
[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei!
Kolöwrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
XJßfrankirte Briefe werden nicht angenommen und
Manascripte in keinem Falle zurückgesendet«
Ankäiidigmigs-Bnrean$
BtsuU, Wollzeilo Nr.‘ 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzck, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitmigs- u. Ins.-Exped. in Cfl*ax;
J. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
borger, Annonc.-Exped. in Itudapcsf; im Aus­
länder John F. Jones& Co. in Purist, 21 bis, Ruo du
Faubourg Montmartre; Agencc Ilavas in FSrtiftsel;
Rudolf Masse in gSerlisi, JFrsiuJrfnrfi jl. AU.«
üliinohcn. IjOipzäjr; G. L. Daube& Co. in
Frjutkiurt:«. 192.. BSrrliii. fhilii,Leipzig;
Haasenstein& Vogler in llnillbtu'g. Xfierlin«
2 rurrlrLirrt u. Sff. und Etuarl; Ann.-Exp, „Inva^
iidemiank“ in ESerlili und in diemilttsK; Bernd.
Arndt, Ann.-Exp. in QSftt’llll; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in ESuiuhtirg, Grell Filssli& Co. in
. ÄWl’i.ell u. I5:tsei; Sam. DeaconSt Co., liOIldOB*
Abonnement für Wien:
Im Kanptverlage, Wollzeilc 20: sianzjähr. K. 43*20^
monatl. K. 8- 60. Mit tftgl. zweimaliger Zustellung in!
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für l)Cn(Kdil»n©ntfSCJl*
]jtn«l und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Be! den Postämtern
in: DeiitNCliliUKi UM. Io Pf., Mclnveiz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 ct., Itfsilicn 13 Fr. 46 Ct.,
Rnmiiuieii 15Fr., Serbien i3Fr. 25Ct., Itul-
gr:&i*ien 15 Fr. 65 Ct., v Etiisalntxi 6 Rubel,
flirlCt'hpnSaiKl imdcuropKiscbcTt'iVkeiK. 15-32,
asiatische Tttrlcei K. 17-12, Krypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in linlion: E. E. Ob-
lieght in Mailand, Floreuz und Rom, Loescher& Co.
in Rom 28 Fr. So Ct.; Friinlcretell" Agenes
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; EhigSuitd z A. Siegle,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauermeistor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die englischem
Colonlen mit Portozuschlag; Noniainerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. -Vertreter für
Deutschland, Frankreich,. England, 'Italien etc:
Saarbiicl&’s News Exchange, Mainz.
Fte die an Agenten, Austräger oder Verschleime?
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Wien, Samstag, den 29. September
«WOG.
Die VierHrmdertjaHr-Feier in Görz.
Von Professor Dr. I. LoscrtH in Graz.
Wien, 28. September.
Die Phrase, von Oesterreich als dem Lande der Un­
wahrscheinlichkeiten zu sprechen, mag Manchem trivial er­
scheinen, so abgenützt ist sie zur Stunde: in der Sache ist
es nun einmal nicht anders. Da streiten hierzulande
Völker, Cvnfessionen, Stände. Sieht es .nicht aus, als
würde der Moment gesegnet werden, da die Götterdämme­
rung eintritt? Und doch— seit nahezu einem halben Jahr­
hundert ist noch kein Jahrzehnt vergangen, da nicht das
eine oder andere der Länder Oesterreichs den Augenblick
feiert, in welchem vor so viel Jahrzehnten oder Jahrhunderten
seine Vereinigung mit dem großen Mutterlande vollzogen
wurde. Wie viele Jubiläen sind an einem Menschen hier­
zulande, und stünde er^ auch erst noch „auf halbem
Weg des Menschenlebens", vorübergegangen? Welche Aeuße­
rungen patriotischer Begeisterung hat er erlebt? Man
denke an die große Festseier in Tirol im Jahre 1863, an
jene in Czernowitz 1875, von Wien und Graz 1882, ja
man darf in gewissem Sinne auch das Millennium Ungarns
hereinziehen: überall eitel Freude und Wonne, nur daß der
Ton der Begeisterung hier vielleicht ein stärkerer ist als
dort, wie dies dem Charakter der betreffenden Landes­
bewohner entspricht. Ein Fremder dürfte leicht geneigt sein,
unser Land vielleicht auch in diesem Hinblick als „tu felis
Austria“ zu apostrophiren. Und er hat ja so Unrecht nicht,
l§nn gerade der Blick in die Vergangenheit muß die Hoff­
nung zeitigen, daß auch der Streit von heute sein Ende
ckndet und dem kommenden Geschlechte eine bessere Zukunft
beschicken ist.
Eine Festfeier, vielleicht weniger pompös als die früheren,
findet eben in Görz statt. Vier Jahrhunderte sind
vorüber gegangen, seitdem der Kaiser Maximilian, der daö
„tu felis Austria“ zur Wahrheit zu machen gesucht hat,
das schöne Görzer Land dem allhabsbnrg'schen Besitze an­
gefügt hat. Man spricht heute, seitdem einer der Doktrinäre
der preußischen Historiographie das Wort erfunden hat, viel
von der „preußischen Politik". Versteht man darunter die
kraftvolle Initiative deö hohenzollern'schen Königsthums beim
inneren und äußeren Ausbau des preußischen Staates, so
mag man in demselben Sinne für das ganze dreizehnte,
vierzehnte und fünfzehnte Jahrhundert auch von einer „öster­
reichischen Politik" sprechen. In einer geradezu bewunde­
rungswürdigen Weise hat das rührige Geschlecht der älteren
Habsburger Oesterreichs Macht auch „vom Fels zum Meer"
getragen, und dieser kraftvollen Initiative ist cs zu danken,
daß heute die österreichische und nicht etwa die italienische
Fahne von den Thürmen von Görz weht. Die Gefahr, daß
dies Ereignis; eintrete, war niemals größer, als in der
Zeit, da sie endgiltig beseitigt wurde. Ein Blick in die Ge­
schichte der Grafen von Görz mag das Gesagte verdeutlichen.
Der Name deö Görzer Landes stammt von dem der
Stadt. Er findet sich schon im zehnten Jahrhundert. An
dessen Wende ist Görz in den Händen des Grafen Wezelin
von Friänl und des Patriarchen von Agnileja— deutsches
Reichsgebiet, das, unbeschadet der Rechte des Hochstiftes,
1031 an dns Haus der Eppensteiner gelangte und bei
diesem bis 1090 verblieb. Mit diesem Jahre tritt in diesem
Gebiete als dessen Beherrscher ein Geschlecht auf, dessen Mit­
glieder bis zu dem im Jahre 1500 erfolgten Aussterben die
Dynasten von Görz bildeten. Man hat über ihren Ursprung
lange und viel gestritten. Als sicher darf heute gelten, daß
die Wiege der Grafen von Görz im oberen tirolisch-
kärntnerischen Drauthale stand, im alten Lurngan, dessen
Mittelpunkt das Lnrnfeld bildete, da, wo das alte Teuznia
stand— eine Gegend, die vom ethnographischen Stand­
punkte ans viel Interessantes bietet, denn dort tauchen noch
an der Jahrtausendwende in den Urkunden neben deutschen
römische und rhätische Namen auf, so daß dort um das
Jahr 1000 zweifellos noch Reste einheimischen Rhäto-
Nomanenthums anzunehmen sind. Bedeutender freilich als dies
ursprüngliche Erbland wurde für die Grafen von Lurn, die
sich seit 1122 Grafen von Görz schrieben, der Besitz in der
Grafschaft Görz. Wie diese an die Grafen von Lnrn ge­
kommen, ob durch Erbschaft oder kaiserliche Verleihung,
darüber fehlt es an Nachrichlen. Die Grafschaft reichte vom
Wippachflusse bis.zum Jsonzo, bis Ronzina und gegen Tol-
mein und vom Krninifchen an bis an den Jsonzo und um­
faßte darüber hinaus noch das Gebiet des Coglio bis Cor-
monö. Das deutsche Element war schon damals an die
Hauptorte pnd einzelne wenige Punkte geknüpft. Die Macht
deö Hanfes wuchs, seit es die Schutzherrschaft über das
Patriarchat von Agnileja erhielt. Graf Engelbert II. war
1146 der erste Pfalzgraf von Kärnten, der dem Görzer
Hause zugehört. Noch im zwölften Jahrhundert erwarb dieses
reichen Besitz in Frianl. Aber erst mit dem Grafen Mein­
hard III. beginnt jene Periode für die Geschichte der Grafen
von Görz, in der sie durch Erbschaft und Heirat ihre Güter
in kurzer Zeit so vermehrten, daß sie die mächtigsten Grafen
des deutschen Reiches wurden und selbst die Herzogs- und
Königskrone ihrem Geschlechte vorübergehend zuzuwenden
vermochten. Nach dem Aussterbe»,, des Hauses der Andechs-
Meranier im Jahre 1248 gelangte dessen Besitz an den Grasen
Albrecht von Tirol. Doch auch dieser war der letzte männ­
liche Sprosse seines Hauses. Von seinen beiden Töchtern
war die jüngere an Meinhard von Görz vermalt, dem nun
nicht blos das Andechs'sche Eigen in der windischen Mark,
die Grafschaft Istrien (Pisino), sondern auch jene der
Tiroler Grafen im Oberinnthal und Vintschgau, an der
Etsch und am Eisack zufiel. Da er hiezu noch die reichen
Güter in Eppan und Ulten erwarb und das Pusterthal
alter Besitz der Görzer Grafen war, so reichte seine Macht
über den größten Theil von Tirol. Meinhard III. war ein
treuer Freund und Berather des letzten stanfischen Kaisers
Friedrich II. Nach Meinhard's Tode übernahmen seine
beiden Söhne Meinhard IV. und Albert II. die Hinter­
lassenschaft. Sie theilten 1271 ihren Besitz, und so schied
sich das Haus in eine Tiroler und Görzer Linie.
Jene gelangte durch die politischen und militärischen
Talente Meinhard's zu ihrer großen Bedeutung. Wie sein
Vater ein treuer Freund des staufischen Hauses, des
Gemals Elisabeth's, der Witwe Conrad's IV. und Stief­
vater des letzten Staufers Conradin, verstand er es, wie
unter seinen Zeitgenossen nur noch der Böhmenkönig Otto­
kar II. und dessen Besieger, der erste Habsburger auf dem
Königsthron, der Letztere übrigens, ein Freund und Ge­
sinnungsgenosse Meinhard's und Mitbegründer der Größe
des Görzer Grafenhanses, seinen Länderbesitz zu vergrößern.;
Als er sein Tiroler Erbe antrat, fand er dort wol eine|
Masse von Besitzungen und Rechten, die ihn zum Reichstem
und Mächtigsten im Lande machten, noch aber war er nichts
„Landesherr von Tirol". Die Begründung der Landgraf-'
schast Tirol als eines unmiltclbaren Hoheitsgebietes ist sein
Verdienst. In den großett Kriegen zwischen den Habsburger»
und Przemysliden stand er auf Seite Rudolph,'s, unö:
dieser Antheilnahme dankte er die Erwerbung Kärntens und
damit die Aufnahme in den deutschen Reichsfürstenstand.:
Auch den Rest der Tiroler Erbschaft, der an die ältere
Tochter des letzten Grafen von Tirol gefallen war, bie;
Besitzungen im Inn- und Wippthale, erwarb er; da er über­
dies pfandweise auch Krain inne hatte und die Stadt Triest,
ihn ans Furcht vor Venedig zu ihrem Capitän ernannte, so
reichten sein Besitz und sein Einfluß von den Quellen des
Inn bis zum adriatischen Meer. War der jüngeren Görzew
Linie auch kein so glanzvolles Aufsteigen bestimmt, so war
doch auch ihre Macht immer noch ansehnlich genug: Albert II.^
erhielt außer dem eigentlichen Görzer Besitz die kärntnerisch--
tirolischen Besitzungen bis zur Haslacher Klause, die Herr­
schaften in Frianl, Möttling in der windischen Mark, die
Grafschaft Pisino in Triest und die Herrschaft Rettberg.
Die Titel „Graf von Görz und Tirol" und „Schutzvvgt der
Kirchen Agnileja, Trient und Brixen" blieben beiden Linien
gemeinsam. Nur setzte Meinhard im Grasentitel Tirol und-
Albert Görz voraus. Albert's Sohn, Heinrich II., gewann
auch im östlichen Oberitalien Einfluß, und mit ihm erreichte
die Görzer Linie den Gipfel ihrer Macht und ihres Ansehens.
Er herrschte thatsächlich als Gebieter von Padua bis an
die kroatische Grenze, vom Tiroler Pusterthale bis an die
Spitze von Istrien. Nach seinem Tode begann die Macht
der Grafen von Görz zu sinken. Und es konnte wol kaum
anders sein, denn bis zur Verleugnung ihrer Hausinter­
essen blieben sie, wie Karl v. Czörnig, der beste Kenner
dieser Geschichte, bemerkt hat, Anhänger der österreichischen
Herzoge. Nicht einmal die großen Erwerbungen Meinhard's:
Kärnten und Tirol, vermochten sie für sich zu retten. Zu
einem Widerstände dem Hause Habsburg gegenüber waren
sie weder willig noch kräftig genug. Dessen Streben mußte
naturgemäß dahin gehen, auch den Rest des Görzer Besitzes
zu erwerben, denn dieser war für Oesterreichs Machtstellung
geradezu unentbehrlich. Zu diesem Besitze gehörte eben ein
großer Theil von Oberkärnten, der Zugang zur Thalenge
der Fella und zum Jsonzo. Der Weg zum Meer war den
Habsburger» verlegt. Der Gedanke lag nahe, mit der jün-
Die heutige Nummer enthält:
„Kunstblatt": „Nadelmalerei." Bo» F. A.
Kuustnotizen. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 13. Fortsetzung des Romanes sott ÖCtttC
Magd fein" von Dora Drmcker. Seite 14.
Feuilleton.
Das Theater an der Wien.
Zur Eröffnung des hundertsten Spieljahres.
Wien im tiefsten Vormärz, vor dem Congreß, in den
Franzosenkriegen: das Jahr 1801. Men, die Hauptstadt
der kaiserlichen Erblande— denn noch gab's kein Kaiser-
tlnim Oesterreich— Kern und Vorstädte durch scharfe
Grenzen geschieden. Es ist das Wien, von dem unser
Interesse noch immer nicht loskommt, weil wir wissen, daß
hier die nächsten Grundlagen aufzusuchen sind für das, was
unsere Stadt geworden ist im Guten und im Bösen. Jetzt,
im Jahre 1801, ist Wien noch die Capitale Deutschlands,
und nicht blos dem Namen nach; noch ist das Andenken an
Kaiser Joseph, Kaiser Franz' Oheim, lebendig, und zahl­
reiche Zeugen der theresianischen Zeit leben noch. In ihren
Staatsmännern nicht nur, auch in ihren Dichtern, Schrift­
stellern und Künstlern berührten sich Vergangenheit und
Gegenwart: da war Joseph v. Sonnenfels, dessen kritische
'Thätigkeit in die Sechziger- und Siebziger-Jahre des acht­
zehnten Jahrhunderts fällt (ff 1819), und da war Schrey-
vogel (West), dessen Ansänge sich eben entwickelten; noch
lebte der kaiserliche Feldmarschall-Lieutenant Cornelius Her­
mann v. Ayrenhoff, Gottschedianer in seinen dreißig Jahre
vorher erschienenen Dramen und mit diesen längst vergessen,
bis er 1819 starb, in demJahre, da Grillparzer's „Sappho"
erschien; und neben überlebten musikalischen Größen wirkte
Beethoven in der Vollkraft seines Schaffens.
Es ist der 13. Juni, gegen Abend. Auf dem Glacis,
gegen den Wiensiuß zu, ist eine ausfallende Bewegn»^ K Dar
ziehen sie hinaus, alle die hübschen-MieuerinMnMwie wir
sie kennen, und wie sie sich gleichgeblieben sind, heute und
damals, und die eleganten Stutzer zu Fuß und zu Wagen:
die Damen im hochgegürteten Kleide, die Herren in langem
Rock oder Frack, Halstuch, Cylinder. Denn es ist ja der Tag,
an dem ein von der ganzen Bevölkerung seit Langem mit
Spannung erwartetes Ereigniß vor sich geht: die Eröffnung
des neuen Schauspielhauses an der Wien, das bzw Ver­
nehmen nach an Größe, an Glanz und Pracht alles bisher
Dagewesene übertreffen soll.
Als ich jüngst in dieseü Blättern über die Privilegien
der Wiener Vorstadttheater eine abschließende Erörterung
gab,*) habe ich Emanuel Schikaneder genannt, der
mit dem Gelde des Kaufmannes Zitterbarth als Unter­
nehmer dieses neuen Hauses auftrat. „Einen ganzen Monat
vorher und einen Monat nachher sprach man in Wien fast
ausschließend nur von diesem Theater," so sagt Bäuerle,
der im Alter von fünfzehn Jahren der Eröffnungsvorstellung
beigewohnt hatte und in seinen „Memoiren" (S. 112 ff.)
darüber berichtet. Und doch hätte es gerade damals an
ganz anderem Stoffe für die öffentliche Aufmerksamkeit nicht
gefehlt: die furchtbaren Katastrophen von Marengo und Hohen­
linden waren über den Staat hereingebrochen, der unglückliche
Friede von Luneville, der neue Verluste Oesterreichs besiegelte,
war eben geschlossen. Aber das störte unseren Landsleuten
nicht die Freude an dem neuen Hause. Und es war ein
glänzendes Publicum, das sich da eingefunden hatte, und
noch bevor der Vorhang sich hob, seine Erwartungen über­
troffen sah: die Königin von Neapel mit ihren Prin­
zessinnen, die Erzherzoge, der Herzog Albert von Sachsen-
Teschen, der hohe Adel, und überall, bei Hoch und Nieder,
fand das Theater „allgemeine Bewunderung und Zufrieden­
heit". Die. Theater, die Wien bis dahin besessen hatte, waren
ja als Gebäude ganz unscheinbar, innen und außen, und
boten nichts, was Beleuchtung oder Bequemlichkeit angeht.
Das „k. k. Hoftheater nächst der Burg", diese langgestreckte,
schmale Hühnersteige mit den engen Sitzen, haben wir Alle
noch gekannt und vermissen es schmerzlich; die Vorstadt-
theater (in der Leopoldstadt, auf der Wieden im Freihause,
in der Josephstadt und auf der Landstraße) waren schlechte
„Neue Freies Presse." vom: 8. und 15. Juli d. I. (Literatur-
^Älatt.l
Baraken. Diesen alten Häusern gegenüber war das neue,
mit einem Faffnngsraum von 3000 Menschen, seinen ver­
goldeten Karyatiden, dem prachtvollen Kronleuchter, dem
schönen, von Gall gemalten Vorhang, ein für die damalige
Zeit unerhörter Bau. „Es ist," berichtet man aus Wien,
Ende Mai 1801, der Schikanedern sehr abgünstigen (Leip­
ziger) „Allgemeinen musikalischen Zeitung" (Nr. 38 d. I.)
„ein schon von außen schön ins Auge fallendes Gebäude,
hat von innen eine einfache, bequeme und doch vortrefflich
sich ausnehmende Einrichtung und ist, was Dekorationen,
Maschinerie u. dgl. betrifft, so reichlich ausgestattet, als
kaum ein Operncheater in Deutschland. Es soll auf 200,000
Gulden kosten".
Für die Eröffnungsvorstellung hatte Schikaneder die
große Oper „Alexander" geschrieben und sie von dem Capell-
meister des Theaters, Franz Teyber, componiren kaffen.
Voran aber ging ein gleichfalls von Schikaneder verfaßtes
Vorspiel, „Thespis' Traum". Dieses confuse Stückchen
schließt sich inhaltlich an das Nachspiel „Thespis" ckn, das
Schikaneder zum Beschluß der Vorstcllungett im Freihanse
am 11. Juni 1801 aufgeführt hatte. Hier wird Thespis-
Schikaneder durch die Nachstellungen seiner Feinde aus
Jkaria, der bisherigen Stätte, seiner Wirksamkeit, vertrieben;
aber ein Genius nimmt sich seiner an und wird sein Weg.
weiser nach Athen. Thespis versinkt in Schlaf und seine
Schauspieler sprechen die Danksagung an das Publicum und
die Einladung ins neue Haus jenseits des Flusses. Und
nun zeigt „Thespis' Traum", wie Thespis, geleitet von
seinem Genius, wirklich in Athen gastliche Aufnahme findet;
am Schluffe erwacht er auf Befehl des Genius aus seinem
«Schlummer,- „das griechische Kleid flieht weg, das Theater
verwandelt sich in eine schöne Gegend, worin das Bild des
Landesvaters und der Landesmutter, nebst dem großen Helden
auf einer Büste steht", Thespis steht da als Schikaneder,
der Genius verschwindet: „das war mein schwerster Traum,
aber auch mein herrlichstes Erwachen meiner ganzen Lebens­
zeit". Er dankt dem Herrscherpaar; er dankt aber auch den
„Großen, die ihr am Ruder des Staates waltet, Euch un­
bestechlichen Richtern... für Euren gerechten Ausspruch" und
zielt damit deutlich auf die Entscheidung der Behörden, die
den Baron'Braun mit. seinen Vorstellungen »egen den


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2‘ Wien/Samstag■
geren Linie des Görzer Hauses Zu versuchen, was', mit der
älteren— gelungen war. Die Uneinigkeit im Görzer Grafen­
hause, Zersplitterung des Ländergebietes und finanzielle'
Schwierigkeiten erleichterten dem staatsmännisch veranlagten
Herzog Albrecht II. die Arbeit. Schon 1353 wurde ein
Erbvertrag zwischen ihm und Albert IV. geschlossen und in
der Folge erneuert..
Seit 1385 ging es mit dem Görzer Hause rasch ab­
wärts. Es lohnt sich kaum der Mühe, dies Abwärtssteigen
in den einzelnen Phasen zu verfolgen; der Verfall war ein
unaufhörlicher, wenn es den Görzer Herren auch noch zeit­
weise gelang, einzelne Güter zu erwerben. Waren sie ehedem
Lehensleute von Aquilcja, so traten sie durch ihren Friauler
Besitz in die gleiche Abhängigkeit von Venedig. Es war im
Jahre 1420, als Graf Heinrich IV. dem Dogen Foscari
auf dem Marcusplatze den Lehenseid leistete. Der letzte Görzer
Graf Leonhard stand zum Oberhaupte deö habsburg'schen
Hauses, dem Kaiser Friedrich III., nicht auf dem besten
Füße. Ihn zog es zur Tiroler Linie hin, zum Herzog
Sigismund, der dem stets geidbedürftigen Görzer in
seinen Verlegenheiten half und der sich dann auch als den
Erben der Görzer Lande betrachtete. Seitdem freilich Tirol
selbst an Maximilian gekommen war, war es die'Haupt-
linie, an welche die schöne Erwerbung fallen mußte. Graf
Leonhard litt unter den Einfällen, der Türken, Und die
Venetianer, bedacht, ihren Friauler Besitz zu schützen,
zögerten nicht» ihre Schutzwehreu gegen den Halbmond auch
auf dem Gebiete des Grafen Leonhard anzulegen. Hierüber
kam es zu Streitigkeiten, und die Bemühungen Kaiser
Friedrich's III. zu Gunsten der Görzer blieben ohne Erfolg.
Dies Alles bewog den Grafen, seine Residenz nach Lienz zu
verlegen und die Grafschaft Görz durch seine Beamten ver­
walten zu lassen. In einem Tauschvertrage mit Maxi­
milian übertrug er diesem gegen mehrere Herrschaften
auf deutschem Gebiete, die nicht dem Angriffe, der
Türken und den Belästigungen der Venetianer. ausgesetzt
waren, seine Besitzungen in Friaul. Graf Leonhard starb zu
Lienz am 12. April 1500. Den zahlreichen früheren Erb­
vertragen gemäß nahm Maximilian die Grafschaft Görz
mit Gradisca und Jdria, die ausgedehnten Besitzungen in
Kärnten, die Stadt Lienz und das Pusterthal bis zur
Mühlbacher Klause, soweit es nicht den Hochstisten Trient
und Brixen gehörte, in seinen Besitz. Für die Ausgestaltung
der Tiroler Landgrasschast war dieses Ereigniß von großer
Bedeutung, denn indem nun die Tiroler den Anfall des
Drauthales mit Lienz bis Oberdrauburg durchsetzten, erhielt
Tirol in der Hauptsache seine jetzige Gestaltung nach Osten:
nur einzelne salzburg'sche Besitzungen im Brixen- und Ziller-
thal und Windisch-Matrei ragten noch nach Tirol herein.
Seit dem Erlöschen des Hauses der Grafen von Görz
theilt das Land die Geschicke der übrigen Länder der öster­
reichischen Monarchie. Mit der neuen brach zugleich auch
eine bessere Zeit für Görz an. Es gehörte nunmehr einem
großen Staalskörper an, an den sich die Landesbewohner
rasch und freudig anschlossen, und der es vor den Feinden
im Osten ebenso zu schützen vermochte, wie von jenen im
Süden. Namentlich war es der Adel des Landes, der gern
seine Söhne in den Dienst des großen Ganzen stellte. Nicht
wenige Staatsmänner und Heerführer stammen von dort
her; eS genügt, an Namen wie Attems und Coronini,
Kobenzl, Straffoldo und Thurn zu erinnern. Seit Fer­
dinand I. war die innere Verwaltung auf das genaueste
geregelt. Sie lag in den Händen eines eigenen Haupt­
mannes in Görz und auf dem Karst. Hatten die Stände
zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts noch einen großen
Einfluß auf politischem und militärischem Gebiete, so schwand
dieser wie in den übrigen Provinzen auch in Görz unter
dem Einflüsse der kirchlichen Wirren und in Folge des
dreißigjährigen Krieges rasch dahin. Seit der zweiten Hälfte
des sechzehnten Jahrhunderts gehörte Görz zu jener Länder­
gruppe, für welche die Bezeichnung Jnnerösterreich gebraucht
wurde: es stand demnach in engster Verbindung mit Steier-
I^ene'^F riiSo »fresse»•
mark, Kärnten und Kram, das heißt mit jenen Ländern,
die nach dem Tode Ferdinand's I. an dessen jüngsten Sohn
Karl fielen. Auch an der kirchlichen Bewegung des sechzehnten
Jahrhunderts-hat Görz lebhaften Antheil genommen. Auf
dem berühmten Brücker Landtage von 1578, der die kirch­
lichen Freiheiten der innerösterreichischen Protestanten er­
wirkte, war auch Görz durch Gesandte' vertreten. Aber eben
dies war ein Hauptgrund, weßhalb die Curie ihre ganze
Kraft zur Vernichtung des innerösterreichischen Protestantismus
einsetzte. Sie fürchtete, und nicht mit Unrecht, daß die neue
Lehre von Görz aus ins Venetianische eindringen und
dann ganz Italien iiberfluthen würde. Daher setzte Erz­
herzog Karl, als er mit der Durchführung der Gegenrefor­
mation den Ansang machte, den Hebel im Görzischen an.
Schon drei Jahre nach dem Tage von Bruck wurden die
Protestanten, zu degen sich Glieder der Familien Attems,
Fermeütin, Orczan, Dornberg, Posch u. A. zählten, ans
dem Lande getrieben. Die Zeit des aufgeklärten Absolutis­
mus, die Zeit der großen Reformen der Kaiserin Maria
Theresia und des Kaisers Joseph II. war auch für Görz
eine segensvolle. Dagegen wurde es durch die kriegerischen
Ereignisse in der ersten Hälfte der Regierung des Kaisers
Franz auf das härteste betroffen. Nachdem cs mehr als
300 Jahre dein österreichischen Staatöverbagde angehört
hatte, wurde es 1809 an Napoleon abgetreten; doch fiel es
schon 1814 wieder an Oesterreich zurück und wurde als
Görzer Kreis dem illirischen Königreiche einverleibt; von
dem Aufstande der italienischen Provinzen im Jahre 1848
blieb es ebenso unberührt, wie von den italienischen Kriegen
der Jahre 1859 und 1866.
Größer als die materiellen und geistigen Errungen­
schaflender vormärzlichen Zeit sind die der letzten fünfzig Jahre;
freilich noch größer als die Aufgaben, welche die Vergangen­
heit zu lösen unternahm, sind die der Gegenwart. Und so
viel auch hier im Einzelnen geschehen: auf vielen Gebieten
der materiellen Cultur herrscht heute noch eine völlige
Sterilität, ganz im Gegensatze zu dem ob seiner wirthschaft-
lichen Blüthe so viel beneideten deutschen Nachbar. Und
gerade das Görzer Land bietet durch seine günstige Lage
die besten Aussichten für eine intensive wirthschaftliche
Thätigkeit. Möge der politische und wirthschaftliche Bann,
der nun über ganz Oesterreich, so auch über dem Görzer
Lande lastet, endlich entweichen, damit die so lange gebundenen
Kräfte zu ihrer freien Entfaltung gelangen. Die Erfüllung
dieses Wunsches wäre wol das schönste Angebinde zu der
Görzer Jubelfeier.'
Die Crergmffe in China.
Wien, 28. September.
SBie die „Pol. Corr." berichtet, wird' in den hiesigen
diplomatischen Streifen die Ansicht, daß die Bemerkungen,
welche die Machte, an ihren Beitritt zudem deutschen
Vorschlage geknüpft haben, 'den Werth der Beitritts­
erklärungen wesentlich einschränken, nicht getheilt. Graf
Büloiv habe für die DurchfühMig seines Vorschlages keine
bestümnten, Anträge gDW., Ke ^entsche Circnlarnote sei
als -eine Einladung .betxachtct -wordeir, sich über die Durch­
führung zu äußern. Was man. als Vorbehalte. der Mächte
bezeichnet habe, seien ihre betreffenden, Rüüäußerungen ge­
wesen. In einem zweiten Entrefilet erklärt die „Pol. Corr."
die eigenthümliche Erscheinung, daß die Zustimmung Eng­
lands gemeldet ward, obwol die Antwort Englands bis
heute nicht erfolgte, mit einer Sinnesänderung in deir
leitenden Kreisen Londons. Die Bedenken gegen die Durch­
führung des deutschen Vorschlages hätten sich verschärft,
indeß „sei in den diplomatischen Kreisen doch die Meinung
nicht entwurzelt worden, daß die Erwiderung der engli­
schen Regierung wol von Einwendungen durchflochten
sein, aber keinen ablehnenden Charakter tragen werde."
Besonders hoffnungsvoll klingt das nicht. Am Ende haben
die. französischen Blätter, Recht, welche sich in der Ansicht
SO.“ September 1900 Hr,P 129M
begegnet!, die sympathische, beinahe begeisterte Aufnahme,:
welche das Rundschreiben des Grafen Bülow anfangs iwEng-i
land fand, sei nur der Erwartung entsprungen, daß Ruß^
land es ablehnen werde, und als man in London merkte,i
daß dies nicht geschehen werde, habe die Stimmung plW
sich umgeschlagene"
Von der k. und k. Escadre i« Ost-Asien.
Wie«, 28. September. Das k. und k. Eseadrei
C o m m a n d o für Ost-Asien meldet: Von den bei P e U
lang Verwundeten wurden a ch t auf die k. und k.
Escadre wieder e i n g e s ch i f f t und befinden sich wohl;
sechs Verwundete, deren Zustand bis auf jenen des Steuer-
gast Kantor unbedenklich ist, verbleiben im russischen
Spital in Ton g k u. Die Linienschiffs-Fähnriche Mayer
und Stark sind von Peking eingerückt. Seecadet
Prohaska und zehn Mann wurden als Etappen-Detache-
ment in T o n g k u aufgestellt. Fregatten-Capitän Skala
und Legationsrath R o st h o r n haben sich eingeschifft.
Linienschiffs-Lieutenant Prica hat die Absprengung
der Fliißmmm durchgeführt und ist eingerückt.
Zur Haltung Rußlands.
Berlin, 28. September. (Privat.) Aus Peters-,
bürg wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet, daß zwischen-
der russischen und der deutschen Regierung ein
herzliches Einvernehmen herrsche, und daß die
russische Regierung glaube, den in der Note des Grafen
Bülow enthaitenen deutschen Vorschlag mit kl einen
Aenderungen d u r ch s ü h r e n zu können. Filrst
U ch t o in s k y befindet sich auf dem Wege nach Peking,
um dort als G e n er a l- C o m m i s s är zusammen mit
dem Gesandten v. Giers die Unterhandlungen
über die Friedensbedingungen und Compensationen
einzuleiten. Fürst Uchtomsky's Anwesenheit in Peking wurde
besonders von L i- H u n g- C h a n g sehr gewünscht.
Einvernehmen zwischen Rußland und Amerika.
London, 28. September. (Privat.) Ein N e w y o r f e r.
Telegramm des „Globe" vom 28. September besagt, beim
Slaatsdepartemeut seien von der amerikanischen Botschaft
in Petersburg e r m u t h i g e n d e B e r i ch t e ein­
gegangen, denen zufolge eine enge V e r st ä n d i g u n g.
mit der r u f f i f ch e n R e g i e r n n g über dis Vor­
kehrungen für die Z u r tt ck z i e h u n g d e r T r u p p e n
und eine spätere g einei n s a me d iplo ma t isch e Acti o n
erzielt worden sei. General Chaffee habe freie Hand,
um im Einvernehmen mit dem russischen
Befehlshaber in Peking hinsichtlich der zum Schutze
der Legation zurückzulassenden Truppen, wie der strategischen
Punkte zwischen Peking und Tientsin, die besetzt werden,
dürften, bis die Friedensunterhandlungen. ziemliche Fort­
schritte gemacht, zu handeln. Diese neuen Entwicklungen
beeinträchtigten keineswegs die dem -General Chaffee ge­
sendeten Instructionen bezüglich der baldmöglichsten Zurück-,
ziehung deö Gros der Bundestruppen. Das unter seinem
Befehle gelassene amerikanische Coniingent werde auf 1500
Mann beschränkt werden, wovon 200 bis 300 Mann die
SchNtztruppe der Pekinger Legation bilden, während die
übrigen in Jangtsun und Tientsin stalionirt werden. Die
Pläne der russischen Regierung sind die gleichen; unter
diesen Umständen fühle die Unions-Regierung, daß sie in
ihrer chinesischen Politik nicht länger allein stehe.
Die Sonderaction Amerikas.
Newyork, 28. September. Dem „Newyork Herold"
wird aus Washington telegraphirt: Während das
Staatsdepartement einerseits bemüht ist, die Zerstückelung
Chinas zu v e r h i n d e r n, betrachtet die Unions-
Regierung- es andererseits bei den vorliegenden Verhält­
nissen als u n v e r m e i d l i ch, von den Mächten, die Terri­
torien in China erwerben würden, Bürgschaften dafür
zu verlangen, daß die Handelsrechte der Amerikaner
auch weiterhin geachtet werden. Das Staatsdepartement
ist auch gewillt, diesen Schritt eventuell zu thun.
Theaterbau hatte sachfällig werden lassender dankt weiters
Zitterbarth, „dem Freunde, den ich aus Bescheidenheit nicht
nennen kann, nicht nennen darf,— der mir bisher seine
hülsreiche Hand both ... der so was Großes für einen
Freund wagt, muß ein edles Herz besitzen"; und er gelobt
schließlich, und damit gibt er sein Programm, „Vergnügen
und. Freuden Euch zu bringen, Ihr hohen Gönner!...
wenn der Mann nach seinen Berufsgeschäften sich unsrer
Bühne naht und seine Seele bey uns erheitert". Darauf
folgte Tusch mit Trompeten und Pauken, griechisches Feuer,
nicht endenwollender Applaus, sechsmaliger Hervorruf
Schikaneder's.
Indem der Director eine Oper zur Eröffnungsvor­
stellung gewählt hatte, bezeichnete er eine Hauptrichtung des
neuen Theaters—war ja doch die „Zauberflöte" der Hanpt-
erfolg schon im alten Theater auf der Wieden im Freihause
gewesen; wenn er aber einen „Alexander" zum Helden dieser
Eröffnungsoper nahm, so wollte er damit dem Erzherzog
Karl, dem österreichischen Alexander, huldigen. Diesem ist
denn auch die Buchausgabe des Operntextes gewidmet, die
Schikaneder zur Eröffnungsvorstellung hatte drucken lassen,
zusammen mit dem Vorspiel „Thespis' Traum" und dem
Nachspiel „Thespis." (Wien, gedruckt mit Alberti'schen
Schriften, 1801.) „Erlaube mir", heißt es in den steifen
Alexandrinern des Widmungsgedichtes,
dieß Werk Dir hier zu dedicireu.
In Dir fand ich allein nur Alexanders Bild
Du bist noch mehr als er. Du gibst der Welt den Frieden,
Nimm.Karl! den heißen Dank in aller Deutschen Nahmen,
Und nimm aus meiner Hand dieß kleine Opfer an.
Der Nationen Wunsch trug ich ja nur zusammen,
Für Dich, Du Einziger und allgeliebter Mann!
Durch Dich gab Franz den Frieden uns —mir diesen Tempel
Sieh dieses kleine Werk— es trägt der Wahrheit Stempel—
Ein Alexander sey dem Anderen geweiht.
Beim Aufziehen des Vorhanges steht man einen „unter­
irdischen, indianischen Tempel"; ein Opferthier steht aus
einem Piedestal, das Vordertheil gleicht einem. Menschen,
das Hintertheil einem Drachenschweiss; die-Figur: wird im.
Folgenden beim Spruche eines Orakels glühend: also die-
ganze Scenerie und Ausstattung auf das Merkwürdige,
Phantastische, Geheiimiißvolle zugerichtet, Momente, die in
der Geschichte unserer Bühne auch späterhin immer wieder
auftauchen sollten. Wir sind in Indien, der große Alexander
bedroht die Stadt Bezira, und Kiasa, Indiens Königin,
kommt nächtlicherweile in den Tempel, die Göller um Hilfe
anzuflehen. Der Oberpriester tröstet, der junge, zwölfjährige
Prinz kündigt seinen Entschluß an, am folgenden Tage an
der Spitze des Volkes dem Feinde entgegenzuziehen. Aber
die Schlacht geht verloren, der Prinz wird gefangen. Im
Lager des Siegers ertönt freudig der Zuruf des Volkes:
„Der Prinz in deinen Händen, mit ihm sein ganzes Reich!"
Nur Alexander selbst ist nicht zufrieden mit seinem Erfolg:
„Er ist in meinen Händen, Doch zählt er kaum zwölf Jahr,
Ist jung und unschuldsvoll!" Und nun beginnt er eine
Arie: „Nur der ist Held zu nennen, Der groß und edel
denkt, Und nach vollbrachter Schlacht Dem Feind sein Mit­
leid schenkt." Da treten der indische Große Makuro und
sein schwarzer Diener Ridoll aus; Makuro gibt sich für
einen Schüler des Apelles aus und erregt durch ein Porträt
Kiasa's, das er mit sich führt, die Leidenschaft Alexander's
für das Original. Der König beschließt, als sein eigener
Abgesandter nach Bezira zu gehen und sich dort für seinen
Freund Hephaestion auszugeben. Hcphaestion soll indessen
Alexander sein. Dieser spielt seine Rolle sogleich, indem er
auf Alexander's Geheiß den jungen Prinzen herbeiholen
läßt, um ihn freizugeben und seiner Mutter zurückzusenden.
Zuvor aber schließen alle Drei, Hephaestion-Aiexander,
Alcxander-Hephaestion und der Prinz, einen Freundschafts­
bund. Also es geht höchst edelmüthig zu.— Im zweiten Auf­
zuge erscheint Alexander als Hephaestion vor Kiasa, fordert
in Alexander's Namen Unterwerfung des Landes, fühlt sich
aber von Kiasa's Schönheit aufs tiefste bewegt. Indessen
sind Makuro und Ridoll aus dem macedonischen Lager ent­
flohen, auf der Flucht getrennt worden, und Ridoll kehrt
allein zurück mit einem Bilde Alexander's, das Makuro im
Lager gemalt-hat. Durch dieses Bild kommt die Königin
zur Kenntniß des Betruges, den Alexander in Bezira spielt.
— Ein „indianischer" königlicher Garten, Alexander kommt,
„sehr.nachdenkend und vor sich hinstarrend", voll Liebes-
-gram: „Ach Hätt' ich sie doch nie gesehen, Wie ruhig wär'
mein Herz." Dazu die Königin mit Gefolge, „Hofdamen
und -Herren, Edelknaben", sie weist ihm das von Ridoll
mitgebrachte Bild und bringt ihn so zum Geständniß, daß
er Alexander selbst sei: „Wer könnte mich wol strafen, Ver­
haftete ich dich?" Aber Alexander antwortet: „Wer tadeln
dich wol könnte, Dieß fragtest du vorher? Du selbst. .. Wer
Goltheits Stempel so wie du Auf seiner Stirne trägt, Der
trägt der Gottheit Edelmuth Dann auch in seiner Seel'! Un­
möglich kann dich freuen, Was Hinterlist erschlich." In der That
entläßt ihn der Prinz gegen den Willen des Volkes: den»
Edelmuth gegen Edelmuth! Nun treffen Alexander und
Makuro auf der Flucht, der Eine aus Bezira, der Andere
aus dem macedonischen Lager in der Hütte des „indianischen
Waldaussehers" Leo zusammen, Alexander gesteht seine Leiden­
schaft für Kiasa; Beide begeben sich dann zu dem Nachtfest,
das Leo seinen Gästen zu Ehren abhält.— Verwandlung.
Mondlandschaft, eine „Aue", ein Fluß, Bäume, in der Ent-'
fernung Gebirge. Indianische Jäger und Mädchen mit
Tamburins führen einen Tanz auf. Alexander kehrt schließ­
lich mit Makuro nach Bezira zurück, und Makuro verbirgt
ihn zunächst in einem Gemache seines Hauses.— Mittlerweile
rottet sich das Volk wegen Freilassung Alexander's zum Auf­
stand gegen die Königin und den Prinzen zusammen. Mutter
und Sohn suchen bei Makuro Schutz, hinter ihnen drängt
das erregte Volk nach. Da zieht Makuro Alexander ans
seinem Versteck hervor und die Empörer weichen beschämt
zurück.— Der Thronsaal. Alexander bittet Kiasa um ihre
Hand, sie soll ihm nach Macedonien folgen; dafür bietet er
ihrem Miche Frieden, der Prinz mag cs ruhig beherrschen.
So geschieht es auch. Kiasa hat ohnehin die Zeit in sehn­
süchtigen Gedanken an Alexander verbracht, Alles löst sich
froh und friedlich, Alexander und Kiasa singen ein Freuden­
duett.— Schlußtableau: eine Trinmphpforte, die Coulissen
eine Allee von Palmbäumen. Hephaestion aufmarschirend
mit Alexander's Heer; ans der Stadt „indianische Völker/
Große des Reichs, Damen und Volk, dann Alexander, die
Königinn und der Prinz; vor diesen tanzen Mädchen und
Knaben und streuen Blumen auf. Das Heer des Alexanders
und die Indianer küssen sich unter einander". Schlußchor.
Der Stoff, dem ursprünglich und zuletzt die aus der
griechischen Alexander-Sage bekannte Geschichte des Alexander;


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 3 ]
Kr: 12967 /■Wien,-Samstag
Die Ernennung Trran's zum Präsidenten des GrostratheS.
LsVdou, 28. September. (Privat.) Einem Washing­
toner Telegramm zufolge ließ die Unions-Regierung dem
K a i s e r v o n China durch Langer benachrichtigen,
die Ernennung T u a n's zum Präsidenten des Groß-
rathes mißfalle ihr und sie hoffe, die Ernennung würde
rückgängig gemacht werden.
Die Gesandten an den Prinzen Tschiug.
London, 28. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 26. d.: Alle auswärtigen Gesandten
haben an den Prinzen T s ch i n g N o t en gerichtet, in
welchen sie die R ü ck k e h r d e s k a i s e r l i ch e n Hofes
nach Peking anregen. Die Noten tragen keinen
ossiciellen Charakter und sind von den Gesandten
n i ch t in ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben. Die
Verfasser halten ihre R e g i e r u n g e n dadurch nicht für
gebunden. Die Diplomaten handelten gemeinsam,
doch wurden die Schreiben einzeln abgesendet. Die Noten
enthalten keinerlei Zusicherungen und beschränken sich nur
darauf, die Rückkehr des Hofes anzuregen. Prinz Tschiug
übernimmt die U e b e r b r i n g u n g der Briefe an den
Kaiser. Ueber das Ergebniß dieses Vorgehens sind
nur Vermuthungen möglich, da der Einfluß des
Prinzen T u a n und T u n g s u h s i a n g's den Hof mög­
licherweise zurückhalten könnte.
Aus Peking.
London, 28. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 22. d. M.: Der fapanische General
F u k u s ch i m a ist von T a k u nach Peking zurückgekehrt;
Uchida, der Director für politische Angelegenheiten, ist
mit Depeschen von Tokio hier eingetroffen. Die russische
und die deutsche Gesandtschaft bleiben hier und
warten die Entwicklung der Dinge, sowie weitere In-
structionen ab.
Li-Hung-Chang wird in einer Woche hier
erwartet.
Der Mörder Ketteler's.
London, 28. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 22. d.: Der Chinese, welcher be­
schuldigtwird, den deutschen Gesandten Frciherrn v. Ketteler
ermordet zu haben, wurde gestern vom Kriegsgerichte
verhör t. Da kein neues Beweisniaterial beigebracht wurde,
beschloß der Gerichtshof, einen endgiltigen Spruch nicht zu
fällen- Dementsprechend wurde das Urtheil vertagt,
in der Hoffnung, weiteres Material bezüglich des wirklichen
Anstifters des Verbrechens zu erhalten.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 28. September. Bericht des General­
stabes: General A i g u st o w meldet, daß General R e n-
nenkampf am 24. d. mit zwei Schwadronen in Girin
eingetroffen sei, die Stadt als eingenommen erklärt
und sich iul Palais des General-Gouverneurs iustallirt habe.
Rennenkampf besetzte die Forts, stellte «schiffe am S u n-
gariflnsfe zur Beförderung von Proviant bereit und
schickte dem General K r i s h a n o w s k i Proviant ent­
gegen. Der Aufenthalt in Girin ist gefahrlos, da die chine­
sischen Soldaten entwaffnet sind. General Aiguftow be­
fahl dem General Krishanowski, sich mit seiner
Cavalleric-Abtheilung schleunig nach Gtritt zu begeben.
~ Inland.
Wien, 28. September. (Zur W a h lbe w e g un g.) Der
Wiener Magistrat hat sich nun endlich doch entschlossen, das
Beispiel der Landeshauptstadt von Mähren nachzuahmen und zum
Behufe der Feststellung der Wählerlisten eine amtliche Verzeich­
nung der Wiener Wühler sowol für die Städtecuric, als für die
allgemeine Wählerclasse durchzuführen. Die Verzeichnung wird
durch Magistrats-Beamte als Zählcommissäre vorgenommen,
welche vom 3. October 1900 angefangen die zu ver­
zeichnenden Personen von Haus zu Haus aufsuchen, das Vor­
handensein der Wahlrechtserfordermsse an der_ Hand der vor­
zuweisenden Documente prüfen und die zu Verzeichnenden in ent-
und der Königin Candace zu Grunde liegt, führt nach
Art einer gewissen Roman-Literatur des siebzehnten
und achtzehnten Jahrhunderts einen Helden der alten
Geschichte in seltsamer und ganz sentimentaler Liebes-
verwickluug vor und entspricht zugleich, bei allen Ana­
chronismen, der antlkisirenden Richtung der Zeit. Die
Handlung, die manches Typische enthält, ist nicht ungeschickt
geführt; es gibt dramatische Momente (Erkennung Alexander's,
Ausstand des Volkes, einmal ein knapper, aber lebhafter
Schlachtbericht). Alexander soll als Ideal des großen und
zugleich edlen Helden erscheinen; aber es ist wenig Helden­
haftes in diesein girrenden Seladon. Das Stück bringt
überhaupt viel „fürs Herz" und sorgt für das Vergnügen
des Wieners noch in anderer Weise, durch die Entfaltung
großartigen Schaugepränges. Auch die komische Figur, die
in Wien einen so alten und nach abwärts bis auf unsere
Tage reichenden Stammbaum hat, ist vertreten, in Ridoll,
der als geschwätziger und furchtsamer Diener so neben
seinem Herrn Makuro steht, wie einst in dem alten Dolks-
schauspiel der Caspar neben Faust oder Don Juan, wie
noch manche Dienerfiguren Raimund's oder Nestroy's neben
ihren Herren. Unser Ridoll ist aber eine brave Seele
und wird wegen seiner Treue vom „Aufseher über Affen
und Papagehen" zum ersten Mundschenk der Königin er­
nannt, worauf er voll Jubel eine Arie singt, die so schließt:
„Und dieser Königinn Ganimed Bin ich, Juchhe! Juchhe!
Ich schaukle sie int Götterbett' Mit Schwingen in die
Höh! Dann spring zum schwärzesten Mädchen ich, Und
frage: Liebchen, willst ou mich? Und sagt sie: Männchen!
still! still! still! So weiß ich, was sie will!" Man denkt
da wol an desselben Schikaneder Papageno und Papagena.
Der Text, theils in Versen, theils in Prosa, sieht
mehr Arien vor, als mehrstimmige Gesänge; auch hier fühlt
man sich durch den Schwulst einerseits, die Trivialität
andererseits vielfach an die „Zauberflöte" erinnert. Manchmal
ist er ganz undeutsch, oft die reinste Prosa, zuweilen ganz
und gar unverständlich. Das Orakel sagt: „Der Geist voll
hoher Dinge Schafft Kriege, Glück und Ruh; Die Wahl
liegt in der Stärke; Oft siegt ein Augenblick"; wo man es
der Königin nicht verdenken kann, wenn sie nachdenklich
wiederholt: „Die Wahl liegt in der Stärke; Oft'siegt ein
: 1 sprechende Formülarien^ (Zählblätter) eintragen werden. Der Zähl-‘
comtmpr wird den Tag seines Erscheinens in den einzelnen
.. Häusern-den Hausbesitzern, beziehungsweise deren Stellvertretern,
wrhnfs weiterer Mittheilung an die Wohnparteien rechtzeitig
bekanntgeben. Das -ist die einzige Methode, um eine vollständige.
(Wählerliste feststellen zu können, unter der Voraussetzung, daß bei'
.Verzeichnung der Wähler objectiv vorgegangen und jeder einseitige
jParteistandpunkt. welcher auf die Stärkung der heute in Wien
herrschenden Partei und auf Schwächung der anderen Parteien
abzielt, beiseite gelassen wird.
Wie« und Niederösterreich.
Das conservative Wahlcomite des niederöster-
r e i ch i s ch e n G r o ß g r u n d b e s i tz e s hat an die conservativen
Wähler des niederösterreichischen Großgrundbesitzes das folgende
Schreiben versendet:
Euer P. T.!
Nachdem durch den Tod Sr. Excellenz des Grasen Franz Falken-
hayn das vestandene Wahlcomite deS niederösterreichischen conservativen
Großgrundbesitzes eigentlich zu existiren aufgehört hatte, hat der
Gefertigte, als das am längsten dem Wahlcomite angehörende Mit­
glied sich erlaubt, an die bisherigen Mitglieder dieses Comites eine
Einladung zu richten behuss Besprechung über die Art und Weise,
wie obiges Comite sich in Zukunft zu verhalten habe.
Nach eingehender Besprechung waren die Herren der Ansicht,
daß sich das Comite provisorisch neu zu constituiren und provi­
sorisch einen Obmann und Schriftführer zu wählen habe.
Als Obmann wurde einstimmig der Gefertigte, als Schrift­
führer ebenfalls mit Stimmeneinhelligkeit Herr Franz Freiherr
v. Walterskirchen gewählt.
Weiters glaubten die Herren, daß cs vor Allem nöthig sei,
eine Wählerversammlung des niederösterreichischen conservativen
Großgrundbesitzes einzuberufen, damit dieselbe entweder das frühere
Wahlcomite mit den provisorisch neugetvühlten Functionären bestätige
oder ein anderes Comite an deffeu Stelle setze.
Nachdem nun in Folge der inzwischen erfolgten Auflösung des
Abgeordnetenhauses Neuwahlen zu gewärtigen sind, erscheint mir die
eheste Abhaltung der Wählerversammlung dringend nothwendig, und
ich beehre mich daher. Euer... zu einer Wäblersammlung des
niederösterreichischen conservativen Großgrundbesitzes für Donners­
tag den 18. October. um 2 Uhr Nachmittags, im Prälaten­
saale des niederösterreichischen Landhauses in Wien, Herrengaffe 13,
einzuladen.
Wien, am 26. September 1900.
Im Namen des provisorischenWahlcomites:
Graf Montecuccoli.
Die antisemitische» Candidatnren.
Gestern Abends fand eine antisemitische Bertrauensmänner-
Confcrcnz statt, in welcher der Wahlaufruf der antisemitischen
Partei angenommen und die Candidaten-Liste festgestellt wurde.
In der fünften Curie wurden, wie die „Re ichs post"
berichtet, neuerlich aufgestellt: Erster Wiener Wahlkreis: Bieko­
tz lawek. Zweiter Wiener Wahlkreis: Prochazka. Dritter
Wiener Wahlkreis: Dr. L u e g e r. Vierter Wiener Wahlkreis:
A x m a n n. Die Besetzung des fünften Wiener Wahlkreises, welchen
M i t t e r m a y e r vertreten hatte, wurde dem Krciswahlcomitö
freigelassen. Aufgestellt wurden ferner: in der fünften Curie
Ko'rneuburg: Landtags-Abgeordneter Johann Mayer von
Bockfließ; in der fünften Curie Krems: Landesausschnß
Dr. Geßmann; in der fünften Curie St. Pölten: Lundes­
ausschuß Dr. S ch e i ch e r. Die Nominirung des Candidaten für
den Wahlkreis W i c n e r- N e u st a d t, welchen Adolph W e d r a l
vertreten hatte, wurde der Vertranensmanncr-Versammlung des
Bezirkes überlassen.
In den Landgemeinden wnrden folgende frühere Ab­
geordnete in ihren Bezirken wieder äüWstellt: Oberndorfer
(Ämstetten), Schreiber (Mistelbach), Troll (Neustadt),
Eichhorn (Zwettl), W o h l m e Y e r (St. Polten). Für die
Bezirke Krems (bisher Daschl), Bruck (bisher Polzhofcr) und
Korneuburg (bisher Regler) werden andere antisemitische
Candidaten aufgestellt werden.
Für die Wiener Bezirke wurden als Candidaten aufge­
stellt: Dr. Neumayer (Leopoldstadt), Gregorig (Neubau),
Prinz Liechte n stein (Ottakring), P a t t a i (Mariahilf),
Schlesinger (Josephstadt), Schneider (Simmering-Meid­
ling), Weiskirchncr (Alsergrund) und Leopold Steiner
(Landstraße). Bezüglich des Letzteren wurde die Aufstellung für
einen andern Bezirk vorbehalten. Für die Städtebezirks Wiener-
Neustadt (bisher Kicnmann) und Baden (bisher Foller)
werden antisemitische Candidatnren aufgestellt. Bezüglich des
Stüdtcbezirkcs Korneuburg (bisher Richter) wird mit der
Feststellung der Candidatnr zugewartet.
29. Septem ber *14)80 Seite 'S
Außerhalb Nsi ed er ö st er re i ch s wnrden folgende
Candidatnren ausgestellt: Fünfte Curie O b c r st e i e r m a r k:
Michael S ch o i s w o h l; fünfte Curie Vorarlberg: Franz
Loser; Landgemeinden K rum au in Böhmen: Gregor
Kletzen bau er: Landgemeinden Z n a i m in Mähren: Ferdi­
nand R e n n t e u f e l.
.Ln dem gleichzeitig festgestellten Wahlauftnfe der anti­
semitischen^ Partei heißt es unter Anderm: „Als Oesterrcicher
werden wir in einer hochwichtigen Frage, in der Frage des
Ausgleiches mit Ungarn., an unseren bisherigen An­
schauungen strenge festhalten, will Ungarn einen gerechten!
Ausgleich, wir werden nicht dagegen sein; aber wir sind cs
als Oesterrcicher müde, das Ausbeutungsobsect für die judäo-
magharischc Herrschaft zu bilden. Wenn kein gerechter Aus­
gleich möglich ist, dann ist die reinliche Scheidung der einzigj
lichtige Weg, um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir Ocstcr-
'ceicher nicht willens sind, ihre Heloten zu werden.
In unserer Eigenschaft als Deutsche wevden wir r.n
treuen Festhalten an der Gemeinbürgschaft
die nationale Stellung unseres Volkes mit allen Mitteln ver­
theidigen; wir werden gegen jede Vergewaltigung mit aller
Entschiedenheit auftreten.
Als O e st erreich er werden wir dafür eintreten, daß
die deutsche B e r m i t t l u n g s s p r a ch e auch gesetzlich
festgelegt werde, weil nur auf diese Weise die Verwaltung'des
Reiches, insoweit sie einheitlich ist, auch wirklich durchgeführt
werden kann," "° w
Oberüstcrreich.
Aus G in u n.d e n wird uns berichtet: Gegenüber dem Can­
didaten der vereinigten Fortschrittsparteien, Kaufmann Holter
in Wels, stellte die clcricale Partei zur Reichsrathswaht für den
Jndnstriatbezirk W e l s- G m u n d e n den Landeshauptmann
Dr. E b e n h a ch ans. Dr. Ebenhoch hat die Candidatnr an­
genommen.
Aus Linz wird nnS gemeldet: Gestern fand hier eine
Vertranensmänner-Bersammlung der katholischen Volks-
p artet statt. Dr. Eben hoch erstattete ein längeres Referat
und beantragte schließlich eine Resolution, welche im Wesent­
lichen besagt, daß die katholische Bolkspartci auf dem Standpunkte
der staatsgrundgcsctzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Völker im Staate stehe, und bedauert, daß die vom Ministerium
Koerber vorgelegten, Sprachengesetz-Entwürfe nicht zur Verhandlung
gelangten. Die katholische Volkspartei halte unverbrüchlich fest an
der Untrennbarkett und Unthcilbarkcit der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder und stehe deßhalb in der Frage
des böhmis chcnSta atsrechtcs und d erErh altuug
des Central -Parlaments entschieden auf
Seite der anderen deutschen Parteien.
Ferner verlange sie unter den gegenwärtigen Berhältniffen die
Feststellung d e r d c u t s ch e n Sprache als Staats­
sprache, verurtheile entschieden jede Art von Obstrnction und
verlange von den zu wählenden Abgeordneten, den wirthschaftlichen
Fragen vollste Aufmerksamkeit zuznwenscn. Endlich wird die
Los von Rom-Bewegung alö Oesterreich feindliche Bestrebung
vsrnrthcilt und der Zusammenschluß aller christgläudig gesinnten
Abgeordneten lebhaft begrüßt. Als Candidaten wurden von der
Versammlung die bisherigen Abgeordneten nominirt. Da die ge­
wesenen Abgeordneten A a in m e r und Z a n n e g g e r eine
Wiederwahl ablehnen, wurde für den Wahlbezirk des Letzteren
Dr. Edenhoch einstimmig candidirt.
Böhmen.
Aus Prag wird uns berichtet: Unter dem Vorsitze des
Professors M a f a r y k fand heute in der Uostatmla, -beseda
eine Versammlung■ der Vertrauensmänner', der czechis ch e it
Volkspartei statt. Ueber die Versammlung wurde fol­
gendes Commu it ique ausgegeben: „Die czechisckieVolks­
partei steht ihrem- Programme zufolge auf der Forderung des
allgemeinen, gleichen Stimmrechtes, daher der
breitesten, vollkommen gleichen Bethätigttng' der Bevölkerung
an der parlamentarischen Arbeit. Sic. steht ferner auf dem be­
reits früher journalistisch vertretmen Grundsätze, daß
wenigstens zur theilwcisen Beseitigung der b est e h e n-
d ett Mäng el-d er gegenwärtigen Reich srath s-
w a y I o r d n n n g die Mandate der sogenannten fünften
Curie jetten Bevölkerungsschichten überlassen bleiben sollen, die
in, de» übrigen Wahlcuricn kein Wahlrecht besitzen. Dia czc-
chische Volkspartei erwägt ferner, daß die, social-demokratische
Kartei gegenwärtig die eigentliche Repräsentantin jener er--
wähnten BevölkerungSschichtcn ist, mit der' aber fast alle an-
Augenblick?" Doch verleugnet sich auch im Dialog die Be­
gabung unseres Mannes nicht ganz; man stößt hie und da
auch auf eine wirklich poetische Stelle. Kiasa beobachtet, nach
bekanntem, bei älteren Dramatikern öfter wiederkehrendem
Vorgang, von einem hohen Thurme den Verlauf der
Schlacht: „Wie Wetterwolken fliehen, So flieht der Feind
ins Thal" und dergleichen. Im Ganzen aber hat Bäuerle
mit seinem vernichtenden Urtheil über den Text nicht unrecht.
Der Componist der Oper, Franz Teyber (geboren
zu Wien 1700 oder 1760, gestorben ebenda am 22. October
1810), hatte Schikanedern schon früher als Capellmeister auf
seinen Wanderzügen in Süddeutschland begleitet, bis er sich,
selbst des Wanderlebens ntüde, dauernd in Wien niederließ.
Außer dem „Alexander" hat er noch mehrere andere Opern
componirt, sich auch im Oratorium und in der Messe ver­
sucht, aber insbesondere als Orgelspieler und Concertist
Ruhm und Anerkennung erworben.
Unter den Mitwirkenden ragte vor Allen Antonia
C a in p i hervor, die an diesem Abend als Kiasa zum
erstenmale in Wien die Buhlte betrat. Diese große Sän­
gerin, Michaelowicz oder Mmasiewicz mit ihrem Familien­
namen, wurde am 12. Decentber 1773 in Lublin geboren,
errang schon, fünfzehnjährig, große künstlerische'Erfolge
und verheiratete sich 1792 mit dein Sänger Campt van
der Prager Oper des Gnardasoni. So war sie schon be­
rühmt, als sie von Prag nach Wien kam, und hiev ent­
faltete sie zuerst als Kiasa, später als Donna Anna
(„Don Inan"), Constanze („Entführung aus' dem Serail"),
Königin der Nacht („Zauberflöte"), Vitellia („Titus") die
ganze Schönheit ihrer Stimme und alle Leidenschaft ihres
Gesanges: Aber auch das Repertoire der modernen Ita­
liener mnd deren Coloratnren beherrschte sie bis zur Voll­
kommenheit. In der Folge, als das Theater an der Wien
und das am Kärntnerthor unter Einer Leitung stauben,
gehörte sie auch der kaiserlichen Oper an und wurde kaiser­
liche Kammersängerin.- Damals war sie schon mähr als
dreißig Jahre aus der Bühne, hatte eine schöne Anzahl
von Kindern gehabt, darunter einmal Drillinge, über noch
immer wußte sie sich in ihrer künstlerischen Stellung mit
allen Ehren zu behaupten,- Wiederholte Kunstreiftn fiMtert
,te durch Detltfchlaitd und von Erfolg zu Erfolg, bis sie
schließlich in München am 2. October 1822 starb. Im
Jahre 1792, noch bei Gnardasoni, wird sie so charakteLi-
sirt:_ „Wechselt zuweilen als prima Donna, mit Mad.
Danzi. Sie hat auch eine schöne reine Stimme, besonders
viel Höhr und Fertigkeit. Doch da ihre Action etwas zu
steif ist,_ gefällt sie nur in ernsthaften Rollen, z.- B.-
als Königin in ..Cosa rara“, Fidaima in .,11 iitatri-
raonio segreto“.“ Nach dein Abgänge der Danzi rückte sie
nt die erste Linie vor. „Sie war bald als „Prags Philo-
mele", „der Schönheit' Priestcrin", in der Localdichter
Munde. r Ihre Königin der Nacht soll unvergleichlich
gewesen sein; als Gräfin in „Figaro's Hochzeit' feierte
sie 1793 Triumphe, ebenso als Donna Anna. 7. Zeit­
genossen verehrten die Campt als hervorragendste Bravour-
sängerin; ihre wvhlgeschulte, schöne und umfangreiche^
Stimme, sowie ihre eminente Kehlensertigkeit erregten
überall Bewunderung, und mich als Mutter tmd- Haus­
frau genoß sie allgemeine Hochachtung?' (Tenber? „Ge­
schichte des Prager Theaters", Bd. II, S. 323.) Jhr Stnmn-
register überschritt die natürlichen Grenzen; es umfaßte,
so wird angegeben, fast drei Octavm, und sie wußte diese
erstamtlichen Mittel mit tadelloser Reinheit und Sicherheit
zu gebrauchen und überwand die größten Schwierigkeiten
leicht. Kurz, sie besaß,^ wie ein Biograph sagt, die drei
Punkte der alten Singschule: das fonnare, fermare, finire.
Manche zogen sie sogar der Catalmti vor; sie santzeit
ihren Triller vollettdeter und nanrentlich ihre musikälische
Bildung gediegener. Die Fehler, die man ihr etwa vor­
werfet! kottnte, wären untergeordneter Natur.— Der Sänger
des Alexander war Joseph S i m 0 n i, ein geborener
Böhme, der feinen Namen (Schimon, Simon) italienisirt
batte,, zugleich Sänger der Hofcapellc, ein auch auswärts,
in Italien, Frankreich, England viel gekannter Tenorist,
künstlerisch Wohl gebildet, eine einnehmende' Bühnengeftalt.-
Er starb am 22. September 1832 ans deut Lande bei
Wien.- Von den übrigen Darstellern nenne ich h^er nur
Leopold S ch 0 l Z, der die komische Figur, den Ridoll, gab:
er war der Vater des, berühmten Komikers der Theater
an der Wien und W dex Lpopoldskapt,^ Wienzel <Äholz.<


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
29,*.Septeniber>-1900
Nr. 12967
VWien^Sämstäge
.vftumm»
deren Parteien zu Gunsten ihrer eigenen Candidaten-in^ den
Wahlkamps treten, und erklärt, bei der bevorstehenden Rei'chs--
rathswahl in der ällgemLÜletr Wählerclasse dort, wo die social
demokratische Partei Candidaten aufstellen wird, nicht zu ccm-
Lldircn und ihren Partei-Angehörigen auszutragen, sich an der
Wahl und der Wahlagitation in der sünsten Curie zu bc-
theiligen und ihre Stimmen aus die social-demo­
kratischen Candidaten zu vereinigen. Die
Vertrauensmänner empsehlerr allen Partei-Angehörigen, sofort,
allseitig und thätigst in die Wahlbewegung einzugreifen. Ob.
und in welchen Bezirken der übrigen Wählerclasien Candidaten
aufgestellt werden sollen, hat das Executiv-Comite im Einver­
nehmen mit den diesbezüglichen Organen der Partei festzu­
stellen."
Man meldet uns aus E g e r: Gestern fand hier eine
Wählcrversammlung der Städtecuric statt. Dr. Bareuther
besprach die parlamentarische Lage seit Badeni. Nur das Mini­
sterium Clary, führte er aus, habe die Verfassung hochgehalten
und durch Aufhebung der Sprachenverordnungen Positives ge­
leistet. Clary mußte den Feinden der Verfassung weichen. Von
der Anwendung des §. 14 sei 5Zmal, darunter fünfmal mit
Berechtigung, Gebrauch gemacht worden, am ausgiebigsten vom
Grafen T h u n. Weiter besprach Redner das Zollwesen und die
Auslösung des Rcichsrathes. Die Römlinge hätten sich als die
größten Feinde des deutschen Volkes gezeigt. In einer Resolution
wurde Dr. Barcnther Dank und Vertrauen ausgesprochen.—
Morgen findet in Eger eine social-demokratische Frauenversamm-
lung statt. Referentin ist Frau B o s ch e k aus Wien. Für Montag
ist 'eine social-demokratische Wählerversammlung angekündigt, in
der Dr. Verkauf spricht.
Mähren.
Der bisherige Rcichsraths-Abgeordnete Dr. Karl Chrari
hat dem Bürgermeister von Mährisch-Schönberg, Herrn Friedrich
Ritter v. Tersch, seine Bewerbung um das Mährisch-Schönberger
Städlcmandat osficiell angezeigt.— Wie dein „Tagesboten für
Mähren" ans Göding gemeldet wird, haben die dortigen Ver­
trauensmänner der deutsch-fortschrittlichen Gewerbetreibenden sowie
eine größere Anzahl von Parteifreunden das Mitglied des Gödingcr
Gemeinde-Ausschusses, Herrn Franz Kitzler, zum Reichsraths-
Candidaten der sünsten Curie für den Wahlbezirk Göding-Znaim
aufgestellt. Der Candtdat, als strammer Parteimann sowie als
langjähriger Gcmcindevertrctcr bestens bekannt, dürste Chancen
haben, in dieser Cnrie durchzudringen.
Galizien.
Der frühere Abg. Dr. Weigel hat sämmtliche demo­
kratischen Mitglieder des reichsräthlichen und des land-
täglichen Polen-Clubs, auch die Secessionisten, für den 2. October
nach L e m berg zu einer Sitzung einberufen, um angesichts der
Zerfahrenheit im Polcnlager den Versuch des Wiederein­
trittes der demokratischen Vertrauensmänner
in das polnische Central-Wahlcomitö zur Sicher­
stellung der künftigen Solidarität des Polen-Clubs im Reichs­
rathe zu machen.
Von dem früheren Abg. Eugen v. Abrahamowicz
erhalten wir folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Ich ersuche
höflichst, die aus den polnischen Blättern gebrachte Nachricht, als
ob ich diesmal aus dem Großgrundbesitze Kolomea-
Horodenka-Sniatyn zu candidireu beabsichtigen würde,
dahin richtigzustellen, daß ich, so wie in den abgelaufenen Wahl­
perioden, auch jetzt aus meinem früheren Wahlbezirke, der Curie
des Großgrundbesitzes Stry-Zydaczow-Dolina-Kalusz,
candidire. Zeichne hochachtungsvoll Eugen R. v. Abrahamowicz.
Stry, 27. September 1900."
Aus Lemberg wird, uns berichtet: Die Nachricht, daß
im Städtebezirke T a r n o w- B ö ch n i a der Bezirkshauptmann
Dunajewski als Gegencandidat des bisherigen Abgeordneten
Dr. R n t o w s k i auftreten soll, wird als unbegründet be­
zeichnet. Es bewerben sich dort um das Mandat Mittelschul-
Director Dr. B e n o n i und Landesgerichtsrath D o b r o-
w o l s k i. Im I a S l o e r Landgcmcinden-Bezirke erscheint die
Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten Fürsten Paul S a p i e h a
ganz ausgeschlossen. Es candivirt dort der Landesgerichtsrath
I a w o r s k i (conservativ), das Mandat dürfte aber der polni­
schen Volkspartei zufallen. Im Z o l k i e w e r Landgemcinden-
Bezirke candidirt von polnischer Seite der polnische Landtags-
Abgeordnete Go rka gegen den Aitruthenen Korol. In der
T a r n o w e r allgemeinen Wühlercurie candidirt der katholisch-
nationale Geistliche Zygulinski gegen den Anhänger der
polnischen Volkspartei Bo jk o. Zn dem Tarno w cr Land-
gcmeinden-Bezirke tritt als Mandatswerber der katholisch-nationale
JVene FVeierJ^resse.
, Geistliche Wilczkiewicz auf. Im Landgemeinden-Bezirke
: R o p c z y c e scheint die Wiederwahl des früheren Abgeordneten
fKrempa (polnische Volkspartei) gesichert zu sein. Im Städte­
bezirke Sambor-Drohobycz hat Landesgerichtsrath P a-'
ne sch seine Candidatnr angemeldet. Die social-demokratische
Partei hat in der StaniSlauer allgemeinen Curie den
ruthenischen Bauer Peter NowakowSki als Candidaten
aufgestellt.
Kärnten.
Die „Freien Stimmen" bezeichnen die Meldung, daß im
Oberkärntner Städtebezirke seitens der Dcutsch-Radicalen der
praktische Arzt Dr. Hans Hock als Gegenbewerber Stein-
w e n d e r's aufgestellt worden sei, als irrthümlich. Es sei nach
dieser Richtung hin noch keine Entscheidung getroffen worden.
Wien, 28. September. (Zur Re de R. vi Jaworski's.)
Die czechischen Blätter begnügen sich heute mit der bloßen Re-
Production der Rede des ehemaligen Obmannes des Polen-Clubs.
Nur die „Narodni Listy" knüpfen an diese Rede folgende
kurze Bemerkung: „Die Rede des einstigen ObmanncS des Polen-
Clubs erscheint als bloße Rccapitulation historischen Materials
und entbehrt fast jeder aclncllen Bedeutung. Wenn Jaworski die
Frage auswirft, wie eine zur Majorität gehörige Partei Obstruc-
tion machen konnte, dann wollen wir darauf offen und entschieden
antworten: Weil diese Majorität die Solidarität mit de» czechi­
schen Abgeordneten nicht respcctirte, von denen Jaworski selbst
erklärte, sie seien schwer geschädigt worden. Die Solidarität der
Rechten, auf welche sich.. Jaworski so viel zugute thut, hatte nicht
einmal so viel inneren Halt, daß sie den Jungczechen für den
Antrag P a c a k und Palffy aus Aufhebung des Kindinger'schcn
Erlasses die Unterschriften der nichtczechischcn Parteien zu ver­
schaffen wußte. Bei solcher Haltung hat man das Recht verwirkt,
von irgend einem solidarischen Bündnisse zu sprechen."
Streit, 28. September. (Deutscher Schulverein.)
In der Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. d. M. wurden für
die Schulbauten' in H e r r n f e l d und W ö l l s d o r f Subventionen
bewilligt und der Scknile in Groß -Hallein ein Adaptirungs-
Beitrag zugewiesen. Der Schule in Unterproschum wurden für
Schuleinrichtung und der Schule in G u n d s ch Wh e n für Lern­
mittel die erforderlichen Beträge übermittelt, sowie auch die Sub­
ventionen für den Kindergarten in S e l l e t i tz und die Schule in
Z a b r e h für das Schuljabr 1900/01 bewilligt und angewiesen wur­
den. Angelegenheiten der Schulen inGntwasjer, Maierle,
Schwanenberg, Lichtenwald, Piesen und Julien-
h a i n, sowie der Kindergärten in Kolleschowrtz und Littau
wurden in Berathung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Reichenau, 27. September. sO r i g.- Co rr.s (Gemeinde­
wahlen.) Zn den Tagen vom 24. bis 27. d. fanden in der
Gemeinde Reichenau, der größten Landgemeinde Niederösterrcichs,
die Gemeinde-Ausschußwahlen statt, welche aus dem Grunde jetzt
erst vorgenommen werden konnten, weil von dem Führer der
christlich-socialen Gemeinde-Angehörigen ein Recurs gegen die auf­
gestellte Wählerliste eingebracht wurde, in welchem verlangt wurde,
daß jene Wähler, welche blos eine Einkommensteuer entrichten,
von der Wahlberechtigung ausgeschlossen werden sollen. Der
Wähler aus dem dritten Wahlkürpcr glaubte man.— nach dem
bisherigen Gemeindcwahl-Ergebniss-— sicher zu sein, was man
auch vom zweiten Wahlkörpcr hoffte, wenn die sogenannten
Jntelligenzwähler, das sind die zahlreichen Lehrer und Beamten
i» der Gemeinde, ausgeschieden werden. Der eingebrachte Recurs
wurde aber abgewiesen, und in allen drei Wahlkörpern gingen die
Candidaten der Fortschrittspartei durch. Es wurden gewählt:
Im dritten WahlkZxpcr die Herren: Rudolph Lang,
I. Pesendorser. Andreas Rumpler. C. Feldbacher, G. Hummel,
Simon Poleros, L. Richter, Joseph Deininger, E. Fuchs, Anton
Schneeberger; im zweiten Wahlkörper: F. Haas,
A. Gainzger. Ignaz Oberdörfer (Edlach). F. Strauß. Anton
Weiser, 'Johann Schneider, Fron; Graser, Ignaz Oberdörfer
(Reichenau), Martin Däuser, Andreas Eggl; t nt erstcn
Wahlkörpcr: A. Waißnix, Karl Waißnix, Johann Fischer,
Karl Leiter, Julius Bittner, C. Weinzetl, E. Tomischka, Max
Sembritzki, Peter Paar, 'Joseph Wlk. Daß dieser Wahlausgang
nicht nach dem Geschmacke der Christlich-Socialen war, ist selbst­
verständlich. Es gehören zu Reichenau außer dem größeren Orte
Paherbach noch eine Reihe kleiner Katastral-Gcmeindcn, und sind
die Führer der Christlich-Socialen jetzt mehr denn früher bemüht,
Unfrieden und Zwietracht unter den Bewohnern zu stiften und
das Losungsworr „LoS von Reichenau" auszugeben, obgleich die
Zusammengehörigkeit ihnen nicht Nachtheile, sondern, insbesondere
in materieller Hinsicht, nur Vortheile bringt.
Prag, 28. Septemjber. sO ri g. -Telegr.'s (Slavi­
scher Gewerbctag) Der slavische Gewer'betag begann
.heule Vormittags seine Verhandlungen- Unter den Thell-
mehmern waren viele jungczechische Abgeordnete zu bemerken.
Den Vorsitz führte der Obmann des Prager Einberufungs-
Comttes, Jrrousek. Derselbe hielt eine längere Be­
grüßungsansprache, in welcher er unter Anderen bemerkte, es
sei den slavischen Vertretern auf dem Wiei^r Gewerbetage
verwehrt gewesen, tu ihrer Muttersprache zu reden. Das haste
aber dem slavischen Gcwerbestande nicht geschadet. Derselbe
habe sich aus eigener Kraft emporgerafft, was schon aus dem
trefflichen Gelingen des heutigen slavischen Gewerbetages zu
ersehen sei, bei welchem sich die slavische Solidarität so glän­
zend mauifcstirc. Nachdem Bürgermeister Dr. S r b die 'Ver­
sammlung namens der Stadt Prag begrüßt hatte, wurden
mehrere Referate erstattet. In einem derselben würde dieUebew
Weisung der Gewerbe-Gesetzgebung an die
Landtage gefordert, und cs gelangte auch eine in diesem
Sinne gehaltene Resolution zur Annahme.
Prag, 28 .! September. sOrig.- Tcleg r.J (A u f-
lösung des czechischen Bauernbundes.) Der
czechische' Bauernbund, der von den Landtags-Abgeordneten
ÄllpyonS S t i a st n y und R a t a j geleitet wurde, hat in
seiner heutigen General-Versammlung seine Auflösung be­
schlossen. Den Mitgliedern wurde der Beitritt zur czechischen
agrarischen Vereinigung empfohlen.
—’ MÄkMvI~
Wien, 28. September. (Zur T a g e S g es ch i ch t e.)
Nächsten Sonntag tritt im Congreßsaale der Pariser Welt­
ausstellung der neunte Weltfriedenscongreß zu­
sammen. Das Programm umfaßt nachstehende zehn Ber-
handlungSpunkte: 1. Bericht über die Ereignisse des Jahreö,
sofern sie auf Krieg und Frieden Bezug haben; erstattet
vom internationalen FriedenSbnrcau zu Bern. 2. Inter­
nationale Conferenz im Haag; Studien über ihre Beschlüsse
und deren Folgen. 3. Internationales Recht. 4. BersöhnungS-
rath und Friedensagenturen. 5. Bericht der Commission für
den Schutz der wilden Völkerschaften. 6. Ueber die Sanctio-
nirung schiedsgerichtlicher Urtheile. 7. Die wahrscheinlichen
politischen und ökonomischen Ergebnisse eines zukünftigen
Krieges. 8. Zeit und Ort des nächsten Congrcsseö. 9. Aus­
ruf an die Völker. 19. Unvorhergesehenes. Die Bcricht-
erstattustg über.Punkt 7 hat der bekannte russische Staats­
rath v. Bloch übernommen. Bei Punkt 5 dürfte die
Colonial-Frage erörtert werden.
Heute erwartete man in Paris, im „Journal Osficiel"
die Veränderungen im Personal der. Prüfer-
turen zu lesen, welche längst angekündet worden sind. Nach
den Mittheilungen der neuesten Pariser Blätter erstrecken sie
sich auf 97 Verwaltungsbeamte: Präfecten, Unterpräfecten,
General-Secretäre und Präfectnrräthe. Sechs Präfecten ver­
lassen den Verwaltungsdienst, um in die. Finanzverwaitung
als Generalsteuer-Einnehmer öder Steuereinnehmer großer
Städte einzutreten: die Herren Floret (Marseille), Leroux
(Lyon), de Marcere (Trotzes), Doux (Pan), Boudier
(Limoges) und Reynault(Carcassonne). Unter den Präfecten,
die auf diese Weise eine Beförderung erhalten, befinden sich
Herr Grimanelli, der- von Saint-Etienne nach Marseille ver­
setzt wird; Herr Alapetite, der vonArras nach Lyon kommt;
Herr Monteil, der aus Gneret nach Limoges geht u. s. w.
Von den Departements, deren Präfecten gewechselt werden,
sind zu nennen: Pas-de-Calais, Cantal, Hautes-Pyr(nees,
Jlle-et-Vilaine, Saone-et«8oirc, Maine-ct-8oire, Dordogne
und andere. Die durch den Austritt der sechs Präfecten frei
werdenden Stellen erhalten die Herren Schramcck und
Bouffard, General-Secretäre in Marseille, beziehungsweise
Bordeaux, und vier Unterpräfecten.
Im Zusammenhange mit dem bevorstehenden Be­
suche des Schah von Persien in Kon st ant i-
n o p e l wurden dort die mannigfachsten Gerüchte politischer
Art in Umlauf gesetzt. Wie es heißt, wäre dem Sultan be­
richtet worden, daß der Schah mir ihm wichtige politische
Auseinandersetzungen zu pflegen beabsichtige. Ferner wird
Alles in Allem gab es einen Riesenerfolg mit unge­
zählten Hervorrufen.«
„Die Vorstellung dieser Oper," sagt die „Wiener
Zeitung" in ihrem Bericht über die Eröffnungsvorstellung
vom 24. Juni unter „Inländische Begebenheiten",« „gelang
zur allgemeinen Zufriedenheit und erwarb den ungetheiltesten
Beyfall, denn Sänger und Spieler wetteiferten sich aus­
zuzeichnen ... wodurch die Vorstellung dieser Oper der Er­
wartung des Piiblicums nicht nur zu entsprechen, sondern
selbe auch zu übertreffen vermögend war." Anders aber
urtheilten kritischere Stimmen. So der Verfasser des „Ueber-
blicks des neuesten Zustandes der Litteratur, des Theaters
und des Geschmackes in Wien" (1802). Er sah an der Wien
zwei Opern: „Alexander" und die „Druiden". „In der
Ersteren waren die ernsthaften Scenen... selbst dem Aus-
drucke nach höchst mittelmäßig. Die Musik beyder Opern
hatte die ausfallende Aehnlichkeit, daß sie in Hinsicht
auf Melodie manches Charakteristische und Gefällige,
in Hinsicht ans Harmonie und auf Darstellung
des Großen, Erschütternden aber sehr unbefriedigend war."
(1. Heft, S. 30.) Zum Theile noch nüchterner lauten die
Stimmen in auswärtigen Blättern. Ein Correspondcnt der
„(Leipziger) Allgemeinen musikalischen Zeitung" (1801*
Nr. 48, vom 26. August) berichtet: Schikaneder ist „so
ganz der Alte geblieben, daß man öfter in Versuchung
geräth, zu glauben, er habe Alexandern travestiren, als ihn
als Helden einer Oper seria darstellen wollen". Die Oper
sehe zu wenig mehrstimmige Sätze vor, es sei monoton,
immer eine Arie um die andere zu hören. „Die Musik hat
sehr viel'Gutes und giebt einen neuen Beweis von Herrn
Teyber's schätzbarem Talent. Sie hat gute Jnstrumentirung,
ohne durch sie dem angenehmen Gesänge zu schaden. Be­
kömmt der Komponist von einem bessern Dichter bessere
Veranlassung, so wird sein Talent sich gewiß recht
Vortheilhaft hervorthun." Der Kritiker erwähnt weiter
Herrn Simoni, der keines Lobes weiter bedürfe, da fein*
Verdienst bekannt sei, und äußert sich eben nicht sehr an­
erkennend über Madame Campi; ihre schlechte deutsche Aus->
spräche hebt übrigens auch Bäuerle hervor, auch der Tenorist.
Simoni hätte keine bessere gehabt. Gn kürzerer Bericht über»
die Vorstellung von einem andern RLorrejpondenlen war»
—^
schon in Nr. 41 des eben genannten Blattes (vom 8. Juli)
gedruckt. Danach wollte Schikaneder mit der Oper Alexan­
der und dem Componisten Teyber gewissermaßen der kaiser­
lichen Oper ein Paroli bieten, die gerade die große heroische
Oper „Achilles" (von Paer) gegeben hatte; dem wohlge­
ordneten Costüm in jenem Stück hätte er ein blendenderes
und— „was ihm gewiß nicht wenig eintragen wird"—
einen Zug von vierzig Pferden entgegengesetzt. Auch später
noch versuchte ja die Bühne an der Wien, zeitweilig mit
dem Hoftheater in Concurrenz zu treten, nicht zu ihrem
Heile. Zu dem Vorspiel bemerkt der eben angeführte
Recensent verdrießlich: „Nun ja doch; man hat es ver­
standen". Nicht mehr Gnade fand Schikaneder bei der viel­
gelesene» „Zeitung für die elegante Welt". Diese beurtheilte
sogar den Bau, noch bevor er fertig war, sehr mißfällig
(1801, Nr. 21, vom 17. Februar) und meinte (Nr. 99,
18. August) vom „Alexander": „Der beliebte Poet...
verliert den Geschmack des große» Haufens nie aus den
Augen und hat darin eine Konsequenz ohne Gleichen. Zu
sehen giebts daher die Hülle und Fülle." Schon die Art
und Weise des Herabkommens der Decorationen und
Courtinen (von oben anstatt von der Seite) schien ein
Wunder, und „so glaubt der gewöhnliche Wiener— und
gewöhnliche Wiener giebts viele— jedes Mal ein neues
Flugwerk zu sehen, das ihm nach seinem bekannten Ge­
schmacke ganz außerordentlich behagt". Am Schluffe habe
es noch einen festlichen Triumphzug gegeben, 26 Reiter zu
Pferde und einen königlichen, ebenfalls mit lebendigen Rossen
bespannten Prachtwagen, von dem übrigens die Campi mit
ihrem Alexander bald rücklings herabgefallen wäre.
Wenn da auf einmal 40 makedonische Reiter aufs
Proscenium stürmten, und bei ähnlichen Aufzügen: da
gerieth das Publicum wirklich in Begeisterung! So ent-
! schieden denn den Erfolg des Abends, wie schon Bäuerle
hervorhebt, neben der hübschen Musik vor Allem die präch­
tigen, von Gall und Sacchetti gemalten Decorationen, über­
haupt die glänzende 'Ausstattung, und neben Teyber fanden
in Wahrheit den aufrichtigsten. Beifall— die Maler und.
'der Theatermaschinist.
Die Eröffnungsvorftelluyg,sist bis zu einem gewissen»
-Grade vorbildlich für die -fMnde ..Geschichte des Theaters-.
Wie mannigfach sich diese auch gestaltete, mit Epochen
traurigen Niederganges und glorreichen Aufschwunges,- wie
sie gleichsam einen Ausschnitt bietet aus allen Kunst­
richtungen, denen die heimischen Bühnen in den letzten
hundert Jahren folgten: dieser Zug ins Großartige, Pompöse
ist dem wechselnden Bilde, daö ich an einem anderen Orte
weiter ausführen will, doch lange Zeit eigen geblieben.
Das ist mein Gedeukbiatt, und nun bleiben nur wenige
Worte für den Appell: ich wage ihn, selbst auf die Gefahr
hin— als Osficiosus zweier Theater-Directiouen zu erscheinen.
Wird es überhaupt immer schwieriger, ein Theater über
Wasser zu halten, geschweige denn zur Blülhe zu bringen,
so befinden sich speciell bei uns in Wien die beiden alten
Häuser an der Wien und in der Leopolöstadt der Con­
currenz der neuen Theater gegenüber in keiner leichten
Lage. Wie sie einmal (zu Director Carl's Zeit, 1838—45)
unter einer Leitung gestanden sind, so haben sie jetzt ein
Bündniß geschlossen, eines dem anderen hilfreich zu sein.
Aber vor Allem muß das Publicum selbst ein bischen mit­
helfen! Unglücklich kann ja wenigstens für das Theater
an der Wien die Wahl des Erösfnungsstückes nicht genannt
werden. Es ist eine Bühnenbearbeitung des Grabbe'schen
„Napoleon oder die hundert Tage". Das Drama erschien
1831, ist aber, so viel bekannt, in seiner ursprünglichen
Gestalt nie auf die Bühne gelangt. Wol aber brachte, wie
bereits jüngst mitgetheilt („Neue Freie Presse" vom 16. d.,
Morgenblatt), Friedrich Strampfer am 12. August 1868
ein Ausstattungsstück: „Napoleon", das, in seiner ersten
Hälfte .aus dem „Napoleon Bonaparte" des Dumas pere,
nur in seiner zweiten aus Grabbe genommen und von
Strampfer selbst für die Bühne eingerichtet war. Es hatte
guten Erfolg und erlebte zahlreiche Wiederholungen. Indem
nun die jetzige Direction mit einem Ausstattungsstücke das
Spieljahr eröffnet, so knüpft sie, wol unbewußt, an alte
Ueberlieferungen ihrer Bühne an, und indem sie zugleich
den Abend Grabbe einräumt, stellt sie de» Beginn ihrer
^Thätigkeit immerhin unter ein vornehmeres Zeichen. Bleibt
-also nrir der Wunsch, daß unserem Theater das erste
Jahrhundert seines Bestehens günstiger schließen möge, als
-die letzten Jahre»sich ihm gezeigt haben..,
» Dr. F. Arnold MaYer.


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 5 ]
Fr. 12967 iveue ^'reieiFresse. v- 29. v, September 1900
Seite 5
unter Hinweis auf die rivalisirenden Bestrebungen Rußlands-
und Englands in Persien bald die eine, bald die andere'
dieser Mächte in den Vordergrund geschoben, um die maß­
gebenden türkischen Kreise sei es gegen den nordischen
Nachbar der Türkei, sei es gegen Großbritannien mit Miß­
trauen zu erfüllen. In diplomatischen Kreisen werden—
wie man der „Pol. Corr." aus der türkischen Hauptstadt
schreibt— alle an den Besuch des Schah in Konstantinopel
geknüpften politischen Combinationen als vollständig haltlos
erklärt. Insbesondere, wird hinzugefügt, hege man in engli­
schen Kreisen die Ueberzeugung, daß der Charakter der
Enropafahrt des Schah als VergnügungS- und Studienreise
sich auch in Konstantinopel nicht ändern werde. Man habe
daher auf englischer Seite nicht den geringsten Anlaß gehabt,
sei es in Persien oder im Wldiz-Kiosk dahin zu wirken,
daß die Interessen Englands durch den Besuch' des Schah
beim Sultan keine Schädigung erleiden.
Mittheilungen aus dem. Publicum.
M i iitenafiiales lam-teiis-Tiirw in Altem.
Nächsten Mittwoch den 3. Oktober und feie folgenden
Tage findet in Abbazia ein von dem Adria-Club veranstaltetes
lawn-tennis-Xurnier statt. Als Ehrenpräsidenten des Comites er­
scheinen Statthalter Graf Leopold uiofe'ft und der Gouverneur von
Fiume, Graf Ladislaus Szapary. Präsident ist Herr Paul
Ritter v. Schneller, in die Bice-Präfidentschast theilen sich Othon
Baron Bourgoing und Oberstlieutenant Rudolf v. Nechansky.
Sämmtliche Spiele sind international und offen nur für Amateurs.
In allen Concurrenien Ehrenpreise den Siegern und den Zweiten,
eventuell silberne Plaques den Dritten. Der Einsatz beträgt bei
jedem der beiden Meisterschaftsspiele 1« K., bei den sonstigen Spielen
6 K. per Person und Concurrenz. Spielbeginn an jedem Tage 9 Uhr
Vormittags und 3 Uhr Nachmittags.
Einjiri|-Freiwilligen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
M. WOLF, k. II. k. Hoflieferant, Wien, Msriohiiferstrasss 29, Tel. 1435
Die Firma sendet auf Wunsch Maßnehmen ins Haus.
B« n „4 Ausstattings-Ueberschtäge
Ijf} I äA 111 für Wäsche senden auf Verlangen gratis
Ja-JE H U tyl U und franco Josef Osers& Comp.,
—-»«n Wien, I., Adlergasse 8, Mezzanin.
Lissa-Weine
EIGENBAU der FratßlÜ ManlOSSlCll GrossOTfcitzer,
Lissa in Dalmatien.
Preiscourante und Proben auf Verlangen gratis und franco.
loülV fiii* Itittttnfnt Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
^UljU JdUlHUt. dem Geschmacke der verehrten Kunden nicht
zufriedenstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll­
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung von 25 Liter»
aufwärts.
... als Heilquelle und vorzüg-
Jleirtster rmlizrlrcher Hohes diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter ^Süte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palais).
Man verlange a u s drü cklieh
„Biliner Sauerbmnn“.
Kornbrand.
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng unterhält neben ihren
österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in ausländi­
schen Städten Europas; in Amerika und Australien wird sie ver­
treten durch The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch die
Auskunftei W.Schimmelpfeng, Wien, I., Schottenring 7.
Studien f. Künstler, Phot, nach d. Natur
»Probesendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
inSt^HaikoPenjed. Genres. Kunstverlag ISIoel», Wien, I., Kohlmarkt 8.
MODELL
t^^stop,
0 Carl Budischowsky L Söhne, I
6 k. k. priv. Lederfabrik, Wien, 111/ 2. Ia. Kernleder-Maschin-®
2 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dhnamoriemeu J
d (Specialität), Elektricitä'ts-Tceibriemen und Lederfeile-Fabrik. K
«»8 ist
8ehapir»zrsph
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen lende ich einen Schapirograph zuni
probeweisen Gebrauche sranco auf. 4 Tage und beanspruche ich im
nichtconvenirenden Falle nur Franco-Retournirung. Prospecte gratis.
General-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Heinrichsgasse 2.
Hotel Grüner Baum
Baden der Wien.
Hotel ersten. Ranges. "W8
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
’« ft M$
C. Suhfüll,
Ir« Hof» und Kammer-Lieferant.
Grösste« erstes Hotel Deutschlands.
E«ntvalsHotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 ?Wk.— 25 Mk?
SW" Gegenüber Centralbahnhof Frleärlehstrasie.'^«
Kleine Chronik.
Wien, 28. September.•
^Abreise des Kaisers nach G örz.s Der Kaiser
hat heute Abends um 8 Uhr 12 Minuten mit einem Hof-Separat-
znge der Südbahn von der Station Hetzendorf aus die Reise nach
Görz zur Jubelfeier der vierhundertjährigen Zugehörigkeit von
Görz und Gradisca zu Oesterreich angetreten. Im Gefolge des
Kaisers befinden sich Minister-Präsident Dr. v. Kocrber, die
General-Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o l-
f r a s, zwei Flügel-Adjutanten und Beamte der Militär- und
Cabinetskanzlei, sowie Leibarzt Dr. K e r z l.
fH o f n a ch r i ch t'e n.f Großfürst Paul von R u ß l a n d
ist Donnerstag in Innsbruck angekommen und im „Tiroler Hof"
abgestiegen.— Aus Berlin wird uns gemeldet: Graf und
Gräfin Lonyay statteten gestern der Kaiserin Friedrich auf
Schloß Friedrichskron bei Kronberg einen Besuch ab.
sTransferirung des Erzherzogs Leopold
Salvator-! Der Kaiser hat die T r a n s f e r i r u n g des
Feldmarschall-Lieutcnants Erzherzogs Leopold Salvator,
Commandanten der 36. Jnfanterie-Trupven-Division, in gleicher
Eigenschaft zur 25. Jiifanterie-Truppcn-Division angeordnet.
sB e s u -ch des deutschen Kaiserpaares bei
Krupp.) Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Kaiser
und die K ais erin werden demnächst einen Besuch bei
Krupp abstatten. Am 13. October werden sie sich^ von EloerU
feld aus nach Essen begeben. Bei Krupp wird das Kaiserpaar
«bernachten, und am folgenden Tage, am 14. October, -die
Krupp'sche Fabrik, sowie bie Arbeiter-Colonie besichtigen.
sP er s o n a l -- N a ch r i ch t e n.f Der Schah hat dem Grafen
Goluchowski sein Medaillonbildniß in Brillanten verliehen,
ferner dem Reichs-Finanzminister Kallas sowie dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und den Mitgliedern des Cabinets
das Großkrcuz des Sonnen-und Löwcn-Ordens.— Der Landcs-
Prüsideut in der Bukowina, Freiherr v. B o u r g u i g n o n, ist
heute Nachmittags aus Czernowitz hier eingetroffen und im
„Hotel König von Ungarn" abgestiegen.— Der englische Minister
Georg M a t h e w s hat sich heute von hier nach Budapest be­
geben.— Der deutsche Gcncral-Consnl in Athen, Otto
v. Luders, ist heute ans Athen hier eingetroffen und wohnt im
„Hotel Erzherzog Karl".— Kaiserlicher Rath Dr. Albin Eder,
der Gründer und langjährige Leiter der Eder'schen Heilanstalt,
feiert Montag den 1. October seinen 70. Geburtstag.— Wie
uns aus Baden gemeldet wird, hat die dortige Gemeindever­
tretung heute in öffentlicher Sitzung dem Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr, Franz B r e z o w s k y, in Anerkennung
seiner/ großen Verdienste um das Löschwesen einstimmig das
Ehrenbürgerrecht verliehen.— Dienstag den 2. October findet in
Plankenberg die Trauung der Tochter des Landschaftsmalers Hugo
D a r n a u t, Fräulein Grell Därstaüt, mit Herrn Leonhard
R o e s l e r, Marine-Ingenieur, statt.
sH o f r a t h Alber t.f Im Laufe des gestrigen und
heutigen Tages wurden dem ersten Assistenten der Älbert-
schcn Klinik, Dr. Friedrich Ritter v. F r i e d l ä n d e r, der
mit der zeitweiligen Leitung der Klinik bis zur Berufung eines
Supplenten betraut erscheint, außer von Professor Dr.
Hoffa (Würzburger Universität) von einem großen Theile
der ehemaligen, in aller Herren Ländern lebenden Schülern des
Verstorbenen telegraphische und schriftliche Beileidskund­
gebungen übermittelt, in denen des großen Chirurgen wie
eines Fürsten seiner Wissenschaft, dessen Verlust geradezu un­
ersetzlich ist, gedacht wird. Der Leichenfeier werden sämmtliche
dienstfreien Aerzte der Klinik mit deren Leiter Dr. Ritter
v. Friedlünder an der Spitze theilnehmen und an der Bahre
einen herrlichen Kranz niederlegen, dessen schwarze Damast­
schleifen in Goldstickerei die Inschrift zeigen: „Die Aerzte der
verwaisten Klinik— ihrem großen Meister." Die beiden
Assistenten des orthopädischen -Ambulatoriums im allgemeinen
Krankenhause, Dr. Rainer und Dr. Schroll, ehemalige
Schüler Älbcrt's. haben heute einen prachtvollen Kranz nach
Senstenberg geschickt. Desgleichen der Directvr und die Vor­
stände des allgemeinen Krankenhauses, das Decanat und das
Professorcn-Collegium der medicinischen Facultät, die Gesell­
schaft der, Aerzte in Wien, das Wiener medicinischg Doctoren-
Collegium,, viele Professoren, darunter Hosrath Nothnage l,
Freiherr v. W i d e r h o f e r, W c i n l e ch n e r, Güssen-
b a n e r, L u d w i g, H v ch e n e g g, Primarius Ewald,
Freiherr v. Krasft-Ebing und Rcgiernngsrath. Adolph
Lorenz. Da zahlreiche Professoren ihren Urlaub in Folge
des Todes ihres illustren Collegen unterbrochen haben, dürfte
das Leichenbegüngniß unter großer Betheiligung stattfinden.
Bürgermeister Dr. Lueger hat au die Witwe des Hof-
rathes Dr. Albert ein Beileidsschreiben abgesendet.— Für
eine Festschrift, welche zum fünfzigjährigen Jubiläum der
„Wiener Medicinischen Wochenschrift" in einigen Wochen er­
scheinen wird, hat Hosrath Albert als Beitrag ein Apho-
risma geschrieben, welches folgendermaßen lautet: „Der Zu­
lauf zu den ni'chtgebildetcn Heilkünstlcrne.ist in unserer Zeit ans
zwei Gründen begreiflich. Erstens versteht heutzutage Jeder
Alles, daher müssen Laien die Heilkunde verstehen. Zweitens
ist jeder historische Stand' in Acht erklärt, daher sind die
Aerzte gewiß schlecht. Diese Anschauungen werden zu einer
Zeit mächtig, wo der ärztliche Stand im Wissen, Leisten und
humaner Anschauung höher steht als früher. Professor
Alb e r t."*
sTodesfäll e.s In Meran ist heute der Landtags- und
gewesene Reichsraths-Abgeordnete der Bukowina Dr. Stephano-
w i c z im 46. Lebensjahre an einem Kehlkopfleidcn gestorben.
Stepyanowicz hat sich durch mehrere Reden über die Zustände
des griechisch-orientalischen Religionsfonds bemerkbar gemacht.—
Wie uns aus Baden gemeldet wird, ist der durch sein humani­
täres Wirken dort allgemein bekannte Cnrarzt Dr. Hermann
Raab heute Nachmittags um 4 Uhr im 54. Lebensjahre
gestorben.— In Steyr ist heute Mittags Anton Peter­
mandl, der Begründer der berühmten Meffersammlung, im
Alter von 81 Jahren plötzlich gestorben. Die Sammlung umfaßt
etwa 3000 Stück Messer aus alter und neuer Zeit, die Pcter-
mandl aus allen Welttheilen erworben hat. Die Sammlung
wurde.1882 vom Aerar. für die Eisen-Jndnstrie-Bersuchsanstalt
in Steyr angekauft und Petermandl als Enstes derselben an­
gestellt. st'-
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".! In
der -vorliegenden Nummer erscheint aus Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Kunstblatt". Inhalt: „Nadelmalcrei." Von F. A.
Kunstnotizen.
fEnthüllung des Peter Mayr-Denkmals
-in Bo zeins Sonntag den 30. d. findet in Bozen die
Enthüllung des dem Tiroler Landesvertheidiger Peter Mayr
von seinen Landsleuten errichteten Denkmals statt. Peter
M a y r war bekanntlich ein Freund und Kampfgenosse
Andreas Hofer's und einer der hervorragendsten Führer des
Jahres 1809. Schon in der Schlacht am Berge Jsel am 25.
und 29. Mai kämpfte er und zeichnete sich durch Muth und
Entschlossenheit aus. Er war der Anführer der Schützen aus
dem Eisack- und Pusterthale. Er ließ Steinbatterien auf nieder-,
gelegten Baumstämmen aufschichten und so Alles für den
Empfang der vechaßten Franzosen vorbereiten, deren Vorhut
leider aus deutschen Truppen bestand, und zwar war es das
Regiment der Herzoge von Sachsen. unter dem Obersten
v. Eglofstein und Henning. Mit nur 800 Tiroler Schützen
kämpfte Mayr am 4. und 5. August 1809 gegen eine mchbr
als zehnfache Uebärmacht. Die losgelassenen Steinbatterien i
richteten unter den Sachsen eine entsetzliche Verheerung an, so
daß General Rouyer sich zum Rückzüge entschließen mußte.
Die Sachsen überließ er ihrem Schicksale. Der Rest von 68-3
Mann wurde, am 5. August in Oberau von den Tirolern
gefangengenommen. Noch heute nennt man jene Stelle in der
Eisackschlucht die „Se-chsenrlemme". Als die Sache für dies
Tiroler verloren war und die Verfolgung der Führer begann,
wurde auch auf den Kopf Peter Mayr's ein Preis gesetzt. Er
versteckte sich im sogenannten. Leitererhäusl in Velturns. Bon
einem schlecht beleumundeten Individuum verrathen, wurde er
gefangengenommen und in Bozen vor das Kreisgericht gestellt,
von welchem er zmnsTode verurtheilt wurde. Er hätte sich
retten können, wenn er die Nothlüge gebraucht hätte, daß er
vom Patente des VicekönigS von Mailand Eugen Beau­
harnais nichts gewußt habe. Doch er sprach stolz und fest ig
„Ich habe es gewußt, durch eine Luge erkaufe ich mir mein,
Leben nicht." Er wurde am 20. Februar 1810 ant selben
Tage und zur selben Stunde wie .Andreas Hofer— in'Bozen
erschossen.
sE in e n e ii e Cur an st alt i n B a d en.f Aus Baden
wird berichtet.: In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung;
wurde der Beschluß gefaßt, im städtischen Curpark an Stelle der.
bestehenden Dampsbadcanstalt eine neue Curanstalt mit dem
Kostenaufwande von 500,000 Kronen zu erbauen.
sSaison in Abbaziafl Die,Saison in Abbazia hat
ihren Höhepunkt erreicht; noch in keinem Jahre war dieBesucher-^
zahl eine so hohe wie heuer. Besonders stark freqnentirt sind die
Hotels und Villen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft,
wo die vornehme Welt sich einsiiidet. Das vom „Adria-Club"
am 3. October-veranstaltete l/avu-tonnis-Tnrnier verspricht einen
glänzenden Verlaus zu nehmen; es wird zu Ehren der Theilnehmer
von einer Reihe von Unterhaltungen begleitet sein.
ZD e r Sonnen- und L ö w e n- O r d c'n d e s Bürger­
meisters von Budapests Aus Budapest wird uns
berichtet: Es wird osficiös mitgetheilt, daß schon im Laufe des
gestrigen Tages Maßnahmen getrosten worden sind, um den
„Irrthum" bei der Verleihung des Sonnen- und Löwen-Ordens
dritter Classe an dm hiesigen Bürgermeister Johann Halmos
wieder gutziimachcn..
sE i n c S-ch ach t o u rn e e in-U n g arn.s Der WM
Champion des Schachspieles, Dr. E. L a s k e r, befindet sich
zegenwärtig auf Einladung der ungarischen Clubs in Be­
gleitung (des ^ungarischen Schäch -Vorkämpfers Ing. G.
M a r o c z y, und des Wiener Meisters G. M a r c o aus
stner Schachtournee durch Ungarn. Der Zudrang des Publi-
eums zu den Productionen ist überall ein massenhafter. So.
stellten sich zum Beispiel bei den Simultanspielen in Szegedin
den Meistern 24 Amateure entgegen. In Großwardein betrug
die Zahl der activen Streiter allein 30, von denen es aller­
dings blos einem gelang, ein Remis zu erzielen. Großen Ein­
druck machten allerwärtS die Blindspiele der Herren Lasker
und Maroczy, von denen wiederholt Jeder ohne Ansicht des
Brettes je fünf Partien gleichzeitig gegen starke Partner inst
verblüffender Sicherheit durchführte und binnen kaum zwei
Stunden schon sämmtliche Gegner zur Wafscsistreckung zwang.
Interessant war die Entdeckung N a g y- T e t e n y s aks
eines wahren Schachcentrums. Dieses Nachbarörtchen Buda­
pests hat in schachlicher Hinsicht sogar die Metropole weit über­
flügelt. Hier spielt geradezu Alles Schach. Selbst die Bauern
liefern sich-ganz artige Schlachten auf den 64 Feldern, und
es mangelt ihnen an eifrigen Zusehern so wenig, wie ander­
wärts den berühmtesten Meistern. Mit einer im National-
Casiuo zu Budapest stattfindenden Vorstellung schließt die
ungarische Tournee ab. Sonntag den 30'. d. M. trifft Dr.
Lasker als Gast des Wiener Schachclubs in Wien ein.
sUnglü cksfall in einem Euro rte.j Aus There-
siopel wird gemeldet: Propstpfarrcr Mathias Mamuzstch
ist heute Nachmittags beim Baden im Teiche des Cnrortcs
P a l i c s ertrunken.
IDas Denkmal Kaisers L-udwig's des
Bayern in Münche n.f Heute, als am 578. Jahrestage
der Schlacht bei Mühldorf und Ampfing, wo am 28. Sep­
tember 1322 Kaiser Ludwig der Bayer seinen Gegner Fried­
rich den Schönen von Oesterreich besiegte und gefangen nahm,
fand in München auf dem nächst der Theresicnwicse gelegenen
Kaiser- Ludwigplatz die Gruiibsteinlegiing ftir .das Reiterstand­
bild Kaiser Lüdwig's des Bayern statt, welches von demfüngst
verstorbenen Münchner Bürger Mathias P s ch o r r gestiftet
und von dem Bildhauer und Erzgießer Ferdinand v. Mil­
ler modellirt worden ist. Der Feier wohnten Prinz-Regen:
Luitpold und die übrigen Mitgl^der des könist-cken
Hauses bei. Der erste Bürgermeister MBorscht hielt die
Festrede. Der Prinz-Regent widmete Jßn seiner Erwiderung
warme Worte dem „edlen 'und patriotks-chen Sinn" Pschorr's
und schloß: „Wir werden ihm, einem der besten Münchner
Bürger, stets ein dankbares und ehrenvolles Andenken be­
wahren." Seine drei. Hammerschläge widmete der Prinz-Regent
zuerst dem „ruhmvollen thatkräftigen Kaiser", ziveitenS der
„lieben Stadt München zur Zier" und drittens „dem Kaiser
zum ewigen Andenken und dem treuen Münchner Bürger
Mathias^ Pschorr zu ehrender Erinnerung in unseren Herzen"^
s L o r d Mayors-Wahl in Londo n.f Morgen,
Satnstag, den 29. September, als am „Michaelinas Day"
findet, wie alljährlich, die- Wahl des neuen -Lord Mayors von
London statt. Es wird erwartet, daß für diese Wahl dem
Senior der Aldermen, Frank Green, keine Opposition ge­
macht werden wird. Mr. Green ist der Chef einer Papier­
agentur in Upper Thamesstreet und Verwältungsrath bei
zwei Actten-Gesellschaften, welche sich mit der Erzeugung
-von Papier befassen. Seine Frau ist die Tochter des
Verfassers des „Dictionary of Dates“, Mr. Joseph Haydn,
der erst kürzlich gestorben ist, weßhalb' die Lady Mayöress
der Famstientrvuer wegen in ihren geseüschastlicheir Pflichten


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien,* Samstag Neue Freie JPresae«- 29.' September "1900' '«r/ l 2 vt?
von ihrer Tochter Kathleen vertreten' werden wird.. Miss'
Kathleen Kaydn-Green ist schon mit mehreren Bänden Ge­
dichte an die .'Oeffentlichkeit getreten. Dem Lord. Mayors-Tag-
am 9. November und dem Bankett in Guildhall soll die bis
dahin erwartete Rückkehr des Lord Roberts aus Süd-
Afrika besonderen Glanz'verleihen. Die Stadt London bereitet
für den Obereommandanten großartige Ehrungen vor, dar­
unter die Errichtung einer, Status in Guildhall, wo bereits die
Standbilder .Wellingtons, Nelson's, Wtt's und,Ehacham's sich
befinden.,
sE i n e M i l k t o n e n s p e n d e.s Aus Koven-
hagen wird gemeldet: Der bekannte Kopenhagener Kunst­
freund Brauer I aco bsen, hat eine Million Kronen zur
Vollendung einer neuen Glyptothek geschenkt.
(Kirchenmusik amSonntag den 30. September.)
In der Hosburgcavelle um 11 Uhr: Messe in 0, Gradnale
(„L.ckji>t»r") von Krenn und Offertorium („Luxor Üuwina") von
Scherzinger.— In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Miss» sine
nomine, autore incerto, Graduate („Os justi“) von A. Bruckner
und Offertorium („Justus ut palma“) von% L. Witt.— In der
Stadtvfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe in 6 von
W. A. Mozart, Graduale („Lontus vir") von Greith und Offer­
torium („Justus ut palma“) von Mitterer.— In der altkatho-
liicken St. Salvatorkirche: „Gebet" von Ferdinand Hitler.
Orgel: Chordircctor Professor I. F. Skalicky.— In der Pfarr­
kirche zu St. Karl: Messe in Ä von Kempter, Graduale von
Krall und Offertorium von Weiß.— In der G u m p e n d o r f e r
Pfarrkirche uni 11 Uhr: „Asperges ine“ von Franz Zant,
Messe in 6 von Franz Schöpf, Graduale („0s justi“) von C. R.
Kristinus und Offertdrium („Justus nt palma") von I. G. Zangl.
--- In der Iosephstädter P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr
Messe in 0 von L.Motter, Offertorium von Hueber.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 28. September.)
Herrn Dr. Lueger wurde heute im Geme'mderathe die
Gelegenheit gegeben, sich über die L e h r e r m a ß r e g el u n g e n
zu äußern und des Weiteren die Oeffentlichkeit darüber zu unter­
richten. ob er in dem sattsam bekannten Falle Krikawa es
mit seiner maßregelnden Busenfreund!», der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, oder mit seinem gemaßregcltcn Parteigenossen halte.
Auf jene Interpellationen, in denen auf die den Lehrern zugefügte
Unbill verwiesen wurde, antwortete der Bürgermeister mit der
ebenso haltlosen wie unanfrichtigen Ausflucht der Inkompetenz.
Den Mangel an Muth, der sich in diesem formalen Berstccken-
spiel ausdrückt, suchte Dr. Lueger durch großsprecherische Nado-
montadm zu bemänteln, die ihre Spitze gegen die Social-Demo-
kraten richteten. Im Falle Krikckva half sich unser Stadtoberhaupt
mit einem andern beliebten Advocatenmittel, er verlangte Frist­
erstreckung behufs Prüfung der Actenlage. Kommt Zeit, kommt
vielleicht auch Rath, wie nian die eng liirten Bau- und Betriebs-
sreünde schonen kann, ohne die gehätschelten und oft schon genarrten
Tramway-Bediensteten vor den Kopf zn stoßen.— Im übrigen
Verlauf der Sitzung stritten sich Christlich-Sociale und Social-
Demokraten über die Vervollkommnung, die beiderseits, was „das
Mogeln" anlangt, von partciwegen erreicht worden sei.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Zu Beginn der Gemeinderathssitzung reserirte der Bürgermeister
über den Verlauf der Audienz, die das Gememderaths-Präsidium am
20. d. beim Kaiser gehabt hat. Der. Bericht des Bürgermeisters ist
cousorm den von uns bereits reproducirten Mittheilungen der„Rath-
Haus-Correspondenz".
Södann hält Dr. Lueger dem verblichenen Universitäts-
Professor Hofrath Albert folgenven Nachruf: „Mit Professor
Albert ist eine Zierde der Wiener medicinischen Schule, ein aus­
gezeichneter, nie ermüdender Forscher und ein allgemein beliebter
und angesehener Lehrer dahingegangen. Für die Wissenschaft und für
die leidende Menschheit ist sein frühzeitiger Tod inmitten seines
schaffenssreudigen Strebens ein schwerer Verlust. Die Rcichshaupt-
und Residenzstadt Wien wird den Manen des Verstorbenen ein warmes,
ehrendes Angedenken bewahren."
Spenden.
Der Schah von Persien hat 6000 Kronen für die Armen
von Wien gespendet.— Herr Victor Mautner Ritter v. Mar k-
h o f hat 10,000 Kronen zum Baue eines Jsolir-Pavillons für
Diphtheritiskranke übermittelt.— Der Hoch- und Deutschmeister-
Militär-Beteranen-Verein hat 800 Kronen für beit Dcutschmeister-
Denkmalfonds aus dem Reinerträgnisse eines abgehaltenen Festes
gewidmet.— Fräulein Anna P o k o r n y hat 360 Kronen mit der
Bestimmung testirt, daß die Betheilten für ihr Seelenheil beten
mögen.— Der General-Secretär der Oesterreichffch-Ungarischcn Spar­
kasse hat ei» Exemplar der zu Ehren des verstorbenen Dber-Curators
Nikolaus Dulnba geprägten Medaille übergeben.— Herr Kirsch
theilt mit. daß er den von ihm gemietheten Platz, IX., Roßaucr
Lände 37, für den Winter als Eislaufplatz für die Jugend zur Ver­
fügung stelle.
Den Spendern wird der Dank votirt.•
Schönheitspflästerchen für den GaSbcricht.
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des B e r-
waltungs-Directors der städtischen Gaswerke, in
welchem ausgesprochen wird, daß die in den Tagesblättern enthaltene
Nachricht, wonach der ausgegebene Bericht für die städtische Gas­
beleuchtung ein Deficit für den Betrie b der städtischen
Gaswerke ausweise, den Thatsachen nicht entspreche, weil
der erwähnte Bericht keinerlei Daten über die Rentabilität des
Gaswerkes enthalte, nachdem ein klares Bild über das Ertrags­
ergebniß erst nach Abschluß des ersten Geschäftsjahres gegeben werden
kann, während durch Ertragsberechnungen für einzelne Quartale
nur ein verzerrtes Bild entstehen würde. Der dem Berichte bei­
gegebene Rechnungsabschluß enthalte lediglich die Einnahmen der
Gemeinde aus dem Gasanlehen und sonstige mit dem Gaswerks­
betriebe in keinerlei Zusammenhang stehende Einnahmsqucllen. Die
Behauptung, daß beim Gaswerksbetriebe ein Deficit von vier
Millionen resultire, sei daher entweder auf einer vollständigen Un-
kcnntniß des Berichtes und der dargestellten Vcrhältniffe oder aber
auch eine böswillige Verwechslung zweier ganz verschiedener Be­
griffe: „Geschäftsbetrieb" und „Rechnungslegung über die Bau-
führung" zurückzuiühren. Hinsichtlich der Ueberschreitung bei den
Baugeldern wird bemerkt, daß der Gemeinderath über den Betrag
von sechzig Millionen Kronen einen weiteren Betrag von vier
Millionen KMleil bewilligt hat. Dieser weitere Credit Ei jedoch im
Wege einer Mianz-Operation nicht realisirt worden, und es sind die
zu deckenden Auslagen für den Bau aus den laufende» Einnahmen
zu bestreiten.
Cokes Beschwerden.
Der Bürgermeister verliest nunmehr einen Bericht des Ver-
Waltungs-Directors der städtischen Gaswerke, welcher mit folgenden
Worten beginnt; „Herr Bürgermeister haben mich beauftragt, Ihnen
über die gegen August Hochstöger einlangenden Beschwerden jeweilig
Bericht zu erstatten."
Sie sehen, fügt der Bürgermeister hinzu, daß in dieser An­
gelegenheit mit vollem Ernste gehandelt uyd ,eder Fall in genauester
Weise untersucht wird, um zu erkennen, ob hier ei» zu rügendes»
Vorgehen Hochstöger's vorhanden ist oder nicht.
In dem erwähnten Berichte wird nun die Beschwerde eines
Ingenieurs des Obcrsthosmeister-Amtes angeführt, wonach sich Hoch-«
Ftöger am 7. September geweigert bade, Cokis abzugeben. Die Unter­
suchung der Angelegenheit ergab, daß Hochstöger am 13. October
1839 in Folge Aufforderung des Obersthofmeister-Anites eine Offerte
erstattet, hierauf aber bis zur jetzigen Zeit keine Antwort erhalten
habe, weßhalb er mit Rücksicht auf die jetzt herrschende Knappheit
an Cokes einen Cokcsschluß mit dem Obersthofmeister-Amte ablehnte.
Inzwischen hat Hochstöger bereits an das Obersthofmeister-Amt wegen
des Cokesbedarfes pro 1901 eine Offerte gestellt. „Ich kann auf
Grund diese« sctenmäßig gestellten Thatsachen," heißt.es.im ^Berichte
weiter, „eineiBeschwerde überlas Vorgehe» Hochstöger's nicht als
gerechtfertigt anerkennen."
Ferner'hat sich'ein Kohlenhändler des' XIII. Bezirkes darüber
beschwert, daß Hochstöger mit ibm keinen Cokesschluß machen will.
„Aus der mir vorn »Beschwerdeführer vorgewiesenen-Correspoirdenz
habe ich ersehen, daß'Hochstöger im Herbste vorigen Jahres oder im
Frühjahre dieses Jahres dem genannten Kohlenhändler, welcher
übrigens nicht Mitglied der WirthschaftSgenossenschast der Kohlen­
händler ist. eine Cokes-Offerte gestellt hat. daß jedoch diese Offerte,
obwol in derselben die vertragsmäßigen Grenzen eingehalten waren,
nicht acceptirt wurde, woraus bei dem Umstande, als dieser. Kohlen­
händler erst jetzt, nachdem er von der Englischen Gasgesellschaft
keine Cokes bekommen konnte, sich an Hochstöger gewendet hat. ein
nach dem Vertrage eventuell zn bestrafendes Vorgehen des Letzteren
nicht ableiten läßll^
Während der Verlesung des Berichtes rüst E l t b o g e n: Das
ist eine Ausrede!
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Eltbogen! Ich verbiete
mir solche Aeußerungen. Die Herren sollten mir dankbar sein für
die Offenheit, mit welcher ich Ihnen über Alles Aufschluß gebe, wie
es vielleicht ein anderer Bürgermeister .nicht thun würde. Viele,
welche früher von Hochstöger nichts wissen wollten, wallen jetzt aus
einmal Cokes von ihm beziehen.
Aus neuerliche Zwischenrufe Eltbogen's antworten mehrere Mit­
glieder der Majorität mit den Rufen: „Ruhig, Jud!"
*„ •„
*
Nagler stellt folgende Anfrage: Seit vielen Wochen schon
bcstndet sich die Stubsntborbrücke, eine der wichtigsten Verbindungen
der Landstraße Hauptstraße mit der inneren Stadt, in einem höchst
unerfreulichen Zustand. Die Brücke selbst ist längst vollendet, alle
Rohrleitungen eingeleitet, die Tramwaygeleise in daö richtige Niveau
gebracht und ausgepflastert— die Herstellung aller übrigen Pflasterungs­
arbeiten aber, sowie insbesondere die H e r st e l l u n g d e S neuen
Niveaus der altenFahrbahn ruht unbegreif­
licher weise N u ii sch o n sei t W 0 ch en vollständig. So
repräsentirt sich die Brücke heute ihrer Längsachse nach in zwei
Hälften zerschnitten, von denen die eine, die alte Fahrbahn, die
andere, bereits im richtigen Niveau liegende, nm ein Beträchtliches
bügelartig überragt. Damit man aber von der einen Brückcnhätste
nicht aus die .andere abgleite, sind die beiden Straßenhälften durch
einen höchst vrimitiven, aus alten Brettern, Gartenpianken und
dergleichen hergestellten Abschluß nothdürftig von einander getrennt.
Das ist der Zustand, in welchem sich diese Brücke wochenlang schon
befindet. In Anbetracht dieses nicht länger mehr zn duldenden Zu­
standes stellt Nagler die Anfrage, ob dem Bürgermeister der Zustand
dieser Brücke bekannt sei. ob er geneigt sei, die Gründe bekannt­
zugeben, aus welchen die Brücke in diesem unvollendeten Zustand
schon'seit Wochen belassen werde, endlich ob der Bürgermeister, wenn
solche Gründe nicht vorhanden sein sollten, gewillt sei, mit aller
Energie die verantwortlichen Organe anzuweisen, ihres Anites ent­
sprechend zu walten.
Dr. Lueger: Der Act ist soeben dem Stadtrath vorgelegt
worden, und wird getrachtet werden, denselben so schnell als möglich
zn erledigen.
Schlechter fragt an, warum nicht für die Vergebung der
currenten Buchdruckerarbeiten eine neuerliche Offertverhandlung aus­
geschrieben, sondern dem bisherigen Contrahenten auf weitere drei
Jahre übertragen wurde.
Dr. Lueger entgegnet, das; der Magistrat in Folge des Um­
standes, daß der bisherige Contrahent Gerin die ihm übertragenen
Arbeiten zur vollsten Zusriedenbeit ausgeführt hat, demselben die
Lieferung wieder übertrug. Der Magistrat sei hiezu nach den Be­
stimmungen über die Vergebung öffentlicher Arbeiten berechtigt. Der
Bürgermeister bemerkt aber, daß er, falls er davon, früher gehört
hätte, dafür eingetreten wäre, daß entweder eine öffentliche Ofsert-
verhaudlung ausgeschrieben oder daß dem Plenum des Gemeinde­
rathes Bericht erstattet werde.
Stur m sührt über die mangelhafte Durchführung
der Ausgrabung der'Gasrohre und Wiederherstellung der
Straßen durch die englische Gasgesellschast Beschwerde.
Dr. Lueger verspricht, durch den Magistrat genaue Er­
hebungen zu pflegen, und veiyerkt, d^ß er jede Anzeige in dieser
Richtung mit Freuden b e g r ü'p e.
Das Tempo der Wiener Arbeite«.
Karl Moriz Mayer interpellirt über den langsamen
Fortschritt des Baues der städtischen Straßen­
bahnen und fragt, was bis beute geschehen ist, um einerseits das
Interesse und das Ansehen der Gemeinde nicht zu schädigen, anderer­
seits um die säumige Gesellschaft zur Ersüllung der von ihr einge­
gangenen Verpflichtungen zu verhalten, und warum die Straf­
bestimmungen des §. 33 dieser Gesellschaft gegenüber nicht in An­
wendung gebracht ivcrden.
Der Bürgermeister verliest einen Magistratsbericht, in
dem gcsensi wird, welche Umzubaueiidcn Straßenbahnen bis
1. Mai l. I. fertig waren. Der Bericht schließt damit, daß sich
die Termine für den Ilm- und Ncuban der Straßenbahnlinien
nicht ausschließlich nach der Beilage 2 des Bau- und Betriebs-
Vertrages fixiren lassen, sondern, daß des Weiteren alle Bestim­
mungen des §'. 10 des Vertrages in Betracht kommen. Bisher
war kein Anlaß vorhanden, wegen Nichteinhaltung der Bautcrmine
nach den Strafbestimmungen des §, 33 gegen die Gesellschaft vor­
zugehen.
« ■*
Dr. Nechansky verweist iu einer Anfrage auf die Re­
gulirung des Bcamtenstatus im Stcueramte und bemerkt, das; der
Bericht'des Magistrates hierüber noch immer nicht vorgelegt worden
■ sei. Der Interpellant wünscht Mittheilungen darüber, ob der
.Magistrat den diesbezüglichen Bericht bereits erstattet und, wenn
nicht, ob der Bürgermeister geneigt ist, das Nöthige vorzukehren,
rannt dieser Bericht erstattet werde, eventuell falls dies schon ge­
schehen, die Regelung und Aufthcllung der Stellen im städtischen
Stcueramte vorgenommen werde.*
Dr. L u e'g y r vertieft einen Bericht des Magistrates, dessen
Tenor dahin geht, daß für die Ermittlung des Mehrbedarfes und
AirftheUnng der Stellen vom Gemcindcrathe ein Zeitraum von
drei Jahren vorgesehen worden sei. Derzeit sind erst etwas mehr
als zwei Jahre verstrichen. Es sind bereits die erforderlichen
Schritte eingeleitet, um den wirklichen Mehrbedarf festzustellen.
Rach Abschluß der Erhebungen wird, und zwar vor Ablauf der
Frist, ein Bericht an den Siadtrath erstattet werden.
Die Lehrer-Maßregelungen.
Dr. Theodor Reisch stellt folgende Anfrage: Ueber die
Entlassung des provisorischen Unterlehrcrs Otto K a t s ch r n k a,
welche in den betheiligten Kreisen der Wiener Bevölkemng so
großes Aufsehen erregt Hat, liegen folgende thatsächliche Mitthei­
lungen vor: 1. Otto Katschinka ist seit acht Jahren als provisori­
scher Untcrlehrcr in Verwendung gestanden; derselbe war vorzüg­
lich qualiftcirt und wegen seiner Leistungen wiederholt belobt.
2. Am 15. September d. I.— also bei Beginn des Schuljahres
—erhielt derselbe das Teeret, womit er seiner früheren Schule als
provisorischer Unterlehrer für das Schuljahr 1900/1901 zugewiesen
wurde. 3. Am darauffolgenden Tage— Sonntag den 16. Sep­
tember d. I.— wurde demselben ein neuerliches Decret des Be-
zirksschulrathes zugestellt, welches ihn ohne jede Begründung seines
Postens enthob. 4. Dieser Enthebung des Unterlehrers Otto
Katschmka soll angeblich die unmittelbare Weisung des Herrn
Bürgermeisters zu Grunde liegen. Sowol vom Standpunkte der
Humanität als vermöge des weitgehenden Interesses, welches die
Schulangelegenheiten für die Gemeindevertretung bilden, erscheint es
wol gerechffertigt, folgende Fragen an den Herrn Bürgermeisterzu
richten: 1. Beruhen die oben unter 1. bis 4.. angeführten chatsäch­
lichen Mittheilungen auf Wahrheit'?, 2. Welcher Zwischenfall ist
zwischen dem 1b. und 16. September d. I. eingetreten, der geeig­
net' ist, den Gegensatz zwischen dem Zuweisungsdeerete vom
15. September und dem Entlaffungsdecrete vom 16. September
standhaft zu begründen? 1 3. Wie rechtfertigt der Herr
Bürgermeister diese rücksichtslose Maßregel,
welche für die Existenz eines Bestqualificirten, seit acht Jchren im
öffentlichen Schuldienste stehenden jungen Lehrers umso schwerere
Folgm hall als dieselbe in einem Zeitpunkte erfolgte, welcher es
dem Gematzregeüen unmöglich machte, für das Schuljahr 1900/1901
einen_ andMn -Le hrpo sten^
Sonnt ag,stellt folgende Anträge: Am 17. September d. I.
wurde der provisorische Unterlehrer Otto Katschinka vom Wiener
Bezirksschulrathe'entlassen, obwol er noch am 12. d. M.'ein Decret
erhielt, laut dessen er vom «16. September an als provisorischer
Unterlehrer der Knaben-Volksschule V./ Matzleinsdorferstraße. zuge­
wiesen wurde. Diese Entlastung, welche ohne vorausgegang.ene
D i s c i p l i n a r- U n t e r s u ch u n g und ohne ei ne-Angabe
eines Grundes erfolgte, ist ebenso unerhört als un-
gesetzlich. Aus §. 43 und §. 49 des Landesgesetzes vom 8. April
1870, L. G. Bl. 38, geht klar und deutlich hervor, daß provisorische
Lehrpersonen, falls ihnen ein Dienstvergehen zur Last gelegt wird,
ebenso in Tisciplinar-Untersuchung zu ziehen sind wie die definitiven
ß. 81 desselben Gesetzes sagt, daß die Entlassung einer Lehrperson
in der Regel erst dann erfolgen kann, wenn ungeachtet des Voraus-
gchens mindestens einer.Disciplinar-Strafe neuerdings erhebliche
Vernachlässigung der Pflicht stattfindet. Die Enthebung eines pro­
visorischen linterlebrers ohne Disciplinar-Untersuchung kann nur in
drei gesetzlich bestimmten Fällen ersolgen, und zwar: 1. Bei unver­
schuldeter Unfähigkeit einer 'provisorischen Lehrkraft nach Ablauf eines
Jahres pom Tage der Verhinderung. 2. Wenn derselbe eine straf­
gesetzliche Verurtheilung erfahren hat, welche die Ausschsießung des
Betreffenden von der Wählbarkeit in die gesetzliche Vertretung nack,
sich zieht. 8. Wenn seine Leistungen sich als ungenügend erweisen
und er sodann von der Landes-Schulbehörde zur Ablegung der Lchr-
besähigUngs-Prüfnng verhalten wird und sich hiebei wiederholt ein
ungenügendes Prijsungsergcbniß zeigt. Keiner der angeführten Fälle
trifft jedoch bei Herrn Otto Katschinka zn. Er ist weder länger atS
ein Jahr dienstuntauglich gewesen, noch hat er eine ftrusuercht-
lrche Verurtheilung erfahren. Er hat weder von der Schulveliördr
eine Disciplinar-Strafe noch von einem Vorgesetzten eine Ver­
warnung wegen Verletzung seiner Amtspflichten erkalten. Viel­
mehr waren feine amtlichen Vorgesetzten mit seiner Lehrtliätigleit
außerordentlich zufrieden und sprachen wiederholt ihre Anerkennung
über sein pflichttreues Wirken aus. Jnspector Otto Miederhose r,
der durch sechs Jahre das Wirken des nunmehr entlassenen Unter­
lehrers Otto Katfchinka zu beobachten Gelegenheit batte, rübmt
in der im Jahre 1899 an der allgemeinen Volksschule Favoriten,
Leidnitzgasse 83, abgehaltenen Conferenz vor dem versammelten Lehr­
körper die strenge Pflichterfüllung, den großen Fleiß, das Lehrgeschick
und die hübschen UnlcrrichtS-und Erziehungsersolge des zu dieser
Zeit an der Anstalt wirkenden Lehrers 5batichinka. Im gleichen
Sinne .urtheilen alle übrigen Vorgesetzten, so Jnspector A. Hofer,
Oberlehrer Franz Js er und Oberlehrer Anton Walln er, ins­
besondere anerkannte Letzterer, unter dessen Leitung Katschinka im
Vorjahre wirkte, daß derselbe weit mehr leiste, als seine Pflicht er­
fordere. Die genannten Jnspectoren und Oberlehr/r sind zweifellos
über einen Verdacht erhaben, daß ihr Urtheil ein parteiisches sei.
Die Entlassung des Unterlehrers Katjchinka ist demnach nicht
Nur eine Verletzung des Gesetzes, so ndern sie bc-
deu tet auch eine sch w ere Schädigung der Eltern,
deren Kinder einen außergeivöhnlich tüchtigen Lehrer verlieren.
Diese Maßregelung muß umsomehr Entrüstung hervorrufen» als sie
nicht in Aussührung eines Beschlusses des Bezirksschulrathes, sondern
mit Umgehung der Section und des Plenums, einzig und allein
vom Bureau des Bezirksschulrathes verfügt
wurde, und sich daher als arge Comveteiizüberschreitung
desselben darstellt. Nachdcni der Bezirksschulrath in seiner Mehr­
heit vom Gemeinderatbe entsendet werde, so ist der Gemeiuderath
berechtigt, von seinen Vertretern Auskiärung über das eigemiiüchtige
Vorgehen des Wiener Bezirksschulrathes zn verlangen. Die Unter­
zeichneten stellen daher an den Herrn Bürgermeister die Anfrage:
Ist der Herr Bürgermeister geneigt, zn veranlassen, daß seitens der
in den Bezirksschulrath entsendeten Gemeindcräthe ein ausführ­
licher Bericht über die Entlassung des Unter­
lehrers Katschinka in öffentlicher GemeinderathS-Sitzung
erstattet werde, und wolle er veranlassen, daß sich dieser Bericht mit
folgenden Fragen beschäftige: 1. Warum wurde der provisorische
Unterlehrer Katschinka entlasten, obwol er von seinen Vorgesetzten
stets belobt wurde und eine ausgezeichnete Qualisication ausweist?
2. Auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen wurde diese Ent­
lassung vorgenommen? 3. Wie kann es das Bureau des Bezirks-
schuirathes verantworten, dieselbe ohne Einholung eines Beschlusses
der DiSciplinar-Section oder des Plenums verfügt zu haben?
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren! Wie den Herren
Interpellanten wohl bekannt sein dürfte, gehören diese beidtn Inter­
pellationen nicht in den Wirkungskreis des Wiener Gemeinderathes.
(Rufe links: Sehr richtig!) Ich habe sie verlesen lassen, damit es
nicht den Anschein gewinnt, als ob ich vielleicht diese Interpellationen
zn fürchten hätte. Sie werden nicht verlangen, daß ich aus die
Einzelheiten dieser Interpellationen eingehe; das fällt mir auch nicht
im Geringsten ein. Absolut nicht. Selbstverständlich werde ich de»
Wünschen des Herrn Gemeinderathes' Sonntag, daß die Dkitglieder
des Genieinderashes. welche dem Bezirksschulrathe angehören, hier in
der öffentlichen Sitzung eventuell eine Rechtsertignng vorbringen,
nicht entsprechen, weil ich hiezu gar nicht berechtigt bin. Ich
wüßte a n ch g a r nicht, w i e i ch d i e M i t g l i e d e r des
Bezirksschulrathes verhalten könnte, ihr Ver­
halten im Bezirks schul rat he vor den beiden Herren
zu rechtfertigen. (Große Unruhe im Saale; im Lärm
meist unverständliche Zwischenrufe. Aus der linken Seite wird
gerufen: Es verlangt dies ja nur der Gemeinderath Sonntag!)
Wenn es vielleicht d-r ganze Ge mein berath
oder vielleicht die Majorität verlangen
würde, würde ich die gewählt en Mitglieder des
Bezirksschulrathes bewegen, diesbezüglich Mit­
theilungen zn machen, aber dem Herrn Gemeind-rath
Sonntag zu Ehren? ... Was nun den Fall selbst betrifft, so sei
eine allgemeine Bemerkung hierüber gemacht: Es ist eine in Oester­
reich leider oft genug zu beobachtende Erscheinung, daß man
gewissen Elementen gegenüber nicht den Muth
hat, mit aller Entschiedenheit einzutreten. (Leb­
hafter Beifall und anhaltendes Händeklatschen links, stürmischer
Widerspruch bei der Opposition. Die von der letzteren, insbesondere
von den Gemeinderäihen Sonntag, Schuhmeier und Reumann ge­
machten Zwischenrufe sind zumeist unverständlich, doch ist der wieder­
holte Ruf: „Was sind das für Elemente?" zeitweise vernehmlich)
.Es ist, meine.Herren, eine Thatsache, daß man die Behörden in un­
erhörtester Weise beleidigen kann, ohne daß diese Behörden einen Schütz
oder irgend eine Satisfaction erlangen können (Erneuter stürmischer
Beisall und Händeklatschen bei der Majorität. Sonntag ruft:
„Eine Ausrede ist das!" S ch u h m e i e r: „Die Behörden haben
aus Sie gewartet!" Reumann: „Die Behörden, die Sie schütze»,
möcht' ich kennen!")_,„ r•..„,
Dr. Lueger mit erhobener Stimme fortfahrend: Ich gehöre
zu Jenen, welche die Ehre der Behörde, der ich vorstehe, zu wahreitz
wiffen werde, und der bestrebt ist, ihr lyit Ehren vorzustehen, und
der den Muth findet, diejenigen zu zügeln, die daran zu rütteln
versuchen, und den Diuth findet, sie eventuell zur Verantwortung zu
ziehen. (Lebbaster Beiiall und Händeklatschen seitens der Majorität.
Widerspruch und Zwischenruf von Seite der Minorität.)
Dr. Lueger zur Opposition sich wendend, mit Nachdruck:
Nun verstehen Sie mich, meine Herren! Wenn ich daher nochmals
Gelegenheit habe, zu bekunden, daß ich die Ehre des Bezirksschul­
rathes wahre, jo werde ich es hier thun, um zu beweisen, daß ich
nicht willens bin, die Ehre des Bezirksschulrathes von gewissen
jungen Herren in unerhörtester Weise angreifen zu lassen. (Lebhafter
Beifall und erneutes Händeklatschen de; der Majorität.) Ich kann
beruhigt erklären, daß ich hier im Sinne der gesammten
Bevölkerung spreche und vorgehe, und daß die ge-
sammte Bevölkerung gleichen Sinnes ist. (Reu-
m flj n ruft: Ihr Aerger über die Soci nützt Ihnen nichts! Sie
wachsen doch wie die Schwammerln aus dem Boden! Die übrigen
von der Opposition gemachten Zwischenrufe sind im Lärm nicht ver­
ständlich.)
Dr. Lueger, zu Reumann gewendet: Sie wachsen wie die
Schwammerln aus -em Bode» und vergehe» wieder wie die
Schwammerln!
Die Maßregelung deS GemeinderathcS Krikawa.
Schwer, Wender, Urban und Genoffen richten an de»
Bürgermeister die nachstehende Ansrage: „Gemeinderath Krikawa,
.welcher seit einer Reihe von Jahren bei der Wiener Tramway-
Gesellschaft und nach der Uebernahme derselben durch -bi« Bau- und
Betriebsgesellschast. jür ^städtische.Straßenbahnen. hei 'derselben als
* ''''*—■• -2-7°. _i. .. .z-A*- '.«„. .__.' ky. ....


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 7 ]
Sr: 12967
WioaT Samstag..
Expeditor bedieystel war, wurde wegen zweier Interpellationen, die
von zehn Gcmeinderäthcii, darunter auch Herrn Krikawa in seiner
Eigenschaft als Gemeinderath des XIII. Bezirkes, unterzeichnet waren,
vor die Diseiplinar-Conin'.ission der genannten Gesellschaft vorgeladen,
und als er sich weigerte, sich über die von ifiut mitnntcrierligtcn
Interpellationen zu rechtfertigen, aus dem Dienste der Gesellschaft
entlassen. Diese selbsi in den Annalen dieser Gesellschaft unerhörte
Discivlinirnng K r i k a w a's qualificirt sich in Wahrheit als
eine Maßregelung dieses fretg ewählten Der-,
treters des XIII. Wiener Gemeinde bezirk es, als
eine vermessene Verletzung des st aatsgrund gesetz­
lich gewährleisteten Rechtes der freien Meinungs­
äußerung..,
Schlechter: Da ist cs auf einmal staatsgrundgesetzlich ge­
währleistet!
Dr. Lueger: Aber, mein lieber Freund Schlechter! Das «st
ja viel verspätet! Wenn man schon rabiat wird, muß man's gleich
werden! (Heiterkeit.)
Schriftführer (fortfahrend):„ ... was um so entschiedener
vernrtheilt werden muß, als durch diese offenkundige Mißachtung der
Rechte und Befugnisse des Genieinderathes, an allen die Gemeinde
Wien betreffenden Angelegenheiten Kritik zu üben, die von den Mit­
gliedern des Gemcinderatbes der Wählerschaft gegenüber eingegangene
Verpflichtung der rücksichtslosen Vertretung ihrer Interessen illusorisch
gemacht würde. Die unterzeichneten Interpellanten sprechen ob
dieser nngualistcirbaren Behandlung eines Mitgliedes des Wiener
Genieinderathes der Ban- und Betriebsgcsellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien ihre schärfste Mißbilligung aus
und richten an den Herrn Bürgermeister die Anfragen: I. Was ge­
denkt der Herr Bürgermeister zu thun. um daS Recht der freien
Meinungsäußerung der Mitglieder des Wiener Gemeinderathes zu
schützen? 2. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, seinen ganzen Ein­
fluß aufzubieten, um Maßregelungen jener Bediensteten der Bau-
uud Betriebsgesellschaft zu verhindern, welche den von der genannten
Gesellschaft an dem Gemeinderath Krikawa verübten Gewaltact nicht
billigen?
In derselben Angelegenheit interpelliren Reumann sind
S ch u h m e i e r.
Dr. Lueger: Ich erachte es als meine Pflicht, die
freie M e. i n u n g s ä u tz e r sin g des G c m e i n d e r a t h e s
z tt s ch ü tz e ii, soweit die« in meiner Kraft gelegen ist. Ich bin
der Meinung, daß, wenn die Immunität auch den Gcmeinderäthen
nicht gesetzlich zugesprochen ist, es dennoch jedem Gemeind-rathe ge­
stattet'sein muß, in voller Freiheit seiner Anschauung über gewisse
Verhältnisse Ausdruck zu geben, weil sonst die Erfüllung des Gc-
incinderalbs-Mandats nicht möglich wäre. Ich habe daher auch
.Veranlassung getroffen, daß mir die betreffen­
den D i s c i p l i ir ä r- Acten vorgelegt werde n, und
ich gedenke, an der Hand derselben nicht blos Bericht an den Stadd-
rath', sondern auch an den Gemeinderath zu erstatten, damit der
gestimmte Gemeinderath in der Lage ist, die Freiheit seiner Mit­
glieder zu wahren und damit der Bevölkerung gegenüber docnmen-
iirt werde, daß wir uns eine, solche Behandlung seitens einer ein­
zelnen Gesellschaft (Schnhmeier: Gemeinheit von der Gesellschaft!)
nicht gefalicii lassen. (Beifall.)
Stuf einen Zwischenruf tzelbig's bemerkt der Bürgermeister:
Aber, lieber Freund! Sie haben gar keinen Grund, sich aufzu­
regen. Die Social-Demokraten werden sich um ihre Hallt schon
selber wehren. Ich nehm's ihnen auch nicht übel. Aber Sic, mein
lieber Freund, brauchen sich um hie Soci nicht anzunehmen.
Verschiedene Anträge.
Wurm legt einen. Plan vor, nach welchem der Platz zwischen
dem tzochstrahlbrirnnen und dem cingewölbten Wienflusse abgeäir-
dcrt werden solle.
Dr. Mayreder und Dr. W ä h n t t verlangen in einem
Antrage, daß die Ban- und Betriebsgcsellschast alle Dctailpläne sirr
sämmtliche Unterpflasterbahnen ehestens vorlege.
Steiner und Genossen stellen den Antrag, der Magistrat
solle Plan und Kostenvoranfchlag für die HerstellungAnes Haupt-
Üiirathcanales in der Hvhcnauerstraße im XIX. Bezirke ausarbeiten.
S e i tz und Genossen dringen in einem Antrage den Wunsch
der Döblinger Bevölkerung vor, es seien bitccfc Wagen auf den
Linien Ober-Döbling-Schottenring und Franz-Josephs-Quai einzu­
richten und der Zchn-tzeller-Tarif von Ober-Döbling bis zur Aspcrn-
vrüike einzuführen.-^
Die Anträge werden dem Stadtrathe zur Bemthung zuge­
wiesen.
Purscht gegen den Stadtrath.
Um s /.(7 Uhr wird endlich an die Erledigung der Tagcs-
vr'omtnq geschritten.
R an c r berichtet über den Verkauf eines Theiles der Bau­
stelle E.-Z. 281 in Ober-Bomngarien. Die Angelegenheit beschäf­
tigte schon einmal den Gemeinderath, der das damalige Angebot
—11 Ä. 10 tz. per Quadratmeter— als zu gering, ablehnte.
Der Berichterstatter beantragt heute, einen Preis von 11 K. 20 tz.
per Quadratmeter zu genehmigen.
Purscht findet die Erhöhung um 10 tz. per Quadratmeter
geradezu lächerlich. Mau könne dort Preise von 80 bis 40 K. per
Quadratmeter erzielen. Er beantragt neuerliche Ablehnung.
Dr. Lueger führt aus, alle Welt beklage sich über den
Niedergang des 'Baugewerbes, und der Gemeinderath der Stadt
Wien 'mache das Bauen förmlich unmöglich. Der in Frage ste­
hende Grund sei ein sogenannter tiefer Grund, der kaum ausge­
nützt werden kann. Es' sei zu wundem, daß der Kaufwerber
diesen Betrag zahle. Er sei höher, als jeder bisher erzielte, Es
sei Aufgabe 'der Gemeinde, die reelle Bairthätigkeit zu unterstützen,
nicht aber die Leute den Bauspcculantcu in die Arme zu treiben.
Im vorliegenden Falle handle es sich um den Bau eines Familien-
hauses. Der Bürgermeister hält den letzten Beschluß des Gemeinde-
raches für übereilt und bittet um Annahme des heutigen Antrages.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der Antrag des
StadtrathcS zum Beschlüße erhoben.
Tie Koste» der Reichsrathstvahlen.
Eine längere Debatte entspinnt sich über den nächsten Bericht,
welchen Bürgermeister Dr. Lueger über die Auslagen für die
Vorbereitung' und Durchführung der Reichsrathswahlen vorlaßter
führt darin,' nachdem er die Auslagen im Einzelnen angibt, aus,
daß danach gestrebt werden müsse, eine möglichst genaue Wählerliste
zu schassen.' Das einzige Mittel hiezu sei die sogenannte Conscri-
birung; freilich eine' absolut genaue Wählerliste
werde nie erzielt werden, doch sei die Conscribimng der
einzige Weg, zu einer möglichst genauen Wählerliste zu gelangen.
Bezüglich der Auslagen für die Verköstigung der Wahlcommissioncn
erklärt der Bürgermeister, cs sei nicht möglich, die Mitglieder der
Wahlcommission Hunger und Durst leiden zu lassen. Wenn übri­
gens die Angehörigen jener Partei, "welche immer über das Esten
und Trinken 'losziehen, darauf verzichten wollen, so wäre das ihre
Sache.
Schuhmeier spricht für den Antrag, es sei Pflicht, die
Wählerllisten möglichst genau herzustellen, nur vermißt er in dem
Bericht des Bürgermeisters die Angabe über die Art und Weise, wie
die Conscribirung durchzuführen sei. Im Jahre 1897 sei dasselbe
geschehen, und trotzdem seien die Wählerlisten sehr mangelhaft gewesen.
In manchen Bezirken mußten noch Tausende von Wählern reclamirt
werden, und trotzdem hätten noch immer viele Wähler gefehlt. Es müsse
in dem Aufrufe, welcher die Conscribirung der Bevölkerung mittheilt,
auch genau angegeben sein, welche Documente dem Zätzlcommiffär
vorgewiesen werden müssen, weil ja die Wähler nicht immer zu
Hause sein können, wenn der Wahlcommissär kommt. Das trifft alle
Parteien gleichmäßig. (Redner wird oftmals von Zwischenrufen der
Gegenparteien unterbrochen; im Saale herrscht lautes Getöse und
Heiterkeit.) Redner knüpft im weitere» Verlaufe an die frühere Be­
merkung des Bürgermeisters an, die Social-Demokratie vergehe wie
die „Schwammer", aber, fährt er fort, sic gehen wieder auf: halten-
wir uns nicht zum Narren, cs ist ja nicht wahr, sie wachsen und
gedeihen, sogar zwei Gemeinderäthe sind schon gewachsen. (Heiterkeit.).
Bezüglich der Verköstigung der Commissions-Mitglieder erklärt
Redner: Wir sind gerne bereit, aus die Verköstigung in der Wahl-
commission zu verzichten. Es würde mich ungeheuer freuen, wenn
«ine ähnliche Erklärung auch aus Ihren Kreisen käme. (Zahlreiche
Zwischenrufe links.) Sie sind die selbstlose» -Anti- i
"IVeue a !Pi*el© 1 I, res»c.
n—Wl 1 „in || W »WI1»«III■ 'Uli I' .■IWII I- »W,
sem it e n. (Ruse links: Arbeiterkreuzer!) Machen Sie sich doch nicht
lächerlich. Zum Schluß stellt Redner den Antrag, es möge Alles ge-
schehe», damit die'Wählerlisten möglichst gut werden. Auf Ihre
Listen kann man sich ja doch nicht verlassen.
,Bielohlawek sührt nr" die Conscribirung sei eine noth-
lvendige Thatsache. Es sei übrigens schon im Jahre 1897 Alles ge-
schehen, was Genieinverath Schuhmeier verlangt. In der derstialigen
Wählerliste hätten beispielsweise gleich zwei Stadträthe gefehlt, sie
sei also durchaus nicht, wie Schuhmeier behauptet, einseitig gemacht
worden. Eine Wählerliste, nach welcher Sie einmal gewählt werden,
kommt überhaupt nicht. (Schallende Heiterkeit.) Ms „Beitrag zur
Genauigkeit der Wählerlisten" theilt Redner mit, daß der Obmann
der social-demokratischen Wahlorganisation gegenwärtig eine zehn­
tägige Arreststrafe abbüßt, weil er gemogelt hat. (Schlechter: Was
ist es bellst mit den paar Christlich-Socialen?)
Urban ist vollständig mit den Ausführungen-Schuhmeier's
bezüglich der Genauigkeit der Wählerliste» einverstanden. Seine Partei
habe ein ebensolches Interesse an richtigen Wählerlisten wie die
social-demokratische. Letztere verstehe es, durch ihre Organisation die
Mängel einer Wählerliste auszugleichen. Die ehrlich arbeiten­
den Christlich-Socialen haben eine solche OrgaNi-
salion nicht. Wenn die Christlich-Socialen mogem würden, so
könnten sie das nur von den Social-Demokraten lernen.
Auf Antrag Pichler's wird die Debatte geschlossen.
S ch u h in e i e r kommt noch einmal auf seine früher gegebenen
Argumente zurück und bemerkt endlich, was „das Mogeln" anlangt:
Wenn eine Statistik ausgearbeitet würde, dann wären Sie entschieden
die Meister: von uns sind nur Einige vernrtheilt, von Ihnen aber
mehr als ein Dutzend, Wenn es etwas zu lernen gibt,, dann ist das
nur von Ihnen möglich. Wir werden übrigens unsere Vorkehrungen
schon treffen. Wenn Sie bei der nächsten Wahl wieder als Sieger
hervorgehen, dann ist es traurig um Wien bestellt.
Dr. Lueger verweist in seiner Schlußrede auf die Kund­
machung, welche in Angelegenheit der Conscribirung soeben ver­
lautbart wird. Mit Rücksicht aus die früher von social-dem akratischer
Seite gefallenen Zwischenrufe „Mittermayer!" erklärt er, wenn
Mittermayer rechtskräftig verurtheilt werden wird, so wird er des
Wahlrechtes verlustig. Es werden sich aber auch einige Social-
Demokraten in der Gesellschaft Mittermayer's befinden. (Heiterkeit
und Beifall.) Der Bürgermeister erklärt dann, die Richtigkeit der
Wählerlisten liege im Interesse aller Parteien. Es ist lächerlich von
der social-demokratischen Partei, zu behaupten, daß ick oder irgend
Jemand ein Interesse daran habe, wenn die Wählerlisten schlecht
sind. Ich habe mich bei der letzten Wahl auch einigermaßen mit den
Wählerlisten befaßt und gefunden, daß Manche, welche mit ziemlicher
Sicherheit als Christlich-Sociale angesehen werden können, nicht in
der Wählerliste sich befanden. Eine richtige Wählerliste liegt in
meinem Interesse, und eben darum stelle ich mich daher. Bezüglich
des „Mogelns" bemerkt der Bürgermeister: Es sind jetzt gegenseitig
Vorwürfe wegen des „Mogelns" gefallen.. Die Social- Demokraten
haben aber etwas voraus. (S ch u h in e i e r: Das ist entschieden
nicht wahr!) Sie wisse» noch gar nicht, was ich sägen will.
S ch u h m e i e r: O ja!
Dr. Lueger: Der Christlich-Sociale genirt sich, wenn er
gemogelt hat, die Social-Demokraten haben aber das in Gra; beim
letzten Parteitag als Grundsatz ausgestellt. Die social-demokratische
Partei ist eine gesinnungsieste Partei, aber geniogelt wird, was nur
geniogelt werden kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Am besten wäre cs,
wenn jede Partei der andern mit gutem Beispiele vorangehen würde.
Mogeln Sie nicht, dann mogeln auch die Andern nicht. Machen
Sie, meine Herren Social-Demokraten, lieber gute Wählerlisten bei
den verschiedenen gewerblichen Wahlen. Ein bischen Mogeln kann
ich ja nicht übelnehmen, aber es geschieht seitens der Social-Demo­
kraten mit so viel Elan. Ich aber habe keine Angst vor
den Social-Demokraten, das ist der Unterschied zwischen
dem Bürgermeister von Wien und so vielen Ministern und anderen
Herren, die der Staat bezahlt. Ich weiß, was ich als Oester­
reicher und als C h r i st und D e u t s ch e r z u
thun habe. Die Social-Demokraten geben mir keinen Pardon
und ich geb« ihnen keinen Pardon. (Lebhafter Beifall von
Seite der Majorität.)
Zum Schlüsse wird dev Antrag des Berichterstatters einstimmig
angenommen. X.,.
Dr. Deutschmann berichtet über einen Erlaß des Finanz­
ministeriums, womit der Rccurs der Gemeinde gegen, eine Gc-
l'iihrcnporschreibung für einen Vertrag mit der SoptstenLad-Actien-
Gesellschast abgewiesen wurde, und beantragt, die Beschwerde an
den Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Angenommen.)
Ein von H r a b a gestellter Antrag auf Beimlligung eines
Zuschußcredites "von 15,000 K. für BesoldungsvorWisse an das
Lehrpersonal der Volks- und Bürgerschulen, wird angenommen.
Betrcsseild den Antrag Bock und Genossen wegen Verleihung
des Titels städtischer Ober-Arzt statt städtischer Arzt erster Classe,
wird beschlossen, dieser Kategorie städtischer Aerzte den Titel
städtischer Ober-Arzt zu verleihen.
Rauer legt den Regulirungsplan für das Gebiet des
XIII. Bezirke3 zwischen Singerstraße und Flötzersteig vor.
»Schweiget stellt hiezu einen Zukatzantrag, welcher sich aus
die Steigungsverhältnisse einer Straße, beziehungsweise auf die Um­
legung dcrse'lbc» bezicht; der Zusatzantrag Schweiget wird genehmigt
und der Magistrat beauftragt, eine neuerliche Vorlage auszuarbeiten,
in welcher aus diesen Plan Rücksicht genommen ist.
Nach einem Antrage G r ä s's wird einem neuerlichen Ansuchen
der Oesterreichischen Heimstätten-Gesellschaft dahin stattgegeben, daß
für eine in der Aiseggerstraße in Gersthof gelegene Realität gegen
eine Entschädigung von 1000 K. zu Gunsten des Armenfonds die
Vorgarteutiefe von 4'75 auf 4 32 Meter herabgesetzt wird.
Tomola legt den Voranschlag der Gewerbeschul-Commission
für das Jahr 1901 vor und verweist darauf, daß die Erhöhung von
62,000 K. hauptsächlich darauf zurückzuführen sei. daß der Unterricht
in der deutschen Sprache in den Vorbereitungs-Claffen uni je eine
Stunde wöchentlich vermehrt werde-
Sonntag bespricht bei dieser Gelegenheit die Anstellungsver-
hältnissr der Lehrer in diesen Schulen. Er lammt aus die Ent­
lassung von Gew erbe schullehrern im Vorjahre
und Heuer zu sprechen und wird vont Bürgermeister
wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß diese Angelegenheit nicht
den Gemeinderath, sondern die Gewerbeschul-Commission berühre.
Es kommt hiebet zu einer zieuilich erregten Contvoverse, in- welcher
Gemeinderath Sonntag endlich dem Vorsitzenden zürnst: „Dann
fürchten Sie sich, daß ich Ihnen Sachen sage, die Ihnen nicht ange­
nehm sind. Es ist eine Thatsache, daß seitens der christlich-socialen
Partei, welche in der Gewerbeschul-Commission vertreten ist, die
christlich-sohialen Lehrer bevorzugt werden." Dem Redner wird
hieraus das Wort entzogen. Der Bürgermeister bemerkt dazu: „Was
mich nicht brennt, das blase ich nicht." (Zwischenrufe
rechts: Es sind ja nur Lehrer!)
Schließlich wird der Antrag des Referenten angenommen.
Dr. Mayreder beantragt, als Beitrag für die Herstellung
einer allegorischen Gruppe ans Stein vor dem Kaiser,
Franz-Josevh- Regierungs- Jubiläum s-Kinder-
j p i t a l 10,000 K. zu bewilligen, unter der Bedingung, daß an der
Concurrenz sich nur Wiener Künstler betheiligen dürfen. (Ange­
nommen.)
Dr. Mayreder beantragt weiters, der Gemeinderath wolle
genehmigend zur Kenntniß nehmen, daß die seinerzeit den Verkäufern
der Häuser Fleischmarkt 22 und Schonlaterngasse 15 bewilligte Be­
lastung dieser Häuser mit 200.000 K. nicht seitens der Verkäufer,
sondern durch die Gemeinde Wien erfolgte, und bewilligen, daß die
Darlehensvaluta an die Verkäufer auf Abschlag des Kansschillings
ausgefolgt werde.
Dieser Antrag wird »ach längerer Debatte mit dem Zusatze
genehmigt, daß der Partei der volle Betrag von 200,000 K. vom
Kausschillmg in Abzug gebracht werde.
Hieraus wird die öffentlich« Sitzung um 8 Uhr 15 Minuten
geschlossen^ ^traulichen Sitzung verlieh der Gemeinderath tem
Bczirlsvorsteher von Währing, Anton B a u m a n v, die doppelt
große goldene Salvator-Medaille.
$9, September laOO gelte,_
Bereinsilachrichten.
[Wiener Schach-Club.] Sonntag Nachmittags um
3 Uhr findet eine große Schrchproöucliou in den Räumen des
Wiener Schach-Clubs. Wallensteinstraße 2, statt. Der Weltmeister
Dr. Emanrrel Lasker aus Berlin, JanowSki und Geza
M aroczy ans Budapest werden sich sowol im „Blindlingsspiel"
ohne Einsicht in das Brett, als auch im „Simultanspiel", das
h"ßt gegen eine größere Anzahl von Spielgegnern» zeigen. 30 bis
40 Gegner sind bereits angemeldet.*
[81 theiräu tn.J Die Einschreibungen zu den von der Vereini­
gung österreichischer Hochschuldocenien veranstalteten Cursen für
Frauen und Mädchen findet vom 1. bis 10. October in der Kanzlei
des Herrn Dr. Julius LandeAberger, I.. Hohenstausengasse 7.
in der Zeit von 11 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr
Nachmittags statt. Programme sind um den Preis von 20 H. in
den Buchhandlungen Gerold& Co., L. Rosner und Karl Stetter
erhältlich.
^ Lokalbericht.
[Ter „53cr trauen» wann".] In Folge Anzeige des
hiesigen Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Zweigenthal wurde
der Kaufmann Hermann Bo sch an, II., Taborstraße 48 wohn­
haft, vorgestern verhaftet und unter dem Verdachte der versuchten
Verleitung zum Diebstahle und des Verbrechens der Erpressung dem
Landesgerichte eingeliefert. Boschau wurde von dem Chef einer
hiesigen Firma B.& Co. in ein Geschäft in Ungarn, das die
Firma erworben hatte, als Vertraiiensmaml entsendet. In dieser
Stellung soll er die früheren Eigenthümer des Geschäfte» zur
Unterschlagung von Geldern und zur Verschleppung von Waaren
zu bewegen versucht haben. Doch wiese» diese das Ansinnen
Boschan's zurück und machten der Wiener Firma Mittheilung,*
welche die sofortige Entlassung Boschan's verfügte. Boschau ver­
langte nun, daß ihm der bis zur gesetztlcheu Kündrgungstrist noch
laufende Gehalt ausbezahlt werde. Als dies mit Hinweis auf sein
unredliches Vorgehen verweigert wurde,, klagte er die Firma aus
die Ailssokguiig des Gehaltes, wurde jedoch in Hinblick auf das
Motiv der Gehaltsverwetgeriing abgewiesen. Der frühere „Ber-
traueiismaiin" suchte nun durch Drohungen, die endlich seine Ver­
haftung zur Folge batten, auf den Chef des Wiener Geschäftes
einzuwipken. Er beschuldigte denselben erst in versteckter Weise,
daim ganz unvcrhiillt auf ossencn Postkarten, daß er sich der
Steuerhinterziehung schuldig gemacht habe. Außerdem drohte er,
daß er dessen Proceßgeguern Material an die Hand geben werde,
daS eine Entscheidung der Processe zu deren Gmisten herbeiführen
werde. Da er sich bereit- erklärte, gegen Erlag einer Silmme von
seinem Vorhaben Abstand zu nehmen, wurde in dem Begehren
Boschan's das Verbrechen der Erpressung erblickt, und es erfolgte
seine Verhaftung.
sDurch die elektrische TrAmwah getödtet.j Heute
Abends um 10 Uhr ivurde ein Mann, der in der Kronprinz-
Rudvlphstraße an einer sehr dunklen Stelle das Geleise der Tramway
Überschreiten wollte, von einem elektrischen Waggon niedergestoßen
und durch Zertrümmerung des Schädels sofort getödtet. Der Ver­
unglückte scheint ein Arbeiter gewesen zu sein.
[Ein unbekannter Geisteskranker.) Auf dem Bahn-
hose zu Stadlau wurde gestern ein unbekannter Mann von Tobsucht
besallen. Nach vieler Mühe gelang es, den Rasenden zu überwältigen,
worauf man ihn nach Wien brachte und der psychiatrischen Klinik
übergab. Der Geisteskranke ist allem Anschein nach ein Italiener.
Er war im Besitze eines Arbeitsbuches, das auf den Namen
Maximilian S e i tz, zu Wien geboren, 36 Jahre alt, verheiratet,
lautete.
[P o st d i e n ft.] Vom 1. October l. I. angefangen wird iväh-
rend der Winterperiode die Annahme von gewöhnlichen und rccom-
mandirten Briespoiljendmigen bei den Postämtern Wiens, mit Aus­
nahme des Postamtes Wien, I., Fleischmarkt, des Postamtes im
Börsengebäude ani Schottenring und der Bahnhosvostämter, bei
welche» eine Aenderung nicht eintritt, an Werktagen wieder erst von
8 Uhr Vormittags ab erfolgen.
[Heeresmuseuinj Am 1. October tritt für das Heeres­
museum im Arsenal die Winterbesuchs-Ordnuna in Kraft, wonach
die Samnitiiugen- dieser Anstaft.ZWich., ßeni .Publicum zugänglich
sind. Der Eintritt erfolgt Soimtag von 10 bi» 1 Uhr und Donnerstag
von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich, an den übrigen Wochentagen von
9 bis 1 Uhr gegen Erlag einer Krone.
[Jüdisches Musenm] Das von der Gesellschaft für
Sammlung und Conservirung von Kunst- und historischen Denk­
mälern des Jndenthums errichtete Museum, I., Rathhausstraße 13,
ist von morgen den 29. d. an jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr
Mittags zur freien Besichtigung geöffnet. Vereinen, Corporatioiien
sowie größeren Gesellschaften ist der Eintritt gegen vorherige An­
meldung jederzeit gestattet.
[Wiener Thiergarten.) Morgen (Samstag) findet im
Wiener Thiergarten das siebente Jugendfest statt. Mit demselben ist
wie bisher eine Tombola verbunden, an welcher Kinder uuentgettlich
theilnehmen. Desgleichen genießen die Kinder freien Eintritt in die
Urania und das Fantoches-Theater.
[,,Venedig in Wien.") Director Steiner unterhandelt mit
einem Comite wegen pachtmeiser Ueberlassung des Englischen Gartens
für die nächste Saison zu AusstellnngSzwecken. Es wird, falls dieses
Unternehmen zum Abschlüsse gelangt, das Etablissement für ein Jahr
als Vergnügungs-Etablissement nicht benützt weriKn. Director Steiner
beabsichtigt in diesem Falle niit seinem Operetten-Ensemble eine
größere Gastspielreise zu unternehmen.— Morgen und übermorgen,
an den beiden letzten Tagen der heurigen Saison, wird noch einmal
das gesammte Programm in seiner ^vollen Reichhaltigkeit zur Aus-
führunq gelangen. An beiden Tagen finden Aufführungen der Operette
„Die Schöne von Newyork" und Varifte-Productioneu statt.
Theater- u»d Knnstnachrichten.
Wien, 28. September.
— Die morgige Eröffnnngs-Borstcllung am Theater an
der Wien beginnt um 7 Uhr. Dem Schauspiel „Napoleon"
geht die Ouvertüre von „Robespierre" von Littolf, dirigirt
vom Capellmeistcr E i b e n s ch ü tz, voran. Sonntag geht als erste
Nachmittags-Vorstellung, Beginn fl.,3 Uhr, die Millöckcr'sche
Operette „Der Bettelstudent" zu ermäßigten Preisen in Scene.
Von Montag angefangen beginnen die Vorstellungen auch an
Wochentagen um s j 2 8 Uhr.
— Im Carl-Theater fand heute die Generalprobe der
Operette „Der Großmogul" von Edmond A u d r a n statt,
welche morgen als Eröffnungsvorstellung an dieser Bühne in
Scene geht. Der Probe wohnte ein zahlreiches geladenes Publicum
bei, das der Aufführung mit großem Interesse folgte.— Die
morgige Vorstellung beginnt um 7 Uhr Abends, Sonntag Nach­
mittags, ’fjS Uhr, kommt das von Director Langt am nt er
inscemrte Volksstück „An der blauen Donau" von O. F. B e r g
mit den Damen Biedermann, G r o ß m ü l l e r, W i e s i n-
ger und den Herren Greißncgger. Lindau, Kormann
bei- ermäßigten Preisen zur Darstellung.
— Frau Rosa Retty-Albach ist an einer leichten
Lungen- und Rippenfell-Entzündung erkrankt. Die Künstlerin
wird nach dem Ausspruche der behandelnden Aerzte noch längere
Zeit das Bett hüten und nach ihrer Genesung zur Erholung nach
dem Süden gehen müssen.
— Gelegentlich der Anwesenheit des Schah von Persien in
Budapest sollte im dortigen Opermhcater das Ballet
„Suleika" von Eugen Brüll, Musik von Armin Stern,
sin Scene gehen. Dagegen wurde maßgebendenortS Einsprache
erhoben mit der Motivirnng. daß das letzte Bild: „Im Paradies
-des Mohammed" anstößig wirken könnte. Nun entschloß sich der
»Schah vorgestern, neuerlich die Oper zu besuchen, Die Anmeldung
erfolgte erst, um 6 Uhr Abends. Dem Wuysche des Schah» tin


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8, Wien^Sämsfag^
Ballet zu sehen, konnte nicht mehr entsprochen werden. Indessen,
gelang cs doch, mindestens einen Ballettheil» vorzuführen.--Zur;
allgemeinen Ueberraschung wurde gerade das Tags zuvoonochwerpönte?
Bild des erwähnten Tanzpoöms gegeben, übrigens zum sichtlichen.
Vergnügen des Schah, der sich über das „Paradies des'Mo-
zammcd" sehr anerkennend äußerte.
— Die Musikschule Duesberg hat ihre Lehrthätigkeit nach
üen Ferien wieder aufgenommen. Die Schule wird von» dem aus
dem Concertsaale wohlbekannten Künstlcrpaare August und Natalie
Duesberg geleitet. Dem Biolin-Unterricht steht Herr August
Duesberg vor, während seine Gattin als Lehrerin der Clavier-
nirse fungirt.
— Der Bioloncell-Birtuose Bictor'Wagner,, welcher seit
nner Reihe von Jahren in den Kammermusikcnrsen des Pro­
zessors B a ch r i ch gewirkt hat, eröffnet mit 1. October 1900 selbst
einen Kammermusikcurs.
— Die Pianistin Valerie v. P i st o r nimmt vom 1. October
an ihre Lehrthätigkeit für Clavier, Harmonielehre und Musik­
geschichte wieder auf.
— Die Schauspiel- und Opcrnschule Otto eröffnet am
1. October ihre Abendcurse für begabte Schüler, die durch Berufs-
Pflichten verhindert sind, dem Tagcscurje beizuwohnen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Slnger,
Dr. Max B u r ck b a r d und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 313
bringt folgende Artikel: Der parlamentarische Sündenbock. Bon K.
,— Am Vorabende des Wahlkampfes in England. Von Ed. B e r n-
st e i n.— Die Lehrermaßregelungen in Niederösterreich. Von Dr.
Julius Ofner.— Umsturz- itsid Anti-Umsturz-Comödie. Von
Karl Jents ch.— Indische Gletschersahrten. Von Professor Dr.
L. v. Schroeder.— Truppentransporte zurSee. VonArmiger.
— Heimatkunst. Von Ludwig I a c o b o w S k i.— Die hohe Schule.
Bon Max B u r ck h a r d.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revuen.— Der kleine Bleistist. Von Ernst v. Wolzogen.—
Vierteljährlich 6 K.. bei der Post, allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, IX/8, Günthergasse Nr. 1. Einzelnunnner
60 H., Probenummern gratis und franco.
— „Die Wage."Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E.V.Zen-
k e r. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 82 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 40. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Vorbereitung.— Ignotus.
Nordamerika als Geldgeber.— Dr. Fr. R a n z o w. Nervenhygiene
und Schule.— Wilhelm Lauser. Ferdinand Kürnberger's Künstler-
drama.— Dr. Ix. Medicinische Briese. XXVI.— Aus dem Nach­
lasse August Förster's. Tagebuchblätter und Briefe. Mitgetheilt
von Professor Dr. Alexander v. Weilen.— Jukani A h o. Zum
Besten der Nothleidenden.— Rudolph Lothar. Vom Theater.—
Dr. S. Eibusch.ütz. Derwaltungsrath und Actionär. Brief an
den Herausgeber.— Finanzielle Glossen.— A u g u st i n. Der
Rache-Engel.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration. Probenummern
gratis und jränco._
Aus dem Gerichtssliale.
Wien, 28. September. sOrig.-Ber.s (Zum Proceß
H i l s n e r.) Wie gemeldet wird, hat Leopold Hilsner gegen die
wider ihn erhobenen neuen Anklagen ans Mord und Verleumdung
den Einspruch an das Ober-Landcsgericht erhoben. Dieser wird
von Dr. Auredniczek ausgeführt werden. In Folge dessen
wird der Proceß zunächst noch nicht angeordnet werden können.
Bei der Verhandlung werden den Angeklagten Dr. Auredniczek
und Dr. V o d i c k a aus Pisek vertheidigen.
— (Ein Säbelhieb.) Ein Angeklagter, der heute vor
einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Ober-Landesgerichts-
rathes Ne ubauer erschien, fiel durch sein Aussehen auf. Ein
bluthrother Streifen zieht sich vom rechten Ohr des herkulisch ge­
bauten Mannes bis zum Mundwinkel. Dieser Streifen ist die Folge
eines Säbelhiebes, den der Beschuldigte, ein Taglöhner, Namens
Alois Dürr, davongetragen, als er sich seiner Arretirung wider­
setzte. Diese erfolgte am 22. August d. I., weil Dürr, der ange­
trunken war, einen Straßenexceß verübte. Durch den Hieb wurde
ein Muskel verletzt, dessen Functioniren beim Oeffnen des Mundes
von Wichtigkeit ist. Dürr hält deßhalb einen hölzernen Keil in der
Hand, dessen er sich bedient, um den Mund künstlich zu
öffnen, wenn er sprechen will. An den Vorfall,
bei dem er sich diese Verletzung zugezogen hat und der auch
Ursache ist, daß er als Angeklagter erscheinen muß. er­
klärt. Dürr, sich gar nicht zu erinnern, da er vamals schwer
trunken gewesen sei. Er war blutend in das Landesgericht
gebracht worden, wo er sich noch excessw benahm und angegurtet
werden mußte,' dann erst konnte die Operation des Zusammen­
nähens der Wange vorgenommen werden. Sowol der Polizer-Arzt
als der heute als Zeuge vernommene Landesgerichtsarzt Dr. Fer­
dinand Brunner gaben an, daß Dürr an jenem Abende zwar
angetrunken, jedoch, nicht unzurechnungsfähig gewesen sei. Der
Sicherheitswachmann Ferdinand G o t t w a l d, welcher Dürr den
Säbelhieb versetzte, gab an, daß der Excedent, als er von ihm ab­
gemahnt wurde, ihn beschimpfte und ihm mit den Worten: „Du
mußt hin werden!" zwei Stöße vor die Brust versetzte, so daß er an
die Wand taumelte. Als ihm Gottwald androhte, daß er von der
Waffe Gebrauch machen werde, ging Dürr abermals mit erhobener
Faust auf ihn los. Er, der Wachmann, habe nun den Säbel ge­
zogen und einen Schlag gegen die erhobene Faust des Angeklagten
geführt, der bei seinem Herumschlagen sich den Säbel selbst an das
Gesicht drückte. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des
Angeklagten wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Wachebeleidigung
zu einem Jahre schweren Kerkers.
Krems, 28. September. (Der Mord ander I nd u-
stri el e h r e rin Strein.— Fortsetzung.) Gegen 10 Uhr
Nachts langte gestern die Commission hier an; auf dem Bahnhöfe
hatten sich gegen 000 Personen eingefunden, welche den von der Reise
heimkehrenden Gerichtshof erwarteten. Noch einmal versammelte
der Vorsitzende dle Geschwornen nm sich, dankte für den an den
Tag gelegten opferwilligen Diensteifer und theilte mit, daß dle
Verhandlung heute erst um 10 Uhr beginnen werde.
Heute war der Saal schon bald nach 9 Uhr dicht gefüllt;
die ersten zwei Bänke waren fast vollständig von Officieren besetzt p
das Publicum besteht durchwegs aus der besseren Gesellschaft.
Kurz vor %11 Uhr erschien der Gerichtshof.
Präs, (zu Zauner): Bleiben Sie dabei, daß Sie sich von
Dudak bei der gestern bezeichneten Föhrengruppe getrennt haben?.
— Sinsen.: Ja.— Präs.: Sie haben aber gehört, daß die
Koppenstemer und der Trethahn Sie/ noch später zusammen ge­
sehen haben.— Sin gell.: Ich kann nur zugeben, daß er mir
vielleicht nachgegangen ist; ich habe mich nicht umgesehen.—
Präs.: Trethahn ist aber den Fußspuren nachgegangen und hat
zwei Spuren gesehen.— Angekl.: Da sind doch schon
andere Leute dort gewesen, von denen diese Spuren herrühren
können.— Präs.: Der Ranftl hat aber Stimmen gehört, und
wir haben uns überzeugt, daß man von dort ganz gut zwei
Stimmen unterscheiden kann.— Angekl.: Ich bin allein ge­
gangen und hab' gesungen, wie man's thut, wenn man gut auf­
gelegt ist.— Präs.: Den Messungen zufolge hätten Sie, wenn
Sie schon nicht dabet waren, den Hilferuf der Strein hören müssen.
— A n a e k l.: Der Dudak muss sie ja nicht gleich angefallen
haben, vielleicht hat er erst im Guten mit ihr geredet. Wenn ich
dabei gewesen wäre, wäre es nicht geschehen, denn wegen so etwas
braucht man doch nicht gleich Jemand umzubringen. Was der
Dudak sagt, ist nicht wahr.— Präs.: Aber die Zeitverhältnisse
stimmen nicht.— An ge kl.: Umbringen kann man Jemanden in
fünf Minuten->
Präs, (zu Dudak)r Haben Sie noch etjvas zum Local-
augeuschein hinzuzufügen —> Ä N g e k l, j NeiNr.— Prä s.;
^aecFreie-dPregse,_ 29.*Septetttbavl900-_ Rr.'12967
Bleiben Sie- dabei,,, daßder Zauner dabei war
Angekl, :,<Ja/s!er? hat sie gehalten und es versucht, sich bei ihr
zu schaffen7,zu machen. Sie hat sich gewehrt, und ich hab' ihm, ge-
.Holsendarauf- hab' .ich ihr das Messer hineingestoßen. ,—
Präs/:- Das, ist? ja' ganz neu! Warum haben Sie das nicht
früher/gesagt ?1— Angckl.: Weil ich den Zauner schpnen
wollte.'
Votant 'Landesgerichtsrath Wuppinger: Sie haben sich
doch verabredet, wie Sie die Strein kommen gesehen haben.
Wessen Plan war das?— Dudak: Wir haben uns nicht ver­
abredet.^ Vielleicht hat er (Zauner) etwas gesagt. Gewiß weiß ich
es nicht.
Votant Gerichtssecretär v. S p o n e r: Warum haben Sie
denn den Bauchstich geführt?,— Ängekl.: Das erinnere ich
mich nicht.
Dr. v. Mühlwert: Warum haben Sie denn den Zauner
bisher schonen wollen und. jetzt nicht?r— Dudak: Man mutz
doch schließlich die Wahrheit sagen.— Präs.: Zauner, was
sagen Sie dazu?— Angekl.: Aber ich bitte Sie, Herr Präsi­
dent, das hat er sich gestern ausspeculirt.— Dr. v. Mühl-
wert: Dudak, glauben Sie vielleicht, getheiltes Leid ist halbes
Leid? '— Dudak: Aber nein! Was hätt' ich denn davon l
Hierauf wird das Beweisverfahren geschlossen. i
Alsdann werden die den Geschwornen vorzulegenden Fragen,,
welche vor der Verhandlung berathen worden waren, verlesen. Es
sind im Ganzen zehn Fragen. Sodann folgen die Plaidoyers.
Die Geschwornen bejahten hie auf Mord gestellte Frage
bezüglich des Dudak und die Frage auf Mitschuld am Morde
bezüglich des Zauner, sowie die Fragen auf Wilddicbstahl be­
züglich beider Angeklagten, verneinten die Fragen auf die Be­
gehung eines Sittlichkcitsverbrecheus.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende, Landes-
gcrichtsrath Dr. v. K i r ch h a m m e r, das Urtheil, mit welchem
Johann Dudaczek, genannt Dudak, und Joseph. Zauner
wegen Verbrechens des Mordes, respectlve der directen Mit­
schuld an dem Morde durch Feschalten, zum Tode
durch den Strang verurtheilt werden. Zugleich erkannte der
Gerichtshof, daß der Vollzug der Todesstrafe zuerst au Zauner,
dann an Dudak zu erfolgen habe.
Die Berurtheilten nahmen den Richtcrspruch gleichmüthig ent­
gegen. Beide Vertheidiger meldeten die Nichtigkeits-Be­
schwerde an.
Telegramme des Torrespondenz-Iureau.
Rom, 28. September. Der P a p st empfing heute
im Consistorialfaale 500 Pilger aus Köln und Trier
und 350 aus Ungarn. Se. Heiligkeit wurde lebhaft
acclamirt.
Sosthia, 28. September. Der Schah von Persien
ist um 10 Uhr Abends mittelst Separatzuges in Begleitung des
Berkehrsministers Teutschem und des ihm zugetheilten Flügel­
adjutanten Generals P e t r o w, welche ihm bis Z a r i b r o d
entgegengefahren waren, hier eingetroffen und wurde mit mili­
tärischen Ehren empfangen. Im Bahnhöfe hatten sich Fürst
Ferdinand, alle Minister und das diplomatische Corps zu
seiner Begrüßung eiugefunden.— Der neucrnannte serbische
Minister-Resident Gjaja ist gestern hier eingetroffen.
Telegramme der „Neam Freien Presst^
Berlin, 28. September. Aus Petersburg wird
gemeldet: Das Czarenpaar begibt sich demnächst vom
Jagdschlösse Spala nach Livadia in der Krim, verbleibt
dortselbst bis zum 2. November, dem Todestage des Czars
Alexander III. Wahrend des dortigen Aufenthaltes findet
eine R e v u e über die Schwarze- Meer-Flotte statt,
sowie der Empfang einer außer ardentlichen Gesandt­
schaft, die der Sultan zur Begrüßung des Czars
entsendet. Während des Aufenthaltes des Czars in Per
Krim werden fast alle Minister dort anwesend sein.
Die Minister-Conferenzen in Posen.
des Correfvondem«Vurecm.1
Posen, 28. September. Wie hiesige Blätter mittheilen,
beschränklen sich die Minister-Conferenzen in
Posen lediglich auf Maßnahmen zur Erhaltung
und Kräftigung des Deutschthu ms in der
Provinz und der Stadt Posen in allen Ständen, deren
Vertreter init den Spitzen der Staats- und Communal-
Verwaltungsbehörden an den Verhandlungen theilnahmen.
Auch die speciell die Stadt Posen betreffenden An­
gelegenheiten, wie die Niederlegung der Wälle und der Bau
eines neuen Theaters, wurden einer durchaus befriedigen­
den Lösung zugeführt.,
Der internationale Socialisten-Congreß.
(Telegramm der „Reuen Freien Presse".)
Paris, 28. September. Der internationale
Socialisten-Congreß wurde heute geschIos-
s e ii.- Der Kampf zwischen I a u r e s und Gu »esde
wird nun auf dem Boden der französischen Social-Demo-
kratie fortgesetzt werden. Heute zogen die Mitglieder des
internationalen Congresses an bite Mauer des Friedhofes
Pere Lachaise, um den hier gefallenen socialistischen
Kämpfern den Zoll der Ehrfurcht darzubringen. Iaures,
Allernanne, V a i l l a n t und Singer führten
die Genossen, loelche Kränze mit verschiedenen Inschriften
mitgebracht hatten: So: Es lebe die Commune!. Hoch
die Internationale! Den Märtyrern von 1871!
Die Socialisten- betraten in größter Ordnung
den Friedhof und fügten sich willig den An­
ordnungen der Polizei. Deputirter Vaillant
wollte an der Mauer sprechen, aber der Polizei-Commissär
bedeutete ihm,- daß nur einem ausländischen D e-
legirten die Befugniß ercheilt worden sei, das Wort
zu nehmen und zehn Minuten zu sprechen.- In Folge
dessen hielt der Socialist Singer eine Rede, in welcher
er den Kampf sdes Proletariats für Freiheit und Humanität
predigte und ausführte, der Congreß sei eine impo­
sante Kund geb ung gewesen und habe bewiesen,
daß alle Arbeiter Hand in Hand gegen die Bourgeoisie
zu marschiren bereit seien.' An der Friedhofsmauer herrschte
wirklich volle Einigkeit,^ aber im Congreßsaale sind die An­
hänger Guesde's mit den Freunden von' James hart-aus­
einander gerathen^ und es wäre fast zu Thätlichkeiten
gekommen:, Dem internationalen Congreß lag die Frage
vor: Kann ein socialistischer Püirteimann
Minister in einem Cabinet der Bour­
geois i e sein? G ü e s d e schrie ,r Nein! Das darf
unter keinen Umständen geschehm! Iaur L s, welcher
Millerand im Mtzüsterium halten will, setzte mit seiner
gWzeLrMrM-LG -aüsemand.er^ daßj.Umstände emtmtert
«könnten,-» welche,'den7-Einiritt» eines Socialisten in ein Mi-H
nisterium berechtigt erscheinen'.ließen: Der deutsche Socialist'
K am t s k h sormulirte eine Resolution, in welcher!
der prinzipielle Standpunkt Guesde's mit den praktischen
Anschauungen von James vereinigt wird: Diese Reso-
lution,, in welcher betont wird, dass der Fall eintreten
könnte, in welchem es• für die Socialisten nothwendig
würde,^ an einem Boürgeoisie-Cabinet theilzunehmen, daß
aber eine solche Allianz^ nur vorübergehend sein
dürfe, wurde angenommen. M i l l e r a n d kann also
Handelsminister bleiben. Das ist das für das Cabinet
wichtige Resultat des Congresses.-
Der katholische Gelehrteneongreß.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
München, 28. September. Der internationale katholische
Gelehrtencongreß wurde heute geschlossen, nachdem noch
Professor G i o v a n n o z z i aus Pisa über die auf photo­
graphischem Wege hergestellte Himmelskarte, Dr. Hager aus
München über die Kunstentmicklung Altbayerns bis' auf die
Gegenwart und Professor Gri s ar aus Innsbruck über die Er­
fordernisse der historischen Kritik in der Gegenwart Borträge ge­
halten hatten. Professor Grisar wendete sich in seinem Vor­
trage wiederholt sehr deutlich gegen dm kritiklosen Glauben an
Wunder, gegen die kriliklose Reliquien- und Heiligen-Vcrchrung
und dergleichen. Er empfiehlt in diesen Beziehungen eine schonende
Aufklärung des Volkes. Präsident Lapparent schloß mit einer
Ansprache den Congreß, der noch einen 'Antrag auf Unterstützung
der von der Akademie der Wissenschaften in Göttingen ver­
anstalteten Herausgabe der päpstlichen Bullen und
Schriften bis auf Innocenz III. angenommen hat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 26. September. (Nenter-Meldung.) Wie
berichtet wird, treffen die Eingeborenen in den
Districten Zautb ansberg und Pietersburg Vor­
bereitungen, um den Boers bei ihrem Vorrücken in
diese Gebiete Widerstand zu leisten.
London, 28. September. Wie ein Telegramm des
Marschalls Roberts ans Pretoria vom Gestrigen
meldet, haben die Engländer H e i l b r o n, 8 i n d l e y und
Reitz wieder besetzt. Eine Abtheilung von Boers
griff die Station Pinnars an, wurde jedoch zurück­
geschlagen.
Der Kohlenarbeiterstrike in Amerika.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Newyork, 23. September. (Reuter-Meldung.) C a r-
dinal G i b l e n wurde ersticht, das SchiedSrichteramt
zwischen den Ausständigen und den Grubenbesitzern zu über­
nehmen.— „World" meldet, daß der Strike that­
sächlich beigelegt sei. In den Bedingungen der Bei­
legung seien nahezu alle Forderungen der Sinkenden ent­
halten. Die Grundlage des Abkommens bilde eine Lohn­
erhöhung von Percent, sowie ein Schiedsgericht über ver­
schiedene Beschwerden^
Hazleton, 28. September. (Reuter- Meldung.) Der
Präsident des Bergarbeiterverbandes, Mitschell, erklärte, er
glaube, daß die Grubenbesitzer übereingekommen seien, eilte
Lohnerhöhung von zehn Percent zu gewähren«
Ein Brand m Hamburg.
(Sdegrmitme des Coriespoadenz-Bureau.»
Hamburg, 28. September. Um 12 Uhr brach m der
H a f c n st r a ß c ein gewaltiges Feuer aus. Die Speicher
und das Holzlager der Firma Pflugk und die Speicher der
Firma Tretgens& Robertson sind total ausgebrannt. Das
Feuer hat auch die Vorderhäuser ergriffen, die in hellen Flammen
stehen.^ Die ans der andern Seite der Straße auf einer Anhöhe
befindlichen Häuser mußten wegen der für sie bestehenden Gefahr
geräumt werden. Auch der C i r c n s B u s ch ist gefährdet.
Alle Mühe der Feuerwehr ist auf den Schutz dieser hochgelegenen
Häuserreihe gerichtet. Der Wind weht von der Eibe gegen
die Stadt.
Hamburg, 28. September. Um 4'/, Uhr Nachmittags war
der riesige Brand bewältigt. Außer dem Holzlager der Firma
Pflugk sind die beiden Fettwaarcnspeicher der Firma T i e t-
gens& Robertson und die Getreidespeicher der Firma
B o t s ch ein Raub der Flammen geworden. Bier vor den
Speichern liegende vierstöckige Wohnhäuser sind niedergebrannt
und, in zwei Häusern die oberen Stockwerke zerstört. Der Schaden
wird auf weit mehr als eine Million geschätzt.'
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlen­
lager,, das Tanz-Etablissement „Elchhv-lle" und mehrere
Nebenhäuser auf dem der Brandstätte gegcmlberliegenden•
Berge geriethen durch die Gluth in Brand, wurden jedoch
sofort gelöscht. Auch das Dach des CircuS B u f "ch
fing Feuer, wuche aber gleichfalls sofort gelöscht. Aus
dem Neubau neben der Brandstätte sind Dampsrammen,
Pfähle, Gerüste und Aehnliches verbrannt. Die Dampfkorn­
mühle und die Mehlspeicher der Firma B o t s ch wurden nach
angestrengtester Thätigkeit vor nennenswerthem Schaden be­
wahrt. Im Innern der O elsp eich er w üth et d er
Brand fort, es ist aber jede Gefahr bcseiügt. Ein Feuer-'
wehrmann wurde schwer verletzt. Gegenwärtig sind npch vier
Züge Feuerwehr auf der Brandstätte thätig.
Die Pest in Glasgow.
’ (Teleewmm des Correwondenz-Bureau.)
Glasgow, 23. September. Dreizehn Personen,
welche wegen Pestverdachtes unter Beobachtung gestanden
waren, wurden entlassen. Im Krankenhause befinden sich
noch 22 Erkranktex zwei pestverdüchtige Personen
stehen unter Beobachtung.
sTe le gr.f Glasgow, 28. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 1 */, d.
p" Newyork, 28.September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October- Weizen 80 3/ 4, December- Weizen 83,
December-Mais 41%, Fett 0% Baumwolle 10 3/ 4, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.86'/,, Northern«
Pacific 67 l/ a, Canada-Pacisic 85'/ 2. Tendenz des Effecten«
markteS: Nachgebend.
Die Fondsbörse war schwächer. Northern-Pacific-
Stammactien waren um 2'/z Dollars niedriger, was den
Abwicklungen von für Berliner Rechnung offenen Hausse-
positionen zugeschrieben wird. Der Markt war auch etwas
enttäuscht durch-das Ausbleibe».der. destnitiven Anzeige, daß
.der Kohleystrike beendigt «sei.'


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 9 ]
■JVIY'l^yt) r vv umi,~ eauiBtiagpi
■ y—■-;—
.'XNieuoWfl^n«»•fjf‘.x*©«»Mcs*»" .. «.». u'JUÄHiUtT A»UW
-——::-
Der EMvmist.
Mrthschaftlicher Brief aus-Nußland.
(Origlnal-CorresponLcnz der „Neuen'Freien Presse".)
Petersburg, 23. September..
Die in jüngster Zeit sozusagen über Nacht decretirte
empfindliche Erhöhung der Einfuhrzölle aus, eine Reihe von-
Artikeln, deren Zollsätze nicht durch die Handelsverträge fest­
gelegt worden waren, liefert einen neuerlichen Beweis dafür,
daß die Einnahmen des Staates einer Steigerung bedürfen.
Durch die Ereignisse in Ost-Asien sind Ausgaben entstanden,
auf die man bei den letzten Budgetirungen nicht gefaßt sein
konnte. Gleichzeitig mit den Zollerhöhungen wurde eine
Erhöhung der Steuer auf die Auslandspässe sowie eine
Steigerung der Bier-Accise verfügt. Es wird also im Fahr-
waffer der indirecten Besteuerung fortgefahren. Seit einiger
Feit spricht man auch bereits von einer geplanten Herab­
setzung des Alkoholgehaltes des Monopolbranntweins, welche,
mit einer nicht ganz im gleichen Verhältnisse stehenden Herab­
setzung des Branntweinpreises gepaart, ein noch reichlicheres
Erträ'gniß dieser ohnedies ergiebigen staatlichen Einnahms­
quelle gewährleisten soll. Doch kann man, vom fiskalischen
Standpunkte sprechend, bereits jetzt mit den Ergebnissen des
Branntweinmonopols überaus zufrieden sein, indem dessen
Ertrag im Vereine mit den noch bestehenden alten Brannt­
weinsteuern für 1898 nicht weniger als 300 Millionen
Rubel lieferte, was ungefähr dem Erfordernisse des Kriegs­
ministeriums für das gleiche Jahr mit 325 Drillionen Rubel
gleichkam. Mit der fortschreitenden Ausbreitung des Monopols
über das ganze Reich jedoch und der Substituwung der alten
Branntweinsteuern durch die Erträgnisse aus der staatlichen
Fabrikation des Branntweins und dessen Vertrieb dürften
die Einnahmen auf diesem Gebiete der Staatswirthschaft
eine weitere Steigerung erfahren.
Trotz aller officiellen Dementis hält man hier an der
Ueberzeugung fest, daß die Reise des Finanzministers nach
Paris dennoch mit Vorbesprechungen bezüglich einer in
Bälde auf die französischen Märkte zu bringenden russischen
Anleihe in Verbindung zu bringen sei. Man nennt sogar
schon die Ziffer von 500 Millionen Francs und berichtet,
daß zum Zwecke dieser Emission eine Einigung unter der
Pariser Haute banque erzielt worden sei, auf Grund deren
sämmtliche führenden Banken und Bankiers, mit dem Pariser
Hause Rothschild einerseits und dem Credit Lyonnais
andererseits an der Spitze, an der Tranöaction bctheiligt
sein sollten. Der Umstand, daß das französische Anleihe-
project wieder in den Vordergrund tritt, berechtigt zu der
Annahme, daß die Fühlungnahme mit den leitenden Finanz­
kreisen Newyorks. die vor einiger Zeit auf Wunsch deö
Finanzministers durch eine der hiesigen leitenden Banken
bewerkstelligt wurde, nicht von dem gewünschten Erfolg be-
gleitet war, respective daß die amerikanischen Financiers
nicht in der Lage waren, sich für den Erfolg einer in Wall­
street zur Subscription aufzulegenden russischen Anleihe
unbedingt zu verbürgen. Vielleicht war man auch der Au-
sicht, daß anlagesuchendes Kapital in den Vereinigten Staaten
selbst bessere Verwendung zu finden vermöchte, als durch die
Erwerbung irgend eines vierpercentigen russischen Schuld-
Titres geboten zu werden vermag.
Mittlerweile scheint jedoch der Finanzminister auch im
Jnlande eine größere Aufnahmsfähigkeit für Staatspapiere
herbeiführen zu wollen; wenigstens vermöchte man eine in
der letzten Zeit publicirte Verordnung des Finanzministeriums
auf diese Weise zu erklären. Der Finanzminister erließ
nämlich vor einiger Zeit ein Rundschreiben an die Ver­
waltungen sämmtlicher Agrarbanken, worin diese aufgefordert
wurden, ihre Darlehensgeschäfte nach Thunlichkeit einzu­
schränken und somit auch ihre Pfandbrief-Emissionen auf
ein geringeres Maß zu reduciren. Es ist richtig, daß diese
ministerielle Aufforderung von der Begründung begleitet
war, daß die Börsenpreise der von den Agrar­
banken emittirten Pfandbriefe in der letzten Zeit
eine Depression bis auf durchschnittlich 92 l/ a Per­
cent erfahren haben, und daß ein weiteres Sinken
des Preises dieser beim Publicum außerordentlich beliebten
Anlagewertye nicht etwa durch das Angebot neu creirter
Pfandbriefe herbeigeführt werden dürfe. Möglicherweise aber
dachte man sin Finanzministerium gleichzeitig auch an den
Preis unserer Reute, der seit den letzten Monaten des Vor­
jahres, während welcher er, allerdings nur auf Grund kost­
spieliger, endlich eingestellter Interventionen seitens der Re­
gierung, noch bei Pari stand, in unausgesetztem Abbröck-
lungsproceffe bis zu seinem heutigen Preise von 96.—
gesunken ist. Vielleicht wollte man die unbequeme Concur-
renz der 4'/zpercentigen Agrarbank-Pfandbriefe bei 92'/,
gegenüber der vierpercentigen Rente bei 96.—, fürs erste
wenigstens, da man dem Auslande anstatt der bereits ein­
gebürgerten Rente neue Schuldtitel offeriren will, aus dem
Wege räumen und die Rente dem heimischen Anlagebedürf­
nisse zuführen. Andererseits aber ist jede Einschränkung
der darleihenden Thätigkeit der Agrarbanken für
unsere schwer geprüfte Landwirthschaft von einschneidendster
Bedeutung, obgleich die bis nun vorliegenden Mittheilungen
über das Fortschreiten der Ernte-Arbeiten und über Menge
und Beschaffenheit des eingeheimsten Getreides erfreulicher­
weise von allenthalben befriedigenden Resultaten zu berichten
wissen. Freilich wird aus einzelnen Gouvernements, nament­
lich im Süden, aber auch in Sibirien, von weniger
günstigen Ergebnissen berichtet. Ein der heimischen Land-
wirthschaft zuträgliches Moment ist es jedenfalls, daß die
Ernten der Vereinigten Staaten kowol als der Argentinischen
Republik, namentlich was Reichthum des Ertrages anbelangt,
an die Ergebnisse des Vorjahres nicht heranreichen dürften,
so daß Rußland von einer möglichen Steigerung der
Getreidepreise immerhin einigen Vortheil haben könnte.
Allerdings dürfte die Verpflegung der Truppen im
fernen Osten sehr bedeutende Mengen Getreides er­
fordern, wodurch die unter gewöhnlichen Umständen
für den Export freien Quantitäten eine Verminderung er­
führen. Was die Getreide-Exporte während des laufenden
Jahres anbelangt, so repräsentirten dieselben fürdie Monate
Januar und Februar nach den für diese, Periode soeben
publicirten officiellen statistischen-Daten einen Werth von
>30.214,000 Rubeln, welcher Betrag gegenüber den
>25.867,000 Rubeln für den gleichen Zeitabschnitt im Jahre
.1899 denn doch uvieder einen Fortschritte bedeutet. Während
'der Monate Januar und Februar 1808 allerdings wurde
-Getreide, für 40.695,000 Rubel außer Landes gesendet. Die
vorerwähnten statistischen Daten weisen auch ein Anwachsen
der Exporte von Naphtha und Naphthaproducten aus, und
dies bedeutet einen Erfolg der seitens eines Theiles der
Presse, mit vieler Energie betriebenen Propaganda für die
Eroberung der Auslandsmärkte durch russisches Petroleum im
Wettstreite mit den amerikanischen Mineralölen. So wurden in
den gleichen Zeitperioden der Jahre 1898, 1899 und des
laufenden Jahres 9.157,000, 11.308,000 und 12.637,000
Pud Naphtha über die Grenzen gesendet. Den Werth dieser
Quantitäten repräsentiren Beträge von 3.326,000, 4.131,000
und 5.495,000 Rubel. Das Unverhältnißmäßige in der
Steigerung der exportirten Mengen und der bezüglichen Be­
trüge erklärt sich aus der während der letzten zwei Jahre
erfolgten Erhöhung der Naphthapreise. Daß auch unsere
Regierung das Ihrige zu einer Förderung der Naphtha-
Exporte beizutragen gewillt ist, erhellt aus der erst unlängst
'decretirten Tarif-Herabsetzung für Petroleum, das nach
Hafen- oder Grenzplätzen dirigirt ist. Andererseits aber wird
seitens unserer industriellen Kreise die Steigerung der
Naphtha-Exporte und die dadurch resultirende Verringerung
der für den Jnlandsmarkt in Frage kommenden Quanti­
täten aufs lebhafteste beklagt, da hiedurch eine weitere Preis­
steigerung des zu Feuerungszwecken verwendeten „Mazut"
zur Wahrscheinlichkeit geworden ist und eine Verschärfung der
Krise der Heizmaterialien unvermeidlich erscheint. Es ist ja
bekannt, daß viele Fabriken im Vorjahre ihren Betrieb völlig
einstellen mußten, da sie versäumt hatten, sich die Lieferung
von Kohlen durch Verträge rechtzeitig zu sichern, andererseits
aber die nothwendigen Neu-Einrichtnngeu für die Mazut-
Feuerung nicht vollendet hatten. Nach den aus den Montan-
districtcn des Südens einlaufenden Nachrichten werden die
Gruben allenthalben mit Aufträgen derart überhäuft, daß
sie voraussichtlich nicht in der Lage sein werden, sämmtlichen
Bestellungen nachzukommen, und an einem frühen Zeitpunkt,
neue Aufträge nicht mehr werden entgegennehmen können.
Es sind denn auch die Importe ausländischer Kohlen trotz
des hohen Schutzzolles stetig im Wachsen begriffen, und es
werden in den obencitirten statistischen Aufstellungen für
die gleichen Zeitabschnitte der Jahre 1898, 1899 und 1900
die Werthziffern der importirten Kohle mit 666,000, 718,000
und 2.354,000 Rubeln angegeben. Die Einfuhr der Kohle
wäre demnach seit dem Jahre 1898 dem Werthe nach um
das Vierfache gestiegen.
Wenn wir die übrigen die Einfuhr betreffenden Ziffern
untersuchen, so finden wir, daß die erste Stelle unter den
Einfuhrartikeln vor Maschinen und Apparaten durch
Faserstoffe eingenommen wird, worunter in erster Reihe
wol Baumwolle zu verstehen ist. Doch ist es nicht wahr­
scheinlich, daß die Importe der Baumwolle in absehbarer
Zeit ein weiteres Anwachsen zu verzeichnen haben werden, da
übereinstimmenden Berichten nach die heimischen Baumwoll-
culturen in Turkcstan immer mehr an Bedeutung gewinnen.
So ist es erwiesen, daß ein -'volles Drittel des ge-
sammten russischen Baumwollbedarfes durch das inländische
Product gedeckt wird. Ein Beweis für die wachsende Be-,
deutung der Baumwollculturen in Turkcstan ist wol auch der
Umstand, daß die Russisch-chinesische Bank, die erst vor
kurzer Zeit eine Filiale in Samarkand eröffnete, daran ist,
eine neue Filiale in Kokand zu gründen, deren Haupt­
aufgabe es sein wird, den Baumwollhandel, der sich in
dieser Stadt concentrirt, zu sinanciren, respective für
Rechnung der Fabrikanten von Moskau und Jwanowo-
Woßnessensk gegen die von denselben gekauften Baumwoll-
vorräthe Zahlung zu leisten. Eine volle Nutzbarmachung
der so überaus reichen natürlichen Hilfsquellen Turkestans
dürfte jedoch erst dann möglich werden, wenn die viel­
besprochene Bahnlinie Taschkent-Orenburg vollendet und der
Anschluß Turkestans an. das transsibirische einerseits
und an das Bahnnetz des europäischen Rußland anderer­
seits zur Thatsache geworden sein wird.
Nach den aus Nischnei-Nowgorod eintreffenden Be­
richten ninimt der Jahrmarkt im Allgemeiner einen be­
friedigenden Verlauf, obgleich auf Grund der Complicatio-
nen iir Asien der Zuzug asiatischer Käufer ein geringerer
war als in früheren Jahren. Dagegen sollen die Preise,
namentlich die der Manufactur-Waaren, allenthalben etwas
höhere sein, wobei jedoch andererseits, besonders bei der
asiatischen Kundschaft, unter Hinweis auf die chinesischen
Wirren, das Streüeir vorhanden sein soll, die Zahlungs­
bedingungen noch langfristiger zu gestalten als sie ohnedies
bereits gewährt werden.- Allerdings dsirf nicht vergessen
werden, daß die Sibirische Bahn zur Zeit einzig und allein
für Truppentransporte benützt wird Und, daß sämmtliche
Waarenversendungelu auf unbestimmte Zeit hinaus ver­
schoben werden müssen.
Was nun, zum Schluffe, unsere Petersburger Börse
anbelangt, so schien es einen Augenblick lang, als wollte
sie sich aus der pessimistischen Lethargie, von der sie nun
seit mehr als einem Jähr beherrscht wird, endlich auf­
rütteln; aber das Publicum hat an den seinerzeit unge­
bührlich emporgewirbelten Industrie- und Bankenwerthen
zuviel verloren, als daß es sich seines zurückhaltenden
Mißtrauens so rasch begeben wollte. Dabei ist Geld im
Allgemeinen billiger als im vorigen Jahre und hat auch
vor mehreren Monaten die Reichsbank ihre Taktik Jn-
dustriewerthen gegenüber geändert, indem sie sich bereit er­
klärte, dieselben bis zu 80 Perceut ihres Börsenwerthes zu
belehnen. In früherer Zeit waren Jndustriewerthe von der
Belehnbarkeit bei der centralen Geldstelle ausgeschlossen. Es
scheint aber, als sollte eine gründliche Wendung zum
Besseren erst daiun eintreten, wenn mit dem Abschlüsse
eines neuen Anlehens ein Goldstrom ins Land käme, der
alle von der Regierung geplanten Bahnbauten rc. er­
möglichte und Unserer Industrie neuerdings reichliche und
-lohnende Beschäftigung zuführte.-
Wie», 28. September.
fD i e f i n a n z i e l l e S i t u a t i o n.j Es ist begreiflich,
d'aß die Vorgänge in Berlin, welche eine so große Aufmerksamkeit
auf sich'Uenken, zeitweilig auch hier sich in mehr oder minder
heftigen Stößen fühlbar machen. Der Cursstnrz auf den deutschen
Märkten steigert naturgemäß die Erregung in Wien, und bei der
Schwäche des Marktes und bei dem Mangel an Umsatzfähigkeit
können plötzliche Schwankungen durch irgend einen Anstoß leicht
eintreten. Die Wiener Börse war heute nicht ungünstig disponirt,
da zu Beginn des Verkehres auf Grund der vorliegen­
den Meldungen ein ruhiger Verlauf der deutschen Märkte
erwartet wurde. Gegen 1 Uhr änderte sich jedoch das
Bild. Aus Berlin kamen Berkaufsaufträge, insbesondere
in Creditactien, StaätSbahn-Actien und Alpinen Montan-Actien.
Creditactien verloren rasch 6 K.» Staatsbahn-Acticn 5 bis 6 K.,
Alpine Montan-Actien 9 K. Insbesondere richtete sich der von
Berlin unternommene Angriff gegen die Alpinen Montan-Actien.
Die deutsche Specnlation, welche die dortigen Montanwerthe zum
jetzigen Curje nicht verkaufen will, glaubte heute, sich gegen Ver­
luste.decken zu können, indem sie Leerverkäufe in Alpinen Actien
vornahm. .Auch mit Gerüchten wurde stark gearbeitet. Unbegreiflich
ist «nur, daß so thörichte Meldungen, wie eine bevorstehende Mobi-
lisirungsmaßregel in Oesterreich oder der Marsch unserer Truppen
nach Salonichi, von ernsten Leuten auch nur beachtet werden
können. Diese Cursverluste erfolgten bei äußerst geringen Umsätzen,
und eine Erholung trat erst ein, als die deutschen Plätze zu Rück­
käufen schritten. In Berlin selbst hat sich auf dem Montanmarkte
eine Erholung gezeigt, und das wichtigste Ereigniß war ein weiterer
Rückgang der Renten. Aus Berlin erhalten wir folgende Tele­
gramme:
Berlin, 28. September. Die Situation des hiesigen Platzes
ist unverändert. Zwar hält die Specnlation eine Anzahl von
Montanpapicren nach den scharfen Rückgängen der letzten Monats
für billig und gibt dieser Ansicht durch Käufe in den im freien
Verkehre gehandelten Montanpapieren Ausdruck, auch bemühen
sich die großen Banken ersichtlich, dem Cursrückgange Einhalt zu
thun, indem sie mit nicht zu bedeutenden Käufen interveniren.
Ebenso nehmen Paris und Brüssel Käufe in Koblen-Acticn vor.
aber in Beträgen, die nicht erheblich ins Gewicht fallen.
Immerhin wirkten diese Factoren. die besseren Ncwyorker
Curse von gestern und der verhältnißmäßig leichte Geld­
stand zusammen, um eine stärkere Reprise hervorzubringen.
Eine gewisse Rolle spielte dabei auch der Stückemangel, der in
einzelnen Moutanpapieren und besonders in den Actien der
Laura-Hütte seit einigen Tagen besteht. Der Unterschied zwischen
der Kasse- und Contowaare betrug bei der Laura-Hütte heute
bis l'/z Percent. Daraus kann nicht auf ein absolut, sondern
nur relativ größeres Döcouvcrt geschlossen werden, da die Stücke
meist bei den Banken und großen Häusern liegen, die sie, weil
die Nnznmern meist aufgegeben sind, nicht' zur Prolongirung
bringen. Anck für die Eude des nächsten Monats stattfindende
General-Bersammlung der Laura-Hütte, sind viele Stücke festgelegt.
Alle diese Erscheinungen können nicht darüber täuschen, dag der
Organismus des hiesigen Marktes durchaus noch nicht als gesundet
anzusehen ist. Vielmehr treten immer noch deutliche Zeichen für die
innere ungünstige Verfaffnng des Marktes hervor. So find heute die
Actien der Differdingen-Dannenbauin-Actien-Gescllfchaft jäh bis 79
zurückgegangen, da ein Gerücht besagte, die morgige General-Ver­
sammlung werde von der Vertheilung einer Dividende Abstand
nehmen. Ferner ist heute der intensive Rückgang der Lübeck-
Büchener und der Transvaalbahnen-Actien sowie die neuerliche
Ermattung der inländischen Anleihen hervorzuheben. Das letztere
Moment hing wol auch heute noch mit der Ankiindigung der neuen
Hamburger Rente zusammen. Die Jndustriepapierc verkehrten zwar
allgemein in festerer Haltung, aber von der Kauflust des Publi-
cums ist auch zu den tief herabgesetzten Cnrsen noch nichts zu
bemerken. Darin dürfte sich auch kaum eine Aenderung vollziehen,
so lange die gegenwärtige ungünstige Lage der Eijen-Jndnstrie
anhält.
Berlin. 28. September. Bessere Curse aus Newyork und
der leichte Verlauf der Ultimo-Liquidation bewirkten anfangs eine
allgemeine Befestigung. Im Verlaufe der Börse schwächte sich die
Tendenz in Folge spekulativer Abgaben neuerdings, speciell in
Bankacticn, ab. Der Schluß war in Folge der festen Curse in
London erholt. Nur Dannenbaum-Actien waren in Folge des
Gerüchtes, daß keine Dividende für das Vorjahr gezahlt werden
solle, weichend. Bankpapiere waren wegen localer Abgaben zeit­
weise erheblich billiger. Auf die Creditactien übte die starke Contre-
mine einen Druck aus. Die Montanwerthe zeigten unter wieder­
holten Schwankungen eine feste Grundtendenz. Von deutschen
Bahnen herrschte nach Ostpreußen und Marieuburger Actien
Nachfrage, Lübeck-Büchener Actien gaben nach, Staatsbahn-Actien
lagen schwach. Schweizer Transportwerthe notirten in Folge süd­
deutscher Anregung höher. Amerikanische Eisenbahn-Actien erholten
sich mit Rücksicht auf höhere Londoner und Newyorkcr Curse
kräftig. Transvaalbahn-Actien waren wegen der angeblich im
Transvaal beabsichtigten Einführung von Differentialzöllen rück­
gängig. Deutsche Anleihen tvaren bis 045 Perccnt
niedriger, fremde Renten meist wenig verändert, Chinesen um 0 35,
respective 0-50 Percent billiger. Die Kasse-Jndustriepapicre waren
vielfach besser. Höher waren ArchimedeS-Aclicn um 3"/«, Westfälische
Draht-Acticn um 4 und Arcnberg-Acticn um 5 Percent; niedriger
waren die Actien der Bremer Wollkämmerei um 4'/. und Schalker-
Actien um 4 Percent. Ultimogeld stellte sich auf 5Pcrcent Brief.
Es notirten: Creditactien 201.62 (— 2.25), Disconto-
Commandit-Anthcile 168.50 (— 0.75), Darmstädter Bank 127
(— 0.25), Deutsche Bank 182.37 (— 1.25), Dresdner Bank
139.50 (—1.87), Handelsgesellschaft 139.50 (—1.87), National-
bank 126.37 (— 0.88), Breslauer Diskontobank 104.20
(4- 0.10), Berliner Bank 103.60, Staatsbahn 140.87
(— 0.25), Lombarden 24.87 (+ 0.17), Schweizer Bahnen
waren fest. Gotthardbahn 139.10 (— 0.77), Nordostbahn 88.90
(4- 0.90), Centralbahn 147 (unverändert), Jura- Simplon-
bahn 89.25 (4- 0,25), Meridionalbahn 131 (-)- 0.25), Mittel­
meerbahn 97.62 (— 0.38), Canada-Pacific 85.90 (— 1.10),
Northern- Pacific Preferred 68.67 (— 0.88), Transvaalbahn
164.75 (-- 4.25), Türkenlos- 106)40 (4- 0.15), Spanier 71.30
(4- 0.30), dreipercentigc deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 85
(— 0.40), 3 '/,pcrentige preußische Confols 92.60 (— 0.80).
Montanwerthe waren ziemlich fest. Laura-Hütte 192.25 (4- 1.25),
Dortmunder 84 (4- 1), Bochnmer 172.50 (4- 1.25), Gelsen-
kirchener 187.80 (4- 0.80), Harpener 176.50 (unverändert),
Hibernia 194.50 (— 1.50), Consolidation 336 (*— 4.25), Trust
148 (— 1.37). Lloyd-Actien 105.75 (— 0.62), Paketschifsfahrt-
Actien 117.40 (— 0.85). Privatdiscont 4 6/ s (4- 1 L) Percent,
Ultimogeld 5 Percent.
[Sic Lage des K o h l c n mPr k t e§.j Von einem
hervorragenden Industriellen erhalten wir folgende Darstellung
über die Situation auf dem- Kohlenmarkte: Es ist mit ziem­
licher Sicherheit anzunehmen, daß sich auf dem Kohlenmarkte
eine kleine Erleichterung bemerkbar macht. Me Reservelager
der Bahnen, der Privat-Industriellen und der'Kohlenhändler
find theilweise complet, in vielen Fällen sogar reicher, als irr
.'den vorhergegangenen.Jahren, und bei.Köhlenkäujeg wird


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 10 ]
MG 10..; ,.,
nicht mehr jeder Preis bewilligt, wenn' die^Fordevung- überl
rin. gewisses Ausmaß hinausgeht. .Trotz alledemHabert-bleibp
die unnatürliche Verschiebung der Kohlenbezugsquellen aus-»
recht, und wenn böhmische Steinkohle ngch rmmer fast bis
Triest und Ostrauer Gaskohle ins Imkere des Pilstner-Kohlen-
cevierS gesendet wird, so sind dies .Erscheinungen-einer Kohlen­
knappheit, die unsere Industrie empfindlich wisst. Kür Ostrauer
Lokes» welchen die Eisen-Industrie benöthiqt, werden 'heute
mehr als 300 H. für 100 Kilo verlangt, ein Quantum,, das
vor Kurzem -180 H. gekostet hat. Die preußische Regierung-
verfolgt die Kohlenfrage mit vollster_ Aufmerksamkeit und
größter Fürsorge für ihre Industrie, die sie aus dem Welt­
märkte eoncurrenzfähig erhallen will. .Sie übt, wo ihr dies
irgendwie möglich- ist, einen Druck aus die Kohlenpreise aus ,:
and so erklärt cs sich, daß die Preise der ärarischen Gruben,
welche einen wesentlichen Bestandtheil der ganzen deurschen
Köhlen-Industrie bilden, nur unbedeutend gestiegen sind. Lin
großer Theil der anderen deutschen Gruben ist ihrem Ver­
spiele gefolgt. Diejenigen Kohlencorrsumenten, welche mit den
ärarischer. Gruben in directer Verbindung stehen, und viele an­
dere Consuincnten, welche mit einzelnen großen deutschen.
Kohlensirmen arbeiten, verspüren daher verhältnißmäßia wenig
von der Koblenthemrung. Da aber nicht allepdeutschen Gruben
diesem der Industrie wohlwollenden Systeme gefolgt sind und
die jetzige Conjunctur nach Kräften ausbeuten, so ist der
Preisunterschied, der in Deutschland zu Tage tritt,, ein ganz
bedeutender, und die Preise daselbst schwanken je nach der Be­
zugsquelle bis zu 20 Pfennigen per 50 Kilo. Um die deutsche
Industrie reichlicher mit Kohle zu versorgen, hat die, Regie­
rung die Koylenprciie für den Export bis um 5 Pfennige per
50! Kilo erhöht, gleichzeitig Lber auch die Exportmerrge reducrrt,
welchem Beispiele sich zum Theile die schlesische Kohleneonvcn-
>ion anschloß. Dagegen hat die deutsche Regierung für den
Import fremder Kohle— dabei kommen hauptsächlich unsere
böhmischen Braunkohlen in Frage— die. Tarife ermäßigt und
den Rohstofstarif cinqesührt, ganz im Gegensatze zu unserer
Tarispolitik, die der inländischen Kohle Frachtbegünstigungen
gewährt welche sie ausländischer Kohls verweigert. Es ist zu
wünschen, daß Jedermann bald wieder feinen Kohlenbedarf
zu massiven Preisen decken köirne. Vielleicht tritt dies rascher
ein, als man im Allgemeinen erwartet, aber sicher dürfte es
sein, daß die Kohlenpreise nicht bald wieder den alten niedri­
gen Stand erreichen. Jedenfalls dürfte mit höheren Greisen
als vor Jahresfrist., zii rechnen sein.
- )Di e Einreichungen für d en Ultimo.), Im
Zusammenhange mit dem bevorstehenden Ultimo waren heute
dis Einreichungen bei der Oestcrrcichifch-Ungarischen Bank be­
deutendere. Dieselben betrugen 12 Millionen Kronen, .die
Fälligkeiten 2V- Millionen Kronen. Der Privatdiscont stellt
sich wie am gestrigen Tage auf 4 7/ i5 Percent.
sD i e Begebung der Priori täten--Anleihe
d e r S t a a t§ b a h n.j Die Staatsbahn hat den Thcilbetrag
von 65 Millionen Francs vierpercentiger Prioritäten, deren
Erlös zur Refundirung der schwebenden Schuld und zur
Deckung des künftigen Investitions-Bedarfes dienen soll, an
das Rothschild-Cvnsortium gemeinschaftlich mit dem Credit
Lyonnais begeben. Das genannte französische Institut-hat, -wie
uns aus Paris telegraphirt wirb, die Prioritäten vollstän­
dig unter seiner Clientel placirt. Auf dem Pariser P.atze wur­
den somit in kürzer Reihenfolge sowol ein beträchtlicher Be­
trag von Südbahn-Prioritäten als auch von Staatsbahn-
Prioritäten untergebracht. Mit Rücksicht auf dieses Resultat der
Begebung der StaatsbahmPrioritäten findet keine öffentliche
Sllbscription mehr statt.
sDer amerikanische Eiscnmarkl.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Wie „Iran Monger" vom amerikanischen
Eiscnmarkt berichtet, ist der Strike der Hüttenarbeiter
beendet. Die Nachfrage für den Export bleibt gut. Auch sind
Aussichten auf eine allgemeine Belebung des Geschäftes vorhanden.
Der Preis der Stahlschienen für die Lieferung für nächstes Jahr-
ist aus 26 Dollars herabgesetzt worden. Die übrigen Preise sind
unverändert.
sGesetz gegen unlauteren Wettbewerb.) Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze
gegen uiikautcren Wettbewerb fertiggestellt worden. In seiner jetzigen
Fassung vereinigt der Entwurf Vorschriften civilrechtlichen nnd
nur zum Theile auch strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende be­
sonderen Fälle illegaler Concnrrcnz: Wahrheitswidrige
Anpreisungen. Anmaßung und Mißbrauch von U n t e r-
nehmenskeniizeichen, Herabsetzung fremder
Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts-
u n d Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der
Entwurf die Normirnng eines c iv i l r c ch t l i ch e n Anspruches
auf Unterlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im Allge­
meinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung würden
durch das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden. Ueber den Entwurf des Handelsministeriums wird gegen­
wärtig das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände gleich­
falls intcrcssirtcn Ministerien des Inner», der Justiz und des
Ackerbaues gepflogen, und wie verlautet, wird unmittetbar danach
die Vorlage, die nach ihrem Zweck und Plan in viele Verhältnisse
des täglichen Verkehrslcbcns emgreifen wird, dem -Industrie- und
Landwirthschaftsrathe, den Handels- und Gewerbekaiiimern. den
landwirthschaftlichcn Bereinigungen, sowie gewerblichen und commer«
ziellen Corporationen behufs Begutachtung zugehen.
)Am erik anis ch e Erscnbahne n.j Man schreibt
uns aus New York: Zwei in den letzten Tagen erschienene
statistische Zusammenstellungen geben einen Einblick in die
außerordentlichen Leistungen, welche von den Bahnen in den
Vereinigten Staaten bewältigt werden. Der Güterverkehr hat diq
Höhe von rund 1000 Millionen Tonnen jährlich erreicht, die
sich auf die größten Frachtartikel folgendermaßen vertheilen
Getreide 60, Kohle 300, »Holz 65, Eisen- und Kupfererze 60,
Steine und Sand 35, Vieh und Fleisch 25, Maschinen und
Gußwaaren 15/ Cokes 32, verschiedene Kaufmannsgüter
40 Millionen Tonnen. Es ist-interessant, daß der Brntto-Er-
ttag sämmtlicher Bahnen aus dem Güterverkehr ebenfalls
1C00 Millionen Dollars beträgt, so daß sich im Durchschnitt
für die Tonne die Dollarrate ergibt. Zur Bewältigung dieses
Frachtverkehres stehen den Bahnen 1.500,000 Güterwagen zur
Verfügung. Für Pas erste Halbjahr 1900 sind nunmehr die
rectificirten E i n n a h m S a u S w e i s e erschienen, welche für
214 Bahnen mit 17,2,000 Meilen Schienenlänge 682.3^7,754
Dollars ergeben, was gegen das Vorjahr ein Plus von
81.054,226 Dollars bedeutet. Gegen das Jahr 1897 ist eine
Steigerung der Brutto-Einnahmen von 200' Millionen Dollars
zu verzeichnen, welche allerdings durch die gleichzeitige Er­
höhung der Löhne und Betriebskosten theilweise wieder ausge­
zehrt wird. Immerhin ist die lebhafte Beachtung, welche auch
das Ausland den amerikanischen Bahnen neuerlich schenkt, in
der Berkehrsentwicklung derselben durchaus begründet.
. )Ueb er einkommen der H anfspin-nereren
mit b c r Böhmischen Union bank.) Ditz Ha n-si
spinnereien undBin dew a arenf wchriken Oester-
xeich-UnMrns habtzn» wiq uns aus Prag tAgPaphirt Wird,
INtetie ir, ir^ie-lr, resse»
mit der?B ö WmtvsH'-e-nOLn'i'o;» bank" in.-Prag «ein. lieber-
-einkommen abgeschlossen,^gemäß' welchem':dieses Institut vom»
fl. Octöber-Äd. I. angefangen, den commissionsweiseng-Verkauf
-der Erzeugnisse nachfolgender -Fabriken "'übernimmt: Erste-
Oesterreichische mechanische ^Hanfspinnerei, Bindfaden- und,
'Seilfabrik Liesier-L-Dusichnitz in Pöchlarn, Sz eg e-
fdin er Hansspinnerei-Actim-Gesellschaft in Szegedin, Mecha­
nische Seilerwaarenfabrik von H l i n i k in^Preräu,, k. k. priv.
Erste«-Böhmische mechanische- Bindfaden- und 'Seilerwaaren--
fabrik von Dr. F o t r,-B o h c e k L -Comp. in-Turnau, Ge­
brüder Deutsch in- Bielitz, Hanfspinnerei K irn au von
Siegmunh I. Peruth in Kunau, G a b e r s d o c f e r
, mechanische. Bindfadensabrik von F.- Soyka& Sohn in
jTrautenau, Heinrich Roscher in Trautenau, Erste Galizis'che
'mechanische Hanfspinnerei, 'Bindfaden- und Seilerwaarenfabrik
jpon Gebrüder Leser &' Comp, in Podgorze, Neupakaer
Bindfad'enfabrik von Ignaz Lanx Nachfolger in Neupaka,
Flachs- und Hanfspinnerei Kr um au in Krinncm. Im
Ganzen" haben elf Etablissements den commissionsweisen Ver­
kauf ihrer Erzeugnisse der Böhmischen- Unionbank übertragen;
zwei Hanfspinnereien haben- sich. dieser, Uction. nicht j an­
geschlossen.
sEinführnng eines neuen Normalziegel-
'formates.) In der am 20.d. abgehaltencnSitzung des.Oester­
reichischen Thonindustrievcreines (Fachvercin der Ziegel- und
, Thonwaarcnfabrikantm) wurde beschlossen, vom nächsten Jahre
an Mauer- und Berblendzicgel statt im- bisherigen von der.
Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten Normalformate’
in dem in Deutschland üblichen kleineren Formate herzustellen.
Dieser Beschluß wird mit den Kosten und-Schwierigkeiten der
bisherigen Production, der immer weiteren Aufnahme der
Maschinenarbeit und der Vcrthcuerung der Brenntechnik motivirt
und bezweckt die Bernieidüng von Preissteigerungen.- Zur Be­
sprechung über die Einführungs-Modalitäten hat der Thonindustrie­
verein (IX., Borschkegasse 6) beschlossen,- am «14. October l. I.
in Wien im Saale der isiederösterreichischen Handels- uud-Ge-
werbekammcr (Börsegebäude) um 10 Uhr Vormittags eine Ver­
sammlung aller Interessenten abzuhalten. Das Referat hat Herr
Julius v. B ü k übernommen, der auch bereitwilligst im Vereins­
bureau alle zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
)Eine neueGlasfabrik in Böhmen.) Aus- Prag-
wird uns telegraphirt: Nach der Meldung eines Anssiger Local­
blattes hat ein Consortium, an dessen Spitze eine hervorragende
deutsche Firma stehen soll, größere Grnndcomplexe in Aussig er­
worben, um daselbst eine Glasfabrik zu erbauen.
sDie .Einführung der ni cht a'c'c e p tir ten
Tratte.) Unter der Aegide des Oesterreichisch-Ungarischen
Jncassovereines constitnirte sich gestern eine Genossenschaft,
die statutarisch den Zweck hat, 'ihren Mitgliedern nich t-
a c c e P t i r t c Tratten und Rimessen von längstens
dreimonatlicher Laufzeit, welche nicht domicilirt
seiL dürfen und auf solvente und kreditfähige Firmen aus-
.oeschriebcn sind, zu e s c o mp iir en. Die Genossenschast
führt., den. Namen :. „Creditverband des Oesterreichisch-Ungari-
jchen Jncassovereines, r. G. m. b. H." und hot ihren Sitz in
Wien._ Die Mtglieder des Verbandes genießen einen Credit
von mindestens 5000' K. und höchstens 300,000 K/Das Ver­
mögen der Genossenschaft besteht aus den von deir Mitgliedern
Eingezahlten Antheilscheinen und aus einem Reservefonds, welch
letzterer zur Deckung von Verlusten ans der Escompsirnng
von Tratten und Rimessen dient.- Der Sccrctär des Jncasso­
vereines, Karl Zeleny, stellte die Zwecke der ncugcgründeten
Genossenschaft dar. Es sei durch die Einführung der. nicht-
acccptirkcn Tratte eine crzWlkche Wirkung auf die Provinz­
kundschaft zu erhoffen, die sich wol an die.Einhaltung des
bestimmten Zahlungstages gewöhnen werde. Zwei Momente
verhindern cs, trotzdem man die CrsprießlichM des Trätten-
vcrkehres anerkenne, daß die nichtacceptirte Tratte mit einem-
male festen Fuß fassen werde: die Furcht vor der Kundschaft,
die, wie vielfach geglaubt werde, durch, das Aviso, welches der
Ausschreibung der Tratte vorangeht, beleidigt werden könne,
und die Furcht vor der Concurrenz.. Die letztere Frage sei
lediglich eine Frage des kaufmännischen Calcüls. Das Be­
denken bezüglich einer Beleidigung der Kundschaft durch ein
Aviso erscheine wol grundlos. Die Ausführungeir des Redners
wurden mit Beifall ausgenommen. Schließlich wuLde das vor­
bereitende Comite aus zwölf Vertretern hervorragender Wiener-
Firmen zusammengesetzt. Die Wahl des definitiven Vorstandes
wird in der ersten ordentlichen General-Versammlung erfolgen.
Mit Vati'rung des Dankes an den Jncassoverein für die zur
Bildung des' Verbandes ergriffene Jnisiasive schloß die Ver­
sammlung..
sZ o l l t a r i s- E n q u ö t e n.) Heute faich bei der Wiener
»Handelskammer unter dem Vorsitze des Biec-Präsidenten derselben,
Landtags-Abgeordneten K i t s ch c l t, die Zolltarif-EnquSte über
Drechs'ler- und Schnitzstoffe nnd Waaren daraus statt. Als
Referent fungirte namens der Wiener Kämmer deren Concipist
Dr. Witz. Der vorqclcgte Tarifenttvurf wurde nach vierstündiger
Debatte mit einigen Abänderungen genehmigt.
sD a s Moratorium der O e l f i r m a Leoni&
Mandler.) Wie uns aus Triest noch weiter mitgetheilt wurde,
schuldet die dortige Olivenöl-Firma Leoni& M a n d l er
370,000 K„ davon 40.000 K. an die Filiale der Union­
bank, welch letztere jedoch über ausreichende Deckung durch
Rimessenbesitz verfügen soll. Einzelne Waarcngläubigcr sind mit
namhaften Beträgen betheiligt. In der am 26. d. in Triest statt­
gehabten Versammlung der Gläubiger wurde der Antrag auf
Bewilligung eines kurzen Moratoriums gestellt, dem die
erschienenen Gläubiger ihre Zustimmung ertheilten. Ein A c t i v e n-
st a t n s befindet sich in Vorbereitung.
)B a u m w o l l m a r k t i n, L i v e r p o o Lj Ans London
wird uns telegraphitt: Die Banmwollklemme scheint in Liver­
pool gebrochen. Loco amerikanische Sorten waren nur einen
halben Penny niedriger, September-Lieferung um. dreißig
Punkte billiger, entfernte Sichten um zwei Punkte höher als
gestern.
IPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr schwach. Es fanden überwiegend
Verkäufe statt, die sich zu stark weichenden Cursen vollzogen. Es
fehlt jede Kauflust. Auch vom Comptantmarkte halten sich die
Käufer ferne. Die Cnrsverluste sind ziemlich bedeutend, der Markt
hat die französische Rente stark in Diitleideiischaft gezogen. Fran­
zösische Renten waren um 20, 15 und 5 Centimes billiger. Von
fremden Renten büßten Exterieurs 12, österreichische Goldrente
45, Italiener 20 Centimes ein. Türken waren niedriger, Serie B
notirte 46.55, Serie C 25.20, Serie D 22.47. Von den Bank­
werthen verloren die Actien der Banque Internationale 22 und
Foncier 7 Francs. Eisenbahnen notirten 10 dis 25 Francs
niedriger. Pariser Localwerthe waren besser, spanische Bahnen
waren'rückgängig. Der Schluß war sehr schwach. Es notirten:
Dreipercentige Rente 99.71, dreipercentige amortisable Rente
99.80, 3'/zpercentige Rente 101.95, Banque de France 3970,
Crkdit Foncier 669, Snez-»Actien 348»«: Egypter 106.50, Exte­
rieurs 72.20,. ungarische Goldrente 96.95, Italiener 93.15,
russische Anleihe 100.10, neue russische Consols 83.72» Port«»
><295 September I90ü JNr. 12L17-
jgefeilt23.10, Banque Ottomane 535, Lombarden 135, Rio 1473.
-—-Der. Minemmarkt war schwach. Es notirten: Chartercd'
87.50, 'DcbeerSö707, Eastrand-192, Ferreira 552, Goldsields
193, Hnanchaca 128, Lancaster 70, Mozambique 53, Rand-
fontein 80, Randminen 1044, Robinson 231, ©immer and Jack
163/50, Transvaal 81.
sLondoner B ö r s e.j-Mau telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war still mit einziger Ausnahme von ameri­
kanischen Bahnen, welche nach mäßigem Verkehr fest schlossen.
Northern-Pacisic-Stammactien waren ausnahmsweise um v t Dollar-
niedriger. da-Berliner Abgaben fortwährend drückten. Brasilianer
wurden Vormittags von Paris angeboten, erholten sich jedoch später,
um-'/, Dollar über der gestrigen Notiz zu schließen. Argentiuer
waren ebenfalls um erholt. Minenwerthe waren lustlos;
Anaconda-Kupfer 1'/, besser auf die Semestral-Dividende von
Dollar per Stück und eine Extra-Dividende von Dollars.
Privatdiscont williger, 4 Percent; tägliches Geld Vormittags
4 Percent, Nachmittags 2'/, Percent. Silberbarren sehr fest.
Man vermuthet, der starke Begehr sei für Rechnung der Russisch-
Chinesischen Bank.
sStaatsbahn-Direction Wien.) Bei den Staats-
bahn-Directionen Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest. Pilsen,
Prag, Olniütz, Krakau, Lemberg und Stamslau gelangen die
Liesernngen diverser Materialien, und zwar Cenient. hydraulischer
Kalk, Chamottewaaren, Beleuchtungs-, Schmier-, Putz-- und Sichtungs-
Materialien, diverser Eisenwaaren und Walzfabricate, chemischer und
Naturproducte, Posamentier-, Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-, Leder-,
:Glas- und Bürstenbinderwaaren, diverser Telegraphen- und Kanzlei-
Materialien, Fahrkarten-Cartons und diverser Inventar-Gegenstände
für das Kalenderjahr 1901 im Concurrenzwege zur Vergebung. Die
näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der „Wiener Zeitung" vom
2. Octoöer l. I. verlautbart und auch bei den betreffenden StaatS-
bahn-Directionen zu erlangen.
sLieferungen für die CaPcolonie.) Das k. und k.
General-Consulat in Capstadt hat der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer die officiellen Ausschreibungen sammt Ofsert-Formn-
'larien rc. für die Lieferung von Hüten für die Polizei der Cap-
colonie, dann von O e l e n n n d d i v e r s e n V o r r ä t h e n für
die capläiidischen Regiernngsbabnen übermittelt, nnd liegen diese
Drucksorten im Kammerburcau (1.. Wipplingerstraße Nr. 84, erster
Stock, Amtszimmer 56) zur Einsicht für Interessenten auf.
(Fallt m ents-Nachrichten.) Vom Wiener Landesgerichte
(wurdeüber das Vermögendes hiesigen Kausmanues Wilhelm Hart-
stet n, XVII., Lobenhauerngaffe Nr. 18, der Concurs eröffnet Zum
Eoncurs- Comniissär wurde Landesgerichtsrath Alfred Bloch und
zum provisorischen Masseverwalter Dr. Karl Fochler bestellt. Die
Wahltagfahrt findet am 8. -October statt. Der Annnldungsterniiii
wurde auf den 28. October, die Liquidiruiigs-Tagfah'rt aus den
5. November anberaumt.— Von demselben' Gerichte wurde über
das Vermögen des Kleiderhändlers Wilhelm Tichy in Wien,
XIV., Reindorfergaffe Nr. 4, der Concurs verhängt. Zum ConcurS-
'Commissär wurde Laiidesgerichtsratb Rudolph Fricdländer Ritter
v. Mahlheim, zum provisorischen Masseverwalter Dr. Theodor Foges
bestellt. Die Wahltagfahrt findet am II. October statt. Der Än-
meldungstermin wurde auf den 1. November, die Liquidirungs-Tag-
. fahrt auf den 5. November anberaumt.
SchlusscursederausländischQnBörsenvom28.Septemfeer.
Die WienerParitiifc ist ohne Berücksichtigung iler Spesen uni gemäss doi jeweiligen
Platausancoa per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) barodmeL
E«aot
Berlin
Frankfurt
Hamburg:
Cars
Parität.
Ours
Parität
Curs
Paritat
K.
K.
L.
4*2% Papier-Rente
4*2% Silber-Rente
,96—
96.62 K
95.90
96.52 IC
i% österreichische Goldrente.
97—
114.85 K
96-90
114.73 k
97.50
115 44 K
ungarische Goldrente....
95.IG
114—K
95 20
114.12 C
95.30
114.24 U
4%„ Kronenrente..
90.25
90.84 U
90. C5
Dü.64 U
4Va%ITn£.Eiseiib.-Göld-0blig.
100.75
120 78 Kt
Oest. Creditactien
201.Gü
645.65 U
202.—
C47.94 0
201.GO
646.65 D
Oest.-Ung. Bankactien
Wiener Bankvweins-Actien..
121.30
122.50
1705.74 k
480.89 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
111.—
633.56v
Ho.no
663 09 tl
140.75
662.38U
25.10
114.66 IT
25 50
116.55 ü
25 10
114 6ll U
Nordwestbabn- Actien
113.53
451.58U
F.lbethalbahn-Actien
115.—
459-70 U
Buschtiehrader Actien Bit B.
238—
1075.61 u
Böhmische Nordbabn-Actiea..
Alpine Montaa-Actien. ....
233—
467.53 K
Oesterreichiseho Banknoten -.
84.«
118.41
Wien (kurz)
84.33
118.51
84.37
118.41
Wien (lang)......
Russische Noten
216.05
255.80
Paris (kurz)
81.25
20.44
20.24*5
98.28
242 22
242.10
81.32
20.417
96.35
242.31
—
London (lang)
Amsterdam (karz)
169—
200.25
Italien
78.25
93.37
Nachbstrso.
Gest. Creditactien
201.75
647.13 0
201.83
647.29U
Staatsbahn-Actien
141.83
633.09 IT
140.8),
662,61 U
24.90
113.71 Ü
25.50
116.55 U
1% ungarische Goldrente....
95.10
114—0
Umrechnungs-Curs 118.10.
Umrschnungs*
Curs 118.40.
ümreclinunss-
Curs 118.iJ.
Dreipercentige deutsche Consols 85.—
Italiener
93.75. Disconto 168 5Ü. Deutsche Bank 182.40.
Mittelmeerbahn 97.75. Meridionalbalm 131 —.
ß-lllllg.
Laura-Hütte 192.75. Harpeuer 177.—.
Berlin« Im ersten Theile des Börsenverkehrs war dio Haltung fester auf
bessere amerikanische Curse in Folge dor Erwartung einer baldigen Beilegung des
amerikanischen Kohlenarbeiter-Strikes; auf den Üontanmarkfc wirkte die Ver­
längerung des Siegerländer Roheisen-Syndieats anregend; auch Banken besser.
Später einlaufende Nachrichten widersprachen der Meinung, dass die Beendigung
dos amerikanischen Auslandes nahe bevorstehe, in Folge dessen schwächte sich
dio Haltung durchwegs ab, namentlich biissten Bahnen im Werthe ein; Lübecker
2 Percent, Transvaalbahn 4 Percent niedriger. Croditactien auf Wien weichend.
Nach Schluss Banken und Montanwerthe befestigt. Privatdiscont 4 ä/ 8 Percent.
E ffeet
Paris
Effect
Pur!«
Curs
| Parität
Curs
, Parität
4% 5sterr. Goldrente..
93.—
K. 1
115.57 üjötaafcsbahn-Acticu
704—
K
659.95 17
4% ungar. Goldrente..
96.95
Uh o- üiJr-jrnbardeu
3% Südb.«Prior. J.-J..
334.—
318.12 k!Alpine 5tont«n.-Acticn..
Bodencredit-Actien.,..
1210—
869.13 U}Tärk. Tabak-Aetion ....
324—
296.81 U
Läuderbank-Actien ...!
Wechsel auf Wien
102.75
06.36
Ung. Hypothekenbank.|
—1
Wechsel auf London ...
25.13
242.09
Umrechnungs-Ours 96-30.
3% amortisable Anleihe 99.80 3 n/ n Rente 99.75. 3 l/ a# Reute 1019V Italiener
93.15. Türkische Consols 22 47. Egyptor 106.50. Exteriem« 72.20. Banque
Ottomane 535.—. Türkenlose 111.—. Banque de Paris 10*13. Oredit Foncier
. Äleridiouaibahn E«o 1473.—. Bebeers 706 50. Eastrand 19^.«—.
Chartered 87.—. Randfontein 80.—. Matt.
Effect
London
Effect
London
Ums
! Parität
Curs
Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
95.—
K.
113!60M
Wechsel ans Wien
2!US
102^4*)
5.50
in.1611
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
Consols 98.37.' Spanier 71,50. Italiener 92.87. Rupien 63.7ä. Canada
Pacific 89.12. Chartere«! 3.43. Eastrand 7.68. Randfoatein 8.18. Randmiucn 41,57.
Debeers 28.25. Platzdiscont 4 Percent. Ruhig,
Telegraphische Kursberichte.
Prag» 28. September. Feiertag.
Triest» 28. September. (Offieielle Schlußeurse.)
Zwanzig.Franesstücke 19.80. Wechsel per London (kurz) 242.— (lang)
241.80. Oesterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 92.—.
Budapest, 28. September. (E s s e c t e n b ü r s e.— O s f i-
ckelle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 646.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 666.—.
Ungarische Hypothekenbank 427.—. Ungarische Escomptevank 486.—.
Vierpercentige Rente 95.—. Ungarische Commerzialbank 2575.—.
Elektticitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
96.85. Oesterrelchssche Kronenrente 97.15. Pester Straßenbah»
,599.—. Elektrische Stadtbahn 286.—. Ganz L Comv. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 640.50. Rima-Muranver 532—. Beunruhigende


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 11 ]
JSTr. 12967 Wien, Samstag-
Gerüchte über den Stand der Friedensverhandlungen mit China und
die weitere Verflauung der Berliner Werthe wirkten auf das Geschäft
auch heute drückend und erlitten internationale Werthe eine nicht
unwesentliche Einbuße. Auch Banken und Industrieivertbe litten 3
unter der allgemeinen Flauheit. Elektrische Stadtbahn bis 285—
ausgeboten; Straßenbahn-Actien und Salgo-Tarjaner hielten sich
relativ behauptet; sonstige Werthe kaum beachtet. Ungarische Kronen­
renten seitens Provinz-Sparkassen gesucht.
Berlin, 28. September. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
203.10. Lombarden 25.—. Italiener 93.80. Discoutv-Comwandit
168.10. Fest.
— 1 Uh, 15 Minuten. Creditactien 201.70. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 141.25. Italiener 93.90. Tisconto-Commanüit -167.50.
Schwach.
Frankfurt,28. September. (Anf a n g sc urse.) Creditactien
203.50. Staetöbahn 141.30. Lombarden 25.30. Ungarische Gold-
rente 95.20. Ungarische Kronenrente 90.20. Fest.
Frankfurt» 28. September. (A b e n d v ö r s e.) Creditactien.
201.75 (647.13) Ultimo. Staatsbahn 141.— (663.56) Ultimo.
Deutsche Bank 181.80. Disconto 168.10. Dresdner Bank 139.40.
Handelsgesellschaft 139.50. Gelseukirchener 188.80. Harpener 177.40.
Hibernia 195.10. Laura-Hütte 192m Italiener 93.50. Umrech-
nungs-Curs 118.40. Fest.
Hainbnrg,28. September. (Abendbörse.) Creditactien 201.70
(646.97) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Ziemlich fest.
Mailand, 28. September. Devise London (drei Monate) 26.82.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.67. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.77°5, per Kasse 99.40. Meridionaldahn-Actien
704.—. Niittelmeerbahn-Actien 520.—.
Bariö, 28. September. (Ania n g sc u rse.) Dreipercentige
Rente 99.90. 3% percentige Rente 102.—. Italiener 93.25. Türkische
Consols 2250. Banque Ottomane 534.—. Türkenlose 110.75.
Spanische Exterieurs 72.40. Ruhig.
London» 28. September. (Eröffnung.) 2%pcrcentige Con­
sols 98%.
Petersburg, 28. September. Wechsel auf London 93.70
(241.89). Wechsel aus Berlin 45.75 (118.35). Wechsel auf Paris 37.37
(96.21). Umrechnungs-Curs 255.50.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzcichiiiß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 18.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren-und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 28. September.
S ch e l l a cf. Bon den in der Londoner Auction angebotenen
600 Kisten fanden 164 Kisten Nehmer. Secnnda Orange
notirte 56 sh. bis 57 sh., Knöpflack Secnnda Blocky
53 sh. bis 54 sh., TN per Januar 1901 60 sh. per Cwt.
Jute. Markt ruhig, Prima Rohwaare notirte 14 Pfd. St. per
Tonne. Garne tendirten. fest und waren gut gefragt.
Comnwn 8 Pfund notirten 1 sh. 8 ck. per Spindel. H e s f i a n s
10% Unzen 40z'öllig holten 2%, ä. per ?)ard.
Tombak. Rother notirteK. 330, rothgelber K. 538, lichtgclbcr
K. 346 per 100 Kilo ab Wien.
Minium. Tagespreis K. 63 per 100 Kilo ab Wien.
Kupfervitriol. Nachfrage abnehmend. Tagespreis K. 70
bei nomineller Haltung.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
3 Francs 70 Centimes per Kilo. Ruhig. Tagesumsätze
180,000. Kilo.
Schweinefett. Tagespreis K. 59 bis K. 60 per 50 Kilo
erste Kosten. Die derzeitige Erzeugung konnte dem Bedarfe
nicht genügen. 1500 Fettschweine sollen in dieser Woche
unverkauft geblieben sein.'
©pfd. Ggesalzener notirte K. 54 bis K. 54%) Rücken­
speck K. 57. Brotspeck K. 50 bis K. 52 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvasts
Aussig K. 26.— G., K. W.; ab Olmütz K. 24.30 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 24.30 G.. K. —.— W.: per .Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.80 G., K. 25.90 W. Raffi­
nade, Prima K- 84.75 G.. K. 85.— W-: Secnnda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e li s. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 3l.25 W.: Rassinade, Großbrots
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Rassinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-Octobcr ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Eentrifugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.75 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 45.20 G.,
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböt (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito: galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasterhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 55 G., K. 57 W.; detto Good Average
K. 52 G., K. 53 W-: detto Regular K. 49 G., K. 50 W.:
detto Ordinär K. 47 G., K. 48 W.-, Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 28.-September.. (Orig.-Ber.) Die freundlichere
Stimmung hat sich auch im weiteren Verlause erhalten und speciell
für -Bkais eine neuerliche Avance bewirlt: auch Weizensichteil konnten
noch eine Kleinigkeit Profitiren, trotzdem für morgen wieder Kündi­
gungen erwartet werden. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zuK^7.79,
K. 7.80, Frühjahrsweizen zu K. 8.30, Herbstkorn zu K. 7.61, K. 7.62,
Frühjahrskorn zu K. 7.90, Herbsthafer zu K. 5.62, Frühjahrshafer
K. 5.86, September-October-Mais zu K. 6 73, K. 6.74, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.41, K. 5.44. Aus dem Effectivmarlte ist die Preis­
haltung unverändert, doch ist der Berkehr nach jeder Richtung ohne
Belang.
Centralmarkt in Rudolphsheim.
Wien, 28. September. s-O r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 161 Wagen Klee und Hm und vom 26. bis 28. September
auf27 Fuhren Stroh. 38 Wagen Kartoffeln, 19 Wagen Kraut. 19 Wagen
Eier, 812 Wagen Grünwaaren, 284 Wagen Obst und 7 Wagen Holz.—
Vom 26. bis 28. d. wurden zu Markte gebracht: 390,000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 34 bis
35 Stück, Secunda-Eier 36 bis 37 Stück,-Kalk-Eier 37 bis 38 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.,
Landbutter von K. 2 bis K. 2.20,-gewöhnliche Natur-Marktbutter
von 1 K. 40 H. bis 1 K. 80 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K.
10 H. bis 1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. 10 H. bis-2- K. 40 H.,
Topsen von 36 H. bis 40 H.' per Kilogramm.*
Eierbörse.
Wien (Rudolpbsheim), 28. September. sOrig.-Ber.i Im
Anschluffe an die unbefriedigenden Berichte von den fremden Plätzen
verkehrte auch der hiesige 'Markt insreservirter Haltung. Für Faß­
waare ergab sich aus Grund reduci'rten Ausgehotes eine mäßige
Reprise. London continuirlich matt. -.Berlin, gleichfalls lustlos. Letzter
CurS Mark'2.80 bis S.2S per Schock (60'Stück).-. Verkauft' wurden:*
Neue Freie Presse.
Prima Strohwagen-Eier 37% Stück, Prima Faß-Eier 37% Stück,
Secnnda 38 bis 38% Stück für je 3 K. exclusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer K. 72 bis K. 73, Prima andere ungarische
K. 70 bis K.. 71, Siebenbürger (Original) K. 68 bis K. 69. sortirt
K. 72 bis K. 74 und Secunda-Qualitäten K. 53 bis K. 56 inclusive
Packung.
Pelzwaarcn.
Wien, 28. September. (Orig.-Ber.s Nach Berichten von
der Leipziger Michaelis-Messe war deren Verlauf im Allgemeinen
.nicht befriedigend. Die herrschenden Witterungsverhältniffe in Europa
einerseits und die bevorstehenden Wahlen in Nordamerika ließen einen
regen Verkehr nicht zu. Chinesische Fellarte» waren aber trotzdem
fest, da noch immer die Befürchtung besteht, daß in Folge des Kriegs­
zustandes in China der Export beeinträchtigt werden könnte. Ver-
bältnißmäßig besser waren die Umsätze in Persianern, russischen
Zobelfellen und Äreitschwänzen. Letztere Arten sind schon seit Langem
von der Moderichtung begünstigt.
Eier.
Podwoloc.zyska, 27. September. sO r i g.- B e r. von
S, Spinner.) Alle Consumplätze klagen über außerordentlich
schlechte Absatzverhältnisse, so daß vollständige Geschäftsstille herrscht.
Da der Export sehr schwach und der Platz mit Waare überfüllt ist,
fand das drängende Äusgedot keinen Reflectanten, obwol sich Eigner
zu größeren Preisconcessionen herbeilassen wollten. Preise vonKisten-
waare sind nur nominell von 110 bis 112 Rubeln ab Bahn Pod«
woloczyska. Die Zufuhren in offener Marktwaare waren mäßig und
büßten Preise auch 6 bis 7 Kopeken ein. Preis 97 Kopeken un-
geleuchtei ab Magazin exclusive Packung. Alles per Schock (60 Stück).
Witterung warm.
Telegraphische Handelsdepesche».
Newyork, 27. September. (Zucke r.) Die Wochen-Ein-
schmelziingen in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
34.000 Tonnen, die Borräthe 37,000 Tonnen (gegen 46,000
und 179,000 Tonnen in der Zeit 1899).
Matanzas, 27. September. (Zucker.) Die Borräthe in
den sechs cnbanijchen Hanpthäfen werden mit 5000 Tonnen beziffert,
14,300 Tonnen geringer als in der gleichen Zeit 1899.
Antwerpen, 27. September, Deutscher La'Plata-Zug Con­
tract B notirte per October 3 Francs 75 Centimes, per Januar
3 Francs 80 Centimes, per Juni 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 70,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Triest, 28. September. Eentrifugal- Pile ruhig, vromvt
K. 28% bis K. 28%, ver November-März K. 27% bis K. 28%.
Budapest, 28. September. (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.51 bis K. 7.53, ver April K. 8.—bis K. 8.01,
Roggen per October K. 7.05 bis K. 7.06, per April K. 7.41
bis K. 7.42. Hafer per October K. 5.19 bis 5.21, per April K. 5.50
bis K. 5.52. Mais per October K. 5.07 bis K. 5.08, per Mai
K. 4.99 bis K. 5.—. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach,
matt, 28,0M Meter-Centner Umsatz, bis 5 5)). billiger, Uebrigcs matt,
verkehrslos. Termine mir Efsectivgeschäit Schritt haltend bei lustlosem
Verkehr matt und unverändert, Mai-Mais fest. Schön)
Budapest, 28. September, (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 dis 95 H., mittlere 93 bis 95 H. Borrath am 26. September
37,723 Stück, Auftrieb am 27. September 690 Stück. Abtrieb 514-
Stück. Es verblieben demnach noch 37,902 Stück. Still.
Berlin, 28. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—
Berlin, 28. September. (Productenznarkt.) Weizen per
October 155.—, per Deceinber 159.—, behauptet, Roggen per Sep­
tember 140.50, per October 141, per December 142.—, ruhig,
Hafer per September 130.75, per October 129.—, behauptet, Mais
per September 122.50, fest, Rüböl per October 63.80, per Mai
62.75, fest. Trübe.
Breslau, 28. September. Weißer, Weizen 15.90. gelber 15.80.
Roggen 14-90. Hafer 14 .—, neuer 13.30. Raps 27.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 23. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.80 bis 10.95, exclusive 75 Grad 8.75 bis 9.55,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 28.52%. Gemahlene Melis,
Prima, 27,82%, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig,
ver September 11.40, per October 10.07%, per November 9.95,
per December 10.-, per Januar-März 10.10.
Köln, 28.*SePtember. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg» 28. September. (Producteumarkt.) Weizen
loco matt, holsteinischer, loco, neuer 150 bis 157. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143 bis 152. südrusstscher,
neuer, ruhig, 108.— bis 109.—. Röböl, fest, loco 63- Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) TRegutiruugspreis) per September-
October 17.50, ver November-December 17.50, still, per Januar-
Februar 17.50. Petroleum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 28. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Anfau g.) Santos Good Average per October 37.75,
Ver Deceniber 38.25, per März 39.—, per Mai 39.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 38.—,
per März 39.75, ver Mai 39.25 Geld.
Bremen» 23. September. Petroleum loco 7.15.
Rorschach, 28. September. (Verspätet eingetroffen.) Prima
russischer neuer Weizen 21 bis 22, rumänischer neuer Weizen 21
bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 28. September. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 28. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.20, per October 15.15, per vier Monate von! November
15.50, per vier ersten Monate 15.75, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.—, per October 20.25, per vier Monate vorn November
21.05/ per vier ersten Monate 21.60, rubig. Mehl Fleur de Paris
ver 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per October
26.05, per vier Monate vom November 27.—, per vier ersten Monate
27.60, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 76.50, per October 74.75,
per November-December 74.75, per vier ersten Monate 74.75, steigend.
Spiritus per lausenden Monat 33.50, per October 33.75, per No­
vember-December 32.75, per vier ersten Monate 32.75, träge. Roh­
zucker (88 Grad höchsteus 90 Grad brutto), 28.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.75, per October 28.75, ruhig, per vier Monate
vom October 28.87%, per vier ersten Monate 29.62%- Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 23. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per September 46.50, per Januar 46.75.
London, 28. September. (Productinmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 22 sh. bis 26 sh..,
Rüböl 29 sh. 9 ck, Mais nominell Verkäufer.
Import: 70.000 Quarters Weizen, 34,000 Quarters Gerste.
90.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 28. September. (Producteumarkt.) Cali-
fornischer Weizen% ck. höher, amerikanischer Mais% ck. niedriger,
Mehl unverändert. Theilweise bewölkt.
Liverpool» 23. September. (B a n m w 0 l l m a r k t.1 Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 108. Umsatz 2000 Ballen.
Tagesimport 13,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per September 6**/»«,
per September-October ö 8! W ver October- November 5*%«, per
November-December 5!% 4, per December-Januar 5 a %«, Per Januar-
t ebruar 5'%«, per Februar-März 5‘%», per März-April 5*%«, per
Pril-Mai 5'%«, per Mai-Juni 5%««, per Juni-Juli 5* l* %*.
Wochenbericht: Import 45,000 Ballen, Export 2000
Ballen» Umsatz 17,600 -Ballen» loirklichcr Konsum und Jorwaledd
26,000 Bällen» wirklicher Gorrath 180,000 Ballen.
Petersburg, 28. September.■ Roggen per September 6.20.
Trübe,
25). September lauu\ pir-s n
—* 'B '.'- 1 ."-—fr.". ■. .'--w., ji
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Anstalt für Meteora-
logte i» Wien vom 28. September 1900, 7 Uhr Morgens.
'Sufl-
brui*)
Tempi«
Nit.-
.Temp?r
ratur
Celsius
Wind
BewSIlnng
der«
Ichlag
Di
i
S
<$aer
•759-6
15-4
SW
1
, Regen
5
Aussiq
760-1
10-8
12-4
l)
Regen
Regen
1
20
9
SErautenau
0
-1-
18
5
Prag
780-1
16 4
ESC
1
Regen
22
8
14 6
-'14-0
13 0
SW
(9
1
viertel bewölkt
781-4
781-1
1
22
23
12
Tabor
S
Slebel
—
il
Deutschdrcd.-...
780-2
16 1
 M.-Schönberg...
760-5
13-6
u
drei», bewölkt
19
14
Larrdocf
780-8
8-0
S
1
bewölkt
20
8-
15 8
13-2
R
NW
1
19
19
14
n
fötaiau
76M
1
viertel bewölkt
Tarnow
763 S
17-2
n
halb bewölkt
763-2
763-8.
12-4
12 7
o
viertel bewölkt
Nebel
vemdoc'g
SSE
4
—
in
i?
Tarnopol
765-9
10-5
U
klar
18
ift
766 8
783-7
11.5
19*5
s-
1
klar
26
25
u
19
Riva....".
0
. Rrgcn
1
GricS (Bozen)...
18-8
0
bewölkt
23
19
780-8
762-4
15*4
12*4
S
NE
1
1
il
14-
Aam«
I
halb bewölkt
Innsbruck.......
760-6
15-4
NW
2
bewölkt
22
15
gell am See....
762 5
9-4
0
klar
Salzburg
760-9
13-9
0
halb bewölkt
23
13
Ischl....
761-2
14 6
E
2
biertel bewölkt'
22
12
Kremsmiinstrr...
762-2
11*5
0
klar
23
12
Scheidb«
761-2
11-2
NW
1
klar.
—-
»»e tl
760 6
761-1
761*7
7-2
14-9
12-5
U
G
0
21
23
21
7
Hiebet
klar
14
12
Neuulirchen.....
—
Spittal ». D....
763-2
12-6
SW
3
viertel bewölkt
25
Klagenfirrt
762-7
12-2
NW
1
viertel bewölk
24
10
Sleumatlt, Stml.
764-0
7-6
0
Nebcl
Bruck a. M
I 782 4
14 2
0
bewölkt
21
13
Zroz...,.
762-3
11-9
NS
1
halb bewölkt
t-i
U
Gleichender«;....
761-7
13-0
dm
1
ihalb bewölkt
23
12
Laibach
762-7
17-2
SW
1
halb bewölkt
'—
24
16
Rohitsch
12-4
18 2
Viertel bewölkt
bewölkt
24
27
9
Gör,
763-5
0
.—
18
Tciest..........
763-7
762-9
Ll*2
0
dreiv. bewölkt
—
25
u
P°I°
19-5
es®
9,
drei», bewölkt
24
16
Porer Semasor..
762-8
20-6
SE
2
bath bewölkt.
764-9
19-6
18-3
0
0
dreib. bewölkt
bewölkt
25
23
17
17
A bazia
NW
— ..
733-0
762-7
8
C
2
klar
klar
15
15
ö ii tragest
15-8
24
O-Gt,a!la
16 6
SE
klar
—
23
16
Arvavaralja
762 7
11*4
0
klar
20
11
Unqhvar
761-2
14*6
NE
halb bewölkt
23
12
Akna-Szlatina..
766-9
11*7
E
3
klar
Naqp-Barad....
764-9
16*4
SE
4
klar
25
13
ßei’mannfiabt...
766-8
10-5
E
1
klar
klar
klar-.
—
27
8
13
13
Pancsova.
764-0
16*8
SE
3
— ■’
25
«warajewo.......
765-9
9*5
SE
1
halb bewölkt
26
9
fulsmpicco(t)....
21*2
SE
1
klar
m
19
Seiina
765-2
20 0
ESE
1
klar
24
18
0
klar
klar
17
Ragusa
20*1
0
‘
Punta d'Ostro..
764-e
18*8
NE
viertel bewölkt
Brindisi
763 6
18*5
SSE
4
klar.
28
16
Malta
763-7
L2-2
SE
2
viertel bewölkt
.27
24
Palermo
764-8
18*4
NW
3
klar
L8
16
Cagliari
763-0
24-0
SE
5
bewölkt
28
15
Neapel
754 9
18-1
0
klar
26
18
Rom
765 G
>6-9
N
2
Nebel
—
26
17
0
1
klar
bewölkt
19
19
Livorno..
764*0
82*4
SE^
27
Turin.
762-7
17-8
17- 0
18- 6
«NÄ
3
bewölkt
15
22
18
Nizza
76i 2
702-8
0
dreiv. bewölkt
Toulon
761*1
19*0
s
NA
3
bewölkt
Perpignan......
759 0.
19*2
1
bewölkt
u
Biarrttz.
760*3
57*2
E
3
dreiv. bewölkt
Clermonl
759'ö
13 5
0
-bewölkt
3
Sie S’Äij
760*0.
16-5
NW
3
bewiillt
Brest
755-8
14 1
W
3
dreiv, bewölkt
12
Scilly
754 2
15-0
W
5
drerv. bewölkt
Rochepoiut....
755*1
12 8
NW
3
di eiv. dewölti
Blacks od Pt
754*2
10*6
2t
3
3
dreiv. bewölkt
Stornottay
Shields.
764-5
7-8
JO 0
14-0
E^
NW
WSW
bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
—-
-
—
1
4
GriS-ittez.......
753*0
13
Paris
Gens....
758-7
13-2
S
2
. bewölkt-
21
11
76l*0
18 0
SW
2
bewölkt
1
Zürich....
761-6
18-2
,®,
B-
. dreiv. bewölkt
1
KaiserSlallterr....
753-6
17*1
SB
2
’ Regen
1
20
8
München
762-6
15*1
0
halb bewölkt
23
15
Pasjau
762-6
13*8
0
bewölkt
24
n
Börnberg
760-6
18-0
S
3
halb bewölkt
4
22
13
Chemnitz
Münster...
759 5
-16*5
SSE
Regen
3
Berlin.
757-4
12-8
SSW
2
Regen
Hamburg.......
754-8
14 4
SSW
4
bewölkt
Sminemünde...-
755 5
12 7
SSW
2
viertel bewölkt-
Neusahrwasiec...
757 -2
12-7
S
1
klar
Psemel
755*8
14 8
SSW
klar
Keitum auf Sylt.
75t 8
13*7
SW
2
bewölkt
11
Borlum
753*4
12*5
SSW
5
bewölkt
11
EkudesnaeS
751*5
5*2
«RE
4
sviertel bewölkt
Christians und...,
753*8
3*8
ESE
2
halb bewölkt
Stockholm......
749 3
12'9
SW
6
klar
Hcrnösand
749*1
N
2
bewölkt
vaparanda......
745*8
0-4
SldcE
SSE
0
halb bewölkt
bewölkt
Regen
—
—
—
Sem../
746*9
9*)
1
I
»arjopol.......
757*2
5*3
SW
3
bewölkt
9
Petersburg.
754-1
9*9
SSW
3
bewölkt
1
Reval
Wilna .'
750-8
12-6:
SSW
S
3
2
ü
Regen
dreiv. bewölkt
klar
X
—
—
Warschau
760-4
11-1
PinSk
0
i
viertel bewölkt
klar
gmolemjt
Moskau
768-5
u
klar
1
fltero
767*1
3*6
0
klar
Kischinew
767-2
13-5
n
klar
w
Odesia
766 3
16*6
N
i
bewölkt
Bulin»....
Bukarest........
766-8
15-6
SE
1
viertel bewölkt
—
27
10
Konstaurinovel..
Bolo
! I
-
-
-
,-■
-
-
Alben
viertel bewölkt
klar
30
30
17
19
Vatrat.........
785 4
22-3
NE
a
Vorsu
785-0
22-0
n
klar
29
17
SäntiS
585*9
6*1
SW
2
bewölkt
Pilatu»
10-0
SW
2
dreiv. bewölkt
1
Hirschberg
Wenveistem.....
565-).-
14 2
S
6
tdreiv. bewölkt
565-8
12-8
S
1
dreiv. bewölkt
RathbauSberg...
567-2
11*0
SW
3
bewölkt
Schmittenhoöe...
587-1
10 0
NW
2
viertel bewölkt
Ältcknerhau»....
567-7
8'0
V
3
bewölkt
1
Sonndlick
564*1
1*5
S 0
WSW
SW
A
Nebel
6
%
Obir
4
viertel bewölkt
13
8
Schneebery
567-0!
15-4
klar
14
3
Semmering
676-7!
13 X
SW
1
klar
—
17
12
*) Luftdruck auf baS 'äJfcsreMlibäiu rrducirt, 6:i beit SiSfeljlationeit (aitS*
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nördlich von Schottland
gelegene Barometer-Depression hat sich erheblich abgeschwächt und
liegt heute über der mittleren Nordsee, und auch das nördliche
Minimum niinmt an Tiefe ab. Das Luftdruck-Maximum hat sich
über Ost-Europa gezogen. Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht
meist bewölktes, stellenweise nebliges, in Böhmen mehrfach regnerisches
Wetter. Die Temperatur hält sich hoch.!
Wetter-Prognose für Samstag de» 29. September:
-1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Abnehmende
Bewölkung, warm.
HL Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
Correspondcnz.
...’ n .. 1 e' Seiet: Der musikalische Werth der „Hugenotte»" dürste ipesent-
lich höher stehen.
,.W appen": Wenden Sie sich an den heraldischen Verein „Adler- in Wen
I. St. in Eibensch itz und L. B. in Bitis: Nichts gezogen.
A. N., alter Abonnent: Nnr da« Ungarische Rothe-Krenz-Lo« Serie 3$
Nr. 58 am 1. September 1900 mit K. 14.
Abonnent i» Welka: Nur der Prämienschein vom Jahre 1884 Serie IM
Nr. 53 am 1. December 1883 mit K. 380.
IX., Safe 52: Da«- Serbische Taballo« Serie 2588 Nr. 81 «m IS. Januar
1300 und Serie 4288 Nr/ 78 am !4>Mai 1300 mit je Franc« 13.!*


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 12 ]
tseiiä 12
Wien, 1 1 Samstag
F'i’eie »JPresse«
SS.” September INX)
Wte«er Börse vom 28. Septemver lSüv:
An der Berliner Börse wurden heute— angeblich durch die .Schwäche der Tendenz mit dem AcÜenmarkte.
Ccmtreunne— verschiedenartige Gerüchte verbreitet, die zwar keiner Haupt Aulagcwerthc matter schließen.
W'iderleauna bedurften V,* csV,«,«.-.— «>>-* kaum merklich versteift.„ .. ,,„ ..
Creditacticn wichen um 4 K. bis 646.50.' Ungarische Credit-
um 7.K. dis 662, Länderbank um 3 K. 50 H. bis 411.50,
' 25 H. bis 545, Bodencredit um 5 K. bis
Nr. 12267
^ vv.vjwjM.twt.*i.w.i.uyt; \ä»eruö)ic üeX.
Widerlegung bedurften, die Stimmung jedoch in ungünstigem Sinne
beeinflußten. Während gestern die Nachricht von einem Attentate
auf den Grafen Waldersee in Umlauf gesetzt wurde, verbreitete
man heute das an sich unglaubwürdige Gerücht, Oesterreich beab-
C0/>srmrrftl at-rf**t*‘i, **f'*** ./U7-‘- i! r-- r n
sichtige,
geböte
in Salonichi einzurücken. Gleichzeitig haben größere Aus-
in allen Effecten, namentlich aber' in den österreichischen
Werthen, stattgefunden. Die hiesige Börse, welche ebenso durch die
inneren politischen Verhältnisse, wie durch den absoluten Stillstand
im Effectenverkehre sehr verstimmt ist, stellte dem Rückgänge der
Curse keinen Widerstand entgegen. Die Speculation war gleich
anfangs sehr zurückhaltend gegenüber den besseren Taxationen aus
Berlin, zumal die Berliner Börse nach den Erfahrungen der letzten
Zeit die bessere Richtung immer wieder verlassen und die
Arbitrage die allenfalls günstigeren Curse zu Abgaben benützt hat.
Das Geschäft ist daher auch in Creditactien, Staatsbahn- und
Alpinen Montan-Actien beschränkt geblieben; doch haben sich die
Curse ziemlich, gut gehalten bis zu. dem Augenblicke, da von Berlin
abermals, die scharfen Cursrückgänge und die erwähnte Begrün­
dung gemeldet wurde. Die Schwäche der Montanpapiere wurde mit
der Bilanz der Prager Eisen-Industrie begründet, welche die Spe­
kulation nicht ganz befriedigt; überdies wurde auch die vorzeitige
Lösung des Syndicatsvertrages zwischen der böhmischen Montan­
aruppe und der Witkowitzer Gewerkschaft commentirt. Bei anderen
Zndustriepapieren und sonstigen Actien bedeutet der Cursrückgang
den erfolglosen Versuch, einen Käufer dafür aufzufinden, wenn es
sich auch nur um einen einzigen Schluß gehandelt hat. Bessere
Haltung bewahrte ver Eisenbahnmarkt, wo speciell Straßenbahn-
Actten eine Reprise erzielt haben. Der Rcntenmarkt theilt die
bank
Unionbank
..... „„ .y. ui» v4u, .ouoencreotr um 5 K. bis' 863,
Commerzialbank um 12 K. bis 2558, Ungarische Escomptebank unz
2 K. bis 436, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 423, Böh­
mische Unionbank um 50 H. bis 257.
Von TranSvort-Actien sielen Staatsbahn um 3 K. 25 H. bis
661.25, Lombarden um 25 H. bis 109.50, Elbethalbah« um 2 K. 50 H.
bis 458. Nordweitiinkin um nr. c->-"
... viv AU«/. \J\Jf Vi&tU— -v -y/»
458, Nordwestbahn um 70 H. bis 449.30, Aujsig-Teplitzer Bahn
um 10 K. bis 2990, Dux-Bodenbacher Bahn um 1 K. bis
um 1 K. bis 766, Lloyd um 6 K. bis
Dampsschiff-Actien
. ........ »«4*1 x_ «•••• \ß uv- I 40/
Adria nm 20 K. bis 470, Böhmische Nordbahn um 5 K. bis 418.
Höher gingen^Straßenbahn Lit. A um 8 K. bis 271, I-it. 8 um
4 N^?^'^-?"^irchen-Barcstr um 50 H. bis 41160
bis 452 "o re°girten Alpine Montan-Actien um 6 K.
EisetZLL°^ bK"-0!!!! 25 J:. bfc 1230, Prager
3 K. bis 530, Rudolphz-Hütte
Kohlen
1 K. bis
rmarkte, wie denil<über-«”fabrik um 11 K. bis 469, Perlmooser Cementfabrik um 5. K, bis
Der Balutenmarkt hat sich 310,-Steyrermühl um 1 K. 50 H. bis 329, Veitscher Magnesitwerkc
> um 8 K. bis 528. Wienerberger Ziegelfabrik uin 11 K. bis 658
Höher gingen Egydyer um 3 K. bis 199, Salgo-Tarjaner Kohlen
um 2 K. bis 642, Stmmeringer Waggonfabrik um 3 K. bis 345
Böhmische Zucker-Industrie unc 1 K, dis 209.
Unter den Anlagewerthen ermatteten Renten um 15 bi.
25 H.. Lvspapiere blieben unverändert, Türkenlose um 1 K. 25 H
matter. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten meist
unverändert, Kaschau-Oderberger Mark-Prioritäten nm Ist, Percent,
Aspang-Prioritäten nm 2. Percent billiger.
Devisen und Valuten schloßen steifer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credijgctcen 647.50,
Ungarische Creditbank 664. Angio-Bank 273, Bankverein 485.
Unionbank 545, Länderbank 413, Staatsbahn 662.50. Lombarden
169.50, Elbethalbahn 459, Nordwestbahn 419, Tabak-Actien 296,
Rima-Muranyer Actien 530, Alpine Montan-Actien 456.50, Türken-
579,
776,
1800, Rima-Muranyer um
um 10 K. bis 350, Poldi-
Hütte um 7 K. bis 890, Nordböhmische Kohlen um 75 K.
bis 1750, Nordungarische Kohlen um 4 K. bis 228,, Trisailer
um
1 uv uv»
1 H. bis 482, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K. bis 210.50,
Westböbmische Kohlen um 1 K. bis 280, Brünner Malzfabrik um
in'» hi« r,ßi «:.r: m.---
— vw «u \Jf 'C'tlU.
10 K. bis 560, Liesinger Brauerei um 2 K. bis 299.50, Cisenbahii-
Verkehrsanstalt um 4 K. bis 389, Wagenleih-Actien um 50 H. bis
339, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 9 K. bis 473, Inter­
nationale, um 6 K. bis 489, Grazer Brauerei um 25 K. bis 960,
Königshoser Ccmentfabrik um 9 K. bis 535, Daniek'jche Maschinen-
A. Allgemeine Staatsschuld.
lnNotenMai-NoY. Oe. W.p. K. 4'2%|
i.»„ «.,»* p.A.4-2%
»» Fbr.-Ang.
lose 104.
Schlüsse per Ultimo October
Geld Waare
London Checks. .242.12* 242.30 Paris Checks....
Zwanzig-Francsst. 19.29 19.81 Rubel
Marknoten 118.35 118.50
Wech sel- Esco m p te knapp, Bankzinsfuß 4st,
Privatdisconto 47,« bis 4st, Percent, längere Sichten 4'
Percent.
Geld Waare
96.2T 5
2.55
96.37®
2.56
Percent
bis 5st,
p.X. 4'2%!
^„„ p.A. 4*2%
Silb. Jan.-Juli„„ p.K. 4 2%
». »..AM P-£-
» Apr.-Oct.*„ p.K. 4*2%
«» p.A. 4 2%
Lose v. Jahrel854 zu250 fl. C.-M. 3- 2%
Lose v. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4%
Lose v.Jahre 1800 zu lOOfl.Oe.W, 4% I
Losey. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W I
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W I
Si.-D^Pfbr.l20fl.S00F.v6rz.i.ö.o.S.5‘%,299-
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Schlusscurs
Geld iWaare
96.95
97.1.5
96.95
l_97.15
96 8t
97.—
96.8s
97.-
98,70
96.90
96.70
96.90
98.70
96.9Ü
96.70
96.90
17U—
172.—
132-
133.—
I61--
163.50
195-
197.-
195-
197—
299.—
301.-
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p.K.4%]
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4 %\
Oest. Rente i. K.-W, steuerfr. p. K. 4%,
Oest. Rentei. JC.-W. steuerfr. p.Ult. 4%j
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3Va%
Oest. Invest.-Reute steuerfr. p. A.3 l /s?^
Eisenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Alhrechthahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.alOOOO fl. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.)4%
Frz.-Josephbahn in Silh. (dir. St.) 5*/4%
pjls.-Priesen-B.i.Oe.W.2ÖOu.lOOOfl.4%
Budolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400 u. 2000K.4f»:
1115.-
Ill5,—|
I 97.201
97.20'
82 60
82.60,
92.60;
93.60:
(111.75112.—]
112.40 113.401
116.75
95.10)
93.35
93.80j
detto y. Jahre 1894 verl. K. 4X;
detto v. Jahve 1898 verl. K. 4 c /o
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
|Anl. d. StadtZara v.J.1894verl.K. 4 l/ 5%
(Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht- n. M.-ßorseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 5%
Italienische Rente 100 Lire 4%!
Bulgar. St.-E.-Hjp,-A. 1889 G. p. A.
Bulgar. St.-TJyp.-Anl.l892G. p. A. 6%
Türk. cont ä Staatssch. S. B5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. 051. St. 0%
[Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St ö%'
E. Pfandbriefe, Communal-, j
Eisenbahncredil- und Banken-!
Obligationen.
Schlusscurs
Geld (Waare!
92.56^93750
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2?L per Coupon X. Ist,% V
Anglo-öst.Banbi. 30J. verl.Oe.W. 4 x k%\
115.20 Bodoncr.-A.,allg;öst.;i.50 J.v.0e.W.4X!
115.20 Bodencredit-A. f. Daimat. verl. K. 4 l /%%:
97.40 Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%'
97^40 Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^
82^80 detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4$,
82.80 detto innerh. 60 l/ 3 J. verl. K. 3
B.Landesb.-FondSGChuldsch.Oe.W. 4%
detto Com.-Schuldscli.50J.v.Oe.'W.4% 1
!dctto,„ 78J.v. K. '4%\
detto Melioratiönssch. 50 J,v.0e.W.4%
fdetto ,,■ 78J.v. K. 4%\
'detto Eisenh.-Schuldsch. 78 J. v. K.
Bukow. Bodencredit*Anst. v. Oe.W. 5%
I17.65{Bhkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%j
96.lOjBukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%:
94 35SC.-Bodencr.-B'.,Ö.,i;45J.v.0c.W. 4 1 /* 1
93.—
96.50
99.75,
100.50!
96.50,
96.80
94.-
97.25
101.
97.40
97.50
99.90,
94.20 95.20|
'tmioioi.-i
100.50(101 50
96
96.25
91.80;
98.—
93.50;
93.501
96.10
96.50
92.40
99—
94.50
94.50
Schlusscurs I
'Gold 1 Waare)
detto Com.-Ob]..inh. oOJ.v.Oe.W. 4% j 94.—,
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.V.
detto innern. 50 l/ a J. 'erL......4 l /a%J
Ung.Lrtc,-E.-.A.-G.,Obl.i.50 1 /»J. v. 4 l /a% I
detto h°/a Pr.*ObL,50 J. v. 4%\
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.j
94.25
92.75
94.50]
91 -]
89.7(1:
101.5(1
101.50,
I 1 O 2-
93.75
94.40
93.50 94.50
93.50 94.50
93.60 94.50
403.20 103.70
95.- 95.40
94.50' 95.—
400.50 101.50!
92.80
95 .-;
Zu StaaisschuldvEsrschreibungen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 3 /.% 490—
detto Ijinz-Budweis200fl. S. p.St. .1^,'
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% Obs),
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-3I p.St.5% 422.20 424.'—,
Vem Staate zur Zahlung übernommene,
Elsenbahn-Priorltäts-Obllgationen.
Albrecbtbabn 300«. Silb. 5%
detto 200fl. G.— 400 M.= 20 X,st.5%i
detto 200 und 1000 Silb. 4%,
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westb ahn E. 1885 80011. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.18954üO,20QOa.lOOOOK. 4%j
Ozem.-No7osiel.(Buli.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordernb. Localb.tdiv. St.)4%
detto Em. 1892200 a 1000 fl. 4%
Elisabetbbabn 600 u. 3000 M. 4%;
Elieabethbahn .... 400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb, Ew.1884 (div.St.) S. 4%
Gftliz. Kavl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%
Eaib.rStein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
E.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.lK. 4%
Eocaleisenb.-Ges., österr. (d. St.)K. 3%
Mähr. Grenzbabn (400u. 2000K.) K. 4%
Mähr.-scbles.Oenfcnüb.(600u.3000K.)4%
Pilsen-Puesen-Babn. .150 fl. Silb. 4%
Kud.-B.(Sa!zbg.) 400, lOOOu. 200041.
Budolphbahn Em. 1884 (div. St.) S, 4%!
Vorarlb.BabnEm.l884(div.St.)Silb 4%‘
C. Staatschuld der Länder derI
ungarischen Krone.
494 .—
437..
421.—j
93.60
95.70
94.60. 95.60
95.251 96.21
94.— 94.701
94.—I 94.70
111.50112.—
,115.50 110.501
95.60, 93.4t
93 60 94.401
Ung. Beate, i. G. St, 510000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K. .4%
Ung. Rentei. G p.TJlt, 4%
TJng. Rente i. K. steuerfrei.. ..p. K.4%|
Ung. Rente i, K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p, K. 3 l /s%!
T T ng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l /2
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4 1 /,-
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d,St.). i l/ 2<
ÜDg.Ostb.St.-Obl.v.J.18I6alOÜfl.G.5u
U. Schankregal-Abl.-Gblig. Oe. W.4V a%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3^
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 fl
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl
U,Theisp-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp.Grundahl. -O.Oe.W. 5%j
C. -sJ. Schankreg.-E.-O.stfr. Oe.W. 4 l J 2%
U.Grnndentlastungs-Obligat. Oe.W. 4%'
Croat.-sl.Grundentlstst.-Obl.Oe. W. 4fo^
D. Andere öffentliche Aniehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%j
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.^d^K.lVj^'
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Lonau-Reg.-Anl. v. J. 1809 verl. K. 4°jo
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4 °,o
detto Em. 19f./0 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl.v.J.1893vorl.K.4%
Bukow.Propin.-SchDldv.verl. Oo. W. 5%j
Daim.Land.-A. v.J. 1883verl.Oe. W. 5%
Ealiu.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v.J. 1893 veil.K.4%1
Galiz.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6%,
Galiz.Land.-Anleh.v. J. 1893 verl.K. 4%|
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%:'
GÖrz.L.-A.S.AÄB.v.J.1888 v. Oe.W.4%1
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%\
M. Landes.-A. Y. J. 1890 veri.Oe.W.4%
K. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%>'
Ob.Landes.-Anl. v.J.1887 verl.Oe.W.4%
St. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 v. Oe.W.4%i
St.L.-E.-A.S.II v.J.1893 v. Oe.W. 4%\
St.L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%'
TicolevLand.-Anleh. v.J. 1895 verl. K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v J. 1894 verl, K. 4X
detto v. J. 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl.K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4'/2%
A.d.St.Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4^
A.d. St.Rudweisv. J.1886 v. Oo. W.4X
desto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d; StadtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 Yerl.Oe. W. 4%
A.d.StadtGrazv.J.187ßver). Oe.W. &%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4X
A.d.StadtPilsenv. J.1886vorl.Oö.W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl,Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1^7 v. Oe. W.4%
A.d. Stadt Triest v. J. 1865 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1879 t. Oe. W.6X
;detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d.St. u.Handelsk.Triestv.Oc.W.d^:
Aniehen der Stadt Wien verl.Oe.W. 5^
detto tsb. o. G.) v. J. 1874 veriv 5^;
93.-
94.-
73.40
7430
94.—
95.-.
94.20
95.-
93.60
94.60
114.50
94.60
95)40
95.-
14.-
[114.—
| 90.65!
90.65
81.-,
81.-
78.75; 79.50j
76-
89.70' —.—[
95 50; 9850
91.50
98.50
90.5()|
91.50,
92.75
92.75
89.80
98.50
92.-
1100.75
99.75,
92.—!
92.-)
st02.25st03.25l
99.50
91.50
92.50
93.75
93.75
90.10
99 50
93.-1
101.25
.00.751
83.
I120.5C
121.—
97.«
98.80
116.50
117.50
98.-
98.60
77.75
78.25
163.25
134.25
163.—
164.—
141.75
142.75
97.50
96.75
97)75
89.50
90.50
. 93-
93.70
88.-
SS.—
94 50
95.50
107.-
108.—
97.-
97.50
93.201
94.20
98.-
99.—
91.40
92.30
101.— 102.-
detto imierh.. r >OJahronvprl. K. 4%; 97 ‘^s) 98 Ml
fletto innerb. 65 Jahren vetl. K. 4%ii 97'odj oa nnl
. detto innerb, 34J. verl.Oe.W. 2%\ 7050
[detto inh.34j.v,,vrz. i.G.,150fl.S.2%;"
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l /«%|'
Idetto inh. 34 Jahrenv.,G.300AI. %‘U%'
[Cred.-I.ö.f.V.-U.u.Ö.A.Kat.A78j.K.4%l
Crcd.-I.o.f.V.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4%
iGai.Act.-Hyp.-B. rait 10% Pr.Oe.W.
detto innerh, 50 J. verl. Oe.W.
. detto innerh. 6ö Jahren verl. K. 4%
Galiz. Bodea-Creditv: i.56 J. v.Oe.W. 4^
Galiz.Boden-CredRv.K41J.v. Oe.W. 4%
Galiss. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4\7
Galiz. Boden-Creditverein ver). K. 4y
.Ga). Landesb. d. K.Gal.u. Lod. 4 l /n%
detto detto inh. 57V» J. rückz. Tv. 4%
. 1 detto Com.-Öbl. 31. Ero. Oe. W. b%
:5PettoCom.-ObLIlI.Em.,42 J.v.K.d'/s 1 ?^
detto Com.-Obi. IV.Em., 45 J. v, Iv. 4%j
[detto E.-O. IV.Em., inh. 57 V 8 J. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst.,verl. Oe.W. 5%|
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.4%
[Landesb.f. Bes. n.Herz.pr.inh.20 J.v. h%
Mähr. Hyp.-B.ri.36J. verl. Oe.W. 5 l /s%|
Mähr. Hyp.-B.; i.36J. verl. Oe.W. ö%
[Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. <*%
Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%|
!M. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl. K. 4%^
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4°/'
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4<$
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4^
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
l NiederÖst.Landes-I3ypoth.-A.,v.R. 4%j
detto bis 1912 incl.2^Pr. v. K. 3 l/ 4 %|
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /2%
'detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Oberösterr.Lande8-Hyp.-A.,v.Oe W.4%1
114.20 Oberöst.Landes-Hypoth.-A.,v.K.3Va%
114 20 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v.K. 4°/o
90.85 Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%|
90.85 detto 50 J. ver!. K. 4%
81.20 Oest.-schl.Bodencr t -Anst.,v. Oe.W. 5%
81 20jO.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 v /i%j
92.-
72.80
98.—
97.75
98.ö0;
Bozen-MeranerB.200u.l0O0fl:Oe.W. 4%
BrüunerLoea!-E.G.K19M(div.St.)K.4'As
Budapest-Fünfic. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtichrader Bahn 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1872 150 fl. Silber b%
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4%\
iDentschbrod-Burap. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.)S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. h%\
!detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%\
detto Emission 3891 300 fl. Silber 4%l
Idetto Emission 1891 300 Mark.... 4%'
[detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Rordbahn Ein. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
'detto Ern. 188/ (cl. St.) 8. garant. 4%.
letto Emission 18"8 (div. St.) ....4<%|
'detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898 (div. St.) ,...4%\
lFriaulerEisenb.E.1893100 u. 1000 fl. 4%
1 detto Em. 1897 MD fl. Oe. W. 4%, —.
Fiinfkirchen-Bärcscr B. ICO fl. S. 5^! 102
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 20COK. 4%'l 95.—
Graz-Köflacber.... 150 fl. Silber 4 l /ifo: 100.50
[detto XI. Em. 1871 350 fl. Silber 5^190.50
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5^100.50
ICaschau-Od.E.Era.l889Silber (d.StOl^ji 1 92.10
Idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4%,
'detto Em. 1S91/ Mark (div. St.) 4%\
detto(Ös(.St.)E.1889S.200u, 1900fl,%
Leinb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%
|Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. l8843l)Jfl. S. 4%
[Leobcn-Vordernb. E.Em.l893(d.St.) 4%
! AIähT.-Budwitz-J.L.WlCqOft.Oe.W.4%
98.-
95.25
93.25
95.—[Innsbrucker Stadfc-Anlehen. .SOfl.Oe.W,
lOl.flOjiCritkauer Lotterie-Aniehen. .208.Oe.W.,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20fl.0e. W.j
Ofen, Stadfcgemeinde 40fl.0e.W.
Palffy 40A.C.-M.
[Rethen Kreuz, Ösfc. Ges. v. .lOfl.Oe.W.J
Rotheu Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W,
'Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
Salm 40A.C.-M. 170.
[Salzborger Präm.-Anlehen. ,20fl.Oe.W.! 61.—
Ist. Genois 40fl.C.-M.|195 —I
Stanislauer(Stadt-) Pr- Anl..2lOfl.Oo.WJ 150.—
WienerCom.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.! 388.—,
Gew.- J3^P.-S.d.Bod.-Crcd.'-A.E.1880, 27.50]
(scheine/ detto 1889, 50.—
der /4^Pr,-Schv.d ung.Hyp.-Bankj 23—
95.-!
[ 92.
90,60]
102.50
102.50
102.50
94.25
96.50
Schlusscurs!
Geld Waare
! ~657h~"687—
70.50,
49.-! 51.—j
126.5a: 128 50
m- iw.
42 75 43.75 1
20.501 21.501
KO -| 63
92.93
73—
98.50,
98.75!
99
97 25! 97.75
97 50 «8.—I
97.60] 98.30
173-
ScijQsscizrs
M. Industrie-Unternehmungen. 1
I09.5(|!llo! r^ OI ‘4v7estbahD, öst. 200 fl. Silber 5
111 .—!
93.40
im,
94.-
86.
91.75
,. JO).7i>
Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. S. 5%HOl 30
"— 125.
96.-
101.25.
101.50
101.50
93 70
112.-
94.40
112.
95.—
83.70
92.25
98.-
20 .-
A.otien (per Stück).
K. Transport-Unternefimungen.jj
No®.- Letzte!
Atztt'ag Div.i.K.i
„Adria^k.ung.SeescbifF-Gf/lOOfl. 28.—!
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 180.—
Austro-belg.E.-G.200fl.l35 fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p, K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
'Böhmische Nordbahn. .. .150 fl.
Bozon-Mcraner B., k.k. pr. 100 st.
Brünner Local-E.-G. 10(1 fl. abg.
'BiikowinaerLocalb. Pr.-A.200 fl.
1 detto Sfcamm-A, 200 fl.
ßuschtebrader E 500 fl. C.-M..
detto lit. B. p. K. 200 fl, Oe. W. 52.—I
, dettoHt.B. p.Ult. 2Ü0fl. Oe W. 52.—:
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500flCM.
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K.
470.-
2990
|286.-
401.
22 50|..
22.50 271.- 273.-
15.-
15.—!
16Pr.|
22.
18.
14.-|
20.
20.
15 3.
97.
1102.50:
t.-ung. Bank. 5U 1. vevl. Oe. W.4%!
. .-1. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%
,'Sparkassa,ErsteÖsterr., i. 60 J. v. K. 4%
Steierm. Sparkasse i.53J verl. Oe .W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4‘
95
95.
92.25
9l!—j
94.-
95.50
96.60!
9S.60|
90.50
90.
96 40,
98.—
92.—|
98.-,
96.50
96.50
98.
103.50!
Schwarzenberg’sche Anlehen, förstl., in
[38 Jahren verl. G. ä 1000 u. 2000 M. 4 %j
[Centi.- iS.I.HI .VI,Vm,50J.v.K.4 l/ 3 %|
Hyp.-B. iS. 1Y u.Vinh, 50 J. v. K.4V 2%
lungar. «? inh.50J.v.K. 4%
Spark.a. iCora.-OM. inh.ÖOJ. v. K.4 l /a%
Act. -G. ^Cora.-Ohl.inh.60J. v.K. 4%
Cornmsroralb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W. 4^%
detto 50Mhl'ig, Oe. W. 4%
detto Com.-0bl.m.lü%Pr.ö.W.4 l/ 3%
detto 50 l /jjähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4Vr%
erm. B.-C.-A., inh. 27 J. v.Oe.W. b%\
95.50'
95.70
94.50I
94.50
96.-
97.10
97.10,
91.50
91.-
96.90
99,
92.50!
99.'
97.
97.-]
102.—
86.-
93.—
91.—
94.-
tos.—
87.-
93.75
91.50
95—
391*—
390.-
396.-
——
124)—1125.50
124.-jl25.50
92—[
92.—!
93.—
93.—
317,-319.-
98.50
94.25
94.25
91.25;
i:=|
94.
96.—]
99.75,
94.85
90.
90.—1
90.50
90.-
94.-
' 99 26
95
95.-
95.-
90.50
95.-
94.50
96.50
95.85
93.
93.—|
88.25
91.50
91.-
detto Em. 1874 600 Mark 5%
detto Em. 1885 200 ü^lGOOfl. Silber 4
Ostgahziscbc Lo'calbahnen (dir. St.) 4
Ostrau-Friedlander Eisenb. BOOfl. S.5 1^
Prg-D.E.E.1896 3001500 u.8000 Mk. 3%
[Reichenb.-Gab!.-Tanniv.E.(d.St.) K. 4 r'
1 detto II. Em. X. 5%>
;Schneebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4%
Schwarzenau-Z-wettl-Lb.200u.lG00fl.4%
[Staafseisenb.-Gcsellsch.SOOP’r.p.St.S^ü
| detto Em. 1874 500 Er. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St, 3%l
[detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%\
[detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M, 3%
detto. I. Emission 200 fl. G 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%j
detto* (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
trakonitz-Winterb.Lb.200u.l000fl.4%'
detto detto K. 4%
Südbabn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
Südbuhn-Ges. April-Oct.500F. p.St. 3% 317.5y[319
[Südbahn-Gesellsch. f»(X) Eres. p. St. 5% 432.—|
[Südbahn-GeseDscbaft 200 fl. S.od.G.5% )H9.50]
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nord*. Vb. 2001000u.5000 fl. 8. 4%
'Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%'
Ungar.-galw. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5%|
Üngar.-galiz. Ei.>. E. 1887 200 fl. 8.4%
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
’Uiiterkrainerßahnon (div.St.) Oe.W.4%
jValsugana-E.-G.200lOOOu.10000K. 4%
[l(t(» i 101 Ver. Pr.-A. ung.E.lOOOu. 400M. 4 i/ i%
94’ j 94'75 Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
97 75 98*75 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
97 75 98 75 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2M fl. 8.5%
94 60 Wiener Loealb..-Act.-Ue5). 400 K. 4%
98 251 93 25 Wodnan-Prach.Lb.2UOu.lOOOfl.OeW.4%l
96 50l 97 5() detto detto Oe. W. 4%|
96.50j 97.50 Ybbsthalbahn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
6. Obligationen von sonstigen]
[ni.25f112.25] Transport-Unternehmungen.
I lAdria,k.u.Seesch.-G.(d.St.) Oe.W”. 4, /3 %[i 07 pn!
97.901 98.—jBudap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4% j qo*—.!_
*dettoStr.-E.'G. m..5%Pr. (d.St.) 4%i' I 04
von.-Vpfsch.-Ges.llX)u.200fl.06.W.b%'[is)?;'kp, S—
detto 40() und 10,OM M. 4% [i06^50 108^50
j418.—
326.-
295.-
390.-;
(284 —i. w
(3018 3030 Jute-Spinn. u. Web., I. ö 200 st*
L 7-“) —Kaltenleutgeb.-K. u. C.-P.400K*
[1C75 1078 Kleinmanch.Bw.-Sn.u.W lOOfl*
16.— (766.—[770.— Königshofer C -F., A.-Gr]400K
26.—;579 —1581— Lankowitzer Kohlen-Co.*100fl*
, fts ...»* cl umo,uu^. U iuu. lAAivii. vj.-.u. fa 70.50;l6055 '6065 Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.2000*
Pisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.— [[384.—1388.— Leykam-Josephssthal ... .200 f/
tos OjFünfkirch.Bareser Eis. 20011,S. 19.88 R/ Io j4ll.50!414.5Ü Liesinger Brauerei
Austria",AG.d.E.u.M.-F .200 fl.
BaugcseUsch.,allgom. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Bearaten-V. 100 fl.
|Baaverein, niederösterr. lOOfl.
iBierbiauerei-A.-G.I (Sch.)} 00 fl..
Bosn.Am,-Sodaf.-A.-G.,I. 200K.
[Brünn.A.-Brau. u.Malzf.I.S30 d.
Brünn.Kerzen-u.S.F. A.-G.100 fl.
63.— Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
1.97.— Biünner Wassonverksg. 200fl.
M).— Brünner Wo!l>v.-I.-Ges. IlXlfl.
A9Ö,— Brüxer Kohlenbergb.-G. 100 st.
28.50 Brunner Brauerei-A.-G. lOOst.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200 fl.
24.— Egydyer Eis.-u.Stahlmd. lOOfl.
Eisenbahn-Verkebrs-A.,Ö. 100 fl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.J. 200 R.
Elbemübl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elektricitäts-G., allg. öst. 200 fl.
Elektricitäts-G.,internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 st
480.— Blektr.-A.-G.,allg. Budap. 200IC,
BÖOO Elektricitäts-A.-G., ung. 200K
—— Felixdorf.Web.u. Appret.200fl
403.— Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
Gasgesell.,allg. öst.-ung 2006.
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
GÖsser Brauerei-A.-Ges. 2wfl.
269— Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 st.
422— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
332 v— Gxtramifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl.
297.— HirtenbergerP^Z.u.M.-P. 400 K.
400.— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jüngöunzl.S.u.cU.F .-A.-G.400 K.
10. -148.-150-
16.-![-.-.*^42.50
16.—! ^64.— 294.—
28.-;! —.—i—
20.— ;i35'4r,a.—
28.— 560.— «80.—
15.—,'250 —;260.—
30 —' lfi08.—1511.—
36.- 620- '610.-
ü.— 27U;—,——
32— ;912- l 913.—
12.-204.- 208—
90.— Iinao 1040
8.—' ,199.— 200.—
22.—1339.—'393.—
10 —541.-M.—
'. 0.— 339.—343.—
5.—,138.50:140—
28- 473.- 477.—
32.—w.-lcoa.—
—.-•0244.-1246—
2t.-:390.-;394.-
12.—220.- 222.—
16.-,242.-, 243.50
44.-1--
75.- 940.-1950.—
200— 3650 13670
60.-.j960.-|990._
lodpzfe
30. —(,960.— 970!—
44—770— 775.-
20— 460—500—
40—,658— 660.—
16.80,
32—583.-593.-
20.- 580. -|
30.-476.
6—
40—
4
40—
12,
130.-
585.-
• 00—
600.-
478,—
134.—
600.—
7m-
■ös'" cu, i>;n ,>tr r.is. iwj ii.n. •» l ui einiger Brauerei lOOfl lfi iliuo
95'50! |k (1 Nsbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.-J.220.— 250.— LiDzer Actienbr, u. Mahl 400K 19— «cn 5 fSi'"
9S.00 96.0Ü flette Stamm-Act. 200 fl. 0! LobositzerZuckerf-A -ö im fl''—‘ ,. 0- ,280.—
■lOras-Köfl.Eisb. u. Bgb.-6.200 fl.
27.- 525- 529.-
0. 62—j 62.60
out.yv
15.60 —•—i
27.— —[532 50
40.-
22.
24.-
24.—[
0
0
16.
S6.
8.-
12.-I
20.-
2250
j776.—
1449 BOi
89.75
96.50!
90.50
98.25
, 92.25
102.
93,
97.75
'Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v. Oe. W.5%i
Herrn. B.-C.-A., i. 40 l f* J. v. K. 4*/»%'
'H.Sparkasse,10%Pr.,i.31J. v.Oe. W. 5%
H.Sparkasse,6#Pr.,i-40J. v. Oe.W.5%,
90—! 91.—'H.Spark.,111.Em.,i.40J.v.Oe.W.5>
94.80 95.40 H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4 L/ a^
99 2 d\ 99.75 Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl.0e.W.4 l /a%|
97.50 —detto Com.-Obl.i.50J.v.Oe.W.4V2%
92.50 83.— Spark.-A.-G.,Araderbürg..Oe.W.5Va%|
97.50, 1 98,50 detto Lettern. 10%Pr. Oe.W.5%
‘'' detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spark. t AraderComftats-,50J.v.K. 4Va%
Spark. f Bud.hauptts.v.46Vaj.Oe. W.4 l /a^
detto detto 50J. verl.K. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4Va%]
Spark. v.I’est.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4Va%
detto i. 50J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%,
|Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 1 /2%|
detto innerh. 50 J. verl. K. 4 1 /,%
Temesv. Spark., I. S. Ai. 38J. v.Oe. W.5 1 ”'
! detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4 1 /*'
jUg.Agrar-u.Rent. .-W .-0.1.20 J.v. K.4%
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l /a%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V#%!
Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4 l /2%!
detto inh. 41 Jahrenverl.Oo.W.4%'
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l /a%
!Ug. Reg. u.Bodeo.-Pfd.i.50J. v.Oe. W.4%
dettoinnb.42 l /i Jahr. verl. Oe. W. 4 l /a%
[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4V 2%
idetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4% 94.
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4% 93.—
94.75[dettoCom.-Schdv.,i.öOJ.v 1 Oe.W.4 I/ 3% 97.25
[102.30 103.30[detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l/ 2% 97.25,
122;D0 3 23.50ldetto; C.-Ob,, lQ%Pr. i. 5QJ. v.Oe; W.4% 100.-!
90.75)
97.50
91.50;
99.
93.251
103.-
94.
93.75)
120.40]
108.50.
95 20
4.—I
0
20 .'
Lcmb.-Belzec (Tom.) P.-A.200 st.
Lemb.-Czern.-JassyE.-G,‘i30fl.S.
[Leoben-Vordeinberg E. 200 st. 124 —)
jLloyd, österr 500 fl. C.-M.
Nordwestbahn, österr..200st. 8.
detto lit. B, per Kasse <:00 K. S.
detto per Ult. 200 fl. S,
:Nordwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Gescllsch. 400 K.
jOstgaliz.Localbahnon P.-A.200A.
jOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Duxer Eisenb. 100 ft. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
;Eeichnbg.Gabl.|
TanmÄlder E.
(St.A.l.A. 200 fl.
Eisenbahn Jd e ttol.B.200fl.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
[Staatseisenb.-G.p.K.20Üfl.S.(F.)28.50F.I
1 detto p. Uit. 200 fl. S. (500Fr.) 28.50F.
qj= n j qr öA Sftdbahn-Gescll.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.|
rV detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.
Oiu inini sini Sü d -n ord d. V erb. -B. 200 fl. C.-M. 17.
Bzamosthal-Eis.-Pv.-Act. 500 fl. 40,
Tr.-G,, neue Wr. Pr.-A. 100 fl, 10.
' Tr.-G. f neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.
Transportg.. Allg ö. lOOfl. abg. 10.—!
Ung.-galiz.Eisenb. I. 200 fl. S. 19.88 B /iJi
Ung. Westb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78 ft y i# l |«^—
|Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 20.—|j
WienevLocatbahnen-A.-G.200 fl. 0
Zuckers.-A.-G. lOOfl.
[Locom-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
I .stefto vm, G. Sig(.,Wr. N. 200 fl.
M.-Ostr.Bieibr. u. Malzf. 230 fl.
M.A'G.v.Br. &LhuiI1.160 fl.abg.
Maschb.-A.-G. v.DanekAC. IOO fl.
2310 ^Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
780— Montang.böhm.v.F.F.M.200fl.
'450.30 Montanges.,ösfcerr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 ft.
[458.50:459.50 Nesselsdorter Wagb.-F.-G.200fl,
‘ Neasied)erPapierf.-A.-G. 200fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
400— iNordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
830—”“-*~
>392.—[
784.'
|177.-il79.->
|262.—
Ä80.
91. -j 91.50
103.25 104.251
99.25 —.
99.5D!inn.—|
92.
ill8.20|
91..
95.-
103.50
87.-
119.-
95,
104.50
88 .—
94,
94,
98.50
95,
detto Em. 1886 100 M. 1%
Jlloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. t>%\
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5
'Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 1/ 3 %I
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%'
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%)
,.- ,TorontälsrLocalh.-A.-G.(d 8t.)E.4V,/s!
)102.— 104.—. 1
102. .- H.
98.75 99.75
110.
—|M4.25jGanz&C.E.n5tAG.2001000u2000E.4Vi
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
HüO.751101.75]Montan-G.,bohrn. Ei». 1836 600K. i%
detto ö.-alp. 500,25Mu.12.500F. 4 l k%\
|Poldihütte,T.5%Pr.40020005000K.4%
|pottend.Baum'WoUsp.u.Zvr.2000K..4 l /3,% 1
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5%j
Rudolfsh. ,F.5 %Pr. 400 2000 u. 5000K. 4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%'
Trisailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 6%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. U. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%,
| ümon,E.u.B.-G.E.1894200fl.Oe.W.5%]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
'.75
98.75
98.50
93!—)
89.50
98.50!
98—
90.50!
98.25
98—
91.
93.75
98.
98,
101 —,
97.50
94—
96.25
97—
99.50
91.25|
89.80
80 60
90—
99.75
99.751
99.50)
95)—!
91,
99.50
99.-1
91,
99.25!
SS,
92,
94,
SS.-!
99,
102—!
98.50!
95. —!
96.75,
406.90 107.90
,121.50 122.50
121.50122.50
112.75]
j263.5ü
270.-
'406.—,
32.-
48 -)820—)83«.-
40—.,708— 712—
24.-499—500—
30—1 4 69—I
8.-138-
80— 1230
20.-482.50!
0' (S50--
60— 850.-
6 -|—
50—1750
40.— 228.-234,
257—
470—
142—
1250
453.50
266
860—
1800
318—
1925
398)-
30—530 -532—
20—408—'412—
|4—350.-358—
34— 642—! 616—
,300—
Staatseisenb.-G.-A.-Gennaasch. B.50 Fr.lj^l.—j
L. Banken.
Anglo-Östctr. Bank 240 K.
[Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
Bedencr.-A.,a.Ö. 200fl.S. 40%E.
[Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
ICehtral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
|Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
[Comrn.-Bank,Bester ung. 500 fl. 150.—]
$111273-
40Fr. &—
28.—
50.-
98.25.
S0.4Ä
81.60
99!—]
99
9f}.-\
94.—I
98.25
93.25!
lOO.öQClary
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.l880älOOfl.OeW3X
detto 1889 detto 3X
iDonau-I)ampfsch.-G.lOOfl.C.-M.4aMO%
lDonau-Reg-L.v.J.1870älOOfl.Oe.W.5%
Hyp.-B.,ung. ,Pr.-Schv.älOOfl.Oc.W.4%
[TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 l /aX
'Priester Staat-Anleihe ä50fl.Oe.W.4X
Serbische Prämien-Anleihe ä 300 Fr. 2%
'I&rk.E.-A.PÖ.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau). .5st.Oe,W.l
Creditanst. f. Land. u. Gekv. 100AOs.W.[
96.50
97.25
90.60
91.60
97—
97,50
93—
94.50
——
106)50
——:
iS-;
—■— c
—— 1
L
Cieditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl
' detto p.Ult. 160 fl.
[Creditbank, ung. allgcm. 200 fl.
Credit-Ist. ,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K,
Depositenbank, allgem. .200 fl,
Escomptebank,böhmische 20011.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Maiburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escompte-Ges:, nied.-öst. KX) fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Ä.ctien-Hyp.-Bank 200 fl.
239.-
241.-
[233.25 234.25!
[340.—}360
40st.C.-M.I
(253.
1^35.701
370.—)
,180.—
73.75!
[103.50
255,
237.73]
74.75]
1Ü4)5Ö]
12.80! 13.83
36,
36,
36,
14,,
84—
80,
16.-!
20.
36,
70—1
28—
46,
16—
27,
9.6011
25Ei
646.50 647.50
662.— 664.—
11.
österr MO fl. 24.
i.H.pr.200K.40%E. 6.40(|
th. f. Bohrn. 200 fl. 20.
.-Bank, Wr. lOOfl. 12.
)ch8.-A.-G. 400 K. 46.-
zburg. Bank 200 fl. 26.—
lOesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
12-
80,
34,
IS—I
17.
14—1
.— —J.U.— is-'ff. —,234—
[Oberung. Hüfct.n.B.-A.-G. lOOfl. 18— 210— *215—
Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl. 60—)!—
264.— Perlro. hydr.Ka.lk u.Porti.lOOfl. 23.—1! 310.—
390— PilsensrA.-Brauerei,erste 150 fl. 132.—{[1890
—PittenerPapierf. k.k. priv.IOOfl. 24—[j——
250.— „PoldvhütteS T.-F.-A.-G.200A. 26—1390—
IPottend.B.u.ZwirJ50fl. abgest. 9 |x9Ü— igOO.—
' detto. Prior.-Actien 300 fl. 30.—! J
. PragerEUemndustr.-Gös.200fl. 120—11800 1814
[661.25i662.2o Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 50— 700— 740.
—.—i —.— Rimamur.-Sälgo-Tdrj. ...lOOfl. 0r>
109 50 110.50 Rossitzer Bergbau-Gesell. 20(jst.
369.25)370. „Rudolfshütte^, Feinblw. 200fl.
860—:890.~ Sälgo-TäijanerSteink -B. 100 fl.
'l97—;198.— Schlöglraühl, Papierfabr. 200 fl.
140—! 141.— w Schodnica u ,A.-G.,f.P.-I.500K. 120—!: 1695 |l7J)0
(19n—|l97.- SimmeringerM.-u.W.-F. lOOfl. 20—345.—'347—
410.*— Steyrermühl, Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.— 32A.—i^gl—
415— Stölzle'sSöhne, A.-G.f.G1.400K. 30.— <yjO— 521 50
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.— j 70.—j 74.—
Trilail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.— [482.-- 483-—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10 ——
detto p.Ult. 200Fr.* 295.-^297—
Ung.allg,Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8 210.50 212—
'Union-Baugcsellscbatt.. .lOOst. '*‘ 1 1—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.rA.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
{Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
IWestböhra .Bergbau-A.-Y. 100 fl.
1 Wiener Baugesellschaft.. 100fl.
; Wrb. -Z. -F .u. Bang .’^OO fl. 60% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st.
[Zuckerindastrie-G., bohrn. 100 st.
133—1
1
460—
,'521.-
940.-)
(2558
274
‘487—1
867—
465.—]
523—1
945—1
2562
230—'236—
jl60—[162—
]790.—Im—
IS
14
0
36,
so.—“528.—!5'S2.
. •-Isi.-sa-
JO—1980.-997.—
‘0—,;in40 liogn
14—! 280.—'289 __
10.-!ii47.-|x 5 {.-
.658.—,664
.227—, 229
416.-
'1700
385.—,
590)-
1404
436.-
639.-
-417.-!
st750
400.—|
596)1
1414
34.-
12.
16.
lZack6riDi.-A.-G.,a.)ig»i'. 12ÖÖK. 150
N. Devisen.
Amstrdra.Ch.a.k.S.f.100 holl.Gold. y.3vJ
detto längere Sichten detto 3V* 1
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
auö.— uettv längere Bienten detto 4
.640— Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
356— 364— detto längere Sichten detto 5
4C*/5 !AOK_ I.ftnrlrtvi PV. ,, 1, Q r ,sl r»4?J Ci.
209
1848
=20ü.—
210-50
1852
200.25
U8'"'ll8Ä
Unionbank 200 fl.
[Unionbank, böhmische ..100 fl.
iVerkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska hanka 100 fl.
Versicherungs-Anstalten.
|Allianz,Leb,-a.R.-Y. A.G.200 fl. 10—}
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.500fl. 200.
[Assicur.Gen.l000fl.C.-M.30%E, Ö.144G)
Donau.“, ö. Vers.-A.-G,, 200st.
Fonciere“, PesterVrs.-A.20Q K.
'Üagel-nRstckv.-A.-G.,uvg.2Ö0 K.
1 ,Meridionale“ H.-u.R,-G,4Ö0K.
Oest.Phönix* 1 ,k.k.pr.V.G.l(K) fl.
iückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E.
; Secnritas“, Rück vers.-G.600 K.
'JUnttst-Versich.-G.,!. 5. a.200fl.
[wi'. Leb.- a."Keat.; .V.: )A)'i00fl.'
1126.——IWr. Vcrsichar.-Geseilscii. 200 fl
20,
8.-1
16
32.—|
8
8
60 .-
60.-
480.—
Il97—
{423.
,205,
411.50
99.
325,
'730.—
.450.—j
1706
171.50
11400
545.-
!S57—:
!320.-
S58.
1485— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
199— detto längere Sichten detto 4
425— Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
207— Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
412.5G detto längere Sichten detto 5 —, —1
100— Parisn.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 95.30[ 93.40
agil_ detto längere Sichten detto 3 ———
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.ilOOR.v.ßVa 255 25 256
detto längere Sichten detto 5 1 /# 1) —i —.
Zürich u.Basel Ch. u, k. S. f. 100 F. 4Vs)| 95.95
detto längere Sichten detto’ 4V;"
[SchweizerPlätzc Ch.u.k.S. f.lÖOF. r. 4 l /Vj 95.95
1 detto längere Sichten detto 4V*' 1
430—j
.4500
'MO
,6O0.—
ISO.—
233.
!ÜO,
738.-
460.—
1708
172.501
1420
1546.-
258,—!
324,
258.50]
1*2200
4900
7ÖÖ.'I
, 181.-,
;235—
480.-
14a-
[380,,
1960.-
2400
26.-500.-'530.-
20—liaoÄ .m
,242”'* 24225
,242.— 242.25
90.25 M)j5
98.—
96)—
11.47
H.46j
19)29
19.29
23.681
! 24.17i
0. Valuten.
[Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Oest.-Ungar. 8-fl.-Goldstücke. per Stück
jZwanzig-Francs-St&cke per Kasse 1
1 detto .....per Ultimo 1
[Zwan2ig-Dinar-Stücke per Stück!
Zwanzig-Lei-Stücke.........per Stuck
[Zwanzig-M«*rk-Stücke per Stück!.
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück!
Sovereigns per Stück.
Türkische Goldlire per Stück] —.—
|Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück —.—
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.R.f.100 R.-M. p.K. HS* 2 8 11J8.5U
detto per Ultimo 118 ja *ill8.50
[italienische Banknoten f. 100 it. Lire 1! 90.50' 90 70
iRabel-Noten per Kasse 2.55 25| 2.58
«.perUltimoS.55' 25;
11.51
11.50
39*3*2
19.31
23.76
24.25
^«tta


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 13 ]
Nr. 12967
Wien, Samstag
l^eue T reie Jf^resse.
29. September 19UU
‘Seite-13’
Theater Md Vergnügungen in Wien
am Samstag den 29. September 1909.
Kr k. Hof-Burgtheater
„Ein WintermSrchen."
Schauspiel in vier Auszügen von Shale-
speare. Für die deutsche Bühne übersetzt
und bearbeitet von Dingelstedt. Musil von
F. v. Floto«.
LevnteS, König von Si- ...
cilien ........ Hr. Krastel.
Hermione, dessen Ge-,
malin
Bleibtre».
DlamilinS 1 Beider Marianne Rub.
Perdita f Kinder Frl. WedelAy.
PolpxeneS, König von
Arladien Sr. Devrient.
Florizel, dessen Sphn.. Hr. Frank
Camillo 1 Sr. L-winSky.
AntigonuS I stcilische Hr. Baumeister.
Kleomenes s Hosherren Hr. Paulsen.
Dion) Hr. Schreiner.
Pauli»a. Gemalin des
AntigonuS Fr. Schnnttlem.
N-!^°uH°rmio„e.s^—
TitprnS, ein Schäfer.. Hr. Sommer.
MopsnS, dessen Sohn.. Hr. Thiinig.
Dorlas. Schäs-rin ... Frl. Schulz.
AutolbluS. ei» Gauner. Hr. Trestler.
Der Aelteste des Gc-
richtshoseS Hr. Kracher.
• Oberpriester Apollo's.. Hr. Allmnnn.
Kerkermeister Hr. Witte.
Ein Diener des Mami-
lius Hr.Fiale.
Eiu Gerichtsschreiber.. Hr. WicSner.
Ende vor 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im k.
k. Hvs.OperngebLude.
K. Ir. Hof-Operntheater.
„Wiener Walzer."
Illustrirtin dreiBUdernvonLouiSFrapparl
und F. Gaul. Die Musik zusammengestellt
von Joseph Bayer.
Erste? Bild:„Am Lpittclberg."
Leopold Peruaner, ein
armer Handwerls­
bursche Sr. GodlewSli.
Ein Nachtwächter.... Hr. Rumpel.
HannSwurst Hr. Vau Hamme.
Barbara, ein Bürger-
mädchen Frl. Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
Zweites Bild: „Im Apollosaale."
Die Braut Frl. Schleinzer.
Der Bräutigam .... vr. Rathner F.
Die Brautmutter ... Frl. Graselli.
Der Brautvater.... Hr. Frenzl Ph.
Leopold Peruaner, ein
reicher Wiener Bürger Hr. GodlewSli.
Barbara, dessen Frau.. Frl. Braun.
Der Wirth tot. Kopetzlh.
Die Jugend ...... Frl. Wopalsnsli.
Drittes Bild: „Im Prater."
Der alte Pernauer... Hr. GodlewSli
Barbara Frl. Braun.
„Die Pnppenfee."
Pantomimisches Divertissement in einem
Acte von J.Haßreiter^rmdF.Gaul. Musil
von I. Bayer.
Sir James Plumpsier-
syire ........ Hr. Schreiter.
Lady PlnmpstersH'ire.. Frl. Ellend.
Ein Spielwaarcnhändler Hr. GodlewSli.
Dessen Factotum .... Hr. Rathner Alf.
Die Puppenfee ..... Frl. Schleinzer.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Dessen Weid Fri. Graselli.
Deren Kind M. Strohmeier.
Eine Dienstmagd .... Frl. Berger L.
Der Lohndiener eines
Hotels Hr. Zulla.
Ein Commis Hr. Frenzl F.
Ein Commissionär... Hr. Amon
Ein Briefträger .... Hr. Hasia.
„Sonne und Erde."
Ballet in vier Bildern von F. Gaul und
I. Hastreiter. Musik von I. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgeist Sr. Rumpel.
Die Sonne Frl. Kraust.
l. Bild: Im Fliederhai».
Ein Naturforscher... Hr. GodlewSli.
Ei» Dichter Hr. van Hamme.
Fräulein Aurora, Gou­
vernante. Frl. Ellend.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christoph, ein Gärtner-
junge Frl. Broun.
2. Bild: Am Meereöftrande.
8. Bild: Bon Berg z» Thal.
Graf Finlenstein.... Hr. GodlewSli.
Comtesse Malwine... Frl. Schleinzer.
Baron v. Sternheim.. Hr. Linder.
Der Wirth Hr. Rumpel.
Dessen Frau Frl. Graselli.
Ein Festordner..... Hr. RathncrAl,.
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Anfang 7 llhr. Ende nach h,10llhr.
Deutsche s Volk stheater.
„Der Star."
Ein Wiener Stück in vier Aufzügen von
Hermann Bahr.
Lona Ladin.ser Fr. Odilou.
Leopold Wisinger .... Hr. Kramer.
Martha, seine Schwester Frl. v. Arenueis.
Gerty Danzer, ihre
Freundin Frl. Ermarth.
Dr. Engelbert Rohr.. Sr. Kutschera.
Gustav Graf Blowitz.. Hr. Weisfe.
Indra Hr. Weiß.
Wiqidak Hr. Czasta.
Fräulein Zipfer .... Frl. Ioseffy.
Flora Denk Frl. Wallentin.
Peter Gallus Hr. DÄltsch.
Herr v.i -Spann .... Hr. Fronz.
Capellmenter Mosel... Hr. Aientzl.
Blum 1 Autoren des Hr. Brod».
Coch J „Veilchens" Hr. Preu.
Wenig. Reporter .... Hr. Amon.
Franz Hr. Hofbauer.
Liui Frl. ^ell
Die alte Marie Fr. Martinelli.
Eine Dame Frl. Schuster.
Anfang Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire des k. k. Hof-Bnrjrtheaters. Sonntag den 30. Sep­
tember: ..Prinz Friedrich von Homburg." Montag den 1. October: „Jugend von
heute." Dienstag den 2.: „Die Schmetterlingsschlacht."
Repertoire des k. k. Hof-Operntheaters. Sonntag den 30. Sep
tember: „Lchengrin."
Repertoire des Dentschen Volkstheaters. Sonntag den 30. Sep­
tember. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbancr." Abends halb 8 Ubr:
„Großmama." Montag den 1. October: „Die Hobe Schule." Dienstag den 2.:
„Großmama." Mittwoch den 3., Nachmittags 3 Uhr (Freivorüettnng): „Habs­
bürg." Abends 7 Uhr (ytm Besten des Journalisten- und Schriftstellervereincs
„Concordia", zum erstenmale): „Wienerinnen," Donnerstag den 4. (bei ermäßigten
Preisen): „Der Betschwender." Freitag den 5.: „Die hohe Schule."
Fortsetzung auf der Nächsten Seite. "VE
Kunstausstellungen.
iKnnstlerhanS, I., Karlsplntz 5, früher Loth-
I rinsterftrafte 0; Geschlossen.'
Galerie ffiiethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und a-ltor
Gtewisildo. 16462
Prof. Friedrichs Bühuenschule, Schauspiel,
Oper, Operette, Posse, mit seldstständigcr EngagcmentS-Bersorguug, von der
r. k. n.-ö. Starthalterei concessionirt. Moderne Ausbildung. Praktische Uebung
in vielen Proben und öffentlichen Borstellungen aus der Bühne des Kauf­
männischen' Vereines/ Lehrdaner 10 Mouale. Honorar nach Nebsreinkommen.
Ausnahrne täglich: I., Kärntnerring 13. 17037
Nerguuguug«-Gtal»Ustements.
Etabliffemeut Ronacher. Täglich große Vor-
stelluna. Vorzügliche Ventilatto». Nach der Vorstellung im Kaffee­
hause: Zigeunernrnsik. 15365
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kehr-Iustitute.
Cnrs zur Vorbereitung für die französische
Staatsprüfung deS Schulvereins stir Beamteutöchter, VIII., Laugegasse 47 Unter­
richt aus Französisch, Deutsch, Pädagogik. Jährliche? Schulgeld iO> fl., füc Bc-
amtentochter die Hälfte, Einschreibung ab 17,, Unteriichtsbegiim I. October, I703I
SC Somilnj Schluss der diesjährigen Saison. “VS
♦♦♦♦♦ „VENEDIG WIEN.“ ♦♦♦*♦;
Vorletzter Tag.
Heute Samstag*:
Vorletasier Tag
Coriandoli-Corso und Pracht -- Illumination.|
. Campo I. Um */,8 Uhr Abends: „Die Schöne von Newyork.“
■'♦ Das vollständige sciisatiouelle September-Programm.^
Kassen-Erösinung 4 Uhr Nachm. Eintritt 750 kr, Kinder SO Ir Ende 2 Uhr Früh.’
K. M. W ollssg&r ten.
Telephon 3202.
Telephon 3202
Restaurant und (late .1. Seidl.
Tätlich Abend-Concert,
Heute Samftilg CONCERT der f. u. k. Regimentsmusik Nr« 26
Großfürst Michael von Rußland.
' Beginn Va7 Uhr. Entree 60 Heller.
Alovcicn Sorrntcrg gonccri.
Wur int
Ocularium-
Untersuchung der-Augen und Verordnung
pssLENktsr LugsngiSssr
tProf. Dr. Albn's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augcnür^te.^
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrassc Nr. 332®,
cStji(1(111(5 Fnuaisasse 1. 16572
Sonntag von Ö bin ll ühr aoölfnet.
lusikalien-Abonnement
M i
Voitiieiiiiarteste Esäingimgeii! Eeicliste Answall!
Aseue und antiquarische Musikalicn zu billigsten
mmm Preisen! 17830
Kataloge und Prospeeto gratis und franco!
Alexander Bose, Wien, I., Kärnkerrmg 11 (Telephon 1050 ).
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Saftig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse L
Grösste Auswahl
Frau Prof. Me lancS EchtPerser o. Smyraa-Teppick
wolmt jetzt: Wien, YII., Breitegasse 13.
17851
Oesterreichisclie Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Cesellschaft
„Wiener Musik-¥erlagshaus“ vormals F. iricli.
Acticukapital 300,000 Krone» Oe. W.
der ßp^pllcehaft• n-baug der Baterr. Tonkunst und des
&WSUfi. lll-l msaUl bblHiH. Ö3. orr. lzus!kallondunde!s. Unterstützung
der heimischen Componisien.
Statuten und ausführliche Profpectc gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schneit und hiüig zu bszishen vom
„Wiener: Mnsik-'NertlergsHcrus".
Geschäfts-Locaütäten: I,. Johnnnesgasse 17, Ecke der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Ursnliner-Klosier; T.. Kohlmarkt \1 (öorm. F. Rorich),
neben der Arichaelerkirche: VII., Mar inhilferftras/e S© (vorm. Jnl. Ehmel),
gegenüber dem Ense Gabesam, Ecke der Arrdreaögasse.
VSftwelunsSN i Für Steiermark: Hans Wagner, Musiralien-
bandlunn in Graz; für Tirol: «Toh. Gross, MusikcilienhandUnig in Inns­
bruck; für Kärnten: L'eräluarrä. v. Hleimnayr in Klagcrrfnrt.
Or gan der Gesellschaft: „Dsntsehs Kunst- und Musik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beiträgen, lünstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikveilagen.
Probenttmmern gratis und franco. 1^617
Abouueuront pvo {Qttnrtal Kr. 1.60 samurt Zustellung.
nstltnt Simonfon, Töchter-Familien-
Pensionat, nach beste» deutsche» Mustern eingerichtet. Priv -Volks- und
l-.-tor*frfi»tYi», nn...v-„tc,.„.
Bürgerschule, Fo^tbildungsclassen, slaatSgiltige Zeugnisse. Wien,
gaste 12. Schulbeginn 1. October.
Werderthor-
16270
Moderne Kunstsclmle.
Behördl. co«cr.s.s. mid subvenUonlrte 15127
ZEICHNEN' Ws MAL-
SCHULE H. STBEHBLOW, Wien, I„ AlMpsse 3.
fSSr ST. ANNAHOF.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- und.Bildhauer-Gurs für An­
fänger bis zur hiinstl. Vollendung 1. Vorlesung'©!}. Staatsprü-
funden. Prosp. frei. Anmeld, täg'l. Aeltcrc Hcitgh separate Ateliers.
Knctben-Pensionaf
(isr. Studentenheim),
vom hohen Ir. Ir. iiaiidesselii*lx*atho concessionirt,
Wre», II., ©jcvninplsttj |tr. 4. r^-
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real^ und Gpmnasialschulen. Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und geniesten während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewissenhafte iltachhilfe von Seite rttchtcher Lehrer in allen Schnl-
gegenständen. Moderne Sprachen und Musik im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
Halbpension bis V 2§ Uhr Abends.
16c30' B. Nassau, Pädagoge.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV., Wehrtngergasse 37. Lehrer: Franz Thiele. Marie Egner. Jldols
Kaiisman»-c, Ausnahme ad 2S. Sept. Untcrncht ab l.Oct. Prosp. gratis u. franco.
Kader und Heilanstalten.
Sanaforium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Reconvaleseente. Ncrdenlctdende und stflcgededürft. chro». Kranke.
Worzügl. cinger f. chirurg. Nachbchdlg., Orthopädie, Scilaymnast.
Manage, Elektro- und .Hydrotherapie, :»uhe-, Mast- und Diätenrcn,
Freiluftbehandlung. Sorgsält.strankenpffegc. imWinier ««<»«,,e t.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- u. Wasser-Heilanstalt. Mjähriger Bestand. Vorzügliche Hvri-I4rr«lL«.
bet Rerben- »ud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Nnilfltnrilim mr innere und Nervenkranke, sowie Recouvales-
nituaevi tuiu ceiiten n. ErhSlnngsbedürfitge (bei Entziehungs­
kuren). Spittal a. d. Drau, Kärnten. Eikzugstation. Sehr mildes Wrnlerklima
geschützte sonnige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pflege, beste.Verpflegung!
moderner Coms. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. 1766b Ur. Mt. Fasan.
Praktikant gesucht i
für das Bureau einer Maschinenfabriks-Zw-igniederlasfiing in Wien. Be­
dingung: Gefällige flotte Schrift, Stenographie, tatliolifd). Eintritt möglichst
filetd». Offerten unter „W. S. 7604“ an Rudolf Moste, Wien, I., SeilerMe 2.
33
AU MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, WoSIzeile 8.
Filialen;
II. Bez., Taborstrasse !2a@
VII.,' 3Isii*ifa.'SaiI r
VIIL, Josephstädterstr. 8^
H., T^u.ssd.oi’ferstrafsse J.©
Specialität:
8 *" Kaffee mittelst heisser Luft geröstet.* 9 i
„ÄUHfiiKÄOO 5”
Japan« u. Chinawaaren-Import,
Wien,!, nnr Schulerstrasse 1— 3.
Versandt-'in die Provinz.
16010
Preisoourante franko.
Dailestai-TorlEpr
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
Oftoii-Detaiwf;
154« fl. 30.—.
: Karamani-Portiere
• fl. 13.—.
Eseltasclicn
per Paar fl. 10.—.
Teiisl-Lulirspiis
fl. 12.50.
lilniingfn
istauntnd billig
und geschmackvoll ^nödertl
dccoriren können >Lie mir
dann, wenn Sie Ihre Einkäufe
im endstehendem Etabliffement
besorgen. i6osg
„MJ
WIEN,
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Jllustrirtor Katalog für
die Provinz grat s und frsnyv.
iädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
■^cnponaf
Imav. Gunesch
Pnvat-Lürgerschule mit Ocffentlichkeltsrecht sammt
Fortbitdiingsclalstn.
Kegrnn des Untorrichtfs an» 1. Gctobor 1600.
! Die Aufuahme vou Kobttlerinnen nnd Zöjflinjren erfolgt
vom 17. September 1900 au in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden AnstaltS-tzocale: ÜVien, L, Graben A>. 14
. und lö (Gradenhos). Zugang: Habsburgergasse Sir. 1.
Sprechstuiiden an allen Wochentagen von l/ 2 12 Uhr Vormittags
bis 3/ 4 2 Uhr 'Nachmittags.
Malb-Fensiönärnineu finden Verpflegung und Ueberwachnng
ihrer Schularbeiten.
Töäiter von k. k. Staatsbeamten und von k. u. k. Osficieren geniesten
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermästignng des Schulgeldes. 16042
Di« Zeugnisse der Anstalt sind staiitsgiltig.
IvcinZö fische Spvcrch sehnte
der Fran H. Römer,
VII. Bewirk, Weiistiftgasse 36,
für Mädchen von den ersten AnfangSgrülldcn bis zur vollständigen Ausbildung.
verbunden mit ältern 16440
NurlicreitiMlsh-Eitts für Lehttmts-Elmdldlitinmi! du französischen Zjlrache.
ScParntNLnrsc für Knaben. 3« den Abendstunden Eonbcrf.rtionv-Kurse für
Erwachsene. Vigiliu de» Unterrichtes 1.October. Einschrcibg. vom6. Sept. an.
Vom türüvdar Nral. Nr. Ileiäinsssr aimsedllassl. antvrisirlö 16062
-Faferik für Meidi«ser-Oefen ."£86
H bh §e* i |M -sßsfe k« u. k. Hoflieferant,
. riiäS.llfSj Wx IVieu-Döbliiig.
HEIM’ 8 Oauerbrand-Kamine
raachverzehrend.
25S“ Für joden Brennstoff geeignet.
Vorhamlene Kamiaverklcidimgen können verwendet werden
Ein Kamin kann mehrere Käume unabhängig beheizen.
Wien, Kbhlmarkt 7.
Budapest, Thonethos. Prag, Hybernergasse 7.
Cacae Küfierle
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver alten heiklichen Consumenten, welche bas in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
■ empfohlen. 16209
In V, Atta-, V« -fiUo- irnd l /« Kita-Iosen.
Depots in den meisten Spezereiwaaren -Handlungen.
Fadriks-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weiliburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2
Jos. Küfierle& Go.


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite 14
Wie»,-» Samstag
Wfeuc ■'iF'reie JPi-esse*
29. September 1900
Nr. 1296 t
Theater trab Vergnügungen m Wie»
am Samstag de» 29. September 19VV.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.'
Äaststml des,Fräuleins Bett» Stejan.
„Heißes Blut."
D»s!e mit Gesang in drei Acten (sieden
Bildern) von Leopold Krenn und Karl
Lindau. Musil von H. Schenk,
äakos, Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan.
Miklos Torök, Jlona's
Bräutigam Hr. Seitz.
Farkas, Bürgermeister, Hr. Kneldinger.
Arauka, seine Tochter. Frl. Szohner.
Arpad v. Jstvanffy... Hr. Lackner.
Illlcso, Magd bei KoloS Frl. Pabst.
Ferencz, Knecht .... Hr.PennekSdorfer.
Peregriu Schmalzt,Thea-
tersriseur Hr. Treumann.
L-ni, dessen Frau .... Frl. Lichten.
tzäsimirPanagel,Rentier Hr. Straßmeyer.
Karotte, Dichter.... Hr. Großmann.
Hjaldrich, Regisseur... Hr. Popp.
Fänchette. erste Sängerin Frl. Schneider.
Dengler, Komiker... Hr. Gostl.
Menazzi, Balletmeister. Hr. Holly.
Faust, Theatermeiste-.. Hr. Fuhling.
Siuach, Jnspicient... Hr. Thiemann.
AligastBaitdow.Tbeater-
ageut ans Berlin.,. Hr. Pollandt.
.Anfang >/,8 Ubr. Ende 10 llhk.
Carl-Theater.
Eröffnungs-Vorstellung.
Zum erstenmale:
„Der Großmogul."
Ausstattungs-Operettte in drei Acten von
Ehwvt »nd Dnru. Deutsch von P. Blumen-
s reich. Musil von Ednioyd Audrau.
Pünz Mignapour.... Hr. Bauer,
stticobar, sein Großvezier Hr. Greismcggcr.
Prinzessin Bengalin.
Lord Fiddlepuds, eng­
lischer Gesandter..
Jgguclet
Irma, seine Schwester.
Kipumi, eine Sklavin.
Der Oberbrahmine..
Ein Wirth-,
Ein Osficicr des Groß-
miguls
. Frl. Oliva.
. Hr. Lindau.
. hr. Senius.
. Frl. Robinson.
. Frl.' Lang.
. Hr. Goldschmidt.
. Hr. Kümmelberg
. Hr. Witt.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmöndo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Ansang'/,8 Uhr.
CröffnmigS-Borstellung.
Gastspiel des Herrn Gustav Kcber aus
Berlin.
Znm erstcnipale:
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage.".
Schauspiel in fiins Auszügen von Cbr. D.
Grabbe. Für'die Bübne bearbeitet und esn-
gerichict von O. G. Flüggen.
sstapolcon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober.
Ludwig XVIII., König v.
Frankreich Hr. Eybe».
Marie Thlrese, Herzogin
von Angonlöme.... Frl. Kollendl. j
Hortense Eugenie. Ex->
königin voti Holland. Frl. Heuser.
Lonis Antoine de Bourbon»
Herzog von Angonlöme,
General-Oberst der
Cürasstere Hr. Kormann.
Charles Ferdinand, Groß-
h-rzog von Berry, dessen
Bruder Hr. Brady.
Michel Ney, Fürst der
Moßkwa, Marschall und
Pair von Frankreich. Hr. Nistel.
Josef Fouche, Polizei-
minister unter Napoleon
dem Ersten Hr. Senaer.
Ple..- .Hr. Stoll.
Ansang 7 Uhr.
Urania-Theater (I., Mzeile 3t).
EröffnungS-Borstcllnng.
„Paris und die Weltaus­
stellung ^900."
„Der Kreislauf des Wassers."
Ansaug 7 Uhr.
Theater in der J osephstadt.
„Einberufung."
(I.a sursis.)
Schwank ilt drei Acten von Andre Sylvane
und Icon GaScogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette, Tänzerin ans
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Lanrence, seine Fron.. Fr. Pohl-Miiser,
Genevitve,. deren Tochter
anS erster Ehe.... Frl. Ilm.
MäNlllon, Bureauchef bei
.. Lestamboudois .... Hr. Straßny.
Lagrisfoul, Oberst... Hr. Salhs.
La Fenilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maibardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
LonffaillcS, Hotelier in
Borignon...-. Hr. Richter.
Amelie, Stubenmädchen
im Hotel Frl. Damska,
Josefine. Stubenmädchens
bei Lestamboudois... Frl, Palme.
Ein Schreiber bei Lestam--
bondois Hr, Schlier.
Ein Soldat Hr, Geiger.
Anfang Va8 Uhr.
K. u. k. coiicess.
‘Äffiitär -Vorbereitungs- Schule
Btowafe
Wien, VII., Mariahilfcrstrasse Nr. 76.
In dia Curäe zum
Einjährig-Freiwilligen
und zwar: in die Haupt- und in die Vorbe-
reitungscurse (Tages- und Abendcurse) werden
geeignete Aspiranten noch bis 3. October auf­
genommen.
Der Curs zur Vorbereitung für dieCadetten-
prüfung ohne vorhergegangene Absolvirung einer
Cadettenschule beginnt am 1. October.
PonQinnaf vowttgnci»c
1 OIlulUlIuls Prüfungserfolg e.
Näheres im neuen Programm.
Jubiläum s-Stad ttheater.
,;Wo is dcnn 's Kind?"
Passe mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Mestrozi.
Ansang-,,8 Uhr. Ende»/. 10 Uhr.
Repertoire des Itaimnnd-Tlieaters. Sonntag den 30. September,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr:
„Heißes Blut." Btontag den 1. October: „Der Schutzengel." Dienstag de» 2.
(zum erstenmale): „Platz den Frauen." (Ansang 7 Uhr.)
Repertoire des tters. Sonntag den 30. September, Nachmittags
halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „An der blauen Donau," Abends halb 8 Uhr:
„Der Großmogul." Montag den l. und Dienstag den 2. October: „Der
Großmogul."*
Repertoire des Theaters In der Josophstadt. Sonntag den 30. Sep­
tember: „Die goldene Freiheit." Montag den 1. October: „Einberusung."
LiimiuM
(Spttial-Keschäft)
bis auf* den Grund durchsehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 17117
C.F.Coümann'sNachfolge»'A.Reichle, Uii.KolowntringS.
^ Telephon 5149. Gegründet 1808.
^TAPETEN
Migst bis hochfeinst in allen Ztylarten.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
16279. Fabrik:
Atzflersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Teaetthoffstrasse 3.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchstchcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 16089
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Liebhaber
einer guten Tasse Chocolade werden mit. Interesse erfahren,
dass die
auf der
Pariser Weltausstellung 1900
den
15741
Grand Prix,
die höchste Auszeichnung, erhalten hat.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
—— Alles rein Kchcrfwolle. .... um*
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz S.
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 17830
■Sähmidfit affet* ctrt
Aestew Coupon* f JCfeiäer I
äjfouieiiItoeuä5Crovatf6n.\
mJcftürxen «niltei* M
VERKAUF nuran PRIVATES
ab FABRIK a
Leide.
Stoffe für die einfachste«
bis zu den feinsten Toi­
letten, 15179
Kämmte,
Z auf alte, solide Art fa-
3 bricirt, franco verzollt
S, ins Haus geliefert.
^ Verlangt« Zie Muster.
«*
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoch­
wertiger Qualität,
liefert
15730
Wa der
Niederlage: Wien, L, Wallfiscligasse 3,
an welche wir Anfragen und Bestellungen aus Wien
und Umgehung zu richte^ bitten.
$§?3P* Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstbeiiei
Sie soll deine Magd sein.,
Roman von Dora Dnncker.
(13. Fortsetzung.)
Milli wußte, sie war das rothe Tuch für die Schwägerin.
Ihr Name allein reizte Adele bis zur Bewußtlosigkeit. Er
durfte im Hause schon lange nicht mehr genannt werden. Allds
was Halm hieß oder geheißen hatte, mit einem Halm ver­
wandt oder verschwägert war, sah in ihr nur die sittenlose Ver­
brecherin, mit der die alleroberflächlichste Berührung schon
beschmutzte.
Dann.fiel Milli Elmenhorst ein. Elmenhorstz das war LaD
Richtige. Ihn erfreute sie durch ihren Besuch. Er konnte nach
«-.Erich schicken, ohne daß es aufsiel, und war der Bruder nicht
Luszusinden, ließ fich's mit dem alten, ihr noch immer so er­
gebenen Freunde nicht übel plaudern.
Milli mußte zweimal klingeln, ehe Weiß sich schlurfenden
Schrittes nahte und zu öffnen geruhte.
Als er Milli gewahrte, strahlte er über das ganze alte
verkniffene Gesicht,
„Nee, so was 1 Unser Fräulein Milli,' endlich mal wieder!
Nee,'was der Herr sich freuen wird!"
Und dabei schüttelte und drückte der Alte ihre Hände und
schien sie gar nicht wieder loslassen zu wollen.
Milli' machte sich lächelnd frei und fragte, ob sie' auch
vorgelaGn werden würde, oder oh Herr .Elmenhorst be­
schäftigt sei.
Da kratzte der Alte mit kölnischer Verlegenheit chen
-grauen Kopf.
„Das hatt' ich ja ganz vergessen, daß die Schack drinne
sitzt. Nee, so was— nee so'n Pech. Die muß weg, in jedem
Falle muß sie weg.. .Wenn wirs man Telephon hätten, ließ ich
sie wegbimmeln." •j* -A, t.■^
Milli lachte.".■,"'
„Nee im Ernst. So was jibt's. Zum Beispiel: der Mann
klingelt an: Komme sofort nach Hause. Nachher ist' es ein
Anderer gewesen, der. sich 'ne Utz jemacht hat, wer kann da
davor i?"'
„Wer ist denn die Dame, auf die Sie einen so. furcht­
baren Zorn haben, Weiß >?,"•
„Dame! Ach so, na ja. Das ist die Frau von 'nem
Rechtsanwalt. Trude Schack heißt sie/Sie läßt sich »ushauen.
DaS heißt, das könnte schon längst geschehen sein.! So lange
hont chnser Herr fast 'nie. Aber sie kommt ja immer wieder
und kann nicht genug kriegen, und immer wieder kommt sie
mit'« geuen Kleidagenstück. Aber fort muß sie; heute muß
sie fort. Wissen Sie, Fräulei-nchen, da war neulich der Pro­
fessor hier— unser Professvr.. ."*
Milli legte dem Alten die Hand auf den Arm. Auf­
geregt fragte sie: „Erich! Wie sah er aus, Weiß?"
„Na, nich jrade jroßariig. Wissen Sie,. Fräulein, Ihr
Bruder hat auch keine Meinung von der da drin. So
was läuft nu rum und jilt für 'ne ehrbare Frau, und
kommt überall hiil und lvird nnt Gethu und Getha aufge­
nommen— und was ist dahinter?— jarnichts! So eine
treibt's toller als manches arine Mädchen, dem Jott weiß was
nachjesagt wird, und dabei janz bequem und nebenher, ohne
daß ihr was passirt. Sie hat ja 'n Mann,, und wenn der
Mann sich's gefallen läßt, wen jeht's denn noch was an
Der soll übrigens ooch 'ne putzige Kruke sein, der Herr
Rechtsanivalt. Die Tugendrose hätte ihm die olle Isabelle
ooch nich jegebcn. Aber nun ist die Hauptsache, wie werden
wir sie los
Milli war längst von dem Stuhl, auf dem sie ein paar
Augenblicke niedevgefessen halle, aufgestandtzn. »vie wollte
gehen, da sie Elmenhorst keinesfalls stören lassm mochte.
Dann fiel ihr ein, daß Weiß: am Ende auf eine Viertelstunde
abkommen könne, um Erich herüber zu bitten.
Aber Weiß wollte lveder von dem einen noch von dem
andern Vorschlag wisskn. Er hatte inzwischen auch einen ßstlan
ausgeheckt, den ev Milli gerade umständlich, zu unterbreiten
begann, als draußen an der Klingel gezogen'wurde.
Weiß sah durch das kleine Loch, 'das er. sich ohne Wisshn
seines Herrn halle in die Thür schneiden lasseil. Er war ein
älter Fuchs, der gerne Mmmer sicher ging. Wozu sollte er
Einem, der es nachher nicht verdiente, beim Oeffnen ein
freundliches Gesicht machen,' oder umgekehrt?, Es aab ja
auch Leute genug, denen gar nicht zu öffnen Weiß für
durchaus in der Ordnung, ja für weise/ und geboten hielt.
Jetzt prallte er ordentlich von der Thür zurück und schlug
sich vor Vergnügen mit der flachen Hand aus den mageren
Schenkel.
„Donncrlvetter!" flüsterte er, „der kommt wie• gerufen.
Wissen Sie, wer da ist, Fräulein Milli Ä"
Es klingelte zum zweitenmal.
Weiß wies mit dem umgebogenen Dautnen rctäi hinten.
„Der Mann, der sojenan'nte Jatte."
Dann öffnete er und zeigte ein freundlicheres Gesicht,, als
der Rechtsanwalt jemals hier zu sehen bekommen hatte.
Schack verneigte sich beim Eintreten leicht gegen Milli,
dann, als erchah, daß' er eine ungellvöhnlich pikante junge
Dame vor sich hatte, ein zweitesmal mit 'einem bedeutsam
huldigenden Lächeln.
Ohne Dlilli recht eigentlich dabei aus den Augen zu
lassen, fragte er Weiß, oll scms Frau noch hier fei.
„Ja wol, Herr Rechtsanwalt. Aber- uu soll sie kommen,
nicht wahr, und jleich?"
Schack hatte nur mit halbetn Ohre hingehört, so präoccu-
pirt war er durch Milli's Anblick.
„Ja, gleich. Der Wagen wartet. Sagen Sie meiner
Frau —"
Weiß zog sein schlauestes Füchsgesicht.
„Wollen Sitz nicht lieber selbst reingchn, Herr Rechts­
anwalt ?"
Schack wehrte sehr energisch ab.
„Nein,'nein. Dann dauert die G>eschichte nur um! so länger.
Und —" mit einem bedauernden Blick aus Milli, die von ihm
abgewendet dasaß, so daß er nur ein Stückchen verlorenes
Profil und die graziöse Nackenlinie unterhalb des reizenden
Häaranwuchses zu sehen bekam— „ich bin wirklich eilig."
Weiß schlurfte, nachdem er dem Rechtsanwalt noch einen
warnenden, beinahe drohenden Blick zugeworfen hatte, langsam
ins Atelier hiMber.
Kaum hatte er die Thür zugezogen, als Schack zu MM
trllt und sich ihr in aller Form vorstellte.
Sie hatte sich halb umgelvendet und. neigte, ohntz ihren
Namen zu nennen, nur leicht' den Kopf.
„Gnädige haben auch Sitzung bei dem Herrn
Elmenhorst?"
Milli verneinte.
Der Rechtsanwalt trat zwei Schritte Näher,
„Schade« Ein so reizende» Köpfchen —"
Milli wendete sich vollends nach ihm um und blitzte ihn
zornig mit den Augen an, ohne sich zu rühren.
,,Das werden Gnädige doch selber wissen, daß ein ent­
zückenderes Köpfchen für einen Bildhauer nicht gedacht
werden kann."
Er wollte noch einen Schritt näher zu ihr- hintreten, als Milli
aufsprang, ihn mit einem moquantcn Blick maß und dann, an
den Schreibtisch tretend, ihm den Rücken zuwendete.
Aber Paul Schack war nicht der Mann, sich unter vier
Augen so leicht einschüchtern zu lassen, besonders nicht, wenn
es ein so reizendes, pikantes, kleines Mädchen galt.
Er trat dicht hinter Uälli und hätte jedenfalls einen noch
drastischeren Versuch gewagt, ihre Ausmerksamkeit aus seine
Unwiderstehlichkeit zu ziehen, wenn nicht in demselben Augen­
blick die .Atelierthür sich geöffnet hätte und Frau Trude
Schack— an diesem ersten' wirklichen Frühlingstage natürlich
nach der neuesten Frühlingsmode gekleidet —^erschienen wäre.
Einen halben Schritt hinter ihr ging Elmenhorst, über die
rundlichen Schultern der kleinen, blonden Frau fort, W b j
ernsthaft mit'den Augen grüßend.
(Forlsetzung


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 15 ]
•Wien, Samstag
lYeue iF'reie Presse«
29. September 1900
SSite" 15,3
Statt jeder besonderen Meige.
Vom Schmerze tief gebeugt, geben wir hiemit Nachricht
von dem plötzlichen Hinscheiden unseres innigstgeliebten jüngsten
Sohnes, beziehungsweise Bruders und Schwagers,, des Herrn,
Mus Spiegel
FahrikEdireotors der Saganer Wollspinnerei und Weberei»
welcher Dienstag den 25. September, Morgens, an Herzschlag im
29. Lebensjahre verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde
Donnerstag den 27. d. M. um 3 Uhr Nachmittag' auf dem
israelitischen Friedhofe zu Sagan zur ewigen Euhe bestattet,
Brünn, 29. September 1900.
Sigm. Spiegel,
Karoline Spiegel geb. Krammer,
als Eltern.
Ludwig Spiegel, Philipp Spiegel«
Spiegel,
Emil Spiegel, Max
als Brüder.
Amalie Wiesner
als Schwester.
geb.
Spiegel,
Heinrich Wiesner,
"als Schwager.
Alleinige Vertretung
für patcntirte Kindez-Reformstühlc,
Schüler- und A^rdeitspulte.
BC Coiicm-rcuzlos.j
Als hoher Sluhl.
AIS Fahrstuhl mit Spieltisch.
R. JAEKEL’ 8 NACHF.,
17862
k. u. k.Hoflieferanten,
TVIcn, VII.,' Miiriahilferstrusse 8,
Preislisten gratis und franco
für jedes Alter einstell­
bar. iirztl.LywsvhI.Ber-
hindernKurzsichtitikeit».
Schieswerden d. Äüider.
Durob solo Duebbanülunx zu beziehen:
Berühmte israelitische
jÄanner und frauen
in der Culturgcschichto der Menschheit.
Lebens- u. Cburakterb. aus Vergangenheit
und Gegenwart. Ein Handbuch für Haus
und Familie. Mit zahlr. Porträts u. sonst.
Illustrationen v. Dr. Adolph Kohut.
Es bringt, in Gruppen geordnet, zahl­
reiche Geistesheroen auf den mannigfach­
sten Gebieten u. zw.: Abgeordnete, Astro­
nomen, Beamte, Botaniker, Bildhauer, Cän-
toren,Capcllmoistcr,Cbemiker f Componiston,
Direct., Dramat., Epiker, Eriinder, Finan­
ciers, Geographen, Geschichtsforscher, Hu­
manisten,Industrielle,Journalisten »Juristen
Kaufleute, Kupferstecher, Literarhistoriker,
Lyriker, Maler, Mathematiker, Medieiner,
Minister, Musiker, Naturforscher, National-
Ökonomen, Oflicicre, Optiker, Pädagogen,
Pbilantropen,Philologen, Philosophen,Phy­
siker, Rabbiner, Schachspieler,Schauspieler,
Sänger, Staatsmänner, Weltreisende, Zoolo­
gen etc. etc., sowie auch die berühmtesten
Mädchen und Frauen. 17011
Complet in 18 Heften ä 80 Pfg. Alle
14 Tage erscheint ein Heft. Verlag von
A. H. Payno in Leipzig-Reudnitz.
AurkiimM
in jeder Sthlart, aus ireichnir und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorrüthig bei- 16229
Friedländer,
VIIo, Bnrjg gass e
Strümpfo werden an-
SS' gostr'cfet, sehr gut und
billig, auch die feinstgeweb-
ten, werden abgeholt und
retour gebracht. Neue Strüm­
pfe auf Bestellung. XX.,Norct-
westbahnstr.9, 2.,Th, 11.17344
Preis per Giastiegel
30 Heller.
3 **•*«««** 3
jZtail-.Garren-DaugcrSthe.j
Alois Hauer,
j VI,, Mollardgnsse Kr. 18 j
Telephon 3403. 16355
Kaufen Sie nnr
Fernolendt- Blanzereme
für lichte Schuhe,
denn sie nibt schönen Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ucberall vorräth-g in weisier, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
X. Ir. priv. f |f Fabrik
16070 gcgriinSct 1832,
St. Pernolendt*
Mie», I.» Zchnlerstratze 31.
MM" NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolemlt,
Ein reichgesegnetes Menschenleben,
köstlich durch Mühe und Arbeit,' ist zu
Ende gegangen.
Der Geheime Commepcien-
ratli Dr. Hugo Delbrück ist
nach schwerem Leiden heute in
Heringsdorf sanft entschlafen ist..
In seinem geliebten Heringsdorf, das
er durch dreissigjährige Arbeit in nie
ermüdender Schaffensfreude aus einem
lieblichen Waldidyll zn einem der
schönsten Ostseebäder .umgestaltet!—
Tausende erfreuen sich alljährlich an
seinen Schöpfungen!
Mit dem innigen Dank für Alles,
was er uns gewesen, bleibt ihm ein
gesegnetes Andenken gesichert! 1T818
Im Hamen des Äussichtsrates Seebad Heringsdorf
Scllllltow.
Stettin, den 26. September 1900.
Kd55EN-FdBRIK
16433
von Becher L Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Hallen., griechischen, baigar. Regierungen«
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
fabriks-Versteigernng.
Beim k. k. Bezirksgerichte in Tischnowitz bei
Brünn (Mähren) wird
»in 13. Octolpcr 1000, 9 Uhr Vormittags»
eine gewesene, jetzt von Feuer beschädigte
Holzindustrie- Fabrik
Nr. 276 in Tischnowitz sammt dazugehöriger SOpferd.
Dampfmaschine, Dampfkessel, Jmprägnirkcsscl, Vlies
unbeschädigt; Transmissionen, Höbet, Frieße- und
anderen Holzbearbeitungsmaschinen versteigert.
Lie Fabrik ist günstig gelegen. Nähe der Bahn und, ist
auch für andere Industrien, als: Parqnet-, Wagen-,
Textil-, Eisenindustrie, Maschinenba» u. s. w, sehr
geeignet. NöHweö Badinm beträgt 1^05 Kronen..
Näheres Veim obigen^.
WzKKWichte. im
LUSTER
JFÜK GAS und ELEKTRISCHES EICHT hei
in reichster Auswahl i'üi Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Freisen. Auch werden Gas- und elektrische Ziichtanlagen, Wasserleitungen, sowie 33ade- und
Waschtisch-Einriohtungon, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, L, Schottenring 22. n C3a
Kuust^Ilttt.
Uadelmnlerei.
Die Pariser haben nun Zeit und Muße, Zn bewun­
dern, was deutscher Fleiß, die vielgestaltige Phantasie, und
der künstlerische. Geschmack einer Wienerin im Stande sind,
denn Frau Henriette Mankievic hat die jüngsten Schöpfun­
gen ihrer eigenartigen Kunst, die sie durch 'der Nadel und
des Pinsels weiser Führung schdifft, auf der diesjährigen
Pariser Weltausstellung ausgestellt. Die feinsinnige Nadel­
malerin, die wir im Jahre 1892 in Wien durch die Ans­
stellung einiger Arbeiten kennen lernten, hat die Panneaux,
die einst Frankreichs unsterblicher Watteau ins Leben ge­
rufen und niit denen er die Schlösser seines Vaterlandes
geschmückt, ihrer ureigeneil Individualität nach, in echt
weiblicher Art, künstlerisch und modern umgestaltet, denn
sie hat die Kunst der alten Bildstickerei, die in den Staub
der Jahrhunderte versunken gewesen, neu belebt, und die
Technik erfunben, Malerei und Stickerei in Eines zu ver­
schmelzen, so daß ihre theils gestickten, theils gemalten
Panneaux wie Gemälde wirken, die eine Künstlerhand
first rate geschaffen.
Makart's Schülerin ist die Meisterin, die ein Feuer­
werk von Farben in dem Urwald-Panneau, einem präch­
tigen Stücke Tropenlandschaft, hervorgezaubert;i es ist dies
ein Stückchen Erdenparadies.' In die Lichtfluth der son­
nendurchleuchteten Atmosphäre getaucht, steht, den Pan-
neau dominirend, eine hohe Phönixpalme, auf schwankem
Aste eine schwer herabhängende Fruchttraube tragend, und
deren zart gegliederte Blätter sich Hinüberneigen zu einer
jüngeren Schwester der Tropenslora, zur Mus«, die in
ihren! Blattwerk, vom zartesten silberMmmernden Grün
der jüngsten Blätter bis zum tiefsten fRotf) eines über­
hängenden, alten, in vollendeter Plastik sich gestalteten
Blattes, alle Farbenabtönungen^ in den der Statur intim
abgelauschten Nüancen sehen läßt. Auch die gewaltige
afrikanische Brillenschlange Aspis fehlt nicht in diesem
Blätter- und Blüthengewoge, das in freudig leuchtenden
Farben dem Boden der Landschaft entsprungen. Da recken
rothe und Weiße Malven ihre Köpfchen, goldgelbe Isa­
bellen ragen empor, braun-blauschimmernde 'Gladiolen,
Gloxinen, Antnrium, blaue Iris, Bähonias und Zarte
lichtrosa Lianen, von einem. Astwerk sich hernieder'rankend,
erblühen in phantastischem Chaos in diesem Tropenwalde,
den man nnr mit Klingsohr's Zaubergarten in „Parcival"
Veraleichen könnte, denn dieses Blätter-, und Blüchen-
meer läßt in seinem losen Durcheinander noch im Hinter­
gründe des Urwalds Dickicht errathen, Noch einige andere
Arbeiten derselben Künstlerin, in den verschiedensten Stich­
arten, zumeist aber in Plattstich ausgeführt, sind in dem
Centrum der deutschen Ausstellung zu sehen, denn Frau
Mankievic wurde von Geheimrath Lessing und von Geheim­
rath Richter in Berlin aufgefordert, ihre Arbeiten in der
dem deutschen Reiche zukommenden Abcheilung- auszu­
stellen, da die hochbegabte Frau in Deutschland, durch
ihren früheren Aufenthalt in Dresden, besser bekannt ist
als in ihrer eigenen Heimat. Nichtsdestoweniger ist sie eine
gute Oesterreicherin, und hat daher auch der Flora unserer
Gegenden Manches abgelauscht und in einem Cabinets-
stücke feiner Beobachtung imb eines frischen, naturalistischen
Empfindens wiedergegeben. Es ist dies. ein Stückchen
Wiese, ein Miniaturbild im Vergleiche zn dem erstge­
nannten Ricsen-Panneau, aber vielleicht das originellste
Stück, das je gestickt worden, ßluf smaragdgrünem Grunde,
im besten Sinne des Wortes secessionistisch aufgefaßt, in
bunter Fülle der ersten Sommerflora prangend, hat sie die
Wiese mit. großer Naturtreue dargestellt, Halm an Halm,
Margueriten, Schilling, Glockenblumen und all' das kleine,
zierliche Vielerei des Wiesengrundes, von der Sonne durch­
leuchtet und vom Hauche der Luft scheinbar durchweht.
Eiir Rococo-Rahmen umschließt eine anderd Natur--,
studie, nämlich ein Bouquet von Mohnblumeneinzelne,
Blüthen desselben blühen im dunkelsten Roth, andere
leuchten wie Heller Rubin in der Sonne und gewähren
denr Augb die Wollust, in allen Nuancen des Roth zu
schwelgen. Aber auch ihre. Farbenlnst weiß die begabte
Makart-Schülerin zu meistern, wenn sie bestrebt ist, in,
archaisirendem Sinne die figurale Bildstickerei zn pflegen.
In einem Flor von Feuerlinien, wie in einem Garten
stehend, ist die Madonna, mit gefalteten Händen, darge­
stellt, wie sie betend herniederblickt zn den Blumen, welche,
sich von dem weißen, reichgesückten Gewände, das diel
keuschen Formen der Jungfrau umhüllt, wirksam ab­
heben. ,Zum Antlitz Mariens, das durch liebliche Anmuth,
fesselt und die Züge des noch in knospender Jugend sich!
befindenden Töchterchens der Künstlerin trägt, schauen
aus den vier Ecken des Bildes vier Engelsköpfe, ganz
archaistisch gehalten, im Genre Boticelli's. Auch ein Stieg­
litz, auf. einem Blüthenzweige sitzend, blickt empor zu der
in Andacht versunkenen Gestalt. Man glaubt durch diese
Nadelmalerei, an welcher die Stickerei in discretev Weise
anghbracht ist, sich in das Mittelalter versetzt,, denn abge­
sehen Ä»n deii archaistischen Engelsköpfen, die; zu! den ge­
lungensten Arbeiten der Compositknnst von Malerei und
Stickerei gehören, entspricht O der. modernen Auffassung
nicht, der Mutter des Herrn ein derartiges, Beiwerk, wie'
unseren einheimischen Stieglitz zu geben. Aber wer könnte
gegen diese'Idee einen Einwand erheben, nachdem von
dem Altmeister der Kunst aller Zeiten, von Rafael
Santi, sich in den Ufficien zu- Florenz das Gemälde der
Madonna del eardellmo befindet, auf welchem bc£
heilige Johannes einen Stieglitz im Händchen hält.
Wie sehr die Jury der Pariser Weltausstellung die
Werke der Wiener Künstlerin schätzt, ersieht man aus de?
Auszeichnung, welche Frau Henriette Mantievic zu, Thpil
geworden, denn dieselbe erhielt die große g old euch
Medaille, und mithin haben die herrlichen Panneaux,-
welche die Krone der, modernen, Nadelmalerci bilden^ nicht
nur die Weltconcurrenz bestanden, sondern dis unübefch
treffliche Meisterschaft derselben wurde feierlichst docu-
mentirt.
Frau Mankievic hat Altes mit Neuem in einändetz
verquickt, und indem sie die Kunst, der Siickeriei zur
höchsten Blüthe im, modernen Sinne erhoben^ da sie,, dein
rein künstlerischen -Empfinden folgend, sich Nadel und
Pinsel gleich dienstbar gemacht hat, ist sie'gleichzeitig diel
Regeneratorin. der seit Jahrtausenden gepflegten Kunst der
Stickerest die besonders im Mittelalter durch die so schwung­
voll betriebene Nadelmalsrei in so hoher Blüthe gestanden.!
Schon im grauen Alterthum wurde die Kunst des
Stickens geübt, wie wir dies von den Egyptern, mehr
aber noch von den Babyloniern, Persern und. Jnhiern
wissen. Denn die ältesten Culturvölker waren schon be­
strebt, die Kleidung der Könige und Vornehmen des
Landes durch Anbringung von Stickereien zn verzieren,
besonders die Priestergewänder, die bei Ausübung bet
jeweiligen Cnlthandlungen getragen wurden. Auch pflegte
mau die leblosen Flächen der Tempel und Wohnränme
durch Anbringung von Malereien auszuschmücken oder
mit Behängen gewebter und rcichgestickter Stosse zu ver­
sehen. Zu Moses' Zeiten war Ahaliäb, aus dem Stamme
Dan, als guter Sticker bekannt, und aus Homer er­
fahren wir, daß sich Helena vor allen Fxauen ihres.Vater­
landes durch die Leichtigkeit auszeichnete, mit welcher sie
die Kunst des> freien Handstickens betrieb. Vorzüglich aber
lvaren es, Plinius zufolge, die Phrygier, lvelche kunstvolle
Nadelarbeiten auszuführen verstanden, und Attalus', 'König
von Pergcnnum, gestorben 133 vor Christo, lvird nicht nur
die Erfindung der Goldstickerei zugeschrieben, sondem auch-,
daß er diese Technik den Römern übermittelt habe. Phry-
gischer Fleiß leistete das Höchste int Alterthum in der


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 16 ]
Seite'IS
Wien3 Samstag
! IST eueSFreie^JPiresse«
295 September “1900
ffcv 12967
»Villa Nagcagai“, Pension Exquisite
i&uura^fOx. allerersten Ranges, schöne Lage am Meeres-
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung, Hochquell­
wasser. Logis sammt 1 Pension von fl.‘5 an. 17312
„Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch*
xaMM«*iÄicti» quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50: kr. aufwärts.
16338
IlflllilVIfi HAtei-Penslon Qnlita, Familiehh. I. Bang.
XV tflioiMiiUi» 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Fe inste Herrschaftsküc he.
Äil8l*17lll &htei*Pension Belle-Viie, renomm. Fa-
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centra l heizung, moderns te r Comfort. A. GROSSE R, Eigenth.
ill'HIin Pestauraut Wieninger im Hotel. Fadowetz.
UUU. Wiener Iyüche. Exquisite Getränke. 16344
_ CARL W IK NINGER, gewe s. Küche nchef hei Sacher.
1x1*217' »VRot«! Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfprt,
alla/ii civile Preise, vortheilhafte,Arrangements hei längerem
Aufenthalt, Omnibus am Bahnhof. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
1x1*117 Stotel „zur goldenen Hirne“. Centrum der
Hl dAi Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. ’J. HUTTER. 10341
Gl*‘i7 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI mjA« Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MELLER, Bes.
rj«.» fw• „Hotel goldener Engel". I. Ranges. C-eutr, Lage
Hl «UL» nl- herrl, Aussicht. Personen-Anfzug (Lift). Elektr.
Beleuchtun g. Centralheiz. Bäder. Mäss. P reise. C. WIKSLEfi.
Hötei Hoclisciiiieeberg, LÄLgeEÄL
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartigo Rundsieht, Post,
Telephon. Jeden Vortag von Sonn- und Feiertag geht der letzte
Zug von Wien (Hauptzoflamt) 3 Uhr 40 Min, ab. JOSEF PANHANS.
fiPstllPTl brand Hfttel Gärner, neu erbaut, comfort.
Uf Ullulli ausgestattet, .60 Zimmer,'Nachtstatiön für Italien-
und Salzkam merg ut- Reise nde. 10271
Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge­
führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—> 17776
Lussinpiccofo.
Meraner Grand Hotel Meranerliof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhäuse. 16508
München. Grand Hotel Gränwald,
gegenüber dem Ceutral-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Mnnolion H6teldel’Eiirope,Geg.d.Oentralbahnh.,m.
iTllIUFllCH» all. Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Hampfh.
Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. .Bristol“ verb. E. SCHMÖLLER
p..Qp* Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* I allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 8 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. PIERMINE STEGMEYER-FINGER
Pb*51 ty IIAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
1 I beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
hwzung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Pi»«* (v Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
flwgi Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 14515, ■..■ WILH. HAT J NER.
11 Ivjt Hotel u. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
HilVal 1» nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer, Pension v. 7 Kronen
aufw ärts. 16795 J. HAINZL, Bes^
ilvif a nwn IJ »H 41 w .. O Hotel und Pension dt 44 a mit
Ililt <* will HmiI Dependance u.Garten, herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Gräitd Hfttel Erzherzog Johann.
OvIIllllPl Ing» Modernes, Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohaun, Semmering“.
Cf PaUpd Grand Hötel Plttner, rother Krebs,
►al» b UilClli 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirL neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12548
Vonorliir Hötel d’Italie Bauer. 17350
■ LUCUl^. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
U7|„ n Hotel llelaal &, Scliadn, neuerbaut, Heuer
1E11» Markt 2, Kffrntuerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt,, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzugliehe Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCIIADN, Besitzer.
Winn Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
«f IE II» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18216
Klirilill HAt«! Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit eleg.
xilll lEll» Cafe-Restaur.Dino,rsäl.50,2—3u.4Fr.von 12—3 Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
GkUlmdkN, TMckllffe«, {IfiutMftlj- u. JifttnttiuiJinüfit,
KMrn, JJfnmifer und Private!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschievener
Form von F. Wcrtheim S( Co., Friedr. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei 16345
8. Berger, Wien, I., Wipplinprstr. 29.
16227
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
^ien, X., Quellengasse 55,
Geschäftlicher Wegweiser.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
f
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für -jäpbisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminküldwerko, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.!
An lehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkauseselbebilliqftauch geMtMonatsratett.Agentenwerden überall'anfiestellt.Kaufn.
Bt.'rkarifv.Werlhpav. ÄirrleüenaufWertlMp. Lü.Vrd»»,Bank6esch.. Brünn-Mähren
Specialität. Directer Bezug bog Thee von
der Insel Ceylon. Baifer-Melange per Kilo fl.K. Maning per Kilo st. 4.50.
Beeo«-Lo>lN»>na per Kilos!. SP. Berlliak. Wie» l., Nftiileraasfe t.
Specialität. Gnlyas-Gxtract, für Gulyas-
Freunde uon unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. */, Tafel»
10 tc: Berlynk, Wien, I.» Naglergasfe 1.
tu tt. «*-» acri^na« J.» ^tugutguRc j.«'
Neuestes für KämenT^Megante Herbst-
JoquelS v. fl. 3, gesiittert und verschnürt v. fl. 4, OsficierS-Jaquels von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkeiigen, gestickt v. fl. 8, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Lodcn-Costüme v. fl. 7, Promenade-Coftiime v. fl. 10, Kleider v. fl: l2,
Schoße v. fl. 5, Seidenbionsen v. fl. 4. Für vaisend ». gut gearb. wird qarantirt.
Nur bei I. A. Plank, Wien, II., Proterstroße 36. gegenüber dem Corl-Tbeater.
Julius Franke, VI., Hirfchengasse 4, Albums,
" Mappen f. Adresse», Dipl.» Photpar. rc., Bucherrrbände, Reliesprägmlfterl. Leder-
ciselirunäen, Man tirung v. Ledersitzmobeln ». Stickereien u. allen einschl. Arbeiter
Merenr» Wechselstube»- Aetiengesellschaft,
Wien,!.,Wollleilel0,lV..Hanvtstr.14, VH..MariaMferstr.748,rX..Alierstr.33c
Ein- und Berkanf aller Werthvavrere, Lose. Balnten rc. Pramesfen zu allen ^iehnn^en.
Manische k.n.k. Hof-, Verlags- n. Nniver-
sitätS-Buchhandlnug, Wie», l.,Kohlmarrt20, Specialgefchästs. Rechts- u Staats-
Wissenschaft. Reichh. i!ager geb. u. ungeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.
§ k. priv. Hirfchkränler- -jeltchea, ÄOmal
^ prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tneater-Dosen ä 10 kr. Probest,
HirschkräuLersaftu25kr. Echt nur von 8. ibnist, 11, VI., MarinhilfLrstr. L17.
Uichtennabel-n. Gibifch-Soabonsv. D. Ulls
O mantt's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Avotheken^
Exotische Werthpapiere. Edmund Grüü,
IX., ffoUiiflsiffe 10. Eonlantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
TnrsblatteZ für exotische Werthvapiere jeden Montag.
Special-Bnreau für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibensohütz, Wien, I., Holfor3torfÖrstr. iS. Eonlantester
Ein- und Bcrkoiif von SIctien amtlich nicht notirter Bä»!?», Transport-, Indunric-
Unternebm., Genußlchemen, C-rtiflcaten rc. Tel. 18053. Zusendung der Fach,riischr.
„Exeltoa" mit ca. !!M Courß-Pofllionen aus Berl. gr. u. src. Ganzj. Abo». K 4.
Porzellan-Service für Brantansstattnagen,
' Feflgeschenke, DecorationStrüge, Plattefl und Gebrauchsacschirre aller Slrt bei
Erust Renz, Wien/ VII., Manahilserstraße 12—16.
4l2.S
eeeeeeeeeeeeeeeeeee cniiMMNHMHmee
! Grosses Gescliäfls-Local
8 W für Kngvosgeschäff, Eöklocal ltiifc 12 Fenstern Oassenfront, ^rlas- S
gedecktem Hof, grossen Souterrain-Räumlichkeiten, Aufzug, S
— ca. 1000 Qaadr.-Meter Flsiohenraum, per November ». c. -wegen Ueber-Z
17059 g
8
i Siedlung ins »cuerbauto Ktablissemont
I Antragen
hdarfsarfeikd, Z.
sehr preiswürflig zu vermiethen.
Fabrik pb-irmaccntisslier Be­
au Hemmer »ft Vorsah,
__ Qrlllparzerstrasse 5.„
MMMNMNNHIM •MHNMmtNIMMi
Verlag von Carl Gerold'S Sölin, Wien, Äadbotagossk S!r. 2.
Jh Der Hausarzt A
Ersahrunaen aus eiuer dreißigsätiriae» orzttichen Praxis. MM
DenU-Wohft der^Leidcude» gewsdulct. Bon Homöopath vr. pudwio Ernst.
pvvmutt •vv't> v |iu; uv|üiiwcH’ |Uk «CtVCtiUC, ÜCl UCUCIl HTÜßC
Arzneidofen. Curpläye, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch rede RHwüafrd»''vn» Auslandes.
Kunst des Stickens, und phrygische Arbeiten ivnrdeu von
den Griechen und Römern augekauft; so erzählt ein Ge­
schichtsschreiber, daß cs in der Familie der Riacrianer bei
den Frauen Gebrauch war, das Bildniß Alexander des,
Großen, in. verschiedene Gewänder eingestickt,, zur Schau
zu kragen.- Die rcichgestickten Stosse, welche das alte Mom
bis spät in die Kaiserzeit von der kieimisianschen Küste
bezog, waren in Italien unter dem Namen „Pallia
■phrvgia“ bekannt, und weil die Kunst des Stickens im
Atterthnm meist von Männern geübt wurde, so imnnte
man Jenen, der sich mit dtesein Knnstzweige beschäftigte,
einen „Phrygio“.
Als aus den Trümmern der heidnischen Knust all-
mälig die christliche Kunst zu Erblühen begann und sich
immer--weiter -entfaltete, nahm die Kirche die Stickkunft in
ihren Dienst. Hiewnymns, der große Kirchenlehrer, be­
richtet uns, daß die Mutter des ersten christlichen Kaisers
Konstantin des Großen, die heilige Helena, Stickereien für
höhere Cultzwecke in Anwendung gebracht, und daß sie
einen Altarvorhang selbst gestickt habe. Die Stickerei ent­
faltete schon im ftühchristlichen Zeitalter einen großen
Reichthum an figuralen und ornamentalen Darstellungen,
welche zumeist Scenen aus dem Leben des Heilandes, der
Märtyrer und Heiligen, oder Hauptbegebenheiten aus dem
alten Testamente, aber' auch Motive. der allgemeinen Ge­
schichte, oder allegorische Themen behandelten, denn es
sollten die Webereien und Stickereien den Gläubigen ein
osfmes, stets leserliches Buch sein, ans denen auch des
Lesens Unkundige Belehrung schöpfen konnten. Die ge-
werbethätigen und fleißigen Griechen am H'rllespont ent­
wickelten die aus der classischen Zeit überkommene Kunst
des freien Handstickens im christlichen Geiste weiter, denn
Italien, der Hauptsitz der Kirche, war Zn sehr den Stür­
men der Völkerwanderung unterworfen, um der Entwick­
lung elfter so friedlichen Kunst förderlich sein zu können.
Aber bald sehen wir die Stickerei ein Gemeingut des
Abendlandes werden,! und im siebenten Jahrhundert war
dieselbe schon auf den britischen Eilanden heimisch. Köni­
gin Algiva, die Frau des Canut, wußte Stickereien so^
seich mit Gold, Perlen und kostbaren Edelsteinen auszu­
statten, daß dieselben sich zu einem Bilde gestalteten,, und
König Withlaf von Mercia vermachte der Abtei von Croy-
land einen goldenen Schleier, auf welchem die Belagerung
von Troja kunstreich eingestickt war. Wie hochgeschätzt die
Stickkunst wurde, beweist die Thatsache, daß die berühmte
Stickerin Alwid zu Asbley in der Grafschaft Buckinham
von Graf Gottrick mit einer Strecke Landes belehnt wurde,
Mejl Ik Mfea Tochter M Ztickepc nisterwies^ KöLiZUAeL
Fürstinnen und adelige Frauen arbeiteten im Dienste der
Kie-che in jenen Theilen Europas, die., sich schon der Cul­
tur erschlossen hatten. Daß auch an dem Hofe Karl's des
Großen gestickt wurde, besingt ein Reimchronist ans dem
sechzehnten Jahrhundert in folgenden zierlichen Versen:.
Le« Alles Ast bien doctrincr
Et aprendro keurlre et Aler
Et ü ouvvci' soie en taulieles
Ausi les laides com les bieles.
Die Pforten der Klöster hatten sich der Stickkunft ge­
öffnet, und die friedlichen Oasen, die zur Zeit des Stür-
mens und Drängens die Pflegestättcn alles Wissens und
Könnens waren, nahmen auch, die Stickkunst in ihre Ob­
hut und förderten dieselbe, besonders im späteren Mittel­
alter, bis zur höchsten Vollendung. In der Nähe mancher
Klöster befanden sich eigene Kunstwerkstätten, die sich mit
der Anfertigung von kirchlichen Webereien und Stickereien
beschäftigten; es waüm Mönche und Ordensfrauen, die
der Kulist des Stickens oblagen, aber mit hier Zeit be-
thäügtenisich größtentheils zarte Frauenhände an der Ver­
herrlichung der Kirche durch fromme Kunstwerke. Nichts­
destoweniger bleibt die Stickkunft die Lieblingsbeschäftigung
der Königinnen und Fürstinnen,- und eine der großartigsten
Stickereien aus dem Ende des zehnten Jahrhunderts
stammt von der Hand der Königin Gisela, Gemalin Ste-
phan's des Heiligen. Auch Mathilde, Herzog Wichelm's des
Eroberers Gemalin, hat dessen Thaten bei der Eroberung
Englands in der großen berichmten Stickerei zu Bayeux
ein ewiges Denkmal gesetzt.
In Palermo storirte die Stickkunft, von den Sara­
cenen SjcilienS betrieben, am meisten, und jener kostbare
Krönungsmantel der deutschen Kaiser, welcher 1133 vol­
lendet wurde, ist ein prächtiges Meisterwerk der Nadel-
malerei, welches sich heute noch in der kaiserlichen Schatz­
kammer, zu Wien befindet.
Im Anfange des zwxiten Jahrtausends beginnt die
Kunst, welche bisher in den hierarchisch typischen Fesseln
des Byzaniinismus geschmachtet, sich freier zu gestalten.
Es ist die Epoche des Umschivunges des roinanischen
Styles in den gothischen, dessen Wiege in Frankreich be­
reits inr Anfange des zwölften Jahrhunderts zu suchen
ist, und jene Zeit, in welcher sich der germanische Formen­
trieb geltend machte und die Malerei, durch Naturan-
schanung gereift, sich rasch entwickelte und auch die Stick-
knnst bedeutend förderte. Der große Giotto im Anfange
des dreizehnten Jahrhunderts verstand es, seine Gestalten
mit dem.Hanche wirklichen Lebens zu beseelen, und dieser
lebens'wanne Einfluß, der von dem Begründer der neuen
Aera irr der Malerei Wd seiner Zchule MsgW, LMte
sich auch auf dem Gebiete der Weberei und der Stickerei
geltend.
Durch das Aufblühen des Städtelebens fand die
Stickkunst eine allgemeinere Verbreitung, ja zur Zeit, da
der Mimiedienst in Schwung kam, finden wir die Schloß­
herrin mit ihren Edelfrauen und Jüngfränlein, reiche
'Patrizier und BürgerStöchAr damit beschäftigt, die Kunst­
fertigkeit ihrer Nadel nicht nur im Dienste, der Kirche^ son­
dern auch an den Gewandstücken der Herren der
Schöpfung zu erproben. Die Ritter erfreuten sich insbeson­
dere reichgeftickter Wasfcnröcke, säsön ausgeschmückter Ge-
zelte, kunstvoller Fahnen und kostbarer Schabraken für
ihre Pferde.'
Den Wappenrock mit Tlnerm von Golde wobt bestreut.
Bald las) man ihn gerüstet in ritterlichem Kleid,
So beschreibt eine Dichtung des dreizehnten Jahrhun­
derts einen sich zum Kampfe vorbereitenden Ritter.
Die Kunst des Stickens wurde tut Mittelalter an litur­
gischen Gewändern und an Profangegenständen gleich ge­
übt. Die Ausbildung des Städteivesens hatte auch die
Gründung dbr Zünfte und Innungen inr Gefolge. Wir
finden die Baumeister, die Mäler, die Goldschmiede zu
Gilden vereint, und sehen auch die Bild- und Wappenstister-
zunfl, besonders am Rhein, zu grrjßer Blüthe gelangen, die
mit den Klöstern im Sticken concurrirten. Diese weltlichen
Sticker und Stickerinnen führten auch Neuerungen ein, und
bald sehen wir die Ma'crei und sogar die Goldschmiede­
kunst in den Sold der Stickkunft treten. An einer reichen
Perlenstickerei, welche die Königin Bianca, Gemalin Karl's
des iv., zu Prag ausführte und auf welcher sie den Hei­
land, umgeben von den Landespatronen Böhmens, dem
heiligen Wenzel und Sigismund dem-Heiligen, darstellte,
sind die Gcsichtsbildnngen mit besonderer Bravour gemalt.'
Auch finden wir die Sückkunst immer mehr bedingt durch
die Malerei, bedeutende Maler verfertigten die in Farben
ausgeführten Mustervorlagen für Stickereien und zeich­
neten selbst auf den zu bestickenden Stössen die Contonren
für die Stickerei. Herzog Ludovico von Gonzaga läßt den
schöpferischen. Mansegna Figuren zuin Nachsticken zeichnen,
und Fra Bartolomeo liefert mit der ihm eigenen Innig­
keit manchen Entwurf für Werth der Nadelnrälerei, daher
auch diese Arbeiteti zu immbr größerer Vollendung ge­
langten:- so zeigt ein Atitependium^ das sich tat Museum
des königlichen Gartenpalais zu Dresden befindet, dh
Krönung der Mutter Gottes, im feinsten Plattstich viel­
farbig ausgeführt, in einer so seelenvollen Composition
und technisch so vollendet, daß man nicht weiß, ob man
den Entwurf des Malers oder die KnnstferüMit der
Ztickerig mehr hewundern so^ '. ,J“='


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 17 ]
fe. 12967 Wien,‘Samstag Neue'Frcie Presse«
Non plus ultra-
Dampfmotor
" 1 1 1 """- 1 '■iMiini .1 in in
Gegründet Im Jahre 1877. UAiiPflfpi* nstAlit'IrtPi*
BRAUNER &KLASEK' 1 Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMIL PLEWA, IHGMEUR,
k. k. priv, Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVII/3, Wattgasse 30.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-wd Knetmaschinen
; für alle Zwecke und in allen Grössen,
l! ßompl8teTransmissionsanlagen.
Aeliestes ti. grösstes Etablissement für Special-Maschinen ü. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors
D r Hirsch,
ldngjähr. Svecinlnrzt für alle geheime» u
Haiitkraiilbcitcn, vorzeitige Rervsn°
schwache und Frauenleiden. Selbst ver-
allen FMe «erden rasch und gründlich, ohne
Berussstörnng »nd schmerzlos behandelt.
Ordination tiiglich von IO dis 4 Mir
Auch Sonn- und Feiertage. 16350
Wien, I. Bez.» Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Ansrageo
weihen Liieret beantwortet.
»>'. illirti»»»»,
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven,
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9— 5
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wien,
I., Wlitifq. 3. nächst P.LobkotvihpInt!
dilt. Keine Instrumental- (wie ste Laien
anpreisen), nur eine wissenschastliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung sühre
gcgenvorzeitigeNervenschtvächez. Ziel. 175TB
h raiikeiitahrstiilile*
L. Baumann
k. k. Privilegiums-Inh.,
; WIEN,
VI., Miliergasse 6F,
beste Qualität, .neneste Construefcion, empfohlen^ von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenfcäuser, Sanatorien etc.
Leih>AttStalt, ücjmrirte Abtheilung.
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
^Jeden* der. seine Füsse nicht gebrauchen
f kanh, ih die Lage, sich ohne 'fremde
' Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 16J66
IUustrirto Kataloge franco und gratis.
Neues Wiener Witzblatt.
Vorzügliches, i artig illnstrirtfes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge von Öster-
reichiachen und deutschen Schriftstellern.
'.,. .; Grscheint jeden Serrnstag.
Redaction und Administration: Wien, IX/1, Glasergasse Nr. 10.
; ——■■■■ Probommuncrn gratis. ■■■■ 16700
Gegen fixen Gehalt Platzvertreter gesucht.
Eine sehr leistungsfähige ungarische Champagnersabrik, Danipfbrcnnerei und
Weingroßhandlung sucht z»m sofortigen Eintritt einen bei Weinhändlcr». Delicateffen-
händlern, CasitierS, Hoteliers ,c. guteingeführten Platzvertrcter für Wie», welcher
auch das Jncaffo zu besorge» hätte. Offerten von nur durchaus ehrenwerthen Herren,
welche über günstige Referenzen verfügen, werde» berücksichtigt. Ä»ch tüchtige Prvvinz-
Vertrctcr werden unter günstigen Bedingungen acceptirt. Offerten unter -Ulttcli-
»>>k« postl. Budapest, Köbanha. 17584
Hochschüler
kaufen oder verkaufen ihre Ceinpendien am besten
Christ, tüchtiger Sachkenner, möglichst ledig, wird acceptirt. Bewerber, di- einer
slavischen Sprache mächtig und in dieser Branche als Reifende thätig sind, bevor­
zugt: Eigenhändig geschriebene Offerten unter »II. G. 164tt“ an Haasemtern
& Bögler, Wien/1. 17810
antiquarisch oder neu in „A.. 3I oj «trik’s
Special-Antiquariat für Hochschullehrhücher,
Wien, I., "Wollzeile 6. 17853
59. Septe mber lOOP .-2
Mld von >/,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis '1,2. Honorar sehr mäßig. 16071.
Briest. Auslagen discret sofort erledigt.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer der Ossicieri»
Kreuze« de« lönigl. serb. Takowa-Orden«.
gewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied derSooiotchfrnntz. d'iicgiänein Pari«,
behandelt jetzt wie seit M Jahren 16226
alle geheime u Hautlrankh.» sowie
anchBlaseuleldeuu. Nervenschwäche
ühneBerufsstörung. Ord. von 9—5, Sonn-n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wien, II». Taborstrake 3
leraner OflMei,
schöne, großbecrige, versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.90 per h-Kilo-Kistchen
B. Aniort, Meran, Tirol. 1697?
Champagner.
. Cur- und Taseltrauben, die besten vo»
allen Trauben, üKg 4 Kranen, Taseltrauben.
sehr- süße schwarze 0 Kg. 3 Krone« ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnahme 3. Snttner, Weingärten­
besitzerin, Görz, Küstenland. 17576
Wie sehr der Maler dem Sticker dazu siech äff, Per­
sonen naturgetreu wiederzugeben» erfahren wir aus einer
netten Episode, aus dem Ronrane „Percival"ein! ftember
Ritter besucht eine Dame und nennt seinen Namen;
hieraus holt die Edelfrau ein gesticktes Gewand und ver­
schafft sich nur dadurch Gewißheit üben die Identität des
sich bei ihr vorstellenden Ritters, indem sie sein aus dieses
Gewand eingesticktes Porträt mit dem OriginÄ vergleicht.
Die Büdftiüerei hatte sich immer größere Aufgaben
gestellt, und die Stickkunst/ die mit der Malerei, ihrer
eigentlichen. Meisterin und Erzieherin» ost erfolgreich rivp-
lisirie» stäub im Mittelalter als eine geweihte, ernste Kunst!
in hohem Ansehen. Gegen Mitte des fünfzehnten Jahr­
hunderts erreichte die Stickkunst mit Rücksicht auf Com«
Position und technische Ausfühmng ihren Höhepunkt nicht
nur in Italien, wo die Wunderblüthe der mittelalterlichen
Malerei ersprossen, sondern in Flandem und im Burgund
feierten Werke der Nadel ihre ausgezeichnetsten Triumphe»
unterstützt durch die besten Maler ihrer Zeit, und zwar am
Niederrhein durch Wilhelm von Köln und m Fl,andern
durch Johann van Eyck und Memlingc
In Köln, dem deutschen Rom,, hatte dis Zunft der
Wappensticker und Ornatsticker'mnen' eine große manuelle
Fertigkeit erlangt, und mit Köln rivalisixten die Städte
Augsburg, Ulm und Nürnberg, aber allen. Städten voran
war Arras berühmt, wo die Künstler und Künstlerinnen
reichscenirte historische Darstellungen in Teppich« ein­
stickten oder die "berühmten Arbeiten a or battu aus­
führten; auch wurden FlügÄbilder Mr Ausschmückung!
der Prachtsäle der Fürsten und prachtvolle .Altarthüren in
den kostbarsten Nadelarbeiten hergestellt.
1454 wurde für König Karl VH.' von Frankreich von
Colin Jolye, einem der besten Kunststicker seiner Zeit, mit
allem Aufwande von Kunst und Kracht ein Mantel ge­
stickt, und flandrischen Ursprunges ist auch der voll­
ständige Ornat, welcher unter dem Namen der Gewänder
des Ordens vom Goldenen Vließe sich iw der kaiserlichen!
Schatzkammer zu Wien befindet. Diese Nadel.male.rei setzt
ällsm'in den früheren Jahrhunderten gefertigteniStickereieri
die Krone auf, denn der reiche BilderkrÄs, der den Ornat
künstlerisch belebt, ist von einer bisher nicht ellreichten
Zartheit und Vollendung in der Auffassung und Durch­
führung. —I Bald nach Erlangung der höchsten ästhetischen
Entwicklung war es den Brldstrckern nicht mchy-genug,
malerisch zu wirken»^ sondern sie' wollten durch Ueber­
treibungen und Hantrelies* Sticker^en plastische Effects
. erzielen, und schadeten daher der einfachen Vornchmheit
ihrer Kunst. Künstlerische Spielereien, wie die Mosaik-
stickerei» durch welche um WttelstMLiWMeidmstückHen
und stark gedrchter Seidenfäden Wirkung zu erzielen
trachtete,, als auch unkünstlerische Stramiustickereien griffen
bort Platz, wo früher echte Kunst gepflegt wurde.
Als im achtzehnten Jahrhundert unter Ludwig, XIV.;
zu Lyon von Fabrikanten die Paramentstickereien on gros
angefertigt wurden und die maschinelle Thätigkeit, immer
mehr Stickereien liefernd, die Handstickerei zw verdrängen
trachtete, war es mit dem Glanze der Stickknnst sin classi­
schen Sinne vorüber.
Erst in neuester Zeit wurde in Aachen Und Köln der
Versuch gemacht, die Stickkunst in ihrer alten Schönheit
wieder zu beleben, und die kunstreichen Arbeiten delr Wiener,
Künstlerin auf der Pariser Weltausstellung, obgleich diese
allermodernste Compositknnst von Stickerei und Malerei
vollkommen verschieden ist von den früher in bescheideneren
Grenzen gepflegten Stickkunst,. geben doch den Beweis, daß!
eine geniale Frans auch in unserem hastenden, unruhe-
vollen Jahrhundert Zeit gefunden hat, die! schönste werb­
liche Handarbeit, die des Stickens, zu pflegen! und die
altehrwürdige Nadelmalerei, den erhöhten -nodemen An­
forderungen entsprechend, neu zu gestalten und im besten
Sinne des Wortes zu regeneriren.
Die Panneaux der Frau Henriette Mankievic wirken
durch ihre Stickerei malerisch, die Uebergänge von Malerei
und Stickerei sind künstlerisch so sein,, daß man deren
Unterschied kaum zu erkenneir vermag, und der Pinsel
gestaltet mit der Nadel im Vereine diese Compositarbeiten
zu wirklichen Kunstwerken der Nadelmalerci»' F. A.
Kunstnotize«.
lÄ u s den K u n st z e i t s ch r i f t c n.] Nachstehend seien
die wichtigsten Erscheinungen der letzten Zeit hervorgehoben.
„K u n st und K u n st h a n d w e r k" (herausgegeben von Hof­
rath v. Scala, verlegt bei Artaria) widmete das erste Heft des
neuen Jahrgangs ganz der verflossenen Winterausstellung im
Oestcrreichischen Museum; ein von Hevesi. mit Verve und Sach-
kcnntniß geschriebener Leitartikel wird durch ein reiches und klar
herausgebrachtes Illustrations-Material auss beste unterstützt.. Das
zweite Hell enthält eine anregende Studie von Fritz Minkus
(Linz) über das Bauernhaus in Tirol und Vorarlberg.— „Das
Interieur." Wiener Monatshefte sür angewandte Kunst (Ver­
lag von Schroll& Co.). Ein ntues Unternehmen, das sich bis
jetzt ganz gut, obwol ein wenig eklektisch anläßt. Bemerkenswerth ist
ein .Aussatz von Paul Althof über „Decorative Bronzen" (März-
hest). Die überaus zahlreichen Abbildungen stehen auf der Höhe.
— „V er 8aeruin." Heft 3 dieses Jahrganges enthält eilten
lebendig und farbenreich geschriebenen Brief ans Japan von
Franz Hohenberger; an knapper und deutlicher Schilderung kann
er sich kühn mit ähnlichen Sachen von Pierre Loti messen. Lest 4
bringt Mittheilungen über die Organisation der österreichischen
Abtheilung ans der Pariser Weltausstellung. Heft 5 ist den
Skizzen und Studien des .Architekten und, Interieur-Künstlers Jo­
seph HoffmaM gewidmet, Sämmtliche Nummem enthalten ge­
wählte Kunstbeilagen.— „Jnnen-Deeorakion." Jllustrirte
kunstgewerbliche Zeitschrift (Alexander Koch, Darmstadt).. Der in­
teressanteste Beitrag der letzten Hefte ist ein sehr insttuctiver, mit
Wärme und Hingabe geschriebener Aussatz von Dr. Max, Osüorn
über den belgischen Interieur-Künstler Henry Van de Velde. —«
..Zeitschrift für bildende Kunst." (Leipzig, <$,> A»
Seemann). Januar und Februar: Eine Studie von -Alfred Ruhe­
mann über Alexander Struys, den belgischen naturalistischen
Maler, begleitet von Abbildungen und einer wundervollen Hclio-
■ gravüre• ein höchst lebendiger und, actueller Aussatz des viel­
seitigen Münchener Künstlers Hermann Obrist: „Hat das Publi­
cum ein Interesse daran, selber das Kunstgewerbe zu heben?"
Eine Schilderung der. Werke des Barock-Bildhauers Lorenzo Ma-
tielli, der außer in Dresden namentlich in Wien (Bürgerliches
Zeughaus, Schwarzenberg-Garten, kaiserliche Burg) thätig >var.
gibt Erich Haenel.— „D i e K u n st", eine Zusammeniassung der
beiden im Bruckmannstchen Verlag erscheinenden Monaksichristen
„Die Kunst sür Alle" und „Decorative Kunst", zeigt das Bestreben,
sowol durch Text als durch Illustrationen sür Deutschland eine
ähnliche Stellung sich zu begründen, wie sie Hu England und weit
über England hinaus ,,The Studio" besitzt. Das Ziel ist noch
nicht erreicht; doch spürt man die systematische Llrbeit. ihm näher­
zukommen. Biel käme darauf an, die beiden Theil-Zeitschriften
tn ein annähernd gleiches Tempo zu bringen, und zwar ver­
diente dabei die „Decorative Kunst", die sich der energischeren Lei­
tung (Dr. Meier-Graefe) erfreut, als Muster zu dienen. An Reich­
thum und Mannigfaltigkeit des Inhaltes fehlt es nicht. Genannt
seien: abermals eine kunsttheoretische Darlegung von Herinann
Obrist„Wozu über Kunst schreiben sehr, tapfer, klar und präg­
nant: semer ein mit viel eigenem Urtheil geschriebener Aufsatz
von Georg Gronau über „Englische Porträts", ein verzückt und
prophetisch abgefaßter Artikel von Jarno Jessen über „George
Frederick Watts" und zwei kleinere Arbeiten übe» „Moderne
deutsche Buchausstattung" und über „Den Schmuck des Menschen
als Ausdrucksmittel."
[„keMusee duLouvre.“] Unter diesem Titel erscheint
in der „Societd d’edition artistique“ in Paris und unter der Ober­
leitung von Jules Gaulsier ein umfassendes Publicallonswerr, das
hiemit fürs erste- kmz angezeigt sei, indem wir uns ein ae-
naueres Eingehen sür später vorbehalten. Bis jetzt sind zwei Hefte
im Preise von je 7 Francs (Subscription entsprechend billiger)!
erschienen, und es werden deren in zwei Serien zu je drei
Bänden noch weitere zweiundsiebzig folgen. Die erste Serie wird
Gemälde und Zeichnungen der verschiedenen Länder und Schulen
(Frankreich, Italien, Holland tc.), die zweite Serie Sculpturen.
Alterthümer und Kleinkunst des Orients, Griechenlands und
Italiens, sowie abendländische Werke des Mittelalters und der
Renaissance veröffentlichen. Die bis jetzt vorliegenden beiden Hefte
enthalten die Geschichte und Beschreibung des Louvre-Palais von
Paul Gaulsier und eine Einführung in die Kunstsammlungen
des Louvre vom Director der Nasional-Museen A. Kempfen. Der
reich illustrirte Text ist von insgesammt sechzehn Bildtafeln be­
gleitet, die einzelne Parsien des Louvre, sowie Gesammtpläne
zur Ansicht bringen. Die Ausführung dieser Photogravüren ver­
dient alles Lob. Sie haben direct künstlerischen Wertb.' Die un­
entbehrliche Klarheit verbindet sich mit einer höchst einschmeicheln­
den Weichheit. Der Eindruck ist der von Bildem, die Licotver-
theilung manchmal bewundernswerth. Mit Interesse und Begierde
blickt man den weiteren Erscheinungen de? monumentalen Werkes
entgegen, daZ Von wahrhaft vorbildlicher Bxdeusilng zu werden
vcrspxW,


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 18 ]
(Seite*’1,8
Wien;* Samstag 5
MMepfeMerWUO
MV12967?
IDIOLEW
(Korkteppiclie)
einfarbig: braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekjeidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
In Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREIGHiSCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
.erhältlich bei:»
F. C. Collmann’s Nachf. Ä. Reichte;
Linoieum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.^
Gebrüder Grell, Wien.*
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien..
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
^Privileg»
Kais. kön.
Assicnrazioiif-Generali
Allgemeine* Assecuranz in Triest.
* Errichtet im Jahre 1831«
- Die Gesellschaft versichert?
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen.
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produete,
Schiffe ete.
e) gegen Finbrnchsdiebstahl. 12937 j
. 'General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
bestrenommirte Kunstfärberei|
u. chemische Wascbanstnlt
für Garderoben, Uniformen und Stoffe j
| jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzanfträge promptest. 172^8 I
SiKmullS Fluss,
Größte Wiener Kinderwagen-«. Korbwaarenfabrih
s.
■Wien, U/S, Fraterstrasae 50.
Einder-Sitz«
TerseUedenster Constrnctionen,
zum Liefen and Sitzen leioht ver­
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambniators» j
Beste, ezacteate Ausführung bei sehr massigen Preisen.
Nouveautes in reichster Auswahl.
Kranhenfahrstiible für Kinder und Erwachsene.
Kaffee- «. Thee-versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil, Kaffee fl. 1.15
Rio Lave ........ 1.20
ff. Domingo. r -t.,.„ T.25
ff. Jamaica ......„ 1.80
ff. Caracas 1,40
Honduras......
Guatemala...>.
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Porrorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghcry-Kaffee ist eine
der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
im Handel
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
. 1.60
.„ 1.55
-„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
. .. 5.50
6.75
welche schwere Walze», Stahlblöcke,
Hochofenfauen, Schabotten :c. -c. zu
sprenge» haben, werden gebeten, stck> zu
wenden an 13082
Gebr. Kiilimieliel,
Herborn (Nassau).
Nerven- I629ij
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzl.
geschützten und ärztlich empfohl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate.
ELien, IX., Türkeuftr. 4*
Die Koser’sohen einzig: in ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzeugungs-Anlagen
fpateutirt tit fast allen Cnltlirstaaten)
mittelst welchen krhstallreineS dichtes EiS in beliebiger Menge an Ort und Stelle im
Kostenpreise von 2 bis höchstens 3 Kreuzern per 100 Kilogramm, ohne einer chemischen
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 1° unter Rull sicher gewonnen
werden tann, und welche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung. Dauerhaftigkeit,
überraschenden Leistungsfähigkeit und Unstbertrosfenheit heute bereits in drei Welttheilen.
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleischhandlnngen, Bcanereie», Restaurationen. Molke­
reien,^Spitälern und sonstigen verschiedenen Unternehmungen bestens eiugcsiihrt und be­
kannt sind, liefert für die nächste Winterpetiode der Gefertigte, Prospecte u. Pläne
über Verlangen gratis und franco.' 17233
DauiaImii emer. Gnterdirector und Generalvertreter, Wie»,
rOWOiny) xvm., Schoppeuhauerstr. 50. Teleph, 15117.
Oberschlesische<
Haldenstaickkohle
vorkommenden in größeren Posten noch abzugeben.
Musterproben zur Verfügung.
w.
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Gest. Offerten unter,
an das Ant,-Bur. d. Bl.
L. W. 8. 40«
17422
Tafel -Aepfel.
. Ein 5 Kilo-Korb schöne gute Aepfel offerire
um Kr. 3.20 franco jeder östcrr.-ung. Post
gegen Vorauseinsendung des kleinen Betrages
od. gegen Nachnahme. Bei größerer Abnahme
erlasse ich: Tafel- od. Strudcliipfel per
100 Kilo mit Kr. 18, Wirthschastöäpfel,
gemischte, 100 Klio mit Kr. 14, Most-
Äpfel, kleinere Sorte, per 100 Kilo Kr. 10,
ab Bahnhof Mähr.-Weißtirchen. Kisten oder
Säcke werden billigst berechnet,
Carl Kotoncxek, Obst-Export,
lv!Shr.-Weitzkirchen. 17856
Erstes Haus der Branche, welches
in bedeutenden Posten kauft, sucht
Verbindung niit gutem Fabrikanten.
Gest, Offerten uuter „479“ au E.
Schreder& Co., Aniionrcn-Exved.,
ventral Verein der Agenten zu Prag. i6ii6London, 13 Ponitry. e. c.
17860
Eine derzeit auf circa 100 HP;
ausgenützte bis auf circa 500 HP,
erhöhbare vollkommen eisfreie und
constanie
Wasserkraft
mit zugehörigen massiven, in tabeL:
losem Zustande befindlichen Fabriks-
gebäuden von ca. 3000 Quadrat-'
meiern Grundfläche, Wohnungen
für 50 Ar'oeiierfamilien und^
10 Beamte, Säge rc., sowie mit;
größerem Grundcomplex,- ist Um-
stände halber sehr billig su;
verkaufen. Zu jedem Fäbriks-^
betrieb geeignet, nachdem in!
unmittelbarer Nähe eines Bahn-,
Hofes gelegen und' directer Anschluß!
sehr leicht und billig zu erhalten^
ist: Offerlen unter 515“!
an das Ank.-Bureau d. Bl. isssS
Aerrmer 0urtraud6u,j
Tafelobst,:
versendet franco gegen Nachnahme brutto;
3 Kilo zu 4 Kronen Jota. Seih- 1
stok, Trauben-Obstversaildt, Meran,
Slidttrol. 17207!
SJaidsclinuckeiifelle, eingetr. Schutzmarke'
‘* „Eisbär“, modernst., prall. Zimmer-
schmuck, best. Mittel geg, kalte Füße, Gicht
». RheumatiSm., Größe etw. 10m; tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: la. ff. Salondecksn, chem. gereinigt,
Wolle dicht, langhaar., lockig, silbergrau öd.
weiß, p. St. 7.5ll Mil. Ila. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwcrth. 8 Mk. lila, zu Bett­
vorlage», s, w. P, St, 4.—Mk. 8©t. u. darüb,
lies, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendcck, u, Fnßsäcke
aus Fellen grat, W. Heino, 8u»z-
mühle Nr. 16, bez Schnevcrdiugen,
Lüneb. Haide. 17148
Mer#mer
Curtranfoen,
blaue, großbeerige, vor;. Geschmack, lOPfund
br. franco überall 2 fl. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sendet Hoririu l&ingr«
ler, Meran, Lirol. 165i7
Gcflügel-Fussringe
aus Aluminium, verfchließb., geschlossen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.30 per 100 Stück,
«roh. D. Becker, Iserlohn. 16c60
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 15. September 1900.
Im Register für Gesellschafts firmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Fratelli Facchin in Wien. Offene Gesellschaft seit 27, August
I960. Offene Gesellschafter sind: Giuseppe Facchin und Florindo
Facchin, beide in Wien, zum Betriebe des Obst- und Gemüsehandels
IV., Kärntnerthormarkt (Naschmarkt).
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Heller 8 Glattaner wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Leopold Bratman» 8 Bruder wurden
die zwischen Alfred Bratmann und seiner_ nunmehrigen Gattin
Irma Bratmann geb. Fröhlich am 22. Juli 1899 geschlossen Ehe-
pacten eingetragen.
Bei der Firma: Geo Borgfeldt 8 Co., wurde Ferdinand
Hecht als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Carlo Buschbeck wurde der offene Gesell­
schafter Adolf Josef Thomae über Ableben gelöscht und Edmund
Lenobel, Kaufmann in Wien, als offener Gesellschafter mit selbst­
ständigem Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Alb. R. Kohn wurde eingetragen, daß deren
offene Gesellschafter Richard Kohn und Ernst Kohn in Folge ihrer
mit Erlaß des k. k.. Ministeriums des Innern vom 1. Mai 1900,
Z. -14027. bewilligten Namensänderung nunmehr den Namen
„Kerner" sühren.
Bei der Firma: Rafael Neuber wurde eingetragen, daß unter
dieser Firma nunmehr, der Kunsthandel betrieben wird.
Bei der Firma: Strasrcr 8 König wurde Alexander Straßer
als offener Gesellschafter über Austritt gelöscht; dagegen Dr. Heinrich
Straßer als offener Gesellschafter mit dem ihm selbstständig zustehenden
Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Aug. Tschinkel Söhne wurde eingetragen,
daß die Hauptniederlaffung dieser Firma nunmehr in Wien besteht.
Bei der Firma: Laibacher Tors-Jndustric-Actien-Gesell-
schaft wurde eingetragen, daß die cooptirten Verwaltungsraths­
mitglieder Franz Cohner und Alexander Percival definitiv zu Ver­
waltungsräthen gewählt wurden.
Bei der Firma: Localbah« Stramberg-Wernsdorf wurde
Hermann Arnold als Mitglied des Verwaltungsrathes über Resig­
nation gelöscht und Ernst Angermayer, Ober-Ingenieur in Wien,
als Mitglied des Verwaltungsrathes' mit statutenmäßigem Fir-
mirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Trost- Priese«- Wernstadt-
Auscha wurde Dr. Richard Foregger, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, als Verwaltungsrathsmitglied mit statutenmäßigem Firmirung-s
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Ocsterrcichische.Efemcntarversichcrungs-
Actien-Gesellschaft wurde Jgnaz^Winter- als »Verwaltungsrath
gelöscht.~
Bei der Firma: -St. Egydyer Eisen- und Stahl-Jndustric-
Gesellschast wurde eingetragen, 1. daß sich diese Gesellschast nun­
mehr aus die zufolge Beschlusses der General-Versammlung vom
6. März 1900 theilweise, und zwar in Art. 4 und 5 geänderten,
mit Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern vom 2L August 1900,
Z. 11630, genehmigten Statuten gründet, wonach das eingezahlte
Actien-Kapital dermalen 2,000,000 fl. Oe. W.— 4.000,000 K., zertheilt
in 20,000 Stück volleingezahlte Actien st 100 fl. Oe. W.= 200 K.
beträgt, und 2. daß das cooptirte Mitglied des Verwaltungsrathes
Johann Juranek zum definitiven Verwaltungsrathsmitgliede gewählt
wurde.
Am 18. September 1900.
Im Register für Einzelfirmen:■
Eingetragen wurden die Firmen:
Peter Kubo's Nachfolger, Zweigniederlassung in Wien, der
zu St. Martin bei Linz bestehenden Hauptniederlassung. Firma-
Inhaber: Franz Schulda zum Betriebe einer Baumwollspinnerei,
Weberei,, Docht-, Band- und Schnürfabnk, Färberei, Bleicherei und
Appretur in Wien, I,, Schottenring Nr. 23.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ullmann 8 Co. in Wien. Firma-Inhaber: Ernst Ullmann
zum Betriebe eines Agentur- und Commissions-Geschäftes in Wien,
VI., Gumpendorserstraße Nr. 116. Procurist: Dr. Julius Ullmann.
Unter Einen, wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Js. Modern wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Wilhelm Zeeh wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht. ..
Im Register für Gesellschasts flrmeu:
Eingetragen wurde die Firma:
M. Spieler S» Th. Kruh in Wien.
Offene Gesellschaft seit 7. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moses Spieler und Jsak Todres
lTheodor) Kruh, Beide in Wien,' zum Betriebe des Viehhandels,
III,, Schlachtviehmarkt.
Das Vertretungsrecht der Gesellschast steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zn.
Die Firma: Frankl 8 Scholtze in Liquidation wurde
über erfolgte Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: C. Anger er 8 Gösch! wurde eingetragen,
daß das unter derselben betriebene Unternehmung über Ableben des
offenen Gesellschafters Alexander Göschl während der Dauer der
Verlaffenschasts-Abhandlung nach demselben auch hinsichtlich seines
Antheiles von den offenen Gesellschaftern Carl Angerer und Ale­
xander Carl Angerer fortgeführt und die Firma von denselben und
dem Procuristen Georg Schmidt wie bisher gezeichnet wird.
Bei der Firma: LiPpowitz.K Co. wurde ein Commanditisi
gelöscht.
Bei der Firma v Rosenbach 8 Tauber wurde Gustav
Mosenbach als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Vereinigte Eisenbahuban- und Betriebs-
gesellschast die Repräsentanz'" wurde Alfred Philipp, alsßWprä-
sentant gelöscht, und die mit Erlaß der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei vom 26. Juli 1900, Z. 66378, genehmigte Neu­
bestellung des Ernst Angermayer, Ober-Ingenieurs in Wien, zum
Repräsentanten eingetragen. Derselbe wird die Firma collectiv mit
dem bereits bestellten Repräsentanten Josef Sulinger zeichne».
Am 22. September 1900.
Im Register für E i n z e l f i r m e »:
Eingetragen wurden die Firmen:
Andreas Jakob in Wien. Firma-Inhaber: Andreas Jakob
zum Betriebe des Viehhandels in Wien, XV., Mariahilferstraße
Nr. 156 bis 158,
I. H. Kaiser 8 Co. in Wien. Firma-Inhaber: Johann
Kaiser zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in Wien, VII,,
Kirchengasse Nr. 24.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Theodor Lenz 8 Kogler in Wien, Firma- Inhaberin:
Leopoldine Kogler zum Betriebe des Handschuhmacher- und Ban­
dagenmacher-Gewerbes in Wien, IV., Hauptstraße Nr, 36.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ant. Znaimcr in Wien. Firma-Inhaber: Anton Znaimer
zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes in Wien, XIV., Arn­
steingasse Nr. 17.;'
Die Firma: Josef Grunrböck wurde über Steuerabschreibnng
gelöscht.
Die Firma: Moritz Redlich wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: S. Simon Znn. wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Dw Firma: M. Schosberg wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei, der Firma: Carl Abeles wurde der bisherige Inhaber
Carl Abeles über Ableben nehst dem Abhandlungs-Provisorium
gelöscht und gleichzeitig Amalia Abeles als nunmehrige Inhaberin
eingetragen.
Bei der Firma: Carl Burger wurde eingetragen, daß über
Ableben des Firma-Inhabers Carl Burger das unter dieser Firma
betriebene Handelsgewerbe für die Daner der' Verlaffenschasts-Ab-
bandlung und für Rechnung der Verlassenschast von der erblasserischen
Witwe Josefine Burger fortgeführt und von derselben die Firma
gezeichnet wird.
Bell der Firma: Jaeningen 8 Beiselen wurde eingetragen,
.daß gegen diese Firma zufolge der Beschlüsse, des k. k. Executionsgerichtes
in Wien vom 13. April 1900 und 11. August 1900 in der Rechtssache der
Actien-Gejellschast für Patent-Korkstein-Fabrication und Korkstein-
bautcn vorm. Kleiner& Bokmayer per 20,000 K. und Richard
Klinger, Fabriksbesttzer in Gumpoldskirchen, durch Dr. Emil
Frischauer, gegen dieselbe Firma die Zwangsverwaltung bewilligt
und Dr. Joses Lnbic; Ritter v. OrlovSky, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, als Zwangsverwulter bestellt wurde.
Bei der Firma: A. Lnigard wurden die zwischen dem Firma-
Inhaber Richard Honetz und seiner Ehegattin Helene Honetz geborenen
Maendel abgeschlossenen Ehepacten düo. 2. Mai 1899 und Nachtrags»
erkläruiigt-ddo. 14. .August 1900 eingetragen.


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 19 ]
M? 12987
■Wiffii^SäjMstag
Weite Freie I*resse.
ngp^*
SD. 4, September 1900
Seite IS
|nl51titnte
erhalten
graue Haare ihre
natürliche Farbe
wieder bei
M. Jenny,
Specialistia i.Haarläröea nÄlplep,
MliühilserstlLße t fl, 1. Stack.
Vollkommen unscltädiieli!
_, Ausgezeichnet bei der
Frauengewerbe-Ausstellung mit
großer goldener Medaille und
Ehren-Diplom. 17768
Las österreichische Privile­
gium des Herrn Otto Siegelt
in M.-GoSli» (Prov. Posen)
Nr. 47/3817, betreffend
„Fenerrost",
ist zn verkaufen oder im Licenz-
wege zu vergeben.
In Deutschland sind dieRost-
stabe schon in vielen Anlagen
im Betriebe und verschaffen
sich mit bestem Erfolge immer
mehr Verbreitung.
Gefällige Offerten erbittet
und nähere Auskunft ertheilt
das Patent- und technische
Bureau Richard Luders in
Görlitz tProv.Schlesien). 17845
TsSephon Nr. 13,335.
—— MUligstes
Flaschenbier
frischeste Originaifüilsngen.
Aschor deutschböhm. Märzen 24 h
Knlmbaoher bayer. Petzbräu 80 h
Pilsner. ....... ...26h
Xi&£»er• ««••»*••• 18 h
AbriUg V* ... 12 h
franco Zustellung in 'Wien
Qeorg Cbermayer,
Biergrosshandlung, nosi
lenJVIIIJheresiengasseNr. 26.
Dr. Gross
handlang» veralteter (auch LiSereter) Fülle,
elektr. Apparate und Bäder sür Nerven-,
Rückenmarks-, Gicht- n. Neurasthenie,
■ sraueniirztl.Curen Beseitung v. Gesichtshaaren
Ausschlägen u. a. SchänheitSsehlern. Ordin.
van 10-^5 a. Abend« von 8—9. Wien, I.,
Franz Joseph-Qual 7. Ecke Rathentburm-
stratze. Humanste Rücksicht. Prompte Brief,
beantwortung. 10186
Erste Oberösterr, Sparherd-Fabrik
H.Koloseus,MeLs
'WM Neuester Haarschmuck für Damen
mÄtMMJjJjWl—
Eeht Schildpatt, bell und dunkel
iS BEIdltE=
Aus verschiedenen Imitationen
SLLLL.L—
Sri Aus Gold mit Edelstcinbe:
iaBElliE
I
L
MW" Schönste Gabo für Damen
—
Küster franco, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
zM" Illustr. Preislisten gratis,■
Stockinger’s Fix-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 1er.
gegen Voreinsendung.
A. Sfockinger,
Wien, I., Spiegelgasse 4.
SS®~ Wiens grösstes Etabllsso-
SaST ment für künstlichen Haar-
W Ersatz. Barnen- Kopf-
EW Wasch- Haarpflege mit
0®T Petrol, Egg Julep-Fowder,
BST Brause. 17832
i Speoialarzt
16219
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgane» Hantansschliige,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
WiBn,l.,lfollzBilel 8®
Dcbin. v. 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Ab. Briefs.
Ansrag. werden beaniw. Honorar mäßig.
Sehr schönes» lanvtäfliches
in Böhmen» 30 Min. von der
Bahn und Stadt entfernt, arron-
dirte 251 Joch vorzügliche Aecker,
3- u. 4mähdlge Wiesen, geschonter
Wald, schönes, kleines Schloss»
prächtiger Park neuer Maierhof
mit gewölbten Stallungen, reich
instruirt, wcrthvoller Vieh-
stand, sehr gute eigene und
Pachtjagd, schöner Rchstand,
wird um 118,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar­
garethenstraße 5. 17736
Dauerbrand-, Meidinger-,
Chamotte- etc. Reg.-Fiill-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
WIEN
V., Siebenhrunng. 44.
Telephon 8398.
" Badapest, Prag, Graz,
W Billigste Iiohngiesserei
für Präcisions- und Massenartikel.
empfiehlt ihre
rühmlichst benannten
Sparherde
in jeder Grösse u. Ausstattung.
Zu beziehen durch lebe venommirte
Eisenhandinua, wo nicht Lirccler
Versandt.
Jllnstr.Preiscourantgratis ».franco.
Mnsteclager n. Bertretung sür Wien ». Um­
gebung bei: ökoseph d« Leute, Wien,
I., Maysebergafle Nr. 8. 16212
Nr. fingländer,
Wien, I. Bei., IngecU Nr. 3,
nächst der Rochenthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Saiitkrankhetten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-,
Blasen- und flrancnleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie PrivatpraxrS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 16222
Schriftliche Ansragcn werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honvrarbcmessung.
Luna“-
W
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prowecte mit d.empsehlen-
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna kk nebst 1 Palet
Einlagen ... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Bracker,
rX.,Porz-lla»g.»7.
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinen,
Aroma, da§ Kilogramm ü 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Pöst.
collo franco sammt Bcrpacknng kostet
g Kronen 2g Heller. Landes-Bienen-
zöohter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 13089
Bekanntmachung
Gesucht wird Josef Walter,
geboren am 15. März 1850, für
welchen ein Vermögen von über
10,000 M. bei dem unterfertigten
Gerichte verwaltet wird. Josef
Waller ist der Sohn des im Jahre
1860 zu Neumarkt verstorbenen
Mejzgets Marlin (oder Johann)
Walter und dessen Frau Anna
geborenen Lehner, Kaminkehrers­
tochter aus Sulzbach. Anna Walter
heiratete den Oberfahnenschmied
Richard Blab in Bayreuth. i7086
Hilpoltstein, 12. Septb. 1900.
Lönigl. liayer. Amtsgericht.
Burckhardt.
VtöEtf;
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ihisfrirten
von uns in imseremBur. s. Kl. Am., I.,Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. briefl. erlheili.
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseraieujcheincS ausgefolgt
recommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Realitäteniierkchr.
Gntsr.
eines
gesucht.
sashi.
t. Ol
fferten unter „Hotel 9g"
Beleuchtung. Bäder. Mormorstiegs
tend mehr. Preis lso.coo sl.
Blattes.
Hcrrschaftshaus, Park-AuS
Ächt, Personenaufzug rc.. 12 Jahre fteuer.
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Döbling, schönes» solides
Haus, 17 Jahre steuerfrei, 70.000 fl.,
verbeten 62" a. d.
In Mödling sind schöne Ein
und Zwei- Familienhauser von
Eigenthümer und Erbauer D t
Dnursin a. Mvdlins,. Carl'Ludwig-
Platz Nr. 16 (qegcimver dem
Hof.) 81
1. Stock, Preis ft. 29,000, Döbling.
Nr. 14.
83626-
in Mödling, Demclgafse .'12, ver­
kauft elegant ausgestattete Familicndäuser.
einer Hanfspinnerei in Nieder'
gesucht. Offerten unter„ A
Mi*. 14“ an das 2''~
d. Blattes.
ttfai
. K,
Burggasse 71, 1. Stock.
Villa Südtirol von Bahn-
H.“on bie Amioncen-Exw
.Heinrich Schales, Wie», 1. B
Wollzeile. 82839—1
Pargueiteu u. Flügelthüren. 800 Ouadr.
I. Koziel. Wien. 1. Bez.. Woll.
Seile 6. im Durchhause. 82376—1
Reizender Billcnbesitz.Lussin
raube, mit comfortablcr, ftuettiofie«
ÜB», schönem, schattigem Garte» slllX
Ouadr.-Klasier), Stallung, inclusive Ein­
richtung um UVV» fl. zu verkauseu.
'. &. v. HoSienbUin),
Bez., Lolhnngerstraßc 15. 83
Groflgrundbefitz, Bahn- und Stadlnähi
mit imposantem, zwei Stock hohnn. voll-
l!8 Zimmers, aus u
herrlicher Rundschau,
umgeben von Wal-
Wiesen, ISN Joch prachtvolle, schlag
bare Waldungen (sofort schlagbare
Solzbestäube tm Werthe von cire«
106,00» fl.), sehr reich instruirt,
eigene unb gepachtete vorziiglichl
Jagd und Fischerei, wird incl. vollstän­
digem Mobiliar und sämmtlichem l'unäm
instruetao nur wegen Kränklichkeit d.'s Be.
sitzers sür äußerst 880,000 fl. verlaust.
Die Herrschaft ist vollkommen lasten- und
servitutensrei. und ist jeder Tausch aus-
- Schnell)
Sir. 3.
Graz.
76821-
Eilzugsstation, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Lage, hochherrichastliche Einri""
aller Comfort, sür Sommer und 2
Aunoncen-Expeditiou Heinrich
Wien, 1. Bez., Wollzeile.
Schönes Familtenh
knapp an der Stadtbahn in Halling, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas-
raume,
tische
außergewöhnlich schöne u. preck.
Wohnnngseintheilnng, sehr Preis­
straße 25, 1—3 Uhr.
9. Bezirk, Nutzdorferstratze,
nächst der Marlthalle, schönes Haus mit
lv ooo fl. Anzahlung zu verkaufe,
Löw, 9/4, Rnßdmserstraße Rr. 2'.
1-3 ilhr. 83
Ätr. 25, 1-3 Uhr.
Gartenansficht, beste Kapitalsanlage. Netto-
Erträguiß 12,000 fl. aus Basis 5 Perceni
sehr vreiswerth zu verkaufen. S. L ö w. 9/4,
Nußdorserstraße 25. 1—3 Uhr. 83"""
Wer ein Haus oder-sonstige
Realität kaufen oder verkaufen will, wende
sich an Carl Banoczv. concessionirte
Realitätenkanzlei. Wien, Währing. Gym­
nasiumstraße 20. '80980-1
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kiirntnerstrassc Nr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
modere. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 83694-4
' Eckhaus Wieden, nächst
Paulanerkirche, sehr solid gebaut, in voller
Steuer, 4'/« Percent Ertrag, um 145,000 fl.
C zu verkaufen. Schöpft 1. Be.;., Elisabeth-
, straße 3. 83114-1
1
Kamilienpcnsion Powolny,
nächst der Botivlirche, Ataximilianvlatz 11,
I. Stock, Thür 8. 81523—1
d Hypotheken, Held. Credit.
9
] Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plvch, 7. Bez., Mariahilser-
1 straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
. Nr. 3659. 72313-2
Familicnheim für Fremde
von m»W» NctawarzL. Wien, Hui:
verfitätSstrafle 4, 1. Stock, hat elegant
möblirte Zimmer zu vermielheu. Preis
mäßig. 83817—1
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer. 79911—1
Geld höchst discret für HauS-
n„d FabrilSbestlrer, Erbschaften (auch ohne
Bormcrkung). ssiraiiz Förstl, 1. Bezirk.
1 Bellariasträhe 4, u-hür Sj 76102—2
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting. lsr. Familie im 1. Be;.,
nächst Over. Clavierbentttzung. Anträge unter
„S. B. 691" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 83691-4
x Geld auf Wechsel f. Geschäfts-
leiite und Hausbesitzer. Belehnungen von
' Häuser. Erbschaften, Legate. r>ruchtgenüsse.
Streng discret, rasch- und coulaut. Dar-
. lehenS- und Htlpothckar- Bureau
' I. Bez., Wildpvetmarkt 8. 78727 -2
Ich suche eine ältere Witwe
oder besseres Fräulein als Mitbewolmerin
einer kleinen lustigen Wohnung, dkäheres
M., Währing, Semverstratze 36, L. SL..
Tbür 15. 83188-4
4. Bez., Glchhausstratze 23,
Salon und großes Schlaszimmer, vor­
nehm. iniSM.. auch sür Fremde. 2. Stiege.
2. Stock, Thür 17. 82130— 4,
Hypothekar-Darlehen, Bau-
credite, Eonvertirungen, grosse
Postenfiirsolid gebaute Wiener
Häuser günstigst. Jfellinek,
- Schottenring SS (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 78982-2
Sehr eleg. Salon u. Schlaf-
urmmer mit vorzüglicher Pension. Aussicht
Nathhaus. 8. Bez., Schmidgasse 4, 1. Stock,
Thür 6.' 61863—1
I 140,000 Kr. zur Ablösung
einer 4>,,perc. Sparkaskpost, 81.00» Kr.
' zur Ablösung einer 4V»percentigen Spar-
- kafsepost. Kr. zu Percent
•) gegen Sicherstellung auf einem Wiener
c Hgusantheil werden ohne Agenten-Interven-
tioit gesucht. Sämmtliche Satzposteu prirnv
^ loco. Offerten unter „'Jiotav Dr. I."
, an das Ank.-Bureau d. Ll. 82620-2
Nächst Schwarzcnbcrqplatz
im Herrschaftshans?. 2. Bez.. S-trohgasse 4.
Thür 5, seittst möbl. fep. Salon, Schlaf­
zimmer. elektr. Licht, Telephon, sofort zu
vermtethe». 82133—1
Zimmer sammt ganzer Der-
pflegung und Clavierbenützung f. jungen
christlichen Stndirenden aus gutem Hanse
bei feiner Fanülie. 3. Bezirk, Ob. Weiß'
gärberstrasiv 28, 2. Stock. 83130—4
Hoher Beamter sucht Dar­
lehen von fl. 1000 aege>r sehr gnle Vor-
gutung aus sechs Äoüate gegen Sicher-
, stelluug. Briefe unter „G e g e n g c f ä l-
. i i g i c 11" postlagernd 4. Bez., Ncin-
: manngasse. 82506—2
Elegant möbltrtes Zimmer
('für Christen) mit oder ohne Pension. 9. B.,
Türkenstr. 8, 1. Stock, Thür 10. 81559—4
Elegantes ALstcigquarticr,
5 Minuten vom Schottenrina, von der
Stiege sevarirt. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 81129—4
e Coulant, prompt tu discret;
e Geld sür Aristokraten, Geld für Haus-
1 beutzer, Geld sür höhere Beamte, Geld für
Staaösofficiere, Geld für Pensionisten,
l Geld für Fabrikanten, sowie für Renten,
t Depositen, Legate. Erbschaften. Frucht-
- genüsse und Hciratscautionen. Näheres im
'AssecurranL-^iureau Wien. 5. B., Wehr-
. gassö 1l, von 2— 5 Ilhr. 82504—2
Elegant möbltrtes gaffen-
fertiges Zimmer, elektr. Licht, Lift,
weqcn öftrumüberflnsfes preiöwürviq zu her*
miethen. 1. Bezirk. Schulerftrntze
Nv. 11. 83253-1
t
Nur grosses zinstragendes
Object wird mit erstem Satze
conlantcst belehnt. Nur Of­
ferten vom Besitzer selbst
finden Berücksichtigung. Unter
„Iljpotiiekenbank 88“
an das Nnkündig.-Bnrean d.
Blattes. 82188-2
3. Bezirk, Hetzgaffe Nr. 16,
2. Stock, Thür 17, elegant inöbl.,
penibel reines, freund!. «Sassenzimmer,
nur sür stabile» disting. Herrn «u vcr-
»liethen. 83320—1
Eleg. Zimmer oder Cabinct
mit 'Pension, alle wissenschaftlichen An­
stalten in der Nütze, Bad. elektrisches
Licht, vollkomincne Ruhe. Beste Referen­
zen. 8. Bezirk. Langegasse 12. 2. St.,
Thür 9. 83211—1
' Advocat sucht für credit-
fähigen Clienten sofort! 10- bis 12,000 ss.
süüäzahlung vierielzährig 500 st. Leistet
, Sicherstellung. Anträge unter „Sofort
ab zu machen" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 83531—2
Billiges Gaffenzimmer, sep.,
möbl. 1. B., Dichsederg. 1, Th. 9. 8rül5-l
Eleg. möblirtes, fcparirtes
Gasscnzimmer, elektrisch, sofort zu
vcrmicthen. !t. Bez., Reisnerstratze
Nr. 1». 3. St., Th. 10. 82760-4
8000 fl. als 3. Satzpost
aesuchl auf steuerfreies Haus beim Währinger
Gürtel, Zins- Bruttoerträgniß 5750 fl.,
Sparlafle 40.000 fl. Anträge unter „Dr.
M. B. 57" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 83757—2
Währing, Cottage, 3 möbl.
Zimmer mit Bab unb Garte» so­
gleich zu vermiethen. Collorcboaasse
Str. 8. 83131-4
L. Sätze bis 70,000 Kronen
- an creditfähige u. private Hausbesitzer. Auf
gut gelegene,' nickt voll belehnter 1. «^atz-
Objectc'habe ich 2. Sätze in beliebiger An­
zahl von erster Hand bei derzeit billigster
Zinsrate, mäßigster Provision, zu vergeben.
Anträge nur von elbstreflectanten unter
„K. Z. 21.825" durch M. Dukes Nachfolger
werden beantwortet. 81852—2
1—2 elegante separirte Zim­
mer (eventuell Pension) bei feiner Familie
preiöwürdig zu vcrmicthen. 3. Bezirk, l
Schlösselgasse Str. 11, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 12. 83553-1
1. Bcz., Wohllcbengasse 15,
1. Stock. Schlafzimmer, kleiner Salon.
Dienerzimmcr, eleganb moblirt. von der
Stiege separirt. Auslnnst beim Haus,
besorger. 83112—1
Kapitals- Verwerthung.
) Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
- 10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n la g e Nr. 50"
au das Ank.-Bur. d. Blattes. 81678—2
1 oder 2 Gasscnzimmer,!
möbl., zu vermiethen. 1. Bez., Maximilian--
straße 3, 4. Stock links. 83692—4
Zimmer, fein möblirt, fep.,
für 3 disting. Herren oder Damen, sammt
besonders guter Verpflegung im 9. Bez.,;
Liechtensteiustrabe 25, 3. Stock, Thür ‘24.•
Aufzug. 83896-4 2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Executionen. Genieße
besten 8inf; seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Be,.,
Postfach. 79082-2
Dermiethe elegant möblirtes,^
separ. Zimmer, Cabinet. 8. Bez., Plansten-^
gaffe 15, Mezz.. Th. 5. 83753-4!
Wcchsel-Eseompte sür Ri­
messen und eigene Aecepte nur an GeschästS-
leute und HauSbesttzer coulant. I. G l a s e r,
1. Bez., Graben 28, von 8—10 Uhr und
von 2-3 Uhr. 76685 -2
Für Absteigqnartier oder
stabil ist ein eleg. möblirtes separ. Zimmer 1
zu vermiethen. 4. Bez., Mostgasse Nr. 8a, j
Hochparterre. Thür 5. 83742—4*
Nächst Schottenring und
Universität 2 eleg. möblirte helle Zimmer,
aanz separirt. güte Pension, zu massigem'
Preis bei feiner chriftl. Familie. 1. Bezirk.-
Maria-Theresienstraße O. Th. 11. 83769—4
ZU miethen gesucht.
Uenstonen, Mohnnngrn,
Geschäftslorale rc.
Für eine» 17jährigen Stu-
benreu wirb bei distinguirter christlicher
Familie ganze Verpflegung mit gewiffen-
haster Beaus>>chtigung per sofort gesucht.
Gest. Anträge mit Preis unter „S tudent
i)ir. 1600" poftl. Wien, 1. Bez., Schiller-
platz, erbeten. 83603—3
Nächst Oper und Stadtpark 1
3 schon möblirte Zimmer zusammen oder(
einzeln zu vermiethen. Elektr. Beleuchtung, j
Bad, separ. Entree. 3. Bez., Salesianergasse-
Nr. 5, Thür 10. 83786-4
Für Einjährige möblirte\
Zimmer und Cabinette von 12 fl. per Monat;
auswärts. 3. Bez.. Gürtelfiraste 27, „Hotel
Belvedere", viL-L-vl8 dem k.k.Arsenal. 83730--4\
Elegantes Absteigequartier,
von der Stiege separirt. Whe Schotten­
thor. zu miethen gesucht. Unter Chiffre
,.tz. K. 129" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 83129—3
Im 1* Stocke elegant mö->
blirtes separirtes Zimmer mit Parkaussichr$
sofort zu vermiethen. 3. Bez., 8!eis»er-
stratze 23, 2. Stiege. Th. 8. 83537-1,
Suche im 7. od. 8. Bezirke
separates. lichtes, äußerst reines Aimmer.
l. oder 2. Stock, mit Bedienung. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre „I n st i z-
p a l a st" an daL Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 8111b—3
> f
Gaffenzimmer» elegant, ganz 1
neu möblirt. vom Vorzimmer separirt,
Auer-Gasbeleuchtung, an einen soliden r
Herrn sogleich zu vermiethen. Sieger,»
4. Bezirk, Kleinschmidtgasse 3, 6. Stiege.-
3. Stock. 83521-1
Suche für meinen Sohn
möbltrtes Cabiuet bei austänbiger
Familie nächst der Technik. Älnträge
unter „S. K. 10“ au bas Aukünb.-
Bureau b. Bl. 83710-3
Schönes, möblirtes, separ.°
Gassenzimmer ist per sofort zu vermiethen.£
Preis 20 fl. 4. Bez., Schöuburgstraße 26,^
3. St., L.H. 27. 83612—4
Elegant möbl. Wohnung, g
5 Zimmer, reich!. Zubehör, Alles Graben- k
aussicht, neues Haus, sosort zu vermiethen.;
Unter „A. M. 13" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 82943—4
ZU vermiettzen.
Pensionen, Wohnnnge».
Geschäftslocale re.
Miethwagen-Unternehmung
Franz T. Seidl, eleganteste Gespanne
sür Tages-, NiouatS- und sonstige Fuhren.
Coulanteste Preise. 17. Bezirk, Laubergaffe
Sir. 18. Tel. 12,813. 77925—1
Elegant möblirte Wohnung, g
2—3 Zimmer, Cabinet, eventuell Küche. 1
mit Service, Bad. elektr. Licht, zu ver,
miethen. 9. Bez., Seniengasje 8, 1. St..
Thür 9. 83128—1 Z
1. Bezirk, Wollzeile 15,°
per äulai 1901, l. Stork: 3 Gussenz.,,
3 Hofz., Worz., Badez., Dtenerz., Speis, g
Praqlillche, 2 Closets, Gas und elektr.-
Licht sepentnell ganzer 1. Stock, 5 Gafshn.
ztmmer, 5 tgosz.); 2. Stock: 2 Gassenz., a
2 Hoszimmer, Borztmmer, Dienerzimmer, v
Badez, rc. SiSSS^l 1
Familicn-Pension ««ittor,
nächst der Botivkirche,' Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor.
zugi. Verpflegung. Auch sür. kurzen Auf­
enthalt. 82779«-4
Luxuriös ausgestattete Herr
haftS- Wohnung^ im Äflezzaniu,
3 Dicucrzimmcru, 2 ge-
8 Zimmer uebit reichlichen
v. ii u cd \2. cjur,i|ic vvva wi Vvtui'l
1. Bcz., Dorotheergaise 6-8, AuZ»'
tunst heim Portier. 82868—4^
Eleg. Wohnung im Anna»
>f. 1. Bez., Attna^asse 3», 4 Am.mcr,
adeftmmer, Dienerzimmer. Küche, Speiö.-
orzimmer, elektr. Licht. Aufziig, >wr-
kichmes -Haus. Jan; neu ber,;crichtet. Par-
t und tapezrrt. mäßiger Aras.
lerhöltnissc halber von der Partei.
Wohnung, bestehend aus
>m l. November an. 83427—4
1. B.» Landcsgerichtsstr. 18/
ochparterrewohnung. 4 Zimmer. 2 Cabinette,.
82611—4
1. Bez.» Jasomirgottstraste,
t eine Jahreswohnung. bestehend aus
Zrmmcrn. i Cabiiiet, Vorzimmer,
üche. 2 Baleons. c»,ch möblkt, zu vor--
83561—4
Sehr schöne Eckwohnung im
. Bezirk, nahe der Stadt gelegen, im
. Stock ohne Mezzanin, bestehend aus-
Zimmern, 1 dreisenstitgen Spetse-
1. Bezirk.
80616—1
2. Bez., Rembrandtstratze 7,
82668—4
3. B.» Ungaxgaffe 50, Mezz.»
82612-4
Herrschafts- Wohnung tm
8368Y-4^
Wohnung nahe der Over,
it Attfzua. Gas. Elektrisch, Salon, vier
Zimmer, Eabinet,^ Badez. re.. 2. Stocks
79655—4
Herrschafts- Wohnung in
irirthtTt Hat* (fitrtvt IT OY\i4»4»4aM
m hochelegantem, seit August 1895 be-
oohntem Hause, 1. Stock, ganz separat.
». Bez., Laimgrubengasfe 17. Aus-
unst beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
u besichtigen. 83760—1
Elcg. Wohnung, 3 Gaffen-
81311—4
8. Bez., Lerchenfelderstrastr
Nr, 181-18«, St. Georgshof.
82921-4
8. Bez.» Florianigaffe 7.
billig zu vermirtycn.
83830-
Elegante Wohnung, ganzer
Stock, aller tsomfort, Jahreszinz 100»
iulden. v. Bezirk, Poizellaugasse
r. 31 u. 83236—4
Währingcr Cottage, Hai-
82519-1
Elegante Wohnungen
tm
m 41 ta lUjmi,
er» oder Februartermin zu ver-
Währiug, Lazaristengasse
r, 34, 38 u. 38. 78211—1
Praktische Hebamme empfiehlt
75021-4
Hebamme mit großer Praxis
npfiehlt sich den geehrten Damen. M a d.
82100-1
Hebamme empfiehlt sich den
lehrten Damen unter strentzster Discre»
on. Mäßige Preise. W t l d n e r„
Hebamme empfiehlt sich den
Distingnirte Damen, welche
77938—4
.Santen, welche discrete Heb-
mmenhilse bendthigen, empfiehlt sich
raktische Hebamme. Lexa, 1. Bezirk,
fleischml>rkt 8, 2. Stg.,% Stock. 80091-4 j


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 20 ]
Seite 20
Merr; Samstag
JSrouejFreie "I*resse;
29. September"1900*
‘Nr. 12967
©ic „Kleinen Anzeigen" können mit und, ohne Adrette. erscheinend
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit AuSnatzmotder?
chtffrtrte», von uns in unserem Bureainsür Kkeine..AiizeigenH
l., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich'oder brieflich ertheilt^»
«Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
tzdcs Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirts Chiffrebriefe
l zurückgewiesen. AnSILnste werde» von, 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends' ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
ZU vermiethen.
Venstone«, Mshnnngen,
Grfchaftskocale rc.
Distingnirten Damen, welche
Hebsmmenyilfs benöthigen. discrete Auf»
nähme; gebt auch auswärts. M. G o g-
Ditsch. 1. f8cj.. Fürbergaffe „Sh.
8- Stock, 72275-
Damen von hier und aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
'F. Hi nie regger, 5. Bezirk, Schvn-
brunnerstraße 24, 1, Stock, Thür Nr, II,
! Tramwahhaltestelle. 81706—4
Distingnirte Damen von
bie-und auswärts, welche die Hilfe einer
streng dlScreten, an der Wiener Universität
. diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
«erträncnsvoü wenden a» Frau Ph. I.,
!<, Bez., Alserstrahe 4L, 1. Stock, Tbür 7,
Cingang Hebragasse 1. S1822—4
Damen finden discrete liebe­
volle Aufnahme und Auskunft. 4. Bezirk,
Mühlgasis 7, 3. St,, Th. 19, Hebamme
Feßle.r. 82813—4
Damen jeden Standes» die
streng discrete, sehr praktische, langjähr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
diploniirte Hebamme benöthigen, mögen
zieh vertrauensvoll wenden an Mad aine
&. Me, 1. Bezirk, Franzensring Nr. 22,
2. Stiege, Thür Nr. 12. Beim Schor,
tenth'or.' 83008—4
Damen findemdiscrcte Aus­
kunft li, Aufnahme. Reise auch auswärts,
,Mad. Dozekal, 7, Bez,, Schotteiiseld-
. gaffe 73, 88418-4
Damen von; Distinction»
^welche den Beistand einer.langjähr. allein-
‘stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
-und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Rfadnme J. X».» Wien,
,2. Bez., Nodaragasfe 51, Hochptr.,
l Thür 1, nahe Norddahn. 83309—4
W Geschaftslorale.
^ Für Bureau- oder Geschäfts-
zwecke geeignet 2 Zimmer, Cabinet. Vor­
zimmer, Küche, sowie 1 Zimmer, Cabiuet,
'Vorzimmer, Küche per November. 5. Bez.»
kWienstraße 55. 83632—4
Parterrclocal«. Souterrain
! sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Tegetthoff-
.ftraße 1. 73143-4
Schöne lichte Hochparterre-
ale nach Bcdars. 1. Bezirk, Spicg^lbasse
»kocale
Nr. 13.
Wollzelle 16» Mezzanin u.
1. Stock, sind Geschäfts- und Kanzteilocale
per sofort zu vermiethen. 82618—4
Stadt» Krngerstraße Nr. IS,
«otze Parterre-Locale, geeignet für Fa-
vriksniederlage. billig zu vermiethen. Aus­
kunft Emailgeschirr-Niederlage. S1725—4
Schönes Parterre- Gasscn-
local mit 2 Oeffnungen, großen.. Hihter-
räuinen und Souterrain.' 1: Bez,,' Spiegel-
lgasse 13. 73141-4
Um 1566 fl. Getreidemarkt
Nr. 10 sofort drei große Oeffnungen, tag­
hell, Portal, Unterthcilnug. 82738—4
Stumvergasse 35. Helles
Hoslocal, Parterre, für Magazin ober
Werkstätte. 79084—4
Gr. Parterre- Gassenlocale
für Magazin oder Werkstätie. 7 Oefstimu
cm, mit Kellern. 9. Bezirk. Blcichcigasse
Ar. 6, per November. 78083—4
Ecklocal in Ober-Döbling»
für Apotheke oder Kilrzwaarengeschaft sehr
geeignet, zu vermiethen. Diilrothstraßo
Nr/49. 83380—4
Fabrikslocal» 1« Fenster
Doppellichte und anstoßend fUiissenftrige
Magazine, in bester Geschäftslage, auch fiic
Engrosgeschäfte gut geeignet, Jahreszins
1300 ff., sofort zu beziehen. 6. Bezirk,
Mariahilferstratze 101. 82598-4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu permiethen. Hernalser Haupt­
straße 111. 83475-4
Großer Keller mit amerik.
Eisgrube für Brauerei, auch Wein-Depot rc..
zu vermiethen. I. L öw, 9,4, Nußdorser-
straße 25, vou 1-3 Uhr.- s 83825-4
Aeirats-Mträge.
Heirats Antrag. Fabrikö-
dircctor, 34 Jahre alt. Ehrist, Reservs-
Oistcicr. in einer Piovinzstadt Böhmens
ansässig., wünscht sin, mit häuslich erzog.
Mädiben zu verheiraten. Vermögen von
40,000 sl. erwünscht. Vermittler ausge­
schlossen. Anträge unter „D er Ver­
mittler aus Freundschaft"
rin das Zeitungs- und Jnseraten-Bnrean
Prunn. Ferdinandsgasse 28. 83523
Eine Waise, durch Erbschaft
in den Besitz eines gut gehenden Restau­
rants gelangt, sucht sich mit elegantem,
pielgereisten Wanne vom Wirthsfache zu
verheiraten. Vermögen nicht unbedingt
nothwendig, doch weltmännischer Auf­
treten. Sprachkenntnisse und gediegene
Kenntnisse des Faches unerläßlich. An­
träge unter „I. I. I. 94" postlagernd
3. Bez,. Savptstratze. 83532
Mariage, Witwe» 42 Jabre
alt, sehr'gut erhalten, mit einem lasten­
freien Hause in 'Wien, sucht sicher ange-
sicllten Herrn (Wiener) zu ehelichen.
Unter Chiffre „(ä t St ,, Got t" postlag.
Mödling. 83542
. Reeller Antrag. Junger
Kaufmann, israel., sucht behusS Ehe
junges, sympathisches Mädchen mit» min­
dest 30,lM Kr. Mitgift. Anträge unter
„Reell 874" an das Ankünd.-Burcau
d. BlatteS. 83538
- Nur für ei» sehr feines nnd
vornehmes Publicum werden Heiraten unter
strengster' Discretion vermittelt. Unter
„Reichthum"• postlagernd 9. Berirk.
Lazarethgaffe. 8370S
Für junges» hübsches Mäd­
chen, gebildet, häuslich erzogen, onS gutem
Hause, mit schöner- Ausstattung und einigen
tausend Gulden, sucht matt passenden Gatten.
Auträge unter „S, F, Nr. 98V an das
Ank.-Bnr. d. Bl.- 83701
Offene Stellen.
Männliche:»
Bacantc Posten-aller-käNf-
männikchen. Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellcnvermittliings-Abthei-
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasse 4.'Bisher über
18,080 Bewerber placirt. 72418—5
Einige Maschinentechniker
mit Gewcrbeschnlbildnng und
mehrjähriger Praxis finde«
im technischen Bureau einer
hiesigen Maschinenfabrik dau­
ernde Anstellung. Offerten
unter -l>. R. 280“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 80663 —5
Wene-l Stellen, i
« Weibliche:
Comptoiristin (Christin) ge­
sucht slly das Bureau einer Maschinen­
fabrik. Bedingung neben entsprechender
Schulbildung flotte Stenographie und
Maschinschreiben. vollkommene Beherr­
schung der böhmischen, ungarischen over
italienischen Korrespondenz. eventuell der
französischen. Rur solide Damen, welche
auf einen dauernden Posten reflectiren.
wollen Offerten einreiche!! unter Chiffre
„Fleißig und tüchtig 077" post­
lagernd 2. Bez.. Taborstraßc. 82077—5
* 3. Bez.» Hauptstraße Nr. 33,
2. Stiege, 2. Stock, wkrd ein Kindermäd­
chen mit Jahreszeugnissen zu zwei Kin­
dern von 3 und 2 Jahren sofort aufge­
nommen. Jglauerin bevorzugt. 83093—5
Redacteur für ei« täglich
erscheinendes Blatt dcutschfortichriftlicher
Richtung zum sogleichen Antritt gesucht.
Bewerber muh Cbrist, Leitartikler und
Stenograph sei». Zuschriften unter Chiffre
„P 0 l i ti ke r 715" an das Ank.-Burean
d. Blattes. 73715-5
Junger energischer Chemiker
gesucht für Laboratorium und Betrieb einer
größeren Schwefelsüurelabrik. Restectanten,
Techniker oder Gewerbeschüler, selbstständige
Analytiker mit vollkommener Kenntniß der
deutschen und thnnlichst einer slavischen
Sprache, werden um Offerten unter Chiffre
..R. S. 1400" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes erdeten. Stellung bei befriedigender
Leistung dauernd, Avancement in Aussicht
gestellt, Anfangsgehalt 1400 Kronen bei
freier Wohnung» Beheizung und Licht. Ein­
tritt sofort erwünscht. 83716—5
Tüchtiger Jnseratenagent
(Christ) wird sofort ausgenommen gegen
27 Percent Provision vom Organ der
bündlerischen Bauernpartei der deutschen
Alpeiilüuder Oesterreichs (der Bancrn-
bünKers., Anträge an die Vcrwttltung:
Graz. Hauptplatz 14. 81438—5
Tüchtiger Platzagent der
Papierbranche gesucht. Ansprüche nnd Re­
ferenzen unter „T ü ch t i a 431" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 83431-5
Junger Reisender» eventuell
Ansänger, tüchtiger Berkäuser.ber ungarischen
Sprache m,, aus d. Nürnberger- ob. Kurzw.
Brauche, z»m baldigen Eintritt gesucht.
Znschr. unter „B. H. 50" an das Anlünd
Bur. d. Bl. 83554-5
Eine erste Lcbensversiche-
rungs-Gesellschast engagirt einen intelligenten
cantionSsähigen Herrn als Gcneral-Aäenten
slir einen grosse» Wiener Bezirk. Offerten
miter „Dauernd 65" an daS Ankünd.-
Burcau d. Bl. 83661-5
Technikcr»Jsraelit, mit Frau-
zösisch wird als Jnstructor aufgenommen.
L anders, 15. B.. Bemgassc28. 83741-5
Hofmeister zu einem Gym-
nasiasten (zweite Classe) und einem Real­
schüler (erste Classe) rum sofortigen Antritt
für Brünn gesucht. Offerten unter Chiffre
„Gewissenhaft 50" an das Zeitungs­
und Inseraten-Bureau Brünn, Ferdinands­
straße 28. 83332—5
Tüchtige Zeichner; welche in
der Construction von Tertilmaschinen und
Elektrotechnik bewandert' sind. werdcn.ge-
sucht. Dauernde Posten. Offerten unter
„ß. N. 27" an' das Ank.-Bnr. d. Bl.
nur gegen Schein. 82814—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flotter deutscher Stenograph,
der unflarischen Sprache vollkommen mächtig,
findet Engagement zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter Angabe von Referenzen,
bisheriger Verwendung, Alter, Gebaltsan-
anspruch zu richten an lUftde* Weiss,
Colonialwaaren» Agentur, Nngy-
Kanizsa. 81538—5
Comptoirist» flinker« Steno-
graph» mit schöner Schrift» wird für Wiener
Fabrikscomptoir gesucht. Offerten mit An­
gabe bisheriger Stellungen unter „B. B.
Nr. 3761" postl. Wien. 1. Be;., Maximilian­
straße.-- 83745—5
Sollicitator gesucht. Offerten
mit GehaltSanspruch und Curriculum vifae
unter ,.W i e n 6(1—80“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 83525-5
Tüchtiger Verkäufer für
ein Mode-, Schneider- und Modistcn-
Zugehörgeschäit sindet dauernde Stellung
bei Carl Gei ringer& Brüder.
2. Bez.. Kleine Sperlgasse 5. 83668—5
Comptoirist oder Strazzist
mit guten Referenzen über mebrsährige
Praxis, event, per sofort gesucht. Kenntniß
des Französischen envitiischr. Osf. unier
„M. II. B." a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 83559-5
Junger Mann (Christ),
welcher im Comptoir als Facturist bereits
thätig war» wird ausgenoinmen. Franzö­
sische oder italienische Sprache erwünscht.
Anfangsgchalt 50 Kronen. Unter „S. &■ G.
Nr. 251" an daS Arlkündig.-Buremr d.
Blattes. 83478-5
Salda-Contist, mit allen buch­
halterischen/ Arbeiten bestens vertraut, aus
der Ctsen- oder Baubranche. wird gesucht.
Offerten ijnter „M. B." postlag. Reu-
manngasse. 83535—5
Volontär «. Comptoiristin,
in Stenographie» englischer» französischer
Correspondenz perfect, aufzunehmeir ge­
sucht. Mit Referenzen ^crfchene schrift­
liche Offerten sind an Brüder
Schmeichler. Getreide- und Vro-
üucten-.Grokhandlung. 2. Bez.» Große
Mohrengasse 3. zu richten. 83058—5
Mehrere tüchtige Hartlöther»
die mit dem Lothen von Reinnickel- und
Neusilberkannen aller Art vertraut sind.
werden aus sofort bei gutem Lahn für
dauernde Arbeit von einer Nietallwaaren-
sabrik aesucht. Offerte» unter Chiffre
„A. S. ÄM"a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 837Ü7-5
Comptoir -Praktikant mit
Handelsschulbildung für ein Fabrikshaus
in Mariahilf gesucht. Offerten unter
»P. E. Nr. 18" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 83018—5
Praktikant für ei« größeres
Comptoir, der die Drognerie er­
lernte, findet Aufnahme mit mäßi­
gem Anfangsgehalt. Offerten unter
»Heimwärts 8« an das Ankünd.-
Bur.-d. Bl. 83481-5
Comptoir- Praktikant mit
entsprechender Vorbildung, Stenograph,-
gute'Handschrist, wird sofort gegen Gehalt
engagirt..Offerten an Iacanes.BInm-
ber.ger,.* äBieit, Währing, Postfach
Nr.-110.. 83528-5
Für ein feines Stadtgcschäft
wird ein Fräulein mit guter Steift und
gewandten Manieren als Cafftcrin enga-
girt. Offerte» unter Cdiffre „Gewandte
Cassiecin82" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 83482-5
Tüchtige Verkäuferin der
Damsn.ConsectionSbranche, jedoch mir aller­
erste Kraft und nur iolcho. die schon längere
gest in gleicher Eigenschaft am hiesigen
Platze thätig war, wird mit hohem Gehalte
sofort engagirt. „M a i s v n C o l II m 6 u S",
1. Bez., Hoher Markt 13. 83638~
Deutsches Fräulein» die im
Französische» und Clavier Unterricht er^
theilen kann, wird zu 2 Mädchen im Alter
von 8—11 Jahren per sofort acceplirt.
Offerten an SSerntmrd Kiek, Buda­
pest, Kerepcsersteatze 20. 83438—5
Gesellschafterin, nicht zu jung,
pers. Engl. u. Französ., für ein mutter­
loses bügerl. 17jährig. Fräulein gesucht.
Offerten unter „Stella 36" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 81836-5
Französin gesucht» welche in
der Lage ist, ConversationSftliiterricht zu
ertheilen, entweder zwischen '1,1 und l .yi Uhr
oder V-3 und ’/ s 4 Uhr. Offerten erbeten
unter „Gewandt 163" an das Aiiliiiid.-
Bur. d. Bl. 83563-5
Fräulein für Nachmittage»
perfect im Französischen, Schulnachhilsc bis
inclusive 1. Bürgerschule, wird acceptirt.
Vorzustellen zwischen 18 und 12 Uhr Vor­
mittags. 2. Bezirk, Taborstrahe 17, 3. Stg.,
1. Stock. Thür 34. 83623-5
Französin wird für Nach-
Mittage ausgenommen. 1. Bez.» Borsegasse
Nr. 14. 1. Sta.» 1. St.. Th. 49. 83644-5
Aeltcre disting. Dame» wo
möglich mit Sprachkenntnissen.. wird als
Gesellschafterin für die sitochmittage gesucht.
7. Bez.» Sicbensterngaffe ?!r. 2, Mezzanin»
Thür 18.' 83797-5
Erzlcherin mit längeren
Zeugiiislen. perfect Französisch sprechend,
fähig, km deutschen Unterricht nchchr«.
helfen, zu gjähriqem Knaben von 10 Uhr
Vorm, bis 7 Uhr WendS gejucht. Vor-
fteNunq 3 bis 0 Uhr Nachmittags. Mtchse
im Ank.-Bnr. d. Bl. 82374—5
Gesucht für Paris deutsche
Eouna snp., 2 Kinder adel. Familie, hoher
Gehalt, tffordd. bevorzugt. Just. S ch a l-
l i n g e r, Gräben 28. 83342— 5
Dringend gesucht FhiisMng
governess für vorzügl. ü;ristl. Wiener
Familie. Gefordert perfecteS Französisch.
Piano u. Englisch, sehr hoher Geh'lt. Inst.
Schal littger. Graben 28. 83343-5
Tüchtige deutsche Kinder­
gärtnerin (Cuglisch erwünscht) wird für
djährigem Knabe» in feinem Hause engagirt.
Vorzustellen Vormittags 18. Bez., Villroth-
straße 58. '83102—5
Erzieherin in feines Bürger-
ahus. Gehalt 720 fl.» sucht Bureau
Rtechka, Kärritnerstr. Äl. 83598—5
Bonne zu drei Kindern von
l l/ 2 bis 0 Jahren gesucht. Anträge über­
nimmt Dr. Stern, Poysdorf. 81539—5
Jüngere einfache Bonne
wird-für Nachmittags aufgenommen. Vor­
stellung von 10Ühr Vormittags. 2. Be;.,
Lichtenguergaffc 5, Th. 13. 83555—5
Geprüfte Kindcrs»ärtnerin
mit gutem Französisch» Praxis Nlld guten
lvngeren Zeugnissen wird zu zwei Kindern
gesucht. Guter, Gehalt n. volle Anerkennung
der Leistungen. Vorzustellen zwischen 10 und
12 Uhr Vormittags. 4. Bezirk, Alleegasse 09,
Mezzanin. 83631—5
Bonne oder Kindergärtnerin
mit längeren Zeugnissen zu zwei Kindern
(4 1 /, und 3 Zähre) gesucht. Vorzustellen von
9 bis 11 Uhr und von 3 bis 4 Uhr. 1. Bez.»
Gonzagagaffe 11, Th. 20. 83732-5
Gesucht HauSrepräsentantin
und Erzieherin für Nizza, gräfliches Haus.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk.
Graben 12. 83737 -5
Gesucht Bonne für Amerika»
orstellniig hier. Mine. Caraline
S t e.i n, 1. Bez.. Graben 12. 83738-5
Besseres Stubenmädchen, sehr
rein. arbeitsam, Zimmerbürsten, zu sieben
Personen, Chnsienhaus. gesucht. Heute
von 8—1 Uhr. 1. Bez., Dorolhcerg." 18.
2. Stock. 83378—5
Besseres Stubenmädchen» das
Maschinnähe» kann und JahreSzengnijse
besitzt, wird aufgenommen. 1. Bez., Zedlitz­
gasse 7, Thür 8. 83725—5
Besseres Stubenmädchen» im
Nähen tüchtig, gesucht. 8. Bez., Berggasse
Nr. 22, 1. St. 83724—5
Ein gewandtes Stuben­
mädchen wird gesucht. Rathhausstrasie 2,
3. St.. Th. 18. 83763—5
Köchin, welche sehr gnts Magazineur der Eisen-
bürgerlich kocht und rein ist. wird mit
günAgem Lohn gesucht. Längere Zeug­
nisse Bedingung. Vorzustellen 6. Bezirk.
Magdalenenstrasie 40 a. 2. St.. Tb. 24.
Von 9—12 Uhr Krüh und von halb 3
bis 4 Uhr Nachmittags. 82512—5
Köchin fürAlles mit Jahres-
zeugniisen wird sofort aufgenommen. 9. B.»
Schlickgtffe 6. 3. St». Lb. 7. 63801—S
Perfekte Köchin, Ungarin
oder vollständig der ungarischen Küche mäch­
tig, rein und nett, sofort gesucht. Varzu-
st-llen von 10—1 Uhr. I. Bez., Am Hos 3,
I. Stock. 83677-5
Einfaches Stubenmädchen»
welches tüchtig im Nähen und Bügeln ist,
sofort ausgenommen. 7. Be;., Burggasse 6.
1. SIg, 2. St., Th. 14. 83388-5
Einfaches anständ. Stuben­
mädchen mit langen Zeugnissen gesucht.
Vorzustellen: 2. Bez.. Große Mvhrcu-
gape 26, 1. Stock, 8 bis 10 und 1 bis
5 Uhr. 83419—5
Feineres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufiäurncn» Serviren» Bügcln»
perfect im WeiiZnähen. zu kleiner Familie
neben Köchin für sofort gesucht. Vorstellung
von 9 bis 12 Ubr. 9. Bez, Schwanspanier-
straße 7. Thür 13. 84609-5
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen, Maschinnäben, sindet dauernden
Posten. 8. Bezirk. Laungasje 1. von
9—1 Uhr vorzusprechen. 83647—5
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird ausgenommen. Vorzustellen
von 9 bis 4 Uhr. 8. Be;„ Florianigalie 16.
2. St. rechts. 83275-5
Tüchtiges Stubenmädchen
wird ausgenommen. Börsrgasse 1-1, 1. Stg.»
1. Stock.' Thür 49. 83645-5
^ Tüchtiges zweites Stnbcn-
uiädchen mit Jabreszeugnissen wird sofort
ausaenomiiicn.KisVorstellimg 9—11, 2—3.
1 Bezirk, Renthorgassc Nr. 13, 3. Stock,
Tbür 7. 83671-5
Ein Extramädchen und ei«
seines Siubemnädchen. welches schneidern,
ftisiren. serviren und ausräumen sann,
wird aufg-nommcu. Pratcrstraße Nr. 43.
1. Stiege. 1, Stock. 83471—5
Extramädchen» flink u. rein»
mit längeren Zcuauisien. wird sosort auf­
genommen. 1. Bez. Sü>rehvogelgasie 3.
2. Stock rechts. Vorstellung von 9—II Uhr
Vormittags. 83511—5
Tüchtiges Extramädchcn»
da? schön waschen und bugein kann, wird
aufgenommen. 1. Bez.. Köllnerhefgafie 6.
I. St.. L H. 2, v. 8-1 Uhr. 83731—5
Anständige Köchin, die auch
im Häuslichen mithilst. wird neben Sil!»
beimmdchcn zu lleiner ssamilic aufgenom­
men. 1. Bez-, Marc- Änrclstrahc Nr. 5,
3. Stock, Krauß. 83058—,
Böhmische Köchin wird so­
gleich ausgenomnicn. 4 Personen, keine
Wäsche (nür Böhmin). 3. Bez., Beatrix-
gasse 28, 2. St., LH. 66. 83502-5
Ein kinderloses Ehepaar
sucht sofort eine bessere Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen. Sich melden von
s—10 Uhr Vorm, und von 3—5 Uhr
Nachm. 5. Bez., Wienstraße 14, 1. St.,
Thür 7. 83495—5
Eine jüng. Köchin kür Alles
wird zu 2 Leuten aufaerlommen. Auskunft
n• n.'! e.- n a> oar.ii:_K
lUUU zu u -ci;uic.i luimiuuium&u. uui).
9/1, Peregringasie 3, beim Portier. 83516-5
Eine Köchin mit längerer
Dienstzeit und guten Zeugnissen wird ge­
sucht. Näheres: 10. Bezirk. Erlachpiatz 4.
Sprechstunden Samstag von 10—12 Uhr
Vormittags und 2—4 Uhr Nachm. 83434-5
Gesucht eine gute Köchin mit
schönen langjährigen ZeugnisPn neben
Slubenmädchen. Borzustellcii von 12 bis
J Uhr. Goldsch Istidt, Heugassc 16,
2. Stock.■ 33388—5
Gesucht wird feine reinliche
Köchin und nettes» besseres Stubenmadüieu,
das gut aufräumen, serviren, nähen und
bügelil kann. Iahreszeugnifse. Vorstellung
von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 5 Uhr.
1. Be;.. Bartensteingasse Nr. 3. 2. Stock.
Thür 9. 83157—5
Gute Bürgersköchin, 30 fl,,
zu 2 Herren sucht dringend Max Maser,
Bureau Schottcncing 28. 83458—5
Französische Bonne oder
Äiiidcrgärlneriii für die Nachmittage ge­
sucht. Hassan, Ferdinandsstraße Nr. bl.
2.. St.- 63619-5
Tüchtige Kindergärtnerin,
die perfect Französisch spricht, sür Nach-
mittaqe gesucht. 8. Äcz., Lerchenfelderstrab-
fflr. 48. 2. Stg., 1. St. 26. 83848-5
Bonn« siipßr., welche etwas
deutsch spricht, oder deutsches Fräulein,
welches perfect sranzvsisch spricht, und
gute Zeugniffe besitzt, wird zu zwei Kin-
rcrn von 7 und 4 Jahren engagiert.
1, Bez.. Postgasse 16 a, 2. St., vis-ii-vis
der FerdinandSbrücke. 83799—5
Erzieherin, Jsr.» «ach Un­
gar» zu zwei die Schule besuchenden Kinder»,
11 ii. 12 Jahre, gesucht. Selbe soll tüchtig
sein in Franz, nnd Clavier, auch. Hand­
arbeiten. isticht unter 38 Jalzren. EtzhaU
38 fl. monatlich nnd freie Station. Vor­
zustellen 9. Bezirk, Eisengasse 15, Tbür 9.
Sonntag zwischen 18 u. 1 Uhr. 83788—5
Erzieherin, womöglich Nord­
deutsche, mit sehr guten Zeugnissen, wird
sosort ausgenommen. 3. Bez., Ungargasse56,
1. St., Th. 8, 3-4 Uhr.. 83658-5
Feinexcs Mädchen mit sehr
hübscher Aussprache, welches nähen kann. zu
i'k- u. öjähr. Kinde gesucht. 19. B., Cottage,
Priaz-Eugenstraße 18, Thür 5. 83670—5
Sehr tüchtige Kammer-
jungser oder feines Stubenmädchen, das sehr
geschickt in ihrem Fache, schön srisiren und
nähen kann, für auswärts per sofort ge­
sucht. Vorzustellen Freitag und Samstag
von 12—2 und 7—9 Abends „Hotel Elisa­
beth", Weihdurggassc, Portier. 83337—5
Kammerjungfer in sehrgutes
Hans, 1. Bezirk (borzugliche dauernde Stelle),
"ilcht Ftau Seidel, 1. Bez., Tieser
Zraben 10. 1. St.. 83762-5
Gute reine Bürgersköchin
mit JahrcSzciigiiisiei! neben Stnbcnmädchen
aesucht. 9. Bez., Uilivcrsitälsstraste 4,2.St..
Thür 8. 83764-5
Gesucht eine tücht. Bürgers­
köchin mit guten Jahreszeuguissen sür
Deutsch-Böhmen, tzohn 34 Kr. BormitlagS.
9. Dez., Peregringasie 3, Th. 4. 83719-5
Gute Köchin für Alles mit
Jahreszeuguissen. die etwas im Hause mit­
hilft. gejucht. Vorstellung v. 9—12 Uhr.
1. B., Brandstätte 6, 4. St., Th. 6. 83581-5
Gesucht ältere Köchin, per-
fect im Kochen. Selbe muß ein Borzimmer
ausräumen und Geschirr abwaschen. 18 fl.
Lohn. Christenhaus. Vorzustellen nach 2 Uhr.
1. B.. RerchsrathsstraßelS, Th. 9. 83804-5
Gute Köchin wird gesucht.
Vorzustellen von -9—12 Uhr im 3. Bez.,
Strohgafsc 26, 2. Stock. Thür 7. 82948-5
Gute Köchin für Alles» die
neben Stubenmädchen im Häuslich;» mit-
hilst. gute Zeugnisse hat. wird sofort
gesucht. ♦. Bez., Reubaugasse 57, l. St..
Thür 5. von 9—12 Uhr. 63210—5
Junge» tüchtige Köchin» die
sehr nett und rein ist. tm Häuslichen niit-
hilft, wird gesucht. Vorzustellen: 5. Bezirk,
GrieSgasse 12, 1. Stock. 83547—5
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen wird zu zwei Leuten aufge­
nommen. Wäsche außer dem Hause. Vor­
zustellen bis 11 Uhr Vormittags 1. Bez.,
Wtpplingerfftaße Rr. 32, l. St., Thür
Nr. 5. 83235—5
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut kocht, neben Bedienerin ohne
Wäsche zu vier Personen gesucht. Lohn 18 fl.
Rur solche mit längeren Zeugniffen und
guter Nachfrage wollen-fich bis 1 Uhr vor­
stellen. Adr. im Ank.-Buc.'d. Dl. 83494—5
Köchin für Alles neben
einer Bedienerin zu drei Personen wird
gesucht. Vorstellung, von-9 bi» 11 Uhr Vor­
mittag». 4. Bez., GuMnsstraßeSS, 1. Stg.,
«.-Stock, Thür 18.. »V83740-5
Tüchtige Köchin» die im
Häuslichen mithilst, zu 3 Leute» gesucht,
12s fl., 3 fl. Nachtmalgeld. Vorzustellen
Samstag von 9—12 Uhr. 1. Bez., Kärntner-
ring 14, 4. St., Th. 9. 83663-5
Tücht. Bürgersköchin neben
Stubenmädchen für sofort gesucht. Vor­
stellung 9—12 Uhr. 9. Le;., Schwarz«
svanierstraße 7, Th. 13. 83464—5
Tücht. Köchin, nae mit Jahres-
zcuguissen findet dauernden Posten. Bor
zustellen: 8. Bez., 'Liechtensteinstroßc 2.
1. Stock links, n ii r zwischen 10 und
12 Uhr Vormittags. 83405—5
brauch«, 23 Jahre alt, ledig, militärftei,
mit besten. Referenzen, der deutschen nnd
slavischen Sprache in Wort und Schritt
mächtig, sucht Stellung. Gest. Zuschriften
unter „Bescheidene Ansprüche 561"
an das Ank.-Bnr. d. BI. 83561—6
Magazineur» tüchtiger Ex-
bedient, mit langjährigem Zeugniß einer
großen Wiener Firma, sucht gleichen
Posten, cv. BertranenSstelle. Einige tau­
send Gulden Sicherstellung. G-fl. Anträge
erberen unter „F. K. IS an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 82494—6
Gesetzt. Man« mit Kennt«.
v. 5 Sprachen, hübscher Schrift, Kenntniß'
der Bnchsührung, sehr intelligent u. pflicht­
treu, mit hübschen Zeugn., euipfiehlt kosten­
frei Frau .losefine Sattler-, 1. B.,
Domaaffe 5. 83734-6
Ei« 34jähr. junger Mau»,
vierer Sprachen mächtig, wünscht irgend'
eine Stellung als Jncassant, Magazineur
und dergleichen. Leistet Rcsercnzen oder
Caution bis 5000 ft. Gest. Anträge an
Moritz Hoffman». Tabörstraße
Rr. 36. 83390—5
2 feine Köchinnen in vorziigl,
Wr. Häuser, 25—60 fl., sucht Fr. Seidel,
1. Bez., Tiefer Graben 10, 1. St. 83761-5
Junges starkes Mädchen für
Alles» welches schon bei Bindern war.
krird in Aeisrer Famittc- cnffglÄwurmen.
2. Bezirk» Glockengasse Nr. 18» Thür
Nr. 10. 83441—5
Mädchen für Alles» im
Kochen lüchtig, wird auigenommen. 4. B.
Allecgasse 11, Th. 4. 83746—!
ChercWc ane Demos-
scllo Tran?aiso poor troitf ou quafcrö apres-
midis, aupres d’un gar$on de 8 ans. So
präsenter Vll., Scliottoofcldgasso 75A,
1. Stock, Thor 5. 82542-5
Cliercli£e bonne Ir»»
?aiso aupres de deax ensants de hnit et
quatre ane. Boiines referenccs. I’resenter
9—11 heures. VI., Mariuhilferstr&sse 117,
4. Stiege, 2. Stock, Tbür 39. 83152—5
Oii eherebe »ne clemoi-
seile fran?aise, gin s'oecupe de# soins
physiques et qni sait enseigaer grammati-
calement, poar pouvoir donner des lecons
anx trois ensants äges de 9, 7 et 6 ans.
Celles qni ont de longs certisieats peu-
vent se presenter de 2—4 heures. I. Be­
zirk, Krugerstrasse Kr. 18, porte 4. Tres
bon salaire. 83506—5
On «Jemande des gou-
vamantes traiigaisos, bonne sup., bonnes
simples pour de tres bonnes positions a
Vienne, Graz, Linz, Budapest, Brünn, Bu-
carest, Gaiicie etc. etc. Institut Schal­
ung er,T», Graben 28. 83344—5
Ön demande pour des
apres-midi institutricc fran^aise pour
famillo noble. Institut Schallinger.
I., Graben 28. 83345—5
On demande Fran^aise
saebant 1'anglais Pran^aise bonne
musicienne coinme demoiseltos de Com­
pagnie, i'amilles ebretiennes. Placiruogs-
Iiistitut Stadt, Ooldsohmidgasse
KT. 7A. 83484—5
Simple bonne! frais^aise
aidar.t au menago est chcrchee pour
unique filietto de onze ans. IX.. Hahn-
gasse 20, 1. Stock. 83788—5
Siursery governess with
good rcferences ivanted for excellent
Situation in Brünn. Apply I. Bez., Anna­
gasse La, Th. 29. 12—1 o'clock. 83744—5
Stellen-Gesuche.,
Männliche:^
„Oliva"» Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesührle Comp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Alagazin. Ansraaen an den Verein
.Oliv a" in Königgrätz erbeten. 78830-8
200 Krone« demjenigen»
welcher mir eine pnte Cassiersteltz ehestens
perschafchn lann. Gest. Zuschriilen unter
.»C an t i o n 2 f ä h i g" postl. 7. Bez.»
Bernard.qasse. 82056—6
Oberbuchhalter eines der
grötz. Nnt. Rordböhmentz, bilanztücht!g„
dispos.-, repräs.-, cantionSselllig. auch der
italienischci! Sprache «stchttg, sucht Stelle
der 1. Januar 1901. Gest. Anträge unter
.',S mvort! und Exvort ivvl" an
das Ank.-Bur. d. Bl.' 83472—v
Buchhalter» Correspoudeut»
Enaltsch perfect, bilanztüchtig, selbst.
stäiidrgcr blrbcirer, mehrjährige Praiis bei
großen Firme». sucht Nachmtttags-
beschästigu.ng o!b 2 Uhr. Unter Chiffre
in tstertat. Beamter" an das
Lnk.-Bur. d. Bl. 79689-6
Routinirter Buchhalter ge­
setzte» Alters übernimmt alle einschlägig.
Arbeiten. Uiilcr „S. S. 748" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 83084—8
Hotel- nnd Rcstaurations-
Buckihaltcr mit kausm. Bildung, 28 Jahre
alt, ledig, Christ, derzeit in ungeliindigrer
.Stellung, sucht sofort. PositionSänderuiig
siicr oder auswärts. Unter ,.E rusthast"
an die Annonc.-Erpcdition Schalck, Wien.
1/1. 83759-8
Junger Mann» 24 Jahre
alt. gewesener Rechnunqsunterofficier. sucht
Stelle als Buchhalter. Anträge erbeten mUer
Chiffre „A. L. 27" an M. Dukes» Nachs.»
Wien. 1. Bez.» Wollzeile v. -83790—6
Ein in Wien stabiler Beamter»
in allen Alanipulations-Geschästen, wie in
Gerichts-, Grundbuch- u.. Steueraiigelegen-
heiten vollkommen versirt, cauiionsfähig,
sucht einen VertuanenSposteii. Derselbe
empfiehlt sich den P. T. Herren Hausbe­
sitzern als in jeder Beziehung verläßlicher
Hausadmiilistrator. Gest. Anträge unter
„stk. R. B. 922" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 82922—6
LSjähriger junger Mann,
Wiener, sucht al8 Platzbertreter oder sür
die Reise in einem leistungrfiihigen Hause
Anstelluna. Unter „Bescheiden 413"
«. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 83413—6
Kaufmännisch aebild. Manu,
45 Jahre alt, durch 18 Jahre in einem
FabrikSnnternehmen am hiesigen Platze in
ungekündetsr Stellung, lucht per Januar 1901
anderweitig Engagement, eventuell als Ver­
treter. Briese unter „R. S."684" an das
Ank,-Bur. d."Bl. -9' ^83783-8
Tüchtiger Magazineur» kauf­
männisch gebildet, i» großer Fabrik thätig
gewesen, mit Expedition, Spedition, Loliu-
und Unsallverrechimiig bestens vertraut,
Ptimarcserenzen. wllpscht Stelle. Zuschriften
unter „R. Z. 619" an das Aulünd.-Bur.
dies e s Blattes. 83618—8
Absold» Handclsakademiker
such! Posten. Gef!. Anträge unter „öl B.
Nr. 117" an das Ankündig.-Bnrcau dieses
BlatleS.. 83616—8
Anstellung gesucht. Scontift
mit besten Empschlnngen, ausgedienter Feld.
Wedel. Gardist, derzeit in Stellung, sucht
Posten als Diener, Portier ob. Magazineur.
Gest. Zuschriften an Scherr, 9. Bezirk.
Türkenstraße 12. 83549—6
Feldwebel, kanfm. gebildet»
suche tägl. Nebenbeschästigung ob 3 Uhr
gegen bescheidene Bedingmffe. Unter
,.Ä. Z. 473" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 82473—6
Verschleißer, Israelit. 24 I.
alt, militärftei, tüchtiger, selbststäiidig-r
Manipulant, mir zweijährigem Zeugniß,
bitte! um Posten in größerem Hause. Geneigte
Anträge unter „O rd IIu I! g Sl ieb c ud
Nr. 1U00" an das Ank.-Bnr. d. Al. 83265-8
Sehr ehrlicher Hausdiener»
28 Jahre all. in Gartenarbeit, Bürsten, Ser­
viren versirt, sucht Stelle, auch auswärts.
4. Bez., Thcrsstanumaaste Nr. 10, beim
Portier.• 83693—6
Gef
dosten
kundig»
fällige Zuschriften:" 16. Bez.. Keherlgaftz:
Nr. S. S. St. 28. 81557—3
Ein anständiger Mann mit
Zeugn, bitte! um Club- oder Geschäfisdisiier-
posten. E. St., 5. Be;.. Wimmergasse 13,
3. Stock, Thür 24. 83228-6
Perfccte« Herrschaftsdieuer.
30 I. alt, äußerst geschickt beim Serviren
und Arrangement bei großen Tafeln rc.,
tüchtig im Ausräumen und Arrangircn von
großen Wohnungen, mit sehr netter ffrau,
welche die feinste Herrschaftsküche zu führen
gründlich versteht, Beide vorzügliche Zeug»
niffe, entpfiehlk ganz besonders Fra«
IjCiipoWine natek, Mariahilfer-
straße 49, Institut. 83794-6
Solider Herrschastskntscher
sucht Stelle; 30 Jahre alt, verheiratet, ohne
Kinder. P. A., 6. Bcz., Magdalencnstraße
Rr. OS, I. Stock, Thür 17. 83421—9
Jüngerer Kutscher, eventuell
Hausbesorger, kinderlos, Mit Zeugnissen,
schr verläßlich, bittet um Stelle. I. Sch.,
Mkolsdorsergasse 22, Thür 5. 83823—a
6
Ern älteres Ehepaar mit
Ibjähr. Tochter wünscht Portier- od. biss..
Hausmcisterposten. Gest. Znschr. luitev
M. A.. 10. Bez.. Quellengasse Nr. 98.
Thür 6. 82713—8
Ein junges Ehepaar, kinder»
loS, bittet um Hausbesorgerposten, der
Mann ist Zimmermaler, 28 Jahre all.
die Fra» 23 Jahre. 2l lex ander
I u s i s ch i c, Gumpendoistrsttaße 136,
Parterre. Thür 3. 83416—S
Portier-, Hausbesorger- od.
Schlvßwarterposten sucht gewesener Herr,
schaftsdiener und Hausbesorger mit lang--
sährigen Zenginssen. Zuschriften erbeten
unter „L. K. 463" an das .Ank.-Bnr. d.
Blattes. L3463—6
Ein kinderloses Ehepaar
bittet dringernd um eine Hausmeisterstelle
bis 15. October. 2l n t o n P o m m e r,
IS. Bezirk, Gaulllicheraaffe ‘fä. 8
Thür 18.“ 832S3-S
Stellen-Heluche.
Meiblichr:
Comptoiristin» Stenographin,
Maschinschrciberiu. besitzt längere Praxi»,
sucht Stellung. Untcr „M. C. 93" an das
Ankünd.-Biir. d. Bl. 83689—6
Absolvirte Handelsschuleri«
»it hübscher Haiüschrift. der Stenographie
und Schreibmaschine vollkommen mächtig,
sucht per sofort Stellung. H. S., Circnr-
gasje 38, Thür 9. 82057—6
Wirthschafterin mit Jahres-
,zeugniffen wünscht zu einem Herrn oder
Dame iiuterzuiommen. Unter A. K..
Bezirk. Adanibergerqasse 4. Thür
Nr. 8. 83131—6
Fräulein mit langjährigem
»eugnitz sucht Stelle als Cassierm oder Vcr-
iuferin. L. Ä., 3. Bez., Hasengasse 22,
82650—ü
Gebildete junge Fra« sucht
Stellung als HauSadminiftratorin, Bor^i
leferin. Sscrelänn. Gefall. Zuschriften unter
„Beste Referenzen 28" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 83755—ü
Wirthschafterin sucht Stelle,
ist gute Köchin, 40 Jahre all, am liebsten
zu einem Herrn oder Dame. T. K., 8. B.,
Josephsg. 14,1. Stg., I. St., Th.48.83747 6
Haushälterin, besonders ver­
läßlich und pfitchtgetreu, sucht Stelle M
zwei gebildeten Herren. Selbe war in
diesem Berufe mehrere Jahre in einem
Hause zur vollsten Zufriedenheit thätig.
Lantprcchtsgasie 31r. 11, 3. Stock.
Lhür 20. 82474—6
Als Vorleserin, Correspon
s dentin «nrpfichlt sich gebildetes Fräulein.
Unter „Be st e E« v f s hl« »ge» 35" a,
da» Ank.-Bux. d. Bl. 81477—4


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 21 ]
Nr. 12967
Wie»/Samstag..
ISTewe F'reie Presse.'
29. September 1900
Seite 21
Sic „Meinen Anzeigen" tonnen mit und ohne Adresse erscheine«*
und wird Auskunft Wer alle Anzeigen, mitSlnSnahme der
chiffrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.»
»Chiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
»des JnscratenscheincS ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebriese
. zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Lhv
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Siessen-Hefuche.
Mribttch»;
Ein solides» akademisch ge­
bildetes Fräulein, imponirende Erschei­
nung, noch nie in Stellung gewesen, sucht
solche als Hausrepräsentantin.in vorneh,
mon Hause big 15. October. Offerten zu
richken bis 6. October unter ,.S.
Seltener Fall" postlagernd Teschen.
Schlesien. 82324-0
Ein besseres Mädchen (An-
säugeri»), das schöne Handarbeiten und
Maschinnähen km,n. wünscht in einem
seinen Haus bald unterzukommen. Adr.:
Jos. K a n i g l, Floßgasse Nr. «.
Thun 1. 83395 —0
Perfekte Köchin sucht Stelle,
geht auch in Sauaiorium. 1. Bez.. Rvth-
gasse 15, Th. 4. 83553—6
Tüchtige Köchin sucht Posten
in besserem Herrschastshause. Bl. H.,
10. Bog., Eolumbusg. Nr. 4V,
Thür 14,. 83751-6
Intelligente» ältere, mit
besten Zeuguisieu aus ersten Wiener Fa.
mfiien versehene evang. Äindssrau sucht
ehestens Stelle, übernimmt auch Neugebo­
rene. Gefällige Zilschriftvn erbeten:
6. Bezirk, Wariahilferstiaße 51, Thür
Nr. 89. 83432—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle in einem seinen Hause als Ertra-
mädchen. A. S., 8. Bez., Albertqasse 8.
Thür 10. 83473—6
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu. 2 oder 3 Leuten. Mi. K.. Wien,
11. Bez., Leberstraße-58. 83369—6
Jüngere Kindssrau, welche
auch im Häuslichen mithilft, bittet in
besserem Hause unterzukommen. M. 8-,
16. Bez., Paycrlgasse Nr. 15,' Mezzanin.
Thür 10 ». 83458-6
Hansrepräsentanti«, in Haus­
halt, Küche, Kindererziehung nnd Pflege
tüchtig, mit vorzügl. Zeugn., versect Fran­
zösisch, sympathisch, entpstehlt Frau Leo.
»oldine Bntek, Maviahilferstraste
Nr. 49, Institut. 83793-6
Junges Mädchen für Alles
sucht Posten zu 2 Personen od. zu 2 Kindern.
3o(esine St., 10. Bezirk, Senefelder-
gasse 8. 83453-6
Gesunde Amme sucht Stelle,
25 Jahre alt, drei Wochen alte» Kiud a»
dir Brust. 12. Bez., Neuwallgasse. Nr. 3,
2. Stock, Thür 14. 83575-6
Eine Frau, die durch
30 Jahre als Wirthschafterin gedient hat,
wünscht als Kinderfrau sogleich unterzu­
kommen. 10. Bez., Alxingergässe 20. 1. St.,
Thür 9. 83578-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle zu einzelner Dame oder zu
zwei Personen, wo Wäsche außer Haus;
kamt einfache Küche gut kochen, versteht
Handarbeiten und besitzt OjährigeS Zeug.
uiß. Eintritt am i. October. Briese
unter „R. H." postlaaciud Landstraße.
Hailptstraße, nur gegen Schein. 83500—o
Als Stubenmädchen wünscht
ein mit lang;., vorzüglichen Zeugnissen ver­
sehenes älteres Mädchen von starker Con­
stitution in einer Familie unterzukommen.
Gest. Anträge unter „Mar ran ne 12" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 83706—6
Intelligente gebild. Haus­
hälterin, 31 I., sucht Stelle zur Führung
eines kleinen, besseren Haushaltes, auch
auswärts. Besitzt sehr gutes Zeugniß.
Zuschriften erbeten .unter „Vertrau-
ensvollllll" a» das Auk.-Bur. d.
Blattes. 83100—6
Antonia ijctrnliauser
bittet in einem bess. Hause unterzukommen,
4, Bez, Favoritcnstraße 14. —6
Anständiges Stubenmädchen,
welches auch Handarbeiten und Maschi»,
nähen kann, bittet um Stelle. A. S-. 3. B.
Eteingassc 9, Thür 21. 83401—6
Eine junge Witwe sucht
Fräulein, 20 Jahre alt, mit
.Zeugniß, spricht Ungarisch und Deutsch,
kann klavierspiclen, Aeibernähen Weiß-
nähen. vcrsch.Handarb.. srisiren, sticht Stelle
in seinem christl. Hause zu 1—2 schul-
pftichtigcn Kindern oder als Stütze der
Hausfrau. Adresse: Ch. Z., Ledenh
(Coniität Nseselvurg) Ungarn. 81405—8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissc» sucht Stelle. Adr. F a» n 1)
K., 1. Bez., Teinsaltstraße Rr. 3, 1. Stock
rechts. 83568—6
Stelle zu 1 oder 2 Personen. Schubert.
8. Bezirk, Lcrchenfetderftraße 54. 82991—6
BcsserkFrau sucht Bedienung
in größerem Bürgcrshause. 4. Bezirk,
Wehriugergasse Nr. 22, 3. St., Thür
Rr. fs., 82781—0
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeugnissen sucht Stelle. 16.. Bezirk.
Thaliasträße 79, Thür 17. 83743-6
Junge Frau mit schönem
Dienstzeugniß bittet um Bedienung oder
Aushilfe. 10. Bezirk, Humboldtgasse 32,
3. Stock, Thür 18. 83641-6
Ein sehr anständiges Mädchen»
dhü von allen Zweigen der Hanswirthschäst
Kenntniß bat, sucht Stelle als Haushälterin.
Briese a» I. H.. 1. Bezirk, Wallnerstraße
dir. 4, bei H. Bayer, 83617—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. F. K-, Hernals, Veronikagasje
Nr. 83. 1. Stock 10. 83569-8
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten zu zwei Leuten. 7. Bezirk,
Kirchberggasse L6, der Frau Herman. 83771-6
Demolsclle cherche
place. Salairo 25 florins. S’adrcsscr sous
„Serieuse No. 27“ au bureau da
joarnnl. 83675—6
Anteil. Fräulein, 26 Jahre,
im Nähen und Handarbeiten bewandert,
bittet,um Stelle zu Kindern, am liebsten
auswärts. Wr.': ,A. S.. 2. B.. Sprin-
gergasse Rr. 15, 4. Sk., bei Fra»
S ch a S'e k.' 83422-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in nur seinem Hause.
Weidmann, 1. Bezi, Wollzeile Rr. 13.
4. Stock. 83766—8
Young 1 Lady seeks Situation
in a good hoase as governcss to young
children, entire cb&rge. Miss, Schloss
Marzalt© PÄpa, Ungarn, 811)72—6
Gebildetes Fräulein, das
schon längere Zeit im Herrschastshause als
Kammerjnngscr war, sucht Posten, eventuell
als Stütze der. Hausjran oder zu größeren
Kindern. Dieselbe ist i« Frijiren, Kleiher,
und Wäschenähen, sowie in, seinen Hand­
arbeiten tüchtig. Anträge erbeten au M. H.,
12. Bezirk, Ai'chholzgasse Nr. 11», Haus­
besorger.. 83567—6
Ein feines Mädchen mit
lv?ijährigem Zeugniß tpiiuscht zu einer
abvxuehendeu'Dame od. in einem feinen.
Hanse alz Stubenmädchen unterzukommen.
5. Bez., Grüng. 16 u. Th. 3. 83252—6
MsdistrnKr«,
Damrnschncidcrinnen,
UShevinno«,
weUrliche Hgndaedette«.
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur seiusten Äussührung,
zu billigsten Preisen, 1. Bez,, Wipvlingcr-
straße 18, 3. St,, Tb. 12. 83588-11
Ein beffcres Stubenmädchen
sucht sür Abazzia Stelle. Julie P ö l z e r,
9. Bezirk, Lazarethgasse Sir. 3t, 1. Stock.
Thür 7. 83587-6
Gebild. Deutsche mit perf.
Englisch, gepr. in Franz. n. Liicratnr, sucht
passenden Posten für 3, event, alle Vor­
mittage. Off. unter „S. L. 73" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 83570-6
Feines Stubenmädchen, sehr
tüchtig. Jahreszeuguijse. kan» Schneidern,
Frisireu, empfiehlt Mäher, Schottcnrinq
Rr. 29. 83458-6
Als Hausnäherin empfiehlt
fich Karoliue Äraßnitz, 1, L'ezirk,
Kohtmarkt 11. 83386-11
Ich suche einen Posten als
Gestllschasterin oder zu 2 Kindern. Spiel?
Zither nnd habe sehr.gute Empfchluiigen.
Briefe zu adressiren an W. H e h e n b e r g e r,
Taverne,, Leiben, Post Weitenegg bei
Melk «.. d. D-, R.-Oe. 8373,5-6
Feines Stubenmädchen, das
fristren und seroiren kann und >m Nätien
gut bewandert ist, mit guten Zeugnissen,
wünscht in seinem Hause baldigst Stellung.
B. R., 8. Bez., Ledcrergasse 5, 2. Stock,
Thür 11. 83651—6
Tüchtige erste Damenschnei-
derin. vorzügliche Kraft, arbeitet elegante
französische und englische Toiletten bvn 8 st,
aufwärts, in- und außer Haus. Karle
genügt. O l a a H e i n t s ch e l, 9. Bezirk.
Pramergasse 27, Thür 22. 83141-11
Eine Schweizerin mit gutem
Zeugniß wünscht baldigst in seinem Hause
einzutreten. M. A., 1. Bez., Tiefer Graben
Air. 37, 1. et., Eh. 2. 63622-6
Junges best. Stubenmädchen
bittet um Stelle in Hcrrschafts- od. feinem
Bürgershause. R. M., 3. B., Hetzg. 32,
L. Stocks Thür 13. 83vö2—6
Mnie. Mathilde Jurkiowicz
übernimmt Damen- und Kinderkleider, ille-
glige», Schiasröcke, zum Dtoderuisiren zu
mäßigen Preisen, 6. Bezirk, Engelgasse 8,
2. Stock, Thür 22. 83454—11
Deutsche Bonne, 21 Jahre
alt. mit guten Zeugnissen, nett und kin­
derlieb, sucht Stelle, auch auswärts.
A. ük. 2. Bez-, Scherzergasse Nr. 42,
1. St. 6. 83054-6
Äünges anstand. Mädchen,
welch?» Waschinnäheu kann, bittet um Posten
als Stubeümädchen in besserem Hause.
9. Bez., Mariaunengasse 9, Th. 7. 83581.6
Sclbstanfcrtigung echter
Perser Teppiche (Handarbeit). Unterricht un­
entgeltlich. Kissen, Vorleger, Lambrequins:c.
angefangen und fertig zu haben. 7. Bez.,
Breitegasse 13, 3. St. 83669—11
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle meiner Pension oder Anstalt. F. S.,
3. Bez., Laudougasse 41, Th. 3. 82853—6
Nette deutsche Bonne mit
l'/rjähr. Zeugniß, sebr. kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut Rifchka, Kärptncr-
st raste 81.. 83596—6
Nettes Stubenmädchen sucht
sofort Posten. M. Rieglet. 7. Bezirk.
Neustistgasse 69, 1. St.. Lh. 24. 83518-6
Herrenhemden nach Mast,
sowie Vrautausstattünyen übernimmt und
verfertigt rasch und billlgst Julie Thiel,
2. Bez., -Obere Augartenstraße 54. Karte
genügt. 83681—11
Jüngere Erzieherin, hat vier­
und zweijähriges Zeugniß, perseet Deutsch,
Französisch, Clavicr, emvsieblt bestens
Institut Rischka, Kiirutuerstratze
Nr. 81. 83594-6
Schlesierin, aus besserem
Hause, kcmt etwas näheu uud kochen,
bittet als Stubenmädchen öder Mädchen
für Alles in feinerem Hause unterzukom­
men. Mart e. 2. Bez., Helenengasse 4.
bei Herrn Horacek. 83447—8
Friseure, Friseurinrren.
Haud- und Nagclpflege.
Mlle. Henriette, Svecialiftin für
Uanioarg awsrieaino, empfiehlt sich den
P, T. Damen. 9. Bezirk, Kolingafse 13,
Telephon 13558.' 79657—12
Schweizerin, der deutschen
und sranzösischen Sprache mächtig, sucht
Stelle zu ein oder zwei größeren Kindern
in besserem Hause. B. S ch n e ider, 2. B..
Tandelmarktgasse 7, Th. 12. 83557—6
Stubenmädchen, in ihrem
Fache tüchtig, bittet um Stelle. 8. Bezirk,
Äosephstädte'rstraße 3. 83664—6
Als Erzieherin od. Gesell­
schafterin wünscht ein Fräulein, 40 Jahre,
eine Stellung. Dasselbe ist für Clavicr und
Gesang diplomirt, tüchtig in weiblichen
Handarbeiten, Franz. u. Englisch. Biel-
jährig- Praxis. Israeliten ausgeschlossen.
Briese erbeten unter „Erfolg 756" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 83758—5
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zeugniß bittet um Posten in christl. Hause.
L., 1. Bez., Grüuangergassc 1, Gemischt-
waären-Geschäst. 83803—6
Geschickte Friseurin sucht
noch einige Kunden. Honorar mäßig,
18, Bez,, ÄnastasinS-Griingasse 15, 3. St.,
Thür 33. 83:55—12
Stubenmädchen mit Jahres­
zeugnissen, im Schneidern, Frisireu geschickt,
übernimmt größere Kinder, empfiehlt be­
sonder» Frau Schroll, 1. Bez., Schüler-
straße 1. 83721-6
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich noch cimgen Damen ins Haus. 2 Bez.,
Hillerstraße 8, 2. St.. Th. 23. 83592—12
Shmp. Französin, äußerst
gediegener Charakter, liebevoll und tüchtig
in der Pflege, nnterr. LlnsaiigSgrnnde re.,
besonders gut empfohlen von ihrer Dgme,
emps. North. 1. Bez., Naglergasse 21.
Telephon 13059. Eintritt lönute sofort
crsvlgcn. 83802—6
Tüchtiges Stubenmädchen
wünschtinein besserem Hause unterzukommen.
B. N., 13. Bez., Jenullgasse 19, 1. Stock.
Thür 9. 83510-6
Geübte Friseurs« empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. Lausch.
7. Bez., Apollogasse 12, 2. St. 11. 83790-12
Anständige, jüngere, sclbstst.
Köchin sucht Stelle nur zu zwei Personen
in bess. christl. Haus. wo keine Wäsche,
nur gute Behaudlung und neben Stuben­
mädchen oder Bedienerin. Adresse:
18. Bezirk, Marsanogajse Nr. 1. 2. St-,
Thür lä. 83400—0
Wäscherinnen
nnd Masch-Anstalten.
Wäsche wird gewaschen, ge­
rollt, im Freien getrocknet. K nolt. 20. B..
Marchfeldstraße 13, 3. Stock. 83821-13
Erzieherin, perfect im Engl.
(im Lande erlernt), tüchtig im Deutschen,
-Französischen Und Clavicr. sucht Stellung.
Grethr Schnabel, Wien, 8. Bezirk,
Wickenburggasse 17, Thür 8. 83677—6
Erfahr. Kindergärtnerin mit
rnedrj. Praxis, tüchtig in der Kinderpflege,
sucht baldigst Stelle. Gest. Antr. erb. unter
„W. ,D." postl. 18. B.. Schulgasse. 83728-6
Aeltcre Köchin sucht Stelle.
Selbe bcsttztschöne Zeuqnissc. F. M, 16. B.,
Koflerplatz 4, 1. St., Th. 28. 83562-6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lecttonen läußetti sachl. instniettde Bro­
schüre 29 kr.) C. Fe Id mann, al»
Schreibmeister unübertroffen, auch sür
Ztiterkrampsleldende. 1. Be».. Dorotheer-
gaffe g lGraben). 83499—7
Bessere Köchin sucht Stelle
in größerem Hause. A»n a, 3. Bezirk,
Herdingergasse Nr. 23, 2. Stock, bei Frau
Huber. 83566—6
Norddeutsche Erzieherin
mitpersectEnglisch, nursery governess,
ünishing governesses, Französinnen, Bonnen,
empfiehlt Leo nie G ers on, Jaiomir-
gottstraße 5. 83532—6
Feine Köchin» tüchtig, mit
JahreSzeugnissen, sucht dauernden Posten.
N. N.. 1. Bez.. Rauhensteingasse 7,2. Stiege,
3. Stock, Thür 36. 82053—6
Nordd. Kindergärtnerin
sucht Stelle in Ungar» durch Gerson,
Jasomirgöttstraße 5. 83551—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. S. S.» 1. Bezirk, Kmnpf-
gaffe 3, Thür 12. 83606—6
Stenygraphie- und Maschin-
schreibschnle, 1. Bez., Annagasse Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis zarantirt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prospect. 81840—7
Nettes Dienstpersonal cm-
tznehlt bestens Dienstvermittlung. 1. N..
Kärntnerstratze 81. 83587—6
Gute israelitische Köchin
sucht Posten: geht auch als Wirthschafterin.
Adr.: I. W., 4. Bez., Prcßgasse Nr. 25,
Thür 17.. 83660—6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen mit langjährigem Wiener
Zeugniß sucht Stelle loom 1. October
an. Abreist: aii. T.. 17. Bez.. Dernalser-
Gürtel 3. 1. St.. Thür 12. 81095—8
Französisch in Frankreich
gelernt. Eine Familie,in Nord-Frankreich,
welche nur eine 20jährige Tochter hat,
offeritt Pension, Häusl. Leben. Lectione» i»
Franzöflsch. Englisch, Lateinisch u. Musik-
Unterricht an snngss. 12-—dvjähr. Mädchen
au» guter Familie^ Äflan würbe keine
andere Schülerin oder Pensionärin in dem
Hanse ausnehment Großer Comfort. Sehr
gesundes Klima. Sehr reine Aussprache.
Fortdauernde Lectione». Rasche Cdnver-
sationS-Forischritle. Hohe Referenzen in
Deutschland. Preis Fr».'175 monatlich.
Alle» mitinbeariffen, oder FrS. 275 für zwei
Schwestern, U. (Irvgoiro, Ldätoan äo
Vteväeognss (?zs-äs-6alais). 83702—7
Jüngere bessere Biirgers-
köchin mit JahreSzeugntsstn sDeutsche) sucht
Stelle tu seinem christlichen Bürsjershause.
I. P., 7. Bez., Scidengasse 3V, 2. Stiege,
Thür 13. 83577-6
Kammerjungser, 34 I. alt,
mit lljährig. Zeugn., im Schneidern und
Frisiren perseet, empfiehlt, auch auswärt»,
Frau Schroll, 1. Bezirk, Schukerftraße
Nr. 1. 83722-6
Jüngere Bürgersköchin sucht
Posten in der innern Stadt. A. S.< 3. B.,
Uugargassc Nr. 7, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 16. 83576-6
Kammerjungser mit 4- und
fljähr. Zeugniß, Perseet im Schneidern,
Frisiren,. Damendicnfte, empfiehlt besten»
Institut Blschka, Kärntnerstraße
Rr. 81. 83595-6
Köchin bittet um Stelle in
leichtcreM'Hanse. 9. Bezirk,' Servitengasse 7,
2. Stiege, Thür 3. 83641—6
Köchin für Alles bittet um
Posten in btsscrem Hanse. Adr. SA,le.
sieriu, 10. Bez-, Alxingergässe 24,2. St.,
Thür 20. 83515-6
Clavierlehrer, tüchtig, ernst,
für 2 »orgeschritt. Schüler von 16 n. 17 3.
gesucht. Offerten unter „A r i o ft» 35“ an
So« Auk -Bnr, d, Bl 81935-7
Gebildetes feines deutsches
DWächen lucht Stelle zu l bis 2 Damen,
auch auswärts. Im Haushalt Hand-
arbeiten, sowie perfecter Bedienung
geübt. Selbe war schon in Stellung. Zu-
schiistrn erbeten unter „B e r 1B fr I i .ff)
und treu isa“ eix das .Ank.-Bureau
Zwei Herrschafts- und zwei
feine BLrgerskvchinnen mit sehr gntenZeug-
'niffen. empfiehlt ganz besonder» Fran.N o>vh„
1. Bez,'Ann»g»ss« 18.>' ^83739-6J
Eonservatoristin ertheilt
Ekavierunterricht in und außer dem
Hanfe., 3. Bezirk, Mssumossrygafle ».
2k"Stock)' TM'7, 83242-7
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F.Buley, Getreidrmarlt 13. 837KU
Junge Malerin, akad. ge­
bildet. ertheilt Privatunterricht, eventuell
französische Unterrichtssprache. Unter
„M a l u u t e rr t ch t' postl. 18. Bez.,
Schulgasse. 18520—7
Achthändige Lesc-Uebungc«
leitet staatlich geprüfte Clavierlchrcrin.
auch Unterricht und Vierhändtgspiel.
Singerstraße Rr. 7, 8* Stiege. Thür
Rr. 42, 82237—1
Claviernnterricht, Vorberei­
tung siirS Conservatorium! Absolv. Conser-
vatoristin, am Pädagogium de« Wr. Conserv.
mit AuSzeichn. ftaatl. gepr. Clavierlehreriu,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., Ausstellungsstraße li> 1. Stock,
Thür D. Tel. 15172. 78185-7
Clavicrvirtuofin mit gold.
Medaille, diplomirt, berühmte Viethode,
vorzüql. Referenz;», wünscht noch einige
Stunden zu besetzen. 4. Bezirk, Frankenberg­
gasse 8, 2. Stock, Thür 10. 83591—7
Concert- Pianistin, tüchtige
Lehrerin mit erfolgreicher Praxis, unter»
eichet bis zur höchsten Stufe. Unter
„Diplomirte Confervatoristin",
3. Bezirk. Hießgasfe 4, Thür 8. 83546—7
Ein mit höchsten ÄlnSzeich-
nungen absolvirtcr Conservatorist ertheilt
gründlichen Unterricht in Klavier und
Theorie. Allch Gesangscorrepctition UN-
Accompagncinent. H., ü. Bez.. Mollard.
gaffe 2 k. 81096—7
Gewissenhaften Clavicrnuter-
richt ertbeilt eine Conservatoristin. welche
auch der franz. u. engl. Sprache mächtig ist.
E. Götz, 7. Bez., Breitegasse 8, 2. Stock.
Thür 20 .. 82244-7
Gründlichen Clavier-Unter-
richt von ausgezeichnet abs. Conservatoristin.
2. Bez. Psefscrgasse 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 28. 81547-7
Mit Auszeichnung absolv.
Consswatorisliir hat noch Clavierstnndm
Aii vergeben. 7. Vez.. LerchenfelderM. 21.
Thür 16. 82 o54—v
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrcri» ertbeilt gründlichsten Unterricht.
7. Bezirk, Mariahiiserstraße 52, 3. Stock.
Thür 38.. 83286—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
für »lavier und französisch ertheilt Un­
terricht. Gest. Anträge unter ,.O e st e r-
reicher", Währinger Gürtel Nr. 108.
2. Stock, Thür 15. 82440—7
Tüchtige Meisterin Im Clavicr
(Borzugsschülcriu Pros. Door's). mit
lOi&riri'net erfolgreicher UnterrichtSPraxiz,
wünscht noch. einige Stunden Zu besetzen.
I. W.. 2. Bez.. Gr. Stadtgutgasse 22.
3^ St.. Thllr^lö. 83503—7
Vorzüglichen Clavierunter-
richt ertheilt staatl. geprüfte Ldhrerin,
acwcs. Schülerin des Herrn Proscstors
Epstctn. Lection I fl. l.'Bez., Hcinrichs-
gasse Nr. 4, Th.^ll. 13 110—7
Ausgoz. Biolinpädagoge er­
theilt in vorziigl., leichliaßlicher wtethode
vollendete» Unterricht tauch Viola),
»«vernimmt Kanimcrmnsik. 18. Bezirk.
Haizingechasse 17, Thür 9. 83720— 7
Dipl. Violinlehrer, ehemal.
Musikschullehrer unterrichtet bis zur voll­
ständigen Ausbildung. Jeden Sonntag
gratis. Kammermusik-Uebungen. Unter
„M u f i t m" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.^ 82868—7
Gründlichen Violin- Unter­
richt. von Professoren, des Konser­
vatoriums als vorzüglich anerkannt. Vor,
bereitung fürs Conservatorium durch
preisgekörnten Konservatoristen. Wer st.
5. Bez.. Siebenbrunne ng. 5 a. 8 2640— 7
Violnnttiterricht ertheilt ans-
lzezeichucterMeister mit Diplom, künstlerischer
Reife. Gefällige Zuschriften unter „H o f-
0 p e r n- O r ch e st e r" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 83402—7
Französin ertheilt Stunden
in und anger dem Hause. 6. Bez., Hirschen-
gass e 6, T h. 8. 83816-7
Stunden ertheilt sehr tüchtige
Französin Briefe unter „N a f dl u u d
sicher 77" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83177-7
Vorzügl. empfohlene, disting.
Lehrerin such! Stunden sllr Französisch und
Englisch (Grammatik, Literatur. Styl,
C.onveriation perseet; und Stenographie.
Gefl. Offerten an Bi. L., Al erstrahe 27.
2. Stg., Thür 12. 81593—7
Französische Sprachschule der
Frau K. Mytteis, 3. Bez., Haupt-
strasse 9, für Erwachsene und Kinder.
Anfänger u. Vorgeschrittene beiderlei Geschl.
in gesoud. Gruppen. Vorbereitnngsrurs
für Lehramts-Candidatinnen der französischen
Sprache. Englischer Unterricht. Ein-
schreibungen täglich. 81954—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache.. 1. Bezirk, Kumpfgasse 9.
Thür 8. 82161-7
Französ., Engl., Deutsch
rasch, Grannttatik. Convers., Handelscorresv.,
7. Bez.. Mariahilferstr. 108, 78959-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich «Honorar mägig). Henri
Möriot, 6. Bez., Mariahiiserstraße In,
Thür 35. 78195-7
Eine Dame, in Paris als
Lehrerin thätig gewesen, welche sranzösischen,
englischen, deutschen und Stenographie.
Unterricht ertheilt, hat noch einige Stunden
zu besetzen. Fürstliche Reserenzen liegen vor.
Briefe unter „SR. F. 34“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 81934—7
The Berlitz School, 1. Bez..
Rothenthurmstratze 11, 8. Stock,
Prid.-Sprachschüle für Erwachsene, Eckgl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Station. Bon der ersten Lection
an wird mir die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospect« gratis und
franco. 73492—7
Englische Abendkurse be­
ginne« am 1. October. Privatunterricht.
Professor Button, Mariahilserstraße
Rr. 117. 79937-7
Englisch in drei Monaten.
„Anglia“, Bees’s London Sohool
of English, 53 Oxford St., Lon­
don, w. Bedeutendste Schule für Aus­
länder. Donügl. empsohlfli. Pension bei de»
Prof, od. auswärts.-Prosp. src. 83003—7
Tüchtige Engländerin mit
guten Referenzen wird zu einem Isjätzr.
Rädchen für Lecttonen gesucht. Vorzu­
stellen von 10—12 Uhr. 3. Bez.. Obere
Liaductg. 2. 1. St.. Th. 8. 83131—7
Engl. Lady, bestens em­
pfohlen, hat noch einige Stunde» zu ver­
geben. Unter „Miss B. iS“ polnagetpd
>1. Bez, HabSbnrgergasss.; 83767—7.
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin f. Englisch nnd Deutsch mit mehr­
jähriger Praxis ertheilt billig Unterricht,
M. K„ 6, Bezirk, Mariahiiserstraße 06,
2, Stock, Thür 15, 81601-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet in allen Gegenständen der
Fortbildung, Dmtsch, Franz.. Englisch,,
Clavier. In- und Ausland. Höchste Refe­
renzen. Unter „Fortbildn «a 330"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 830N—7i
English gpoken. Kleine
gemüthliche Elitecurse sür Damen und
Herren »ach äußerst.intereffanter und prak­
tischer Methode von Engländer, Freund­
liche und intelligente Conversation, 4 fl,
monatlich, 1, Bezirk, Wallnerstraße Nr, 0,
Parterre, Thür 2. Zu sprechen Montag von
8—>/,8 Uhr und Donnerstag von 4 b>«
>/-8 Uhr Abend»., 79763-7
Geprüfte deutsche Lehrerin,
rsähr. Praiis, außerdem Staatsprüfung
t. Gesang, die auch Clavicr- und Zeichen­
unterricht übernimint. sucht Privatstunden,
Unter „9t. B. Ü40" postlagernd 8, Bez.,
Bennvplatz nur gegen Schein. 82940—7
Disting. Fräulein, tüchtig
und vraltisch im Unterricht, des Deutschen»
Französischen, Engl, u. Handarb,, hat noch
Stunden ober halbe Tage zu vergeben.
B. F,, 1. Bcz., Eßlinagasie Nr. 16.
Thür 8. 81898-7
Prof. ('• Weiser'« behördl.
conceff. Pribatschule für citalische
und französische Sprache, 1. Bezirk,
Maxiiniltanstraste 8. Kurse fürAn-
fiinger u. Vorgeschrittene. Deutscher
CiirS mit Vortrügen aus Ltteratn»,
Prosodie, Styil-Hre, 81955-7
Engagement oder Unter­
richtsstunden für Vormittage sncht
Fräulein mit literarischer Bildung und voll-
kontmencr Kenntniß der modernen Umgangs­
sprachen. musikalisch und tn Handarbeiten
bewandert, mit einem Zeugnisse «bcr zehn­
jähriges Wirke», eventuell mit Wiitagsttich.
Zuschritten unter „G, P. 88" haaptpostl,
HabSburgergassc. 88185—7
Nachhilfe für Englisch und
Franz, an Real- und Handelsschüler ertheilt
gepr, Lehrer. Offerte» unter „F. P. 98" an
das Ank.-Bur, d. Bl, 83572-7
Englisch, Französisch, Clavicr
unlerrchet Jedes gründlich. D. M., gepr.
Lehrerin. «. Bez., Kcsernengassc Nr. 18 .-
1. Et., Thür S. 83289-7
Conccss. Lehranstalt für
Kleidcrmachen nnd Schnittzeichnen.
Fricdcrtcke l‘opiie«‘, vietzinä.
Lainzsrstraße 52. 79927 -7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, grllnb.
lich. Merioi Tresari, 7. Bcz.,
Breitegasse 21, Thür S. 82077—7
Schnittzeichnen. Zuschneiden,
Damen kleidermachen unterrichtet per­
sönlich Frau Harle dandner,
Instituts- Inhaberin, ». Bezirk,
Graben Sv.- 81956—7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Jtaktcr.'isch und Französijfth. S. Bezirk,
Bleichergasse 8, Thür 12.' 53408—7
Esimfiol (Süd- Amerika).
Spanische Sprache unterrichtet ein Slttache
der argent, Gesandtschast nur distingnirten
Personen. Ansrogen briefl. unter „A. B,C,
9tr, 35" hauptpostlagernd. 82916—7
Franeaise bien recom-
raandec desitc lecons ou avant- et apres-
midi. ir. Bezirk, Circusgaase 52, 4. «tage»
Porte 30. 83374-7
l’raneaise dii>lAm6e.de
retour de Paris, excell. ref^rences, donne
lecons faroilles distinguees. Sous „S. S,
No. 33 u au bureau du journal, 83734—7
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der CentralverciN der Wiener
Lehrerschaft. 16/2, Thaliastraße 4. 83717—7
Fraugaise diplömee,
excellente institutrice, cberche mntinees
et lecons. F. Z.» II., Stephaniestrasse 10,
Thür 13. 82383—7
Jurist (I.),Matnra mit Aus­
zeichnung, tüllüiger Correpclitor. ertheilt
Lectione». Gest. Zuschrtjten unter „A, S,
Rr. 604" Universität. 83604-7
Fraiu;ais licencie Ss»
lettres desire lecons ou engagement. Offres
sous n h. B.“ posto restante Iladorsdort-
Wcidlingau. 81750—7
Techniker, stets Vorzugs­
schüler. ausgezeichneter Mathematiker, be­
währter Korrepetitor, mit vorzüglichen
Reserenzen. sucht Stelle. M. S.„ 9. 58.,
Wasagcsse 20, Th. 12. 83424—7
Fr;ui<;aise cherehe lecons
ou demi-journees. VII.» Neustiftgasse 10,
2. Stock, Thür 21. 82606—7
I d’allemand ponr
des etrangers. IX. Bez., Scbwarzspamer-
strasse 22, Sprachschule. 82970—7
Lecons de SVaiu;ais
donne institutrice diplömee. II., Leopolds-
gasse 9, povte 14. 83679—7
Jurist, Matura durchwegs
vorzüglich, bewährter Korrepetitor, mit
vorzüglichen Wiener Reserenzen. sucht
Stelle. B. D-, v. Bezirk, Wasägasse 20.
Thür 12.,. 83425-1
Jurist ertheilt Lektionen.
5Nachsi>eisbar glänzende Erfolge. Mäßiges
Honorar. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„R. G. 01" an bas Aiikiind.-Bureaü d.
Blattes. 83001-1
Parisien jotiritalisfe
donne des lecons ä prix modert. Sous
„Jourualiste No. 118“ au bureau du
journal. 79118—7
Parisienne distinguüe
donne des lecons de grammaire et da
conversation. Helbne Jaquet, IV.,
Mittersteig 2a, porte 11. 83793—7
Medieiner (I.) sucht Jn-
structorstelle. Unter „Ausgezeichnete
Referenzen" an das Anlünd,-Bureau
d. Blattes., 82229-7
An English f.suly fl.en«
don) gives lessons. I.j Spiegelgasfie 4,
Tbür 5. 76763-7
A lioudon Lady seeks
lessous or afternoon engagement frojn
4—7t “three times weekly. Ünder „V o r-
züglicbeAussprache“ offico ol
this paper. 83204—7
t Mittelschnllchrer übernimmt
Correpetitionsnnterricht, Gest. Anschriften
unter „Pädagog, 13" an daS Ank,-Bur,
d, Blattes, 82709-7
Geisteöschwache' Kinder er­
halten gründl. Unterricht.
Offekte« iitttct:,,Yer8irt990“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 81990-7
A IiOndon I-ady Otters
conversation (pure accent) for dinners in
good family. Under „Conversation
Nr. 346“ Office of this paper. 83508—'7
Pädagoge (Jngenicur-Can-
diöat) mit' mehrjähriger UnterriStSpraxi«
in vornehmen Wiener Häusern, Realschnl-
Matnra mit AuSz. und glänzenden Refe­
renzen. übernimmt Korrepetition von
Äitkelschülern aller Klassen. Französisch
und Stenographie pers. Zuschr. unter
.,P äß a g 0 g e". 2. Bezirk, Obere Donau­
straße 67. 3. St., Th. 13. 83430—7
English tanght quickly
by an English ludy from London. Ra,
perienced teacber. A. E., 1. Bez., Biemer-
gasse 13, 2. Stiege, 1. Stock. 83526—7
Engllsb lessons given
to ladies and gentlemen by an experien-
ced teacher. 4—6 fl. a raonth. I., Weih-
burggasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 82740—7
Erfolgreiche Correpetition
ln Gvrnnasialsächern. ReQlsjeqenständen,
Französisch ertheilt bewährter Fachmann
mit vieliähriger Erfahrurrcl. Uebernahme
von Privatisten. Vornehmste Reserenzen.
Stets beste Erfolqe. Adler. 20. Bez.,
Wamergasse 17, Lhür 32. 83417—7
Dnglish lessons, lecons
de fran^ais par maitr. dipl. Prix modere.
Offre sous n V. 0. No. 87“ au bureau du
journal. 83571—7
Pnglish I.ady wishes
to exchange' lessbus ■wifch a Germati
teacher. Under „E. 23“ offico yk thi«
paper. 83440—7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler koinmen
um 3 uhr und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Slnfnahme von Privatisten
und Maturanden. Ganz- und Halbpension.
Prof. S. L a n d a u. 2. Bcz.. Große
Mohrcngasse iK, 1. Stiege, 3. Stock.
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371—7
Englhh lady (I»ondon>
gives lessons. I., Weihburggasse Nr. 18,
Thür 50. 83147—7
Pnglish Lessons nnd
Conversation. Miss R., IX. Bez., r Alscr-
strasse 42, 2. Stock, Thür 12. 82265—7
Nationalökonomie, Handels-
Wissenschaften leliri tüchtiger Professor. Zu­
schriften an die Redaction der „Handels­
akademie", 18. Bezirk, Gentzgasie 17. er­
beten. 83474-7
German and French
lessons to foreigners. IX., ScUwarzspamer-
strasse 22, Sprachschule. 82971—7
Hofmeister, Jurist «. Philo­
soph, Referenzen aus adeligem Hause, dessen
Schüler al» Privatisten durchwegs „Borzug"
batten, sucht ähnlichen Posten od. Stunden
i» besten Häusern Unter „Beste Refe-
r e»z 67" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83310-7
Prof. Kukla’s Englisli
Grammar School, Früh-, Tages-, Abend«
curse. I., Singerstrasse 23. 81491—7
Young I>ady, higllly
recom., has still some lessons free. Under
„Miss Anne“ poste restante I.. Habs­
burgergasse. 83768—7
Hofmeister mit vorzügl. Re-
feren^en bittet um eine Stelle hier oder in
der Provinz. Gefl. Anträge unter „Erfolg
Nr. 7ü" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 83602-7
Young Pnglish Lady
just come from England and speaking no
German gives lessons. IV., Schleifmühl«
gasse 11, Thür 35. 83439—7
Beh. eonc. Privatschnlc für
kaufn,. Lehrfächer de» Pros. E. Glück,
vorm. Pros. M. Kurz bau er. 1, Bei.,
Fleischmark 15. Vorbereitung fite Bank-
«nd Sparkasseiiprüfungen, Effecte» u.
Wechselarbitrage, Etnzeln-Untcrricht, Beginn
des Abeirdcursts 1. October. Nachhilfe für
HandrlSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavicr- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
räckgolöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft, Alb in
Fö rstl, Cladier-Export, 1, Bez,, Bellaria-
flraße 4, 71770—8
Unentgeltliche Stenographie-
cnrse sür Herren und Damen erösttiet An­
fangs October der Centralverein für ver-
einjachte Stenvgrapbie in alle» Bezirke»,
Anmeldungen ans Correspondenzkarte an
die BereinSschule, 1. Bezirk, Annagasse 12,
2. Stock. 81381-7
Clavicr, überspielter Schweig-
hoser-Flügel, um 320 St. z» verlaufen.
7. Bezirk, Nenbangasse Nr. 65, 2. Stock,
Thür 4. -8
BnchhaltungkPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondcnz,
kausmännische» Rechnen, Wechselrecht rc.,
gründliche AuSbitdung zum selbstständigen
pcrsecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächer« sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer B i c t o c Deuts ch.
Bauernmarkt 8. 83639—7
Eleg. Bösendorser-Clavier
sofort zu vcrk. Währiugerstraße Nr. 108,
1. St., Th. 6. 8Ü419---8
Ucbcrspiklte vorz. Clavierc 1
Prächtiger schwarzerBösrndorfer-Mignou,
Schweighofer- Salonftntz, mehrere ante
Stutzflügel zu fl. 140, 150 vi» IW. Pianin»
fl. 160, 190 bi» L20 zu verk. o. umintauschen.
Miethe von 4 fl. aufwiirts. Carl
Neamayer, Clavter- Erzeuger,
7. B., Lcrchenfelderstr. VS. 8W8-8
Ein gewesener Vorzugs­
zögling de» Hernalser Institutes sucht
Stunden zn geben oder alsNachhilfeStelle.
llnler „Vorzüglich M. Nr. 45" an da»
Litt,-Bureau d. Bl. 83445—7
UeberspielteClaviere,befte»ts
erhalten, um IW, 180, 220 fK, kreuzsattiae
Stutzflügel um 230, 280 bi» 350 fl.. Neue
Böseadorfer-Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werde»
in llmtansch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9.^ 838K- S
Diftingnirte junge Dame,
Engl., Französ., Jtal., Deutsch (Conver-
j-tion und Unterricht), perfect« Pianistin
(Staatsprüfung .mit AnSzeichnnng), gibt
Stunden. R. v. L., 6. Bez., Maadalcnen-
fmjje 65, 3. Stock, Thür 12. 83457-7


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 22 ]
. Seite s 22
'tWlen,■ Samstag
NeueiFreie Fresse.
29. September 1909
•Nr. 12967
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und- ohne
Adresse erscheinen und wird Auslnnfttüber-nllec
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von;
Anus in unserem Bureaus. Kl.Anz.,I.,Schulerstr.15'
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe ^werden übernommen und nur gegen
Vorweisung-,-des JnseratenfchcineS ausgesolgt,
trecommandwte Chiffrebriefe zurückgewiesen. AuS-
” liinfte werden Nivn S Uhr Früh bid 6 Uhr Abends
erlheilt. Inserate am Wunsch «erfaßt.
Musik-Anstrumente und
Musikalien.
Claviergelegenheitskäufe!!
Stutzsl. t>. 4« fl. aufw., Pianino v.
fl. aufw., eleg. Bösendorfcr-Con-
rcrtflügel, sowie neue Clavtere zu
billigst festgesetzten Preisen vorräthig.
Alleinvertretung d. renomm. Clavicr-
sabrikc» v. Ernst Kaps, Dresden, «.
Schiedmayer, Stuttgart, sowie d.
amerik. Harmoniumfabrik v. D. W.
Karn. Elavierverkaufs- n. Leihanstalt
»I. Saphir, 8. Bezirk, Prater-
stratze 83. 82762-8
Musikalien aller Art anti-
auarifch zu billigsten Preisen «erkauft
Adolph Robttschek, Wien. I.Be­
zirk. BräunerftreHe 2. 76322—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleidcr elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Weihburggafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleth-
anstalt. <9369—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95.
eine Garnitur, modern Bourette, fl. 3.80,
eine Garnitur und mit Bordüre st. 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mit Knüpssranfe fl. 2.90. 1 Fenster Schaf-
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimincrteppiche,
Vorleger, Felle, Reste von Laiifteppichen.
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 18. 81761—8
Montag de« 1. Qctober ge­
langen im orientalischen Tcppichhaus von
di. «i- <4. Zaccliir», Wien, 1. Bez.,
Bartensteingaffe Nr. 3—5, nächst dem
Nachhause. 7 Stück cä)te persische
Teppiche in verschiedenen Größen, sehr
»schönen Colorits und prachtvollen Phantasie-
DessinS kleiner Mängel wegen zu außer-
,gewöhnlich billigen Preiseil zum Verkaufe.
Ferner werden angeboten: 38 Stück
echte Caramanic Bettvorleger, genau
130 Cm. lang. 85 Cm. Bveit, ä fl. 6.—
per Stück, 60 Stück echte persische
Teppiche, antik und ucn. circa 160 Cm.
lang, 110 Cm. breit,, a fl. 13.— per
Stuck. 83196—9
Montag den 1.Oktober d.I.,
und zwar nur an diesem u.agc, gelangen im
Souterrain des Teppichhaufes Orencäl,
Wien, 1. Bezirk, Lugcck 2, 600 Stück
gewebte Tischdecken zu dem ungewöhnlich
billigen AuonahmSprcis von 45 Krenzern,
und 600 Stück aeweble Tischdecke» zu
dem Preise von 85 Kreuzern per Stück
zum Verkauje. Beide Sorten sind reich
dessinirt und 140X110 Cm, groß, 83360-9
Militär-Assistenzarzt-Stell­
vertreters- Uniform, mittel­
groß, complet, sehr wenig
getragen, preiswürdig abzu­
geben. Kosenberg-& Kol-
mann, 8. Bezirk, Alscr-
straße 29. 83257-9
Gelegenheits-Verkauf von
neuen und guten abgelegten Herrentleidern
wegen bevorstehender Ueberstedluug zu ver­
kaufen, 2 Reise-Mster, 2 Jaequetanzüge,
diverse Saccos », Gilets, 1 Knadenhavelock,
Frackanzüge, Winterrocke, diverse neue cle-
gante Hosen, 1 alter Reijepelz, Lammfutter.
Zu besichtigen bis 10 Uhr Früh u. Mittags
12—1 Uhr. Schneiderei, 1. Bez., Raben­
platz 3, 2. Stock, Th. 14. 83574—9
GinePartie Teppiche, appli-
cirtc Stoirs, Spitzen n. Stofsvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu verkuusen.
I.Bez., Singerstr. 4, Mez zanin. 83775—9
2 Perser, 2 Smyrnateppiche
billig an Private im Palais, 1, Bez,, Bäcker­
straße 16, 1. St., Thür 1. 82999-9
Ein echter Perser-Teppich
schwerster Qualität, Nieter 4'40 lang,
3 15 breit, ist mißlungener Farben wegen
um fl. 112.— zu verkaufen bei N. L G.
Zacchiri, 1. Bez.. Bartensteingasse 3-5.
nächst dem Rathhause. 83197—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten, billig abzugeben. Import- u. Com-
missionsbureau Garai, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstraße 5. 83808—9
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch 6U dötstil,
Import- und Commissionsbureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 83809—9
Reste von Laufteppichcn
illia abzugeben. Import- u, CommissionS-
ureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
ärberstraße 5. 83810—9
Perser (Jmrt.-) Teppiche,
3 Meter lang, 2 Pieter breit fl. 5.80; 2 50
Meter lang, 1V0 Meter breit fl. 4.90; 2 Mir.
lang, 135 Mir. breit fl. 3,75; 1-80 Mir.
lang, 0 M Mir. drei!, Wandteppich fl, 3.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 kr. Import- und
Commissionsburcan Garai, 3, Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5, 83811—9
Benützter Smyrna-Teppich,
iVa Meter lang, 3 1 /» Meter breit, billig zu
laben. Import- und Commissionsbureau
Sarai, S. Ber., Obere Weißgärber-
traße 5. 83812—9
FranzöfischeMustervorhänge,
12 sehr aparte Dessins a 2 Fenster, lief
unter dem Preise abzugeben. Import- und
Commissionsburean Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 82813—9
Nur ich allein zahle höchste
aßicife für getragene Herren- und Damen,
kletber, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Werlassenschasten re. Karte genügt. M e-
d t a s, 2. SS., Leopoldsg. 13. 73594—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen­
kleider, Officiersuniformen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. Gold-
berg, 2. Bez., Obere Douauftraße 63.
2. Stiege, Thür 64. 83690-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleider, Qsfieiersunisormen und
Schuhe. Karte genügt, komme gleich.
L, Gergel, Große Pfarrgasse Nr. 11,
Thflr 13. 83540-9
Converte, jedes Ouantom,
Farbe, Größe Nebensache. tauft billigst
H e i n r i clj Reich, Prag. Kischmarkt-
gasse. 83169—9
Kaufe- abgelegte Herren­
kleider. Joseph Grallechner,
Schneider, 11. Bez., Krauseg. 9. 82272-9
Kanfe Möbel, Bilder, Luster,
Antiken. D. K o h n, 1. Bezirk, Schulter-
gasse 4. 81988-9
Kaufe Möbel, Bilder, Por­
zellan, Nippes,alte Waffen, Antiquitäten und
>onre Berlassenschaften, Josef Berger,
", Bez,, Mollardgasie 10, 76831-9
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider»
Magazin „znm Oesterreicher", Stadt,
Singcrstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 79568-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 89660—9
2*/ 4 st Gemälde in Pratch-
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billigst,
Steiner, 1. Bez., Fleischmarkt 18. 79241-9
Gelcacnheitskauf in Bildern.
1 großes Bild von David Winckenbooms,
1578, f 1610, 2 von Ostada. 2 Feisten-
berger 1640, 2 holländische Stillleben von
Vau Damm. 1 großes Bild der Winkel­
schreiber von Sichler, 1 großes Bild von
Stademan, München. 1 Mrosokovski, 1 Hay-
dinger. 1 große Kamingarnitur aus ge­
meißeltem schwarzen Marmor mit schwerer
Bronze, ,2 Snperportes für einen Speise-
saal a In Makart, viele Nippesgegeustäude
u. chinesische Basen, ferner 2 große Sdvres-
Basen, 1 Gobelin, 4 Meter ans 3'60- Alles
sofort zu verkaufen. Nur Stadt, Singer-
strafe 8, Philipp Krön. 83684—9
6 Gasluster sind preiswür-
dig zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin. 83779—9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedtnann jr.» 1. Bezirk,
Singerftratze 13. 82113—9
Luster für GaS und elektr.
Licht, sind billig zu haben. I g. Such­
mann, 6 V Bez., Esterhazyg. 21. 74225-9
2 Wcndebillards, ganz nen,
prachtvoll, 1 ><2 Dt., billigst. Neindorf.
18. Bezirk, Cottagegasse Nr. 23. Auch neue
Kaffeemühle, Taffen rc. 81568—9
Weinschlanchreste, Wasser­
schlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bet P er st ca ne r& So.,
Wien. 1. Bez.. Liebenberggasse 7. 73557.9
Eiserne Fedcrnbetteinsätze,
vollkommen rein, billig zu verkaufen.
2. Beürk, Asperngasse Nr. 3. 2. Stock,
Thür 9.’ 83129—9
Alte Dachziegel mit Nasen,
sofort lieferbar, gegen vrompte Bezahlung
gesucht. Offerten mit Angabe wo zu be­
sichtigen unter „D a ch z t e g e l" post­
lagernd Wien, 5/2« gegen Inseraten-
schein. 83192-9
Möbel.
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 34. 80539-^3
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Tli.
Soclioller, 6. Bez, Maria-
hilferstratze 37, 1. Stk. 82158-9
Altdeutsches Doppelbett,
malt, ist um 15 fl. zu verlausen; blaue
Stossvorhänge sür Thür und Fenster um 8 fl.
1. Bez., Rathhansstraße Nr. 8, n-hllr
Nr. 11. 82780-9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, nur Stadt, Tegetthoff-
straße Nr. 3. Billigste Bezugs­
quelle für complete Heirats­
Ausstattungen, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zu bedeutend redu-
cirten Preisen. Kataloge Pro­
vinz gratis. 83249-3
Bauerngarnitur, 4 Zimmer
elegante Möbel, 4 echte Teppiche, Bilder,
Salonmöbel, 2 schwarze Kleider billig an
Private. 1. Bez., Bäckerftraße Nr. 16.
1. St.. Th. 1. 82989-9
Zu verkaufen div.Wohnnngs-
Einrichtungsgegenslünde. darunter ein
Speisezimmer, Vorhänge, Spiegel. Bilder
:i\ Zu sehen am Samstag Nachmittags.
Sonntag Vormittags. 9. Bez., Wasag. 8,
chür 13. 52663 —9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer,
Herrenzimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind billigst
zu verkaufen. 1. B., Singer­
straße 4. 83774-9
Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. *u ver­
kaufen. I.Bez., Singerstr. 6. 83693—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 83673— a
Großer Goldspicgel mit
Console wegen Uebersiedlung zu verkau­
fen. 2. Bezirk,. Schmelzgas'se 9. beim
Hausbesorger. 83420—9
Prachtvoll, antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Zederstühlen ist
sofort um 180 fl. zu verlausen. Nur I. B..
Wollzeile 21, 1. Stock. 83684-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens, sowieMöbel auf Theil­
zahlung. Nur im altrenom-
mirte« Möbel- Etablissement
B. Trostler. Nur 1. Bez.,
Wollzeile 21, 1. St. 83637-9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv-hartem Holze, Museum prämUrt,
um 250 fl. z» verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 83776—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 260 fl. zu
verkaufen. I. Bez., Wollzeile
Nr. 21, I, Stock. 83835—9
Complete Mahagoni- Ein-
richtnng. besehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen,., ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerftraße 6, 1. Stock. 83699—9
Größte Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel auf Theilzah-
lnng ohne Preiserhöhung.
Jacques Wallis, I. Bezirk,
Singerstraße 4. 83778-9
Philipp Krön, Tischler-«.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
jetzt nur Stadt, Singerstraftc 8, ver-
kauft unter Garantie hocheleg. Schlaf-,
Speise- ». Herrenzimmer, Salons. Boudoirs
in allen Styl- u.Stosfarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl.,
Salonqarnituren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. auswärts. Auch sind alle für
Wohmmgs-Einrichtungen erforder
lichen Objecte lagernd. Zur Bequem­
lichkeit des P. T. Publicums habe ich mit
heutigem Tage eine Abtheilnug errich­
tet, in welches complete Jnt4rienrs,
Speise-, Schlaf-, Herrenzimmer, Salons.
Boudoirs aufgestellt sind, deren Besichtigung
sich Jedermann lohnt. Nur Wien, Stadt,
Singerstratze Nr. 8. 83685-9
1 Salongarnitur, Pcluche,
gestickt, ist um 70 fl. sofort zu
verkaufen. I. Bez., Singer­
straße 4. 83773—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. und pol., 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariahilserstraße 53, 4. Stiege.
2. Stock 29. 83740-9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig zu verlausen. 1. Bez., Sin-
gerstraste 4, Mezzanin. 83777—9
Credenz, Pfeiler, Speisctisch,
echte Ledersessel, Schreibtisch sammt Fauteuil,
gediegenes Schlafzimmer, Salongarnitur,
Decorationßdivan, Luster, ist sofort sehr billig
abzulösen. Maximilianplatz 14,' Mezzanin.
Thür 6, rechts. 83590-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor
hänge sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 83836-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etablissemeitt,
mir I. Bez., Siiigerstraüe 4 (im
eigenen Hanse), verknust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren
ziminer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 ff., Speise­
zimmer zu 150 ff., Salon-
aarnituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstrafle 4. Illustriere
Preiseonrantc gegen 20 kr. Brief­
marken. Meine P. L. Kunden werden aus-
metksam gemacht, daß ich keine Filiale be­
sitze. 'Jluv 1. Be;., Singerstr. 4. 83772—9
Vorzimmermöbcl, Truhen,
Sessel, Tische, Regale, Cigarrenkästen:c.,
einfach und reich, billigst beim Erzeuger
Fischer, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 122
(Tramwaystation). 83824—9
Maschine» n.Maschinen-
Sestandtheile.
Gas- und Pctrolinmotorc»
1, 2, 3, 4 2is 16 HP,, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
l e r, Viotorenfabrik, 9. Bez., Rügergasse
Nr. 18. 72940-9
Bcnzinmotore, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 IIP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571-9.
Dampfwäscherci- Anlagen.
complete Einrichtungen mit Specia'uläten
der American Laundry Machinery Com--
Pany Cincinnati übernimmt Jul. Drach,
Ingenieur, Wien, 2. Be;. 78825—9
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Dr ach, Czernin-
gaffe 3. 76800-9
Lasten-Anfzng, 500 Kg.
Tragkraft, billig zu veikaufen. 6. Bezirk,
Lmiengasie 46. 83019—9
Lasten-Aufzug, noch neu,
Uebersiedlutill halber zu verkaufen; aus.
gestellt bis Mitte Ociober. Anjr. unter
„500 Kilogramm" an das Ankünd..
Biirea n di e ses Bl attes. 83551—3
Wer kauft billig eine Wor
tingtonpumpe (Leistung 4 Kub.-Meter per
Min.), eine zweichlinderige Pumpe (Leistung
4Kub.-Meter per Min.); eine compl. Kohlcn-
sortirungsanlage, einen Dampfaufzng, eine
Bremsberganlage, per Gewicht billig; eine
circa 25 IIP. Stabile? Brüder Hebler,
Kolomea (Galizien). 81845—9
Mage». Pferde, Fahr-
vader, Jagd. Sport.
Occasion! Occasion bei
«Rvsst HX.OZ88, Wien, Parkring 2,
ilOFahrrädern und Fahrradbestandthellen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
st fl. 70, Damenräder, neu, coniplet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50, echte Beeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, Luxns-
Firmus'Sattel,gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ü kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
tafchen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä, kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres.Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl.,3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumaties: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1'/-. 1% 5 fl. 1, 1.50, 2.50, 3.
3.50 ii. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1*/*. l*/4 st fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1V 2,
l&/ 8, VU st fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis st. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche st fl. 1.50,2.20,2.50 n.allerfeinste
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Jo8eriVeis8,
Wien, 1. Bez.. Parkring 2. 81427—9
Gebrauchtes Rad statt 130 fl.
nur55fl. 9. Bez., BerggasseZ, Th. 1. 78952-9
Pncnmatic- Centrallager!
mit Sei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Wagdalenenstraße io, neben dem
Theawr a. d. Wien. Lansdecken mit
Schönheitsfehler& fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie- Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und ft. 7.—; Luft­
schläuche ä fl. L.S5, 2.50, g.— u. ff. 4.—.
Beste u. billiaste Einkanssquelle. 76257—g
2 Tandems,Styria,Dürkopp,
fast neu, spottbillig zu verk. 9. Bezirk,
Berggaffe 3, 79200-9
Damenrad, fast neu, preis-
werth zu verkaufen. 9. Bez., Chimani-
gasse 1. 83397-9
Automobil, Dion- Bouton-
Moiturette, fast neu, ist preiswürdig zu
oerkausen. «. Bezirk. Magdalenenstraße
Nr. 10 -t. 81746—9
Reizende Voiturette mit
Wasserkühlung, für 2 Personen, um 1400 fl,
R e i n d o r f, 18, Bezirk, Cottagegasse 28.
Auch ein Motor-Dreirad 600 fl, 81567—9
Rapphengst, 16 a hoch, 8 I.
alt, ein» und zweispännig, sehr vertrant und
fromm, ist preiswürdig zu verkaufen. Eder.
2. Bezirk, Gr. Mohreng. 21. 79983—9
Reitpferd, Fuchsfiute» mit
Pedigree, 8 Jahre alt, zu verkanten. Preis
600 fl. R. Scheibe, 3. Bezirk, Marxer-
gaffe 26.. 81884-9
Pfcrdeverkanf. Ein Paar
Rappen, 16 Faust hoch, fünf­
jährig, kräftig, für jeden Zweck
verwendbar, tadellos rein,
sowie ein Paar schwarzbraune
Wallachen, 7jährig, stadtver­
trant gefahren, 15'» Faust
hoch, mehrere gut gefahrene
Rappen, als Dogcart-Pferde
gut eingefahren, sehr elegant
und volljährig, 1 Paar erst-
classische ungarische Jucker,
ganz egale braune Wallachen,
6jährig und sehr schnell, so­
wie noch gegen 40 einzelne u.
gepaarte Pferde stehen unter
den coulantestcn Bedingungen
bei Carl Fischer, 2. Bez.,
Engcrthstraße 202. 82976-9
Zwei Falben billig zu ver
kaufen. Kutscher Mack, 1. Bez., Makart
gaffe 3 (Schillerplatz.) 83486—9
Tilbüry (Gigg) mit Dach
und Gummiräder (Fabrieat Armbruster),
wenig geführt, sehr leichk, preiswerth
verkäuflich. Wien, Döbling, Hofzeile 20,
Stall. 82121—g
Ucberfahrcne Halbgcdeckte
fürs Land, Mhlord, Coupe mit Gummi.
Landauer, Lanschiitzer, Kutschirwagen
Dogcart, äußerst billig unter eoulanten
Bedingungen zu verkaufen. 3. Bezirk
Hauptstraße 142., 73661—9
Tennisplätze beider Elisabeth
brücke, 4. Bez., Freihaus, 8, Hof. 83659-9
Kauf ««d Usvkairf von
Geschäften.
Ein gutgehendes Glaser^
geschäft am hiesigen Platze ist sofort zu ver­
kaufen. Näheres ertheilt das Ankündigunas-
Bureau dieseh Blattes. 83326—0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Sicbcnsterngasse 30. 70232-0
Bahnprojeete verfaßt Tra-
cenr Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleif­
mühlgasse 11. 77910—0
Niederlage sür Beleuchtungs­
körper, erstelaffiges Fabrieat, in ber
inneren Stadt zu vergeben. Tüchtigen
Kaufleuten mit entsprechendem AapUal er.
theilt Auskunft Mortz Fuchs,
I. Bez.. Kärntneiring Nr. 2, von 2 bis
4 Uhr. 81151—0
Zu meinem rentablen, soliden,
geschäftlichen Unternehmen suche ich einen
Kapitalisten, Christ. Persönliche Rlt-
ivirlimg nicht erforderlich. Kapital wird
sichergestellt. Ntchtanonhme Anträge unter
Chiffre „B. K." bis 5. Ociober vostkaq.
9/3. 83136—0
Als stiller Compagnon
(Christ). Für ein kunstgewerbliches Unter­
nehmen wird -Kapitalskraft gemcht. GlLn-
zende Erfolge nachweisbar. Kapital wird
lchergestellt.' Kunde durchwegs Hochprima,
mher Verluste vollkommen ausgeschlossen.
9tUr nichtanonyme- Anträge unter „-J. S."
postlagernd 9.(3. 83135—0
Kapitalist zur Uebernahme
eines reniableir, Zndustrie.UnteMehmcns
gesucht. Zuschriften unter „Fabrik 100"
an das Ank.-Bur- d. Bl.^ 83536-0
Umsonst ist Unternehmen, bei
welchem jährlich leicht 3000 fl. zu verdienen
sind, Todesfalls halber sofort abzugeben.
Ablösungssumme 800 fl., die sichergestellt
ist. 9, Bez., Nußdorferstraße 18, Thür 12,
von 12 bis 3 Uhr. 83455-0
Hell. Dr. sucht tüchtigen
Zahntechniker behufs Etablirung. Aus­
führliche Anträge an Deutrst, allgemeines
Krankenhaus. 83407—0
Reisende! Im eigenen Fnter-
esse sendet Eure Adresse an Ernst Z a n g-
mann. Wien, 1. Bez., Postfach. 790Ä-0
Wer sich Ruhm und Ehre
auf reelle und solide Art erwerben will bei
strengster Discretion, der schreibe unter
„HervorragendePersönlichkeit"
postlagernd 4. 'B., Neumanngasse. 82505-0
Einträgt Nebenbeschäftigung
für finanziell versirtcn Beamten (Bank-,
Versicherungsbranche oder dergl.) wird
nachgewiesen. Erforderliches Kapital
einige Lausend Gulden. Unter „H. B."
postlag. 5. Bez., Rüdigergasse. 82736—0
Schreibmaschinen verkaufe
gegen Monatsraten an Jedermann,
»er kreditfähig ist. Zuschriften ernster
Käufer erbeten unter „Schretb-
lnnücliine“ an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 83123-0
Angehende Künstlerin bittet
edle Persönlichkeit um ein Darlehen zur
Anschaffung von Garderobe, um ihr Engage
ment antreten zu können. Unter „Dank
bar" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83800—0
Schreibmaschinen verkaufe
gegen 6monat!iche Accepte Kaufleuten.
Fabrikanten, Doctoren. Behörden, hohen
Beamten und credilfähigen Privaten rc.
Briefe mit genauer Adresse ernster Käufer
erbeten unter „Amerikanisches Sy­
st e m" an das Ank.-Vnr. d. Bl. 83498-0
Herren- und Damenkletder
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Puderet u.
Färberei Joseph Janowitz,
1. Bez., Dorotheergasse 12. 76226—0
Zimmcrtapezicren s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter aufwärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Groß. 1. Bezirk.
Bartensteingasse 14. Telephon 14518. 83686-0
GrößteWiencrKinderwagcn
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.. Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise-
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- «ud
Liegewagen. Korbsttzwagcuuud
engl.Pcrambulators. Krankeu-
fahrstühlc für Kinder nnd Er­
wachsene. 3080-0
Tüchtiger Masseur empfiehlt
sich. Gottlieb Holec, 4. Bez.. Kol-
schitzkigasse 3. 83030-0
LiTrßen,
neue und gebrauchte, stets vorrithig• be
iacobRothberger, Wien.Step hff>>s-
vlatz Nr.
16180
Grhröcke ....... st. S.—
Jatqnet..-... .fl. 2.—;
Kellner-Frack- ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzicher. fl. 1.50
Souteiroin-Abtheillingf Schwemme)
' Jacob Rothbcrger, 18162
I» Be-irk, Stephaiisdlatz Nr. 8.
Vien, I., fülielvhgLZSS sie 4
Proksch-Pianos zu vermiethen 7244
Portogarantie- AclB*©®seil
aller Berufe und Branchen (Spscialitä
Adressen kaufkräftiger Pridatkund-
schaft)lief.Ver!ags-Nnion, Wien.lX/1
PUMPEN
aller Art und sar ieden,
Zweck baut 16093
Ant. W Kunz
- k. u. k, Hoflieferant,
Fflähriach-WeissItirchSB
Prosp. gratis a. franco
Georg Dralle s
Den geehrten Dame« cmpf.
sich ärztlich geprüfte Masseurin Eveline
Hirsch. Spiegelgasse Nr. 15, 3. Stock.
Thür 10.. 83792-0
Den geehrte« Damen empf.
sich als Masseurin Frau Am-alia Alter-
mann, 1. Bez.. Köllnerhosgasse 2,1. Stock
rechts. 83753—0
girkenhaarwasser,
j das beste und sicherste Mittel gegen das
Ausfalle» der Haare. Zu haben bei!
August Schttmig;, Friseur, IV.,
Favorttenstratze 30. 17838
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich Mme, Gabriele Roth,
geprüfte Masseurin, Wollzeile 20. 83620-0
„Helios“! Behördlich au=
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales' Privatdetectivc-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben-
Brännerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar ältcstbestehende vor­
nehmste Geheimagentie! Direc-
tion: JollLauuMülIcv, ehren­
hafter, populärer hervorragen­
der Weltfachmann,übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Neberwachnngen!
Personalanskünfte! Heirats-
a«skünfte(Liaiso«,Vergangen-
heitsnachweiS, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen re.) I Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
hcbuugen! Wahrheitsgaravtie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Speeial-
unternehmen! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm-
adreffe: „Ucllotlvc“! Tele­
phon 7 5O6(internrban)!75037-l>
bei JBl.
' Villa -zu vermiethen, am Meer mit Pracht-
voller Aussicht, schönem Garten u. Terrasse/
bestehend 1. Stock: 4 Zimmer und Küche
(möblirt). 2. Stock: 4 Zimmer. Auskünfte
bei Giov. Marnssich, Susak bei
Fiume.- 16679
^N8i6kl8ksi'ien.
Wer wünschte nicht auch einige aus»'
ländische Kart. z» bes.? Wir send. Ihn/
hübsckie amerik.. Ans. m. erklärend. Beschrbg.
daz., jede einzelne franco. 3 St. 75 Ps„
6 St. Mk. 1.20 in Briefm. Ihr Brf. m.
20 Pf. z. frank. Usinrivlr's Kt. Vers..
232 E 49 St., New-York. 17844
Zur Errichtung’ einer Filiale
I in Wien suche ich einen erfahrenen
.welcher bereits bei den Fuhr-Unteroehmern!
i eingeführt ist und eine Caution von
10,000 Mark stellen kan».
Gefl. Offerten unter genauer Bekannt­
gabe der bisherigen Thätigkeit re. besörd.
unter „G. V. 752“ das Ank.-Bureau
dieses Blattes.’ 17674
Privat-Detcctiv S. Gold-
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten, ofserirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discretion.
Telephon 15201. 77961-0
Privat-Detective. geprüfter
Fachmann, gew. I. k. Crimtnal-Geheim-
dolizist, Besitzer amtl. Belobungsdocrete
,iir außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistuiigen, übernimmt btscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
fe p h ». P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen-
steing affe 10. 81548—0
Motorenfabrik
sucht einen tüchtigen, fachkundigen\
InMeuk. 1
Nur solche, welche Thätigkeit i» dieser-
Branche nachtveisen können, wolle» ihre s
Osferteii unter „Ingenieur 7492“(
an die Annoneeii-Expcdition Rudolfs
Mosse, Wie», I., ei nsend e». 1 7 833-
Lin repräsentationsfähiger
Reisender
einer beftrenommirten Ehampastner-Fabrik,
welcher bei Weingroßhändlern.Destillateuren,
Spezerei- u. DeUcakefsenhändl.. sowie Gast-
wirthen u. Cafetiers in Wien n. Umgebung,
Prag, Provinz Böhmen u. Mähren einge­
führt ist, würde eine größere Firma mit­
nehmen. Gest'. Ante. nnter"^k'. ££. 644"
arr das Ank.-Bureau d. Bl. 17829
Juliauu Müller, 1. Bez..
Briittnerstraste 1(1 ist anerkannt vor-
nchmstcr, nnbestrittcn einzig fähiger»
gewissenhafter Privatdetective, be­
sorgt: lyeobachtnngen, Ncberwach-
nngen, Beweismaterial, Ernirnngen,
Versonalanskünfte rc. Specialität:
Schwierigste Vertranensaufträge!
Ehe-Affaire»! Mehrere Auszeich­
nn,Igcn! Jederzeit erfolgreich! Tele­
phon 7506. 75039-0
| Jg. ficht. Mnn
mit schöner Handschrift z. Fübrg. einer
Filiale in Oesicrr. per 1. Octobcr
danernv ges. Caution 800 fl. Offert,
erb. unter „W. 69“ postl. Zürich III.
Direction: Frau* Xaver
Fleischer, altbewährterSpc-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet nnd niehr-
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtestc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Auslande, besorgt
überM unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge,' Heiratsangclcgenhcitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 83608-0
I! Kelche Heirat! I 17580
rasch und d scret vermittelt die Administra«
: tionder AlSgeraeicien Rnudschan«
' Budapest, VII«, Nvfenuajse 47.
! (Prima-Referenzen.) 3000 Hcrrenasi*
i träge und 4000 Daraenauträge
] mit Bermögen von 2000 tt. bis MilU.o«
! nesi vorgemerkt. Probenummer (8 Sertea
i Großformat) Heiratsvorschläge nebst Insor»
j station gegenRetourvorto. Discr.Veriandt.
[ Heirats-Giesucli.
j Junger Asd.-vr. aus einer Provinzhaupt«
I stabt, Israelit, mit jährlichem Einkommen
'von 5000 fl.,. wÄnscht sich mit hübschem
Mädchen mit circa 40,009 fl. Mitgift zu
verehelichen. Vermittler ausgeschlossen. Gest.
Offerten unter G. 733“ an das
Ank.wir
uns sprechen können, unter »Südbalm«
an das Ank.-Bur. d. Bl.
Theuerster! Bitte instand, send. m.
Dienstm. v. 4 Uhr 13 St. unerlaßl.! mündl.
Aufkl. D. Hans. 17858
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Bönedikt.
Verantwortlicher Rebactenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei brr „ßettttt Freien Presse": Reinhold sieyer^
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 23 ]
fte&cüotf, Administration L OraoktfOS
Kolowrat-Ring, Flobtegasee Nr. 11.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen m4
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet-
Ankündigmigs-Bnrean:
Btfldt, TVollzeile Nr. 20. Insertionspreis nacll Tarif«
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in ÖSb*»*;
J. lilockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in X fe »l*ia« 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agence Havas in
Rudolf Messe in Berlin, Frattlifnrt :u AI»,
Jtltluolten- S-^ipx.iy;; G. L. Daube L Co. in
Frankfurt a. M., Kerlin. Cftln, iieiprig;
Li aasenstein& Vogler in Hanabnrs;. Kerl In,
Frankflirt a. jJI. und Kttaei; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in Kerlin und in Ohomnltz; Bemh.
Arndt, Ann.-Exp, in Koriin; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp, in Hamborg, Grell Füssli& Co, in
Kbii'FcIi n. Kusel; Sam. Dea con& Co., London«
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzj&hr. K. 43*2Qf
monatl. K. 8*60. MH tägl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. S. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G fc.
Für l)entsclxluud I Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln;| Morgen- u. Abendblatt 40 Pfi
Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
AtHmuemeiis rat* caa iiitanäi
Wfe tÄgL einmal» Postvevsenaung: Ganzj. If.59, bath5*+
S. 23, yiertelj. K. 14. Mit t»gU zweimal, postveraond»* w
Ganzj.K. 64, balhj. K. 32, viertel). K. ly.
AbOQRCSicnt Yiiv das Acslaudt
Viorteljähric.
Bel uns (Kreuzband- Versendung): JlevttSCft*
lnn«l und föerbien IC. 20, für alle übrigen Staaten
«losWeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämtern
in: »oiitacItlansS UM. 3o Pf- Sclnvcsz 14 Fr.,
15 Fr. 06 Ct., Stellen 13 Fr. 46 Ct-,
Itniiiiinien 15Fr., Serbien 33 Fr. 35 Ct., Kill- i
gnricit 15 Fr. 65 Ct., SäiiHKlnsii«! 5 Rubel,'
4£rieclir?al:»n«l mideuropäischeTi'irScciiK.15*32,!
asiatische Tiirltri K. 17-12. 17 Fr. 97 Ct,:
— Bei d «n Age n t ure n in Htr&lleia: E. E. Üb-;
lioght in. Mailand, Floren» und Rom, I.oeseher& Co. i
in Korn 28 Fr. 5o Ct.; JFrmi1*• Agence i
Uavas in Paris. 29Fr. 50 Ct.; A. liiecio,
so Lime-3treet E. C., London, F. Btuiemielstor,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für die en{£tÜ!«<*.2lCM
Coionien mit Portozuschlag; Aiordmnoi’i ku;;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechert,
186 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füj?
Deutachland, Frankreich, England, Italien eia;
Saarbach’g News Exchange, Mainz.
Pb die an Agenten, Austräger oder Vcrceh.lel3C0$ l
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ML LAWGA. Wim, Samstag, den 29. September 1900.
Politische Uebersicht.
Wien, 29. September.
Jeder Tag bringt eine neue Absage an Vie alteAutono-
misten-Majorität, auf deren Programm, wie es der Dziedu-
szhcki'sche Adreß-Entwurf sormulirt hat, Herr v. Jaworski
noch vorgestern hingewiesen hat. Den steierischen Clericaken
sind gestern die oberösterreichischen Clericalen mit
ihrer Wahlmanifestation gefolgt. In der Erklärung, daß
diese Partei an der Untrennbarkeit und Untheil-
barkeit des österreichischen Staates festhalte und
deßhalb in der Frage des böhmischen Staatsrechtes
und der Erhaltung des Centralparlaments entschieden aus
der Seite der anderen deutschen Parteien stehe, ist die Los­
sagung vom autonomistischen Programm in einer jeden
Zweifel ausschließenden Weise ausgedrückt, obwol diese Partei,
abweichend von den steierischen Clericalen, die Aufstellung der
Forderung der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache
ablehnt. Mit der ehemaligen czechenfreundlichen Politik wagen
auch die oberösterreichischen Clericalen nicht mehr vor ihre
Wähler zu treten.
Der Bürgermeister Rauch von Trautenau hat sich
veranlaßt gefunden, anläßlich der Anmeldung eines deutsch-
radicalen Parteitages, der gleichzeitig mit dem für den
30. d. M. veranstalteten deutsch-fortschrittlichen
Parteitage in Trautenau stattfinden soll, sich zunächst
an die Bezirkshauptmannfchaft Trautenau zu wenden, um
das Verbot des deutsch-radicalen Parteitages zu er­
wirken. Da die Bezirkshauptmannschast sich weigerte,
diesem Ansuchen zu entsprechen, recurrirte Bürgermeister
Rauch an die Statthalterei, die jedoch gleichfalls
dem Ersuchen nicht stattgab. Daraus wendete sich
der Bürgermeister mit einer Eingabe an die kaiserliche
Cabinetskanzlei. Hievon hatte der bisherige Vertreter des
Stadtbezirkes im Reichsrathe, Wolf, Nachricht erhalten und
behauptete in seinem Organe, der „Ostdeutschen Rundschau",
die Eingabe des Bürgermeisters hätte beleidigende und
, denunciatorische Aeußerungen über die politische Haltung der
deutsch-radicalen Partei enthalten. Bürgermeister Rauch
stellt, wie uns aus Trautenau gemeldet wird, diese letztere
Behauptung der deutsch-radicalen Organe in Abrede.
In den liberalen deutschen Blättern kommt starkes
Mißvergnügen wegen des von übermorgen an gebotenen
Neun-Uhr-Ladenschlusses und wegen des immer
bedenklicher überhandnehmenden Eifers der Theater­
censur zum Ausdruck. In ersterer Beziehung werden die
Agrarier dafür verantwortlich gemacht, daß Berlin zu einem
großen Krähwinkel herabgedrückt werden soll, und hinsichtlich
der Theatercensur wird neben der intellectucllen Urheberschaft
des Centrums der Minister des Innern scharf getadelt. Ein
B r i e s Theodor Mommsen's an die „Deutsche
Revue" weist diese Klagen, die sich auch gegen dic Unthätig-
Kleine Chronik.
Wien, 29. September.
sHos- und Person al-Nachrichten.sPrin;Leopvld
von Bayern ist heute Früh auf der Durchreise von Maros-
Bisegrad nach München hier angekommen, ebenso Prinz Georg
von 'Bayern, welcher seit dem 17. d. M. zu Besuch bei seiner
Schwester, der Erzherzogin Auguste, in Kis-Tapolcsany geweilt
hat.— Heute begeht der Professor am Schottengymuastum.
P. Hugo Marcta, sein fünfzigjähriges Profeß-Jnbiläum. Der
im 74. Lebensjahre stehende, noch active Professor erfreut sich
einer ausgezeichneten körperlichen und geistigen Frische.— Der
Kaiser hat den Präfccten der Thcresianischcn Akademie Joseph
John und Emanuel T e l t s ch e r das goldene Verdicnstkreuz
mit der Krone verliehen.— Aus Luzern wird uns gemeldet:
Musikdirector Gustav A r n o l d, ein hervorragender schweizerischer
Musiker, ist hier gestorben.
sErnennungen im Finanrdienste.s Vom Prä­
sidium der niederösterrcichischen Finanz-Landcs-Dircction wurden
ernannt: die ZollamtS-Cassicre Franz Niemctz und Alois Fuchs,
die Zollamts-Officiale Ignaz LaRenotiire v. Kriegsfeld,
TheodorPospischil, JaroSlavJanauschek, Franz Bixner.
und Rudolph Müller zu Zoll-Ober-Amts-Officialen; die Zoll-
amts-Officiale Anton Hecht und Hermann Heller zu Zoll-
amts-Cassteren; dic Zollamts-Assistenten Joseph W o t y p k a,
Franz Ronnert, Franz Seeland, Joseph S ch m i d,
Johann Stuhlbacher, Illfred Prochaska, August Roth.
Otto Wagner, Joseph R a m i s ch, Karl Kolb, Joseph
Mauritz zu Zollamts-Officialen; die Zollamts-Praktikanten
Gattlieb T ie g t, Otto Machon, Karl North, Paul Walch,
Anton Schubert, Julius Gutschreite r, Franz Mau re r,
Eduard Fuchs, Karl Zbornik, Johann Ebl, Joseph
P e ch e r und Hermann Zorn zu Zollamts-Assistenten, und
zwar Ignaz La Renoticre v. Kriegs seid beim Haupt-
zollamte Wiener-Neustadt, sämmtliche Anderen beim Hauptzollamte
in Wien.
sDie letzten Tage des M a r s ch a l l s Marti-
n e z C a m p o s.s Der am 23. d. gestorbene Marschall Marti­
ne; Campos hatte in den letzten Jahren eine geschwächte Ge­
sundheit und mußte sich sehr schonen. Er pflegte den Sommer
in Zarauz in einer am Meeresstrande liegenden Villa zuzu­
bringen. Dort unterhielt er sich hauptsächlich mit Kartenspiel,
an dem benachbarte aristokratische Freunds theilnahmem Vor
; einigen Tagen hatten seine Freunde bemerkt, daß! er dem Spiel
.keine so große Aufmerksamkeit mehr wie sonst schenkte. Der
i General batte eben einen jMeretz~ .SHhA arsMgtz r SMei
keit des Goethe-Bundes kehrten, an die richtige Adresse. In
diesen: Briefe bemerkt der greise Gelehrte, die deutsche
Cultur befinde sich den Uitramontanen gegenüber
im Belagerungszustände, und ernste Abwehr habe sich
gegen die culturfeindliche Reichstagsrnehrheit zu wenden.
An der Gleichgiltigkeit gegen das politische Leben mehr noch
als an der Feindseligkeit gegen die gesunde staatliche Ent­
wicklung kranke die deutsche Nation. Die politische Thätig­
keit sei wol bei den Berufenen als Lebensarbeit dnö Größte
und Höchste, was der Mensch zu leisten vermag, aber wo
sie nur beiläufig an den Menschen herantrete, immer
undankbar und oft recht unbequem. Aber sie sei Männcr-
pflicht; und es sei recht übel, daß die Literaten und Künstler
in dieser Hinsicht vielfach sich verhalten wie die Frauen.
Jetzt werde nun einmal eben diesen sehr nachdrücklich zum
Bewußtsein gebracht, daß diese politische Gleichgiltigkeit
auch das geistige Leben der Nation bedroht. Möchten alle
diejenigen, die nach Goethe's Wort Wissenschaft und
Kunst besitzen, Alle, die dem „Goethe-Bund" beigetreten
sind oder innerlich sich ihm zugehörig empfinden, sich die
Frage vorlegen, ob nicht ein Jeder an seinem kleinen Theil
an dieser unseligen Mehrheit eine Schuld mittrage, und
möchte in Zukunft keiner von diesen bei den Reichstagswahlen
seine Stimme einem Andern geben, als dem, der sich ver­
pflichtet hat, unter dem Zeichen Goethe's die deutsche Cultur zu
achten und zu schützen. Die „Vossische Zeitung" begleitet diesen
Brief Mommsen's mit den Worten: „Es ist unmöglich, daß
das deutsche Bürgerthum diesen Ccnsurzuständen gegenüber
gleichgiltig bleibt. Wir hoffen, daß die Mehrheit der Nation
dagegen den schärfsten Einspruch erhebe, mit oder ohne
Goethe-Bund."
Das „Journal des Debüts" kaun sich über den Er-
laß^ des französischen.Kriegsministers, welcher die
i Ausmerzung der anti-republikanischen Elemente aus dem
Lehrkörper der Militärschule von Saint-Cyr bezweck^ noch
immer nicht beruhigem Es bringt heute abermals einen
Artikel, in dem daran erinnert wird, wie es das erste
Werk der ans dem nationalen Schmerz über diö Nieder­
lage von 1870 hervorgegangenen Republik gewesen sei,
eine neue Armee zu schassen, und wie alle Parteien die
größten Opfer für diesen Zweck ernnrüthig guthießen^ Das
ist eine ganz richüge historische Reminiscenz. Aber sie be­
weist doch nicht, daß man die Feinde der Republik in der
Arnree schonen oder. gar großziehen müsse.: Das „Journal
des Debüts" vergißt, daß es in keinem moncwchischen
Staate Ofsicieren erlaubt ist, republikanische Gesinnungen
zur Schau zu tragen. Was eine Monarchie verlangt, darf
auch die Republik sordem.- Clericale und monarchisch ge­
sinnte Officiere sind als Erzieher und Lehrer künftiger
Kameraden in einer Republik uicht zu brauchen^
jüngste Tochter, die seit Jahren gelähmt ist und mit ihin und
ihrer Mutter lebte, hatte in Folge der Unvorsichtigkeit einer
Dienerin, die dem Mädchen ein warmes Bad bereiten sollte,
schwere Brandwunden davongetragen. Der Vorfall hatte auf
den kranken General einen erschiitterirden Eindruck gemacht,
und von dem Augenblick an fühlte er sich unwohl. Am 23. d.
Morgens bekam er Erstickungsanfälle. Der Erzbischof von
Santtago betrat mit einigen Mönchen das Krankenzimmer und
fragte den Gmeral, ob er beichten möchte. „Wt Ihnen Hoch-
würden, ia wol"— sagte Martinez Campos— „aber die
Mönche bitte ich, mir vom Leibe zu bleiben". Der alte Hau­
degen hatte den Mönchen, die er alz Ursache des Verlustes der
Colonien bezeichnete, ewigen Haß geschworen. Nachdem er die
Sterbesacramcnte empfangen, begann derTodeskcrmpf, undum
10 Uhr Vormittags hatte Marünez Campos aufgehört zu
leben.
sA u s den TheaternJ' Otto Erich H a r t l e b e n
hat sein neuestes Stück „Rosenmontag" dem Burgtheater
überreicht. Die Direcüon dieser Bühne hat „La robe rouge“
von Brieux zur Aufführung angenommen. Montag den
8. October geht C a l d e r o n's „Zwei Eisen im Feuer", be­
arbeitet von F. Adler, in Scene. Im October dürfte im
Burgtheater noch die Premiere des Lustspieles „Renaissance"
von Schönthan und Koppel-Elfeld stattfinden.
Dann folgt der Schwank „Endlich allein" von F. G. Tri eich,
— Die H o f o P e r bringt Donnerstag den 4. October, dem
Namenstage des Kaisers/ M o z a r t's „Cosl fan tutte“, neu
in Scene gesetzt, zur Aufführung.— Mttwoch den 3. October
wird im Deutschen Volkstheater „Wienerinnen",
Wiener Stück von Hermann Bahr, zum erstenmale gegeben.
An Reprisen bereitet dieses Theater Tolstoi's „Macht dxr
Finsterniß" und „Kabale und Liebe" vor. Grrllparzer's
„Ahnfrau" soll demnächst neu ins Repertoire aufgenommen
werden.— Die nächste Novität des Raimund-Theaters
bildet der ftanzösische Schwank „Platz den Frauen", bearbeitet
von B o l t e n- B a e ck e r s, welches Stück am% October
zum erstenmale aufgeführt wird.
sBerbot der Waareneinfuhr aus GlaSgow.s
Aus Anlaß der in Glasgow in Schottland vorgekommenen Pest-
fälle wird zur Verhütung der Einschleppung ansteckender Krank­
heiten im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung daS er­
lassene Verbot der Ein- und Durchfuhr gewisser Waaren- und
Gegenstände ans Egypten auf Glasgow ausgedehnt.
sTod durch Blitzs chlag.j AusTeplitz--Schönau
wird uns berichtet: Bei einem heftigen Gewitter, das gestern
Nachmittags über unsere Gegend niederging, wurde cher Oekonom
Sander inBettelurün bei Oberleutensdorf, welcher seine
Die Ereigniffe in China.
Wien, 29. September.
Wenn der Pariser Eorrespondent der „Morning Post"
gut unterrichtet ist, so wäre ein erfreulicher Fortschritt in
den diplomatischen Verhandlungen über die chinesische An­
gelegenheit zu verzeichnen. Deutschland, Frankreich und
Rußland sollen sich über. ein gemeinsames Programm ge­
einigt haben und willens sein, dasselbe binnen wenigen
Tagen den anderen Mächten vorzulegen. Die darin ent­
haltenen Vorschläge seien der Art, daß man an ihrer An­
nahme nicht zweifeln könne: Deutschland habe die urspningl-
liche Schärfe seines Vorschlages.in Folge russischen Ein­
flusses gemäßigt. Ob sich diese Angaben der „Mommg
Post" bestätigen, muß abgewartet werden. Verschiedene offi-
ciöse Berliner Auslassungen Haben in den letzten Tagen
darauf vorbereitet, daß Deutschland sich in Bezug auf die
Durchführung seines Vorschlages entgegenkommend und
nachgiebig zeigen werden Allein daß die deutsche Politik in
der Sache selbst zurückweichen und das Ansliefernngs-
begehren fallen lassen sollte, ist nicht anzunehmen. Es ist
übrigens hohe Zeit, daß England endlich Farbe bekennü
Je länger man in London zaudert, desto lauter loird tu
Paris der Verdacht ausgesprochen, daß Ettgland die 'Lö­
sung der chinesischen Frage absichtlich verschleppen wolle,
weis es gegenwärtig nicht in der Lage sei, die erste Rolle
zn spielen und seüien Vortheil zu verfolgen.^
Demission des japanischen Ministcrinms.
London. 29.- September.- (Privat.) Telegramme ans
Tokio melden^ das Ministerirtm I a m a g a t a sei
zurückgetreten.' Jto werde" wahrscheinlich der
neue Minister-Präsident sein, da er unter
den japmiischen Staatsmännern am fähigsten sei, mt
der Lösung des chinesischen Problems mit­
zuarbeiten.- Sein Amtsantritt würde keine wesentliche
Aenderung der Politik Japans in sich
schließen, aber gleichzeitig sei eine kräftigere Geltend­
machung der Nothwendigkeit der I n t e g r i t ä i,
Chinas wahrscheinlich.- Unter Jto's Regime sei auch
ein herzlichstes Zusammengehen mit England
wahrscheinlich, um der Auftheilung Chinas uno dem
r u ss i scheu Ueber g e wicht daselbst Wider-
st a n d zu leisten.
Ein angeblicher Collectiv-Vorschlag.
London. 29. September. (Privat.) Der Pariser
Correspondent der „MorningPost" erfährt, Frankreich,
Deutschland und Rußland hätten sich nahezu
über das chinesische Programm verständigt,
welches binnen wenigen Tagen den übrigen Mächten unter­
breitet werden würde. Die darin enthaltenen Vorschläge
I auf einer Wiese vor dem Hause befindlichen Kinder hereinholen
I wollte, auf dem Wege von einem Blitzschläge getödtct.
sTh e at erg rün d un g in Berlin.) Aus Berlin
wird uns gemeldet:. Im Berliner Westen soll eine komiiche
Oper bigründct werden, welche daS leichtere Genre, aber mit
Ausschluß der Operette, pflegen soll.
IVersammlung der Taxameter-Kutscher.)
Bekanntlich werden jene Taxameter-Kutscher, welche bei Beförde­
rung von Fahrgästen das am Taxameter angebrachte Fähnchen!
nicht umlegen, nach 8. 461 St. G. wegen Betruges bestraft. Mit
dieser Bestrafung ist auch die Entzieyimg der Fahrbullette ver­
bunden.^ Heute Nachts fand nun in Fiby's Gasthans-Locali-
täten eine allgemein zugängliche Tarameter-Kutscher-Verfammlnng
statt, in der belchlossen wurde, an dieStatthMeret eine Eingabe zu
richten, in welcher verlangt wird: „Die StatthaUerei möge ver­
fügen, daß alle an die Polizei einlangenden Arizetgen, betreffend^
das Nichtumlegen des Taxameter-Fähnchens, den Unternehmern,^
bet welchen der beanstandete Kutscher in Arbeit steht, übermittelt
werden. Aufgabe der Unternehmer soll es sein, zu untersuchen, ob.
sie sich überhaupt geschädigt fühlen."
lBrand eines FuttcrmagazinZ.j Deute Nachts
hat. ein großes Dachfcucr. auf dem Boden der Stallungen der
städtischen Contrahcntin Elise S ch u l o f s, Grohfuhrwerks-Be-
sitzerin in der Porcellangasse 62, gewüthet. Die Ferrerwehr fand^
den, Dachstuhl in hellen Flammen, und mußte sich darauf be­
schränken, den Brand zu localisiren. Es gelang, die im Stalle
untergebrachten Pferde in Sicherheit zn bringen. Durch das Massen-,
haft unter dem Dachstuhl lagernde Futter- und' Streumaterial ge-'
nährt, breiteten sich die Flammen mit uncheimlicher Geschwindigkeit'
aus, und hatten m kürzester Zeit den Dachstuhl in seiner ganzem
Ausdehnung von 250 Quadratmetern mit allen darunter lagern-^
den Strohvorräthen ergriffen. Nach auderthalbstündiger Arbeit ge­
lang-es um 5 Uhr Morgens, den Flammen Einhalt zu gebieten.-
Weder die Höhe des Schadens, noch auch die Entstehungsursache''
des Brandes füll» bisher festgestellt, doch war Frau Schuloff'
versichert.
sS e l b st m o r d a u f d e n S ch i e n e n.) Am 10. d. M. wurde:
in der Nähe von Tullu auf dem Eiseubahngeteise die verstümmelte'
Leiche eines jungen Mannes gefunden. Der Unglückliche hatte sich
von dem von Gmünd nach Wien verkehrenden Personenzuge über-'
fahren lassen. Gestern wurde festgestellt, daß der Selbstmörder der i»
Schönbrunn beschäftigt gewesene Hosgartengehllfe Karl N e d r y sei.'
Nedry, der 20 Jahre alt war, hat in der letzten Zeit cimgemale'
geäußert, daß er unglücklicher Liebe wegen einen Selbstmord aus-
führen werde.
sBeryaftetL Uhrcndiebin.s Dem Advocaten Joan
J oly su aus Bukarest wurde am 12. d. M. in einem Hotel im
tadtbezirke ein goldener Chronometer mit goldener K'ette im-
Welche von 700 K. gestohlen. Gestern wurde als Diebin dia>
20Mrige,Magd MselaLanschu ermittelt und verhaftet.


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 24 ]
i'
'^"September iai»
JFTßF*V'3SSpip ,r?~ --Ab^' ^k ''4™*. rv ~_>-r
Seite S• Msn," Samstag '*-
seien derartig, daß die unverzügliche Annahme derselben von
allen Seiten erwartet werde. Die befürworteten
Maßregeln würden nicht ganz so streng wie die
ursprünglich von Deutschland vorgeschlagenen sein.
Durch den russischen Einfluß würde sich Berechtig-!
keil mit Milde paaren. T u a n's Er­
nennung zum General-Seeretär würde den Beginn der
Unterhandlungen nicht berühren. Tsching und L i
seien von den Mächten als Bevollmächtigte anerkannt
worden, mit denen sie zu verhandeln bereit sind. Die
Bestrafung der Anstifter der Metzeleien sei eine
Aufgabe, die sich als lang und schwierig erweisen würde.
Die „Morning Post" begrüßt gerne ein gemäßigteres
Programm, weil der deutsche Vorschlag die Mächte leicht
in einen Krieg von unbestimmter Größe und
Dauer verwickeln könnte. Ehe die Mächte einen großen
Krieg gegen China unternehmen und ehe England Theil-
nehmer desselben werde, wäre es wün sch e n swerth, daß
die britische Nation den Zweck und die wahrschein­
lichen Folgen dieses Krieges kenne.
Zur Haltung Deutschlands.
Köln, 29. September. (Privat.) Zur „Times"«
Nachricht, wonach der russische Gesandte v. Giers
die Kaiserin unter Zusage russischen Schutzes
aufgefordert habe, nach Peking zurückzukehren,
meldet die „Kölnische Zeitung": Deutschland habe
gegen Verhandlungen mit der Kaiserin nichts ein­
zuwenden. Es werde auch nicht auf einer Be­
strafung derselben bestehen, so lange nicht durch
ihr Verhalten vollgiltig der Beweis erbracht sei, daß sie sich
auch heute noch mit den verbrecherischen Großmanda­
rinen ihrer Umgebung identificirt und dadurch sitzt
sowie in der Zukunst die Verantwortung für deren
Thaten übernimmt. Als Beweis der in leitenden chinesischen
Regierungskreisen herrschenden Kopflosigkeit repro«
ducirt die „Kölnische Zeitung" eine chinesische Blatter-
meldung, wonach der Vicekönig von Shanghai
in einer Woche vier kaiserliche Edicte erhielt,
darunter eine hohe Auszeichnung und bald darauf
sein T o d e s u r t h e i l.
Ein finanzielles Anerbieten Rußlands an China?
London, 29. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 27. d.: Hiesige chinesische Beamte
behaupten, Rußland verspreche China, Geld­
mittel behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vor­
zustrecken.
Wachsender Einfluß des Prinzen Tua»; neue Metzeleien.
Köln, 28. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin gemeldet: Die Ernennung des Prinzen Tu an
,zum einflußreichsten Regierungsbeamten kann nunmehr als
Thatsache betrachtet werden. Damit stimmt es voll­
kommen überein, wenn aus französischer Quelle gemeldet
wird, daß Tungfuhsiang und Lipingheng, die
bezüglich der Verfolgung und Ermordung der Christen so
Hervorragendes leisteten, durch h o h e E h r u n g e n aus­
gezeichnet worden sind. Wir können nicht umhin, fest­
zustellen, daß dadurch eine Lage geschaffen wurde, die auch
denjenigen Mächte« als unduldbar erscheinen muß, die
der Ansicht waren, daß man durch Mittel der weitestgehenden
Nachgiebigkeit und Schonung zur leichtesten und
schnellsten Lösung der chinesischen Frage gelangen werde.
Gleichzeitig wächst die Zahl, der neuen Opfer.
.Diesmal stellen die Franzosen die Verlustliste. Zwei
Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre und
1000 Christen wurden im Bezirke von M u k d e n er­
mordet. Aus anderen Gegenden des Reiches werden
ähnliche Nachrichten erwartet, woraus hervorgeht,
daß die Metzeleien von einer C e n t r a l st e l l e ein­
geleitet werden, die mit Eifer der Aufgabe obliegt, die
„fremden Teufel" und ihren einheimischen Anhang in allen
Bezirken auszurotten, wo sie nicht unter dem Schutz der
Kanonen der Mächte stehen. Wir stellen damit die Lage
fest, die unseres Erachtens auf alle bethciligten Mächte eineil
liefen Eindruck auszuüben nicht verfehlen kann.
Nachrichte» aus Shanghai.
London, 29. September. (Privat.) Ein Sh a nghaier
.Telegramm des „Standard" vom 17. September besagt:
Nach Meldungen aus S ch a n t u n g hat General M e i-
k u n g y i im Aufträge des Gouverneurs A u a n s h i k k a i
die Boxers aus Schantung vertrieben und
folge ihnen sitzt nach Chikli. Einige Aufregung
wurde in Shanghai durch Meldungen verursacht,
wonach chinesische Dampfer unter britischer
Flagge Kriegsmunition vom Shanghaier Arsenal
nach Norden befördern. Die chinesischen Beamten in
Shanghai erwarten, daß die Russen, nachdem sieLutai
.eingenommen, nach Shanhaikwan vorrücken werden,
um sich die ganze Linie der Nordbahn zu sichern.
Graf Waldersee.
London, 29. September. Einer Meldung des
„Standard" aus Ti ent sin vom 24. d. zufolge ist für den
25. d. eine Conferenz des Grafen W a l d e r s c e mit
Admiral S e y m o u r und General G a s e l e e geplant.
Ein Tagesbefehl des Generals Frey.
' Wien, 29. September.
Wie die „Bossische Zeitung" erfährt, hat General
Frey gelegentlich seiner Ankunft in Taku einen Tages­
befehl erlassen, worin er den französischen Truppen unter
Anderm sagt: „Ich zweifle nicht, daß ich niemals jene
Handlungen unnöthiger Rohheit, jene Plünderungen
zu ahnden haben werde, die den guten Leumund eines
Heeres so schwer beeinträchtigen. In diesem Feldzuge, wo
wir an der Seite fremder Truppen kämpfen, würden der­
artige Handlungen außergewöhnlich schlimm fein."
Proclamatio» des Generals Gribskij.
Wien, 29. September.
Der Militär-Gouverneur des Amurgebietes, General
.Gribskij, hat an die Bevölkerung der Mandschurei,
wie die „Amnrskaja Gazeta" meldet, folgende charakteristische
Prockamation gerichtet:
„Bewohner der Mandschurei!-
Bis zur letzten Zeit lebten die Raffen und Mandschuren
kricdlick «eben einander und war dieses besonders für euch
Vortheilhaft und nützlich. Doch vor einem Monat wäret
ihr so frech und unvernünftig, einen Ueberfall auf die Stadt
Blagowestschensk und die Einwohner Rußlands zu unter­
nehmen, wobei ihr Vergaßt, welche nngchcure Macht der
große russische Czar an Ländern, Menschen und Waffen
besitzt. Hiesür wurdet ihr schrecklich bestraft. Die Stadt Aigun
und die Dörfer am Ufer des Amur, die sich erdreisteten, die
Russen zu überfallen, sind niedergebrannt, eure Truppen sind ge­
schlagen, das W a f s e r des Amur ist von der M a j s e
mandschurischer Leichen schmutzig geworden.
Mi o ge es Niemand von den Bewohnern der Mandschurei
wagen, nach den Dörfern zurückzukehren, die sich am Ufer des
Amur befanden!
Ihr aber, Bewohner derjenigen Städte und Dörfer, welche
ihr die Waffen gegen «ns Russen nicht ergriffen— fürchtet nichts
und hört:
Die Russen werden bald in allen euren Städten und
Dörfern erscheinen. Vernehmet nun ein kräftiges Wort:
Schießt nicht auf uns und fügt unseren Truppen und fried­
lichen Eisenbahnarbeitern keinen Schaden zu— dann werden
auch wir euch mit keinem Finger anrühren und ihr werdet voll­
kommen ruhig, ebenso wie allezeit früher, auf euren Feldern
leben. Sollte sich aber in irgend einern Dorfe Jemand er­
frechen, auf einen Russen zu schießen oder ihn zu stecken— dann
wehe euch! Ein solches Dorf ober eine solche wird
durch Feuer vernichtet und von den Menschen keiner am
Leben belassen werden.
Daher wiederhole ich euch noch einmal, verbleibt auf
euren Plätzen, lebt ruhia. wie ehedem, arbeitet und handelt!
Der russische Czar liebt die Gehorsamen.
Hört nicht auf schlechte Rathschläge. Wer' euch zwingt, mit
uns Krieg zu führen— das sind eure Feinde, von ihnen
habt ihr Elend und Tod zu erwarten.'
Wehe euch, wenn ihr anders handeln werdet, als wir zu
euch reden!
Dieses bringe ich zur allgemeinen Kenntniß/
Die Parteitage in Trautenau.';
i Telegramm der »Neuen greien Prefle".)
Trauten««, 29. September. Das Telegramm, welches der
Bürgermeister Rauch an die kaiserliche Cabinct §-
kanzle i gerichtet hat, lautet: „Für Sonntag den 30. d. ist
hier der deutsch-liberale Parteitag bewilligt. Zur Siörung des­
selben ist setzt der Abg. Wolf, beziehungsweise der radicale soge­
nannte Volksverein um die Bewilligung eines r a d i c a l e n
B o l k s t a g e s eingeschritten, Nachdem dieser Volkstag unmittel­
bar neben unserem Parteitage stattfinden soll, Zeit und Zugang
in der Straße derselbe ist, sind wegen des Zusammenströmen- von
Zehntausenden erregter Leute Zusammenstöße unvermeidlich und
die verstärkte Gendarmerie und Stadtwache unzulänglich. Behufs
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in unserer reichs- und
kaisertreuen Stadt bitten die in tiefster Ehrfurcht Gefertigten
dringend um die Nikhtgcstattung des radicalrn Volkstagcs für den
30. d. und um geneigte telegraphische Verständigung."
Bürgermeister Rauch wird heute Nachmittags eine Kund­
machung erlassen, in welcher er der Bevölkerung der Stadt
Aufklärung über fein Vorgehen gibt und darauf verweist,
daß er, der für die Ruhe und Ordnung der Stadt verantwortlich
ist, alle Schritte unternehmen mußte, um die Abhaltung der Trutz-
versammlung zu hintertreiben.
Ein Programm des Grafen Harrach.
(Telegramm der »Neuen Freien Presse".)
Prag, 29. September. Das Herrenhausmitglied Graf
Harr ach veröffentlicht in der „Politik" einen längeren
Aufsatz, worin er die B i l d u n g einer österreichischen
„P a t r> o t e n"- P a r t c i empfiehlt, welcher sich alle Nationali­
täten, Confcsstonen und Erwerbsstände anschließen könnten, um
so eine Stütze des Thrones und des Reiches zu bilden. Graf
Harrach fordert alle Patrioten auf, ihre Ideen zur Erreichung
dieses Zieles mündlich oder schriftlich bekanntzugeben. Er selbst
stellt folgende Pcogramnipunktc für die zu bildende Partei auf:
1. Auf Grundlage der bestehenden Gesetze eine Reform der
Verfassung, die den Rechten und Verhältnissen der ein­
zelnen Königreiche und Länder entspricht; 2. Durch­
führung des gleichen R e eh t c s des Einzelnen in
Kirche, Schule, Gericht und bei den Wahlen, welche direct statk-
findcn müssen; 3. L andtagS-Wahlreform auf gerechter Basis;
4. Volksbildung nach der Muttersprache;' 5. Schütz der
nationalen Minoritäten als gleichberechtigter öster­
reichischer Staatsbürger. 6. Uebertragung der überall ohne Unter­
schied sich äußernden dynastischen Gesinnung auf das ganze Vater­
land, dessen sichtbares Bindeglied unser Monarch bildet. 7. Gleiche
Fürsorge für die Stärkung der Finanzen der einzelnen Länder.
8. Aufrechterhaltung der dcntfchen Sprache als einer
Weltsprache in der Armee und in der Central­
regierung, jedoch Erlernung der zweiten Landessprache
in" den Mittelschulen. 9. Förderung des österreichischen
Patriotismus, der Liebe zu den Brudervölkern und der gegen­
seitigen Achtung. 10. Unnachsichtliche Verfolgung der Feinde
Oesterreichs innerhalb dessen Grenzen. 11. Hebung der Steuer-
kraft, Verbesserung des Loses der arbeitenden Bevölkerung, Unter­
stützung des religiösen Unterrichtes. 12. Förderung des Fort­
schrittes ans allen Gebieten. 13. Erreichung aller dieser Ziele
mittel st einer Majorität im Abgeordneten-
hause, die sich aus österreichischen Patrioten bildet, im Wege
des Compromisses und unter Führung einer Regierung, in welcher
jedes der einzelnen Völker seine Vertretung haben soll.
Jur Wahlbewegung.
Wien, 29. September.
Zur Wahlbewegung liegen uns folgende Meldungen vor:
Schlesien.
Aus Tesche», 28. d., wird uns geschrieben: Im Städte-
Wahlbezirke T e s ch e n wird von der deutschen Fortschrittspartei
der bisherige Abg. Dr. v. Demel candidirt, von dcutsch-
radicalcr Seite will man angeblich den Abg. K. H. Wolf als
Gcgencandidaten aufstellen, doch begegnet die letztere Nachricht hier
allgemeinem Unglauben. Es werden hier im deutsch-nationalen
Lager Stimmen laut, welche sich für die Unterstützung der Can-
didatur Dr. v. Demel's aussprechen, doch gilt es als gewiß, daß
die deutsche Volkspartei mit einem eigenen Bewerber hervor­
treten wird.
Galizien.
Der frühere Abgeordnete David v. A b r a h a m o w i c z hat
heute Nachmittags in einer Wählerversammlung des L e m-
berger Großgrundbesitzes seinen parlamentarischen
Rechenschaftsbericht erstattet und sich über die politische Lage ge­
äußert. In einer längeren Rede charakteristrte er in scharfer
Weise, wie der „Dziennik Polski" berichtet, die Wirksamkeit des
Reichsrathrs in den letzten Sessionsabschnitten. Die bekannten
Vorgänge im Abgeordnetenhause,, sagte er. haben den Einfluß und
das Ansehen des Parlamentarismus stark beeinträchtigt. Die
Sprachenverordnungen des Grafen Äadeni
haben vielleicht den Ausbruch de- Brandes befchleu-
nigt, denn der Zündstoff war schon seit Langem angehäuft. Bii
zum Jahre 1868 ist die Hegemonie der Deutschen das Alpha
und Omega Oesterreichs gewesen. Erst die späteren ungünstigen
Ereignisse und der finanzielle Rnin der Monarchie haben die
Verderblichkeit dieser Politik dargcthan. Noch einmal haben die
Deutschen die Hegemonie zu erlangen sich bemüht, und zwar im
Jahre 1873, als sie durch die Einführung der directcn Reichs-
rathswahlen die Vertretung der Länder durch die Vertretung der
Bezirke snbstitnirten. Gegen den Grasen Ta affe und dessen ge­
rechte Politik wurde der Kampf unter dem Vorgeben, daß es sich
um die Abwehr des Föderalismus handle, eröffnet. Da sich aber
diese Waffe als stumpf erwies, haben die Deutschen den Kampf
auf das nationale Gebiet verlegt. Die deutsche Linke hat
den Chauvinismus und den Radicalismus, der sich jetzt
so bitter an ihr rächt, großgezogen und erstarken
lassen.' Gleichzeitig begannen sich zwei neue Strömungen geltend'
zu machen: der A n t i s e m i t i s m u s und der Sociali s-^
m n s. Die Deutsch-Liberalen liebäugelten mit dem Socialismus,
was eine verhängnißvolle Taktik bildet. Dies Alles trug zum,
Ucbcrhandnehmen des RadicalismuS wesentlich bei. Dazu kam noch-
die N a t i o n a l i t ä t e n- B e w e g n n g in Böhmen. Die
Znngczechen sind im Reichsrathe bis zu den letzten Vorkommnissen
mit voller Loyalität vorgegangen. Ob ihr nachhcrigcs Verhalten
für das czechijche Volk und für Böhmen ersprießlich sein werde/
müsse man bezweifeln. Der RadicalismuS wandelt ver-,
fchiedene Wege, aber derselbe hat nur ein einziges Ziel,
nämlich das der Zersetzung und Desorganisa­
tion. Um den RadicalismuS zu bekämpfen, bedarf es einer
größeren Stabilität der Regierungen. Ueberdies müßte fortan
im Parlamente nicht mehr das straflos sein, was außer­
halb des Parlaments geradezu als etwas Strafwürdiges
angesehen wird. Zur Besserung der Lage wäre es auch erforder­
lich, daß die Deutschen sich nicht mehr eine solche Rolle
i n O e st e r r e i ch v i n d i c i r c n, wie f i e d i e U n g a r u
in der jenseitigen Reichsh älste spielen. Die
deutsche G e m ein b ür g s ch a ft ist nichts Anderes als der
Ausdruck des nationalen T e r r o r i s m n s. Andererseits
sollten wieder die Czechen die Grundsätze deö Föderalismus
und deS nationalen Separatismus nicht auf den
ersten Plan schieben, denn ans ihrem Kampfe gegen die Deutschen
werde einzig und allein der Radicalismns, welcher das staatliche
Gemeinwesen, und das gesellschaftliche Leben vergiftet, profitircn.
Was die Rolle des Polen-Clubs im künftigen Rrichsralhe betriff:,
theile Redner, die Anschauungen des Obmannes Jaworski. Die
Auflösung des Reichsrathcs war kein; w c ck-
i» ä ß i g e r S ch r i t t der Regierung. Den gegenwärtigen Cabiuets-
Chcf, dem man seiner edlen Charakter-Eigenschaften wegen nur
Gutes nachsagen könne, schätze und ehre Redner; allein Dr. Koerber
treibe j ei n e O b j e cti v i t ät und Unbefangenheit
bis zur Gleichgiltigkeit, was wol schwerlich gute
Folgen nach sich ziehen könne. Der Minister-Präsident habe einen
Sprachcngesctz-Entwnrf vorgelegt, ohne jedoch seine Objectivität
durch die Erklärung aufzugeben, daß die Regierung im Falle der
Erfolglosigkeit der diesbezüglichen parlamentarischen Verhand­
lungen ihre Absicht, die Sprachenverhültnsffe jn Böhmen zn
regeln, in anderer Weise durchführen werde. Dr. v. Köerber
bekundete damit schon im vorhinein eine gewisse Gleichgiltigkeit.
Die Polen dürfen, was anch immer kommen möge, die Neu­
wahlen nicht fatalistisch auffassen. Der Polen-Club soll in den
neuen Neichsrath solidarisch und stark einziehen, denn der Polen-
Club sei nicht eine Jntcresscn-VertretuNg, sondern die Repräsentanz
der Ration. Die Zcitvcrhültnisse seien jetzt sehr ernst. Die Reden
Koloman Tisza's und des Grafen Apponyi zeigen,
daß sich Ungarn bereits für die Eventualität de§ Abs o-
l u ti s mu s in Oesterreich, welchem die Pplen wider­
streben, vorbereite. Redner kritisirt noch die Haltung der­
jenigen polnischen Fractioncn, welche die Solidarität des
Polen-Clubs-bekämpfen und die in geschlossenen Reihen gegen
den Polen-Club einhermgrschiren wollen, ohne zu' wissen, daß
gerade in der Solidarität die Macht und die Kruft des Polen-
Clubs liegen. Die Versammlung ertheilte Abrahanwwicz, dessen
Ausführungen beifällig ausgenommen wurden, einstimmig ein
Vertrauensvotum.
Steiermark.
Eine deutsch-nationale Bcrtraucnsmänner-Versammlnng in
V o i t S b c r g beschloß, im Stäötebczirke L e i b n i tz an Stelle
des bisherigen Abgeordneten K a r l o n den Gutsbesitzer Vinccnz
M a l i k zu candidircn.
Wie der „Grazer Tagespost" berichtet wird, soll der Rcali-
täten-Besitzer I. H aber auf Münichhof bei Stallhosen als Can-
didat zur ReichSrathswahl von Seite der Clcricaien für das Land«
gcmcinden-Mandat aufgestellt werden.
Der Kaiser in Görz.
(Telegramme dcL Correspondenz-Durcau.)
Görz, 29. September. Jn D i v a c c a, wohin Statthalter
Graf Goöß dem Kaiser entgegengefahren war, begrüßte der
Landes-Chef de» Monarchen und stieg auf dessen Aufforderung
in den Hosseparatzng ein. Jn allen Stationen, welche der Hofzug
passirte, hatten sich die Behörden, Oisicicre, Vereine, Corporation«,
und die Schuljugend versammelt. Der Kaiser wurde überall mit
jubelnden Zurufen empfangen und dankte vom Coupefenster mit
militärischem Gruße.
Görz, 29. September, Morgens. Seit den frühesten Morgen­
stunden durchzieht eine festlich gestimmte Volksmenge die znm
Bahnhöfe führende etwa zwei Kilometer lange Via trlumplmlis.
Extrazüge bringen sowol von Cormons als von der Triester
Seite eine große Anzahl Fremder. Die ländliche Bevölkerung
strömt schaarenweise zn, um Zeuge des Kaiserbesuches und der
Huldigung für den Monarchen zu fein. DaS Militär bildet in
der Feststraßo Spalier. Längs der Fcststraße nehmen die ländlichen
Bczirksvcrtretungen, die Schuljugend, die Vereine, Innungen und
Veteranen Ausstellung. Das Osficicrscorps, die Beamtenschaft, die
Gemeindevertretungen der Städte Görz, Gradisca, Sesana,
T o l m e i n und anderer sind ans dem Hanprplatze postirt. Auf
der Damen-Estrade versammeln sich die Görzer Damen in fest­
lichen Toiletten.
Görz, 29. September. Der Kaiser ist um 9 Uhr Früh
hier eingetroffen. Znm Empfange hatten sich auf dem Bahnhöfe
eingefundcn: Hofrath R. v. B o f i z i o als politischer Chef in
Görz, Landeshauptmann Dr. R. öl Pajer mit den Landes-
ansschuß-Beisitzern Dr. B e r z e g n a s s i, Dr. A b r a m. Dr.
T u m a und Dr. M a r a n i, Bürgermeister Dr. V e n u t i mit
den Vice-Bürgermeistern Bombig und Dr. Fratnik; ferner
Ober-Landcsgerichts-Präsident Dr. R. v. K i n d i n g e r, Kreis-
gerichtS-Präsident R. v. D c f a c i s, Staatsanwalt B i d u l i ch,
Finanzdirector Hofrath v. Zimmermann, Ober-Finanzrath
Dr. Premuda, Forstdomäncn-Director Hofrath St ein ingcr»
Postdirector Hofrath v. F e l i c e t t i, die Geheimen Räthe Karl
und Franz Graf C o r o n i n i, Botschafter Freiherr v. C a l i c e,
Corpscommandant FZM. Ritter o. «succovath, General
der Cavallerie a. D. Graf Degenfeld, Feldzengmcister a. D.
Freiherr v. Thö«mel, Fcldzeugmeister a. D. Freiherr;
v. Teuffenbach, Statthalter a. D. R. v. Rinaldini,
die Kümmerer Sigmund Graf Atteins, Han.ptmannv.Clari-
c i n i, Albrecht und Rudolph Graf C o r o n i n i, Freiherr
v. L o c a t r l l i und Leopold Graf Thuen; endlich Stations«;


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 25 ]
29, Bepfeaber 1900
**’ ‘Sck« S
Commandant Oberst v. Leeb, Bataillons-Commandant Major
Nestroy und Piatzcommandant Major v. Chalaupka.
Als dcr Hofzug in die Halle einfuhr, intonirte die Militär-
Capelle die BolkShymne. Der Kaiser entstieg dem Zuge, mit
militärischem Gruße für die Begrüßung dankend.
Der Landeshauptmann entbot dem Monarchen einen
kurzen Willkommgruß, worauf der Kaiser in wenigen Worten
erwiderte.
Dcr Bürgermeister von Görz. V e n u t i, richtete eine An­
sprache an den Kaiser in italienischer Sprache. Er sagte unter
Andern,: „Geheiligte Majestät! Mit überströmendem Herzen er­
fülle ich eine mich hoch ehrende Aufgabe, indem ich Eurer Majestät
im Namen der Bevölkerung dieses Eurer Majestät getreuen Görz
den ehrerbietigsten nnd innigsten Willkommgruß zn Füßen lege.
Unauslöschlich sind in dem Gedächtnisse dieser getreuen Bevölkerung
die Jahreszahlen 1857, 1862, 1875 und 1882, welche vom Vater
auf den Sohn im Vereine mit den theuersten Erinnerungen und
glorreichsten Ueberlieferungen sich vererben. Diesen wird sich der
heutige beglückende und heißersehnte Tag anreihen, an dem es uns
gegönnt sein wird, im Beisein Eurer Majestät das heilige Band
zu erneuern, das uns seit vier Jahrhunderten mit Allerhöchst-
ihrem glorreichen Hause vereinigt. Geruhen Eure Majestät» die
aus dem Herzen dieser getreuen Bevölkerung quellenden Kund­
gebungen des Jubels und tiefer Anhänglichkeit gnädigst entgegen­
zunehmen."
Der Kaiser erwiderte auf die Begrüßungsansprache des
Bürgermeisters in italienischer Sprache: „Es hat Mich ausrichtig
gefreut, aus einem bedeutsamen Anlasse nach längerer Zeit wieder
in diese schöne Landeshauptstadt kommen zu können, von deren
Bevölkerung Ich jederzeit so vielfache Beweise treuer Liebe und
Anhänglichkeit erfahren habe. Ich bin überzeugt, auch diesmal
denselben loyalen Empfindungen, worin die Stadt Görz fid)
immer eins gefühlt hat mit dem ganzen Lande, zu begegnen, und
will darum gerne unter Ihnen weilen und Mich au den kulturellen
Fortschritten dieser Stadt erfreuen, der Meine stete landeSväter-
liche Fürsorge zugewendet bleibt."
Der Kaiser reichte dem Bürgermeister B e n u t i die Hand,
nahm die Vorstellung dcr Bicc-Bürgermeister entgegen und be­
grüßte die anwesenden Würdenträger.
Als der Kaiser im Bahnhvfsportale erschien, intonirte die
auf dem Bahnhofsplatze aufgestellte städtische Musikcapellc die
BolkShymne. Brausender Jubel des massenhaft angesammelten
Publikums ertönte. Unter Glockengeläute hielt hierauf der Kaiser
jct prachtvollem Wetter seinen Einzug in die Stadt.
Der Einzug des Monarchen gestaltete sich zu einem Trinmph-
mge. Sobald das Publieum des Kaisers ansichtig geworden, er­
schollen jubelnde Evviva-, Zivio- und Hochrufe, die sich brausend
auf dem ganzen Wege sorlpflanzten. Die Damen winkten mit
Tüchern, die Männer schwenkten die Hüte; von der Straße und
aus den Fenstern jubelte das Publicum dem Monarchen zu. Der
Kaiser schien durch den herzlichen Empfang sichtlich freudig
berührt. Unter sich immer erneuernden Ovationen er­
reichte der Wagen des Kaisers das Ende der Bia
Giaolino. Bor der dortselbst errichteten Estrade, auf
welcher die Damen von Görz versammelt waren, hielt der Wagen.
Der Kaiser stieg aus und trat der Gräfin C o r o n i n i ent­
gegen, welche dem Kaiser den Willkvmmgruß dcr Görzer Damen
entbot. Der Kaiser dankte, reichte der Gräfin die Hand und nahm
die Vorstellung einiger Damen entgegen, nnd zwar: dcr Gemalin des
Statthalters Graten Goöß, der Gemalin des Landeshaupt­
mannes Frau v. Pajer, dcr Gemalin des Hofrathes v. B o-
sizio, der Gemalin des Bürgermeisters Venuti und Baronin
Angiolina Ritter. Dann nahm er dankend ein prachtvolles
Blumenbvuquet an, welches die Tochter deS Bürgermeisters
Benuti überreichte.
Als der Kaiser das auf den großen Oatz führende
Triumphthor passirte, erschollen vieltausendssimmige Cvviva-
Rufe. Vor dem Portale der Jgnatiuskirche war die Gemeiude-
vettretung, das Officierscvrps und die Beamtenschaft ausge­
stellt. Cardinal Fürst-Erzbischof M i s s i a geleitete den Mon­
archen in die Kirche, woselbst ein Tcdeum celebrirt wurde.
Die kirchliche Ceremonie währte etwa eine halbe Stunde.
Sodann verließ der Kaiser die Kirche, um die Fnfauterie-
trnppen und das Veieranencorps zu besichtigen. Er schritt die
Fronten ab und ließ hierauf die Truppen desiliren, worauf
er sich zu Fuß in das Absteigequartier begab.
Als der Kaiser nach der Dcfilirung der Residenz zuschritt,
brachte die Schuljugend, sowie das Publicum lebhafte Hoch- nnd
Evviva-Rufe aus. Bor der Residenz erwarteten die Damen von
Görz den Monarchen, der die huldigende Begrüßung erwiderte.
In dem Augenblicke, wo der Kaiser die Residenz betrat, wurde
die Kaiserstandarte gehißt und ein Kanonensalut vom Castell
gelöst. Der Kaiser zog sich in seine Appartements zurück.
Im Gefolge des Kaisers befinden sich: Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r, Statthalter Graf Goöß, die General-
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o I f r a s,
die Flügel-Adjutanten Major Pitlik und Corvetten-Capitän
Ritter v. H ö h n e l, Linienschiffs-Lieutenant H über und
Ordonnanz-Ofsicier Hauptmann Dittll,
Aus Sem Gerichtsjaale.
Bukarest, 25. September. sO r i g.- B e r.s (Doris
Sarasow vor dem Untersuchungsrichter.) Das
bulgarische Journal „Die Abcndpost" bringt in einer ihrer
jüngsten Nummern den Wortlaut des Verhöres, das der
Jnstructionsrichtcr H r o s a n o w des IV. Bezirkes in Sophia
dem 27jährigen Boris Sarasow aus Macedonien betreffs des
Complots gegen König Carol von Rumänien und König
Alexander von Serbien abnahm. Dasselbe lautet wie folgt:
Richter: Sind Sie einmal abgestraft worden?— Sarasow:
Niemals.— Richter: Sie wissen doch gewiß, daß die rumä­
nische Regierung der unseligen bekanntgab, daß ein Complot
existirt habe gegen das Leben Ihrer Majestäten der Könige von
Rumänien nnd Serbien, und daß Sie angeklagt sind, darauf
bezügliche Briefs an Bofchkow geschrieben zu haben. Was für
Antwort geben Sie darauf?— Sarasow: Bor Allem will
ich meine Erklärungen schriftlich und nicht mündlich abgeben, um
dadurch der Justiz einen Dienst zu erweisen.— Die Erklärungen,
welche er darauf übergab, waren geschrieben sowie unterfertigt von
seiner Hand und lauteten: „Ich habe niemals und an Niemanden
irgend welche Briefe über derartige Unternehmungen geschrieben,
wie ich auch keinerlei Complot gegen das Leben der Könige von
Rumänien und Serbien geplant habe. Sollten jedoch dennoch
solche Briefe vorhanden sein, so ersuche ich, daß dieselben Ihnen
vorgelegt werden, indem ich überzeugt bin, daß es Ihnen nicht
vergönnt sein wird, auch nur einen einzigen solchen Brief zu
Gesichte zu bekommen, aus dem einfachen Grunde, weil kein solcher
existirt, es sei denn, daß ihn die Polizei in Bukarest fabricirt
habe. Deßhalb auch schreibe ich diese meine Erklärung nieder,
damit Sie die Schrift vergleichen können, falls Ihnen ein solcher
Brief vorgelegt werden sollte. Auch protestire ich aus Leibes­
kräften gegen die Verleumdungen, welche die rumänische Regierung
»uid die Presse gegen mich erbeben. (Gei.:) Boris Sarasow."
Mit dieser Erklärung glaubt der Angeschuldigte die in'
Händen der rumänischen Justiz befindlichen schriftlichen Beweis­
stücke als apokryph hinstellen zu können.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Graz» 29. September.
(Verhaftung wegen Majestäts-Beleidigung.)
Der Sohn des angesehenen Ziegeleibesitzers Eugen E u st a ch i o
wurde wegen Majestäts-Beleidigung verhaftet. Entlassene Arbeiter
fällen die Anzeige gegen ihn erstattet haben. Das LandcSgcricht
hat das Ansuchen der Familie, den Verhafteten gegen eine Caution
von 40,000 Kronen auf freien Fuß zu setzen, abgewiesen.
Nach Schluß des Glattes,
Die Ereignisse in China.
Die Expeditionen um Peking.
Taktt, 23. September. (Meldung der Agence Havas.)
Ein französisches Bataillon ist aus Peking ausgerückt
und hat L u k u s ch i a o und S ch a n s i n t i e n aus der
Linie Paotingfu besetzt.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 29. September. Ueber die weiteren
Operationen im Süden Tsitsik.ars wird von dort
gemeldet: General Rennenkampf verfolgt die chinesischen
Truppen auf sehr schwierigem Terrain in südlicher Richtung.
Die chinesischen Truppen versuchten einigemale
Widerstand zn leisten, wurden aber schließlich in die
Flucht geschlagen und zerstreut.
Schwierig war das Ucbcrsetzen des S u n g a r f l u s s e s.
Die Cavallerie nahm M e i z a ch a e r y. Das weitere Vor­
rücken wurde trotz Gußregcns und schlechter Wege fortgesetzt,
wobei die Cavallerie oft das Nachrücken der Infanterie ab­
warten mußte. Ohne Rücksicht auf diese ungünstigen Be­
dingungen rückte das Detachement Rennenkampf rasch
vorwärts, zwang die Chinesen zum Rückzüge und nahm
die Stadt O o d u n e ein, wo die Truppen des Generals
Orlow als Garnison blieben. Rennenkampf
setzte den Marsch gegen G i r i n fort, während das
Detachement des Generals Fleischer in der Richtung
gegen M u k d e n dirigirt wurde.
Telegramme des CsmspMdenz-DmeaL.
Prag, 29. September. Der hier tagende Congreß der
slavischen Handwerker und Gcwerbslcute
Oesterreichs beschloß auf Antrag des Abg. I i r o u s e k die
Abfindung eines Huldigungs-Telegramms an den Kaiser.
Triest, 28. September. Der Lloyddampfer „M a r q U i s
B a c q n e y e m" ist am 87. d. von Aokohama nach Kobe und
der Lloyddampfer „Gisela" am selben Tage von Fiume nach
Port-Said abgegangen.
Paris, 29. September. Der französische
Socialisten-Congreß wählte ein Jaurös gün­
stiges Bureau. Großer Lar in seitens der Gnesdisten
verhinderte jede weitere Verhandlung.
Belgrad, 29. September. Ein halbamtliches Com-
munique gibt Folgendes bekannt: Der ehemalige Minister
des Innern, G e n c i c, erdreistete sich, sein st r ä f l i ch e s
Gebühren mit den S t a a t s g e l d e r n des Dis­
positionsfonds mit erdichteten, entstellten und völlig
miwahren Argumenten und Angaben zn vertheidigen. Da er
hiebei in gesetzwidriger Weise auch die P-ersom des Mom
a r ch e n in die Diskussion e i n b e z o g, wird hier er­
wartet, daß gegen Gencic sowol wegen strafbaren
Mißbrauches von Staatsgeldern als auch wegen
Majestäts-Beleidigung unverzüglich verfahren
werde.
Odessa, 29. September. Die heute hier eingetroffene
außerordentliche italienische Gesandtschaft reist
morgen nach Livadiä ab, um dem Kaiser Nikolaus
die Thronbesteigung des Königs Victor
E m a n u e l HI. zu notisiciren. Die Gesandtschaft besteht
aus dem General-Lieutenant Grafen Anibal Ferero, dem
persönlichen Adjutanten des Königs, Major Grafen Collari
bet Birgo, und dem Adjutanten des Grafen Ferero.
Sophia, 29. September. Dcr Schah von Persien
ist heute Früh 6 Uhr nach K o n st a n t i n o p e l abgereist.
Konstantinopel, 28. September. Der armenische
Patriarch O r m an i a ii machte gestern bei dem G r o ß-
vezier und dem Minister des Innern energische Schritte,
indem er gegen das willkürliche Vorgehen des
P o l i z e i m i n i st e r s, welcher gestern unter nichtigen Vor­
wänden der Ephorie der Patriarchatskirche in
K u m k a p u die Fortsetzung ihrer Versammlungen unter­
sagte, Protest einlegte. Der Patriarch erklärte, daß, wenn
dieser Zustand andauern sollte, er gezwungen wäre, das
Patriarchat zu schließen. Gleichzeitig erneuerte der
Patriarch den Protest gegen die Verhaftung zahl­
reicher Armenier, die er als schuldlos bezeichnete.
Koustantinopel, 28. September. Die Agence de
Constantinople bezeichnet auf Grund einer ihr zugekommenen
amtlichen Mittheilung die von einem Berliner Blatte ver­
öffentlichte Konstantinopeler Meldung von einem angeblich
dort entdeckten Complot, ferner von g e h e i m e n U m-
trieben, aus deren Spur man gekommen wäre, sowie
von der Verhaftung mehrerer Pala st-Funktionäre
und Osficiere im Ganzen und Einzelnen als eine
o ffenbare böswillige Erfindung.
Konstantmopel, 29. September. Der serbische Gesandte
M i j a t o v i c wurde heute vom Sultan in Audienz'
empfangen, um den Dank des Königs von Serbien für die
Special-Mission Nasr Paschas zn übermitteln. Der Sultan
drückte seine Befriedigung über das mit Serbien
in dcr Zollfrage erzielte Uebereinkommen aus
und sicherte dessen Sanctionirnng zu.
Capstadt, 28. September. Der gesetzgebende Rath
hat die H o y o e n ath s -B i ll in dritter Lesung ange­
nommen.
Washington, 28. September. Der Höchstcomman-
dirende der amerikanischen Truppen auf den Philippinen,
General Mac Arthur, telcgraphirt: Hauptmann
Shields, welcher am 11. d. mit 51 Mann von Santa
Cruz nach Torrijos abmarschirt war, ist seither ver­
schollen. Es geht das Gerücht, daß die Truppe unter
Verlust vieler Todter und Verwundeter
von den Philippinern gefangen genommen worden sei.
Telegramme der „Neuen /reit« Presse")
Bceslä», 29. September. Der Vorstand des national-
liberalen Wahlvereines beschloß, bei de» bevorstehenden
Landtags-Ersatzwahlen in Bresla« für ben. freisinnigen
Candidaten einzutreten.
Die Minister-Conferettze« in Posen, j:
(Telegramm der „SRcuett Freien Presse'-) V
Berlin, 29. September. Ueber das Ergebniß der
Minister-Conferenzen in Posen wird berichtet:
Die durch umfassende Vorarbeiten geförderten Berathungen,
deren Ziel in erster Linie die Stärkung des Deutsch,
thu ms unddieBefestigung der deutschen
Stellung in der Provinz Posen bildete, habe»
zu einem vollen Einverständniß der Vertreter der Staats-
regierung mit den Provinzialbehörden und den zugezogenen
Sachverständigen über die erörterten Fragen und zur Be­
schlußfassung über eine Reihe wichtiger und dringlicher Maß-
nahmen geführt. Zu erwähnen sind hierunter insbesondere
Maßnahmen zur Hebung des deutschen Hand«
werker st an des und zur Erhaltung, Festigung
und Vermehrung des d e utsch e n Kleinbes itzes.!
Eine Reihe fernerer Beschlüsse galt der Erweiterung des!
bereits in der Durchführung begriffenen Planes, die Stadt
Posen a l s M i t t e l p u n k t dKs Deutschthums
in der Provinz zu heben und auszugestalten. Es wird zu!
erwarten sein, daß ein Theil der beschlossenen Maßregeln:
bereits im nächstjährigen Staatsh auSH alts-f
Etat zum Ausdruck gelangen wird. „Die Stadt Posen,")
schreiben die „Berliner Neuesten Nachrichten", „aus der die
polnische Agitation ein „preußisches Prag" machen möchte,!
soll als deutsches Bollwerk erhalten werden."
Die Wahlbewegimg i» England.-*
(Sclegtetna, der.Neuen Freie« Liesse'.) ••• j V
London, 29. September.- Die Wahlcampagntz
ivird litis ungeschwächten Kräften fortgesetzt. Gestern-
sprachen wieder B a l f o n r, C h a m b e r'l a i n, C a m p-i)
b e l l- B a n n e r m a n, H a r c o n r t, A s q u i t h,
G r e y. Auch der Schatzkanzler H i ff s- B e a ch hat eine!
Lanze für die Regierung gebrochen. Während die Vertreter-!
der Regierung sich darauf beschränken, mit Anfeindungen!
und Beschuldigungen der Opposition entgegenzutreten und)
die liberale Partei als unfähig, das Staatsruder zu er4
greifen, hinzustellen, machten die liberalen Partei--
führ er nützliche Vorschläge zur Regelung der
Verhältnisse in Süd-Äfrika. Canrpbdlb-!
Bannerman sagte: Die Opposition ane«!
kennedie Annexion der süd afrikan is ch erx
Republiken als unvermeidliche Folge!
des Krieges, aber die Annexion sei keine Regelung,!
welche den Frieden und die gute Stimmung unter den!
Holländern in Süd-Afrika herbeiführe.- Es müßte ihnen!
so viel als möglich gelassen werden, was sie vor dem-
Kriege besaßen. Man müßte sie fühlen lassen, daß sie wie!
unabhängige Vertreter eines großen!
Reiches behandelt werden.- H a r c o ü r t betonte!
die Nothwendigkeit, die B o e r s zu versöhne n, wie-
die französische nnd die englische Race \\\ Canada mitein­
ander versöhnt worden seien.-^
Eine Windhose.*„*
dcIcRiatam bet .Neuen Freien Presse'.)>-
Böhmisch-Leipa, 29. September. Während cineS hier
nicbergegangenen Gewitters richtete eine Windhose in der
weiteren Umgebung der Stadl furchtbare Verheerun­
gen an. In Schönborn, Strautznih, Neuschloß,
Neuland und Ober- und Nieder-Lieblich wurden
reiche Ob st bestände völlig v e r n i ch t e ll Bei Wald-
beständen wurden in der Breite von mehr als
hundert Metern die stärksten Bäume wie
Binsen geknickt und weit fortgetragen. Viele
Dächer wurden völlig demolirt, große Wohnhäuser
II n d S ch e u n e n st ü r\ t e n e i n. Menschen wurden bis
30 Meter weit in der Luft fortgetragen. Es
kamen mehrfache Verletzungen vor. Der Schaden ist ungeheuer.
Amtliches.
rKnf bem amtlichen Tbeile der .Wiener Zeitung-.)*- i
€>e. Majestät der Kaiser hat dem Amtsdiener bei der Etatt-
halierei in Prag Wenzel Stadler das silberne Verdienstkreuz
verlieben.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat de» Uebnngsschul«
lehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Linz, Johann Ha ritz, zum
Bezirks-Schulinspector für den Schulbezirk Freistadt und de» Ober­
lehrer Ignaz P o k o r n y in Linz zum Bezirks-Schulinspector für
deu Schulbezirk Rohrbach ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht bat den Professor an
der Staats-Gcwerdeschnle in Czernowitz Anton Pawlowski zum
Direktor der höhere» Staats-Handelsschule in Lemberg und de»
Priuatdocenten an der technischen Hochschule in Lemberg Roman
Zalociecki, deu wirklichen Lehrer an der Staats-Realschule iss
Tarnopol Dr. Eugen Römer und den wirklichen Lehrer au der
Staats-Realschule in Lemberg Egvd Wernberger zu wirklichen
Lehrern an der gedächten Handelsschule ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürgerschul-
DirectorAnton Rais in Sobotka zum Bezirks-Schulinsvector für
die czechischen Schulen des Schulbezirkes Münchengrätz, den proviso­
rischen Lehrer an der Handelssection der Handels- und nautische»
Akademie in Triest Mncenz Btonzin zum wirklichen Lehrer an
der genannten Anstalt und den Handelscapitän langer Fahrt
Nikolaus G. Z a r zum wirklichen Lehrer an der nautischen Schul«
in Ragusa ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Assistenten beim Landes-
gerichte in Innsbruck Heinrich R e i t st ä t t e r zum Kanzleivorsteher
daselbst ernannt.
Wiener Börse vorn 29. September.
Die heutige Vorbörse zeigte, ungeachtet der besseren B«
richte der gestrigen ausländischen Börsen, eine rückgängige Tendenz-
Der Grund hiefür. liegt einerseits im Mangel an Käufern und in
Realisirungen der Provmzkundschast, andererseits in einem Angriff
der Berliner Contremme aus die österreichischen Montanpapiere,
daher gerade in diesen Papieren die empfindlicheren Cursrück-
gänge zu verzeichnen sind. Die Stimmung war daher heute noch
gedrückter, als in den letzten Tagen, daher auch keine Erholung
platzgegriffen hat. Straßenbahnen waren eher gefragt, und wurden
höher bezahlt. Valuten ohne Verändemng und ohn« Umsatz.
Cs notirten: CredNactien 647.50 ms 645, Staatsbahu 663
bis 660.50, Lombarden 109.50 bis 109, Nordwestbshn 449.50,
Straßenbahn I-it. A 272, Straßenbahn Lit. B 268. lerne Montan,
Actten 457 bis 451, Rima-Muranyer 529 bis 627, Prager Eise»


[ 2023-06-29 10:44:50.696 - 19000929 - Seite 26 ]
. ‘Seite 4
Wien,' Samstag ""
Jndustrie-Actlen 1802 bis 1798, Böhmische Montan-Gesellschaft 1240,
Simmeringer Waggonfabrik 345, Türkenloje 104.25 bis 104.75,
Bulgaren zweiter Emission 97.15.
Um U Uhr blteiwn: Creditactien 645.25, Ungarische Credit­
bank 668, Länderbank 412, Staatsbahn 660.50, Lombarde» 109.50,
Atome Montan-Äctien 452, Rima-Murauyer 523, Prager Eifen-
Jndustrie-Actien 1800, Mai-Rente 96.95, Türkenlose 104.50, Mark-
noten 118.41.
Bei Beginn der Mittagsbörse erfolgte ein weiterer
Cursrückgang in Creditactien, welche angeblich aus dem Schosberger-
schen Depot zum Verkauf gestellt werden. Neberdies «leidet Berlin
wieder sehr flaue Cnrse. Um Uhr 45 Minuten notirten: Credit­
actien 641.50, Ungarische Creditbank 660,' Läuderbank 412, Union­
bank 544. Anglo-Bank 273, Bankverein 485, Staatsbabn 658, Lom­
barden 109.50, Elbethalbahn 459, Nordwestbahn 448. Tabak-Actien 296,
Alpine Montan-Actien 451, Rima-Muranyer 527, Prager Eisen-
Industrie 1795, Mai-Rente 96.95, ungarische Kronenrente 90.65,
Türkenlose 104.25, Marknoten 118.42.
Die Flauheit hält an, da von Berlin weitere Abgaben in
Creditactien und Alpinen Montan-Actien vorgenommen werden; im
Schranken fehlen Käufer gänzlich, daher die Cnrse fallen, ohne daß
ein Umsatz stattfindet. Valuten unverändert. Creditactien waren
bis 639.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
lÄelo
9695
iöaeire
97.05
Nordbahn
| Gel»
6055
Waare
6065
Oesterr.Goldrenre..
115.—
115.10
Nordwestbahn
149.—
450.—
Ossterr. Kronenrente
97.30
97.40
Elbetbalbahu......
459.—
460.—
Ungar. Goldrente..
114.-1
114.10
Staatsdahn
855—
656.—
Ungar. Kronenrente.
90.65
90 75
Südbahn:.
108 50
109.50
LofevomJahre 1860
Lose vom Jayrel864
132—
133.—
Prager Eisen
1780
1790
195.—
196.—
Alpine
448.50
449.—
Anglo-Bank......
272.50
273.50
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
858.—
664.—
Bankverein
484.—
484.—
595.50
296.50
Bodencredit-Anstalt.
860.—
865.—
Türkeniofe
104—
104.50
Creditanstalt......
6405Ä641.—
Deutsche Plätze 1 ö
London, 10 Pfd. (Jr,
Paris, lOoFrcs. j
118.40
118.50
Ungar. Creditbank..
659.—
660.—
242.20
242.40
Läuderbank
410.—
411.—
96.30
96.40
Oestsrr.-Ungar.Bank
1705
1710
Italienische Plätze..
K. Münr-Ducaten.
dkapoleonsd'or
90.25
90.45
Unionbank.
544.—
545.—
Verkehrsbank.....
320.—
324.—
19.30
19.32
Donau-Dampfsch...
7do.—
768—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Bujchtiehraderl-it.L
1070
1075
Rubel
2.55\
2.56
; Cnrse der Wiener Börse um 1 Uür 30 Minuten:
Creditactien 642.—, Ungarische Creditbank 659.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 544.—. Länderbank 410.—, Bankverein
485,—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 449.—, Dampfschifffahrt-Actien 766.—,
Wafseufabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1780.—, Tabak-
Actien 295.50, Alpine 450.50, Mai-Rente 86.95, Türkenlose
104.—. Reichsmark 118.40, Rubel 2.55'/,. Erholt.
Schiltst der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 642.—, Ungarische Kreditbank 658.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 544.—, Läuderbank 410.—, Bankverein 485.—,
Staatsbahu 656.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 459.—,
Dampfschifffahrt-Actien 766.—, Alpine 450.50, Mai-Rente 96.95,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 104.—, ungarische
Kronenrente 90.50, Reichsmark 118.—. Nordbahn 6015. Etwas
befestigt. Berlin besser, Privatdiscont 4'/, Pcrcent. London und
Paris unverändert.
Wie», 30. September,
i (Memorandum der ausländischen Gläu­
biger der Türkei.) Aus London wird telegraphirt:
.Das Shndicat der Foreign Bondholders veröffentlicht ein
' Memorandum des Vertreters der britischen, holländischen ^und
belgischen Bondsinhaber bei der Verwaltung der türkischen
Staatsschuld. Das Memorandum.beschäftigt sich mit der Frage
'der Erhöhung der Zinsen auf 1% Pcrcent unter Heranziehung
des Reservefonds und kommt zu dem Schlüsse, daß es nicht
prünschenswerth sei, den Zinssatz zu erhöhen, es sei denn, daß
sich diese Erhöhung eine Reihe von Jahren aufrechterhalten
ließe. Unter den gegenwärtigen Umständen sei wenig Aussicht
: vorhanden, einen höheren Zinsfuß länger als drei Jahre auf­
rechtzuerhalten, denn nach diesen drei Jahren würde der
Reservefonds nicht mehr ausreichen, um das durch die obige
Zinserhöhung hervorgerufene Mehrersorderniß zu decken.
sDie amerikanische Baumwoll-Erntc.s Aus
London wird uns telegraphirt: Der Baumwoll-Wochenbcricht
des Newyorker „Financial Chronicle" ist unerwartet ungünstig
für die Ernte. Der Bericht war gestern in Newyork nicht bekannt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen: Jsz-r? I o z s e f, vrotocollirlcr
Manufacturwaaren-Händler in Kovaszna; Moriz Heil per» (h la
villo de Paris), Kaufmann in Stanislau: Casimir Gembala,
nichtprotocollirter Schneidermeister in Jägerndorf: Wilhelm Vos-
pichal  Kassee Santo? Good
Average per September 45.75, per Januar 46.—.
London» 27. September. Rübenzucker IO' 5 /« sh. Javazucker
12 sh. 10'/, d. Matt.
Manchester,28. September. (Garninarkt.i Grefham 10'/,,
Rotvlaod 10.—, Wellington 10°/,, 42er PineopS 9°/,, 60er PineopS
11°/,, L0«r Kingston 8'/,. Michvlls 8°/«, Townhead 9°i«, 40er Kingston
9°/«, Wilkinson 11, 60er Hähne 12’/«, 4ü/2fa$ 10Y«,16(J/2fac!) H 3 /«,
Meayall 9'/». Ruhig.
89, SspßKvdsr 1900
trhStäf
Mittwoch den 3.: „Die goldene Freiheit." Donnerstag den 4.: „Ein^
bermnng." Freitag den 5. (literarischer Abend): „Die Frage an.
das Schicksal" „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-s
schiedsfouper." Samstag den 6.: „Die goldene Freiheit." Sonntag
den 7.. Nachmittags '/,3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Unsere Gusti." Abends '/,8 Uhr: „Einberufung."
sZu kleine Dampfschornsteines oder solche mit:
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die/
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den:
'Zubau neuer Dampfkeffel zu ermöglichen. Laoal-Gefellschaft Rudolfs
Schwarz, Wien, HI.. Reisnerstraße 41. 18233
Newyork, 28.September. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10"/«, Baumwolle in New-OrleanZ loco 10'/is, per Sep­
tember nominell, per Octoder 10.03. Rassiuirtes Petroleum Standard
Wdite in Rewyork per September 7.65, in Philadelphia per October
7.60. Petroleum Rohwaare per September 8.95. United Pipe Line
Certificates per September 1.15. Mehl (-Marke „Spring Elears") 2.90/
stetig. Weizen loco 82'/„ per October 80"/«. per December 83, per
Mär; 86.—. Mais per December 46.—, per Januar 41"/«. Fair
Refinmg Muscovados 4'/«. Raco Centrifugai 5.—. Rio-Kaffee
Rr. 3 8*/,. Getreidesracht nach London 6 4. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.85. Schmalz (Western Steams per September 7.55.
Banmwollzufuhren 51/100 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen au vcr k. k. Central-Austait für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
knüdrnck
Milli­
meter
Temver
Celsius
jye«(l)üq*
'reit in
$Vr»
ccntcn
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
Q
beab»
acht-üe
normale
28. Sept.
2 U. Nm.
742-7
19-2
17-0
81
— U
fast heiter
0
W.„
U. Ads.
742-4
16-J
12-9
91
— 0
h heiter
0
W.;
1 U. SUtQ.
743-4
14-0
i lO-'J
98
— 0
Nebel
0
Am 28. September: Höchste Temperatur 20'4 Grad Celsius, tiefste
14°0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 44°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 111 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Tag
meist heiter und^warm. Morgennebel.
Am 29. September, Morgens: Temperatur 31 Grad, über
der normalen, windstill, Nebel. Morgenminimum 141 Grad Celsius.
Die Vertheilung der Barometerstände ist seit gestern gleichmäßiger
geworden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 Millimetern nn Nord­
westen und 765 Millimetern im Südosten. Das Wetter ist meist
heiter, vereinzelt mit Morgennebel und allgemein warm. Morgens
7 Uhr melden: Prag 16'6 Grad, Lemberg ;5'0 Grad. Bregen; 12°2
Grad, Ischl 14 4 Grad, Wien 14°0 Grad, Graz 114 Grad, Klagenfurt
13'3 Grad, Laibach 14 0 Grad, Budapest 15°6 Grad, Ungbvar 16‘2
Grad, tzermaunstadt 115 Grad, Szegcdin 14 9 Grad, Lesina 2I'0
Grad, Triest 201 Grad, Riva 18 6 Grad, Ober 101 Grad, Rath­
hausberg 111 Grad, Schmittenhöbe 9'0 Grad, Glocknerhaus 73 Grad,
Semmering 14'6 Grad Celsius. Aus den westlichen Gebieten werden
Regenmengen gemeldet. Prag hatte gestern Gewitter. Das Meer ist
leicht bewegt.
Met st heiter undwarm anhaltend, stellenweise
Morgennebel.
Wetter- und Wegebcrrckit deS Ocftcrreichischen Tonristcu-
ClubS vom 29. September, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartncrbaus ans dem Schneeberge: Barometerstand
651°8 Millimeter, gegen den Vortag gestiegen um 0 5 Millimeter;
Temperatur -ft 13 Grad, im Vortage höchste 24 Grad, niedrigste 12 Grad;
Niederschlag keiner; windstill; Bewölkung keine; Fernsicht rein.
Gloggnitz: Luftdruck 1 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag unverändert; Temperatur 15 Grad, ini Vortags
höchste 22 Grad, niedrigste 13 Grad; sehr schwacher Westwind;
Wollenzug aus Südwesten; ''« zerstreut bewölkt; starker Thaufall;
Feuchtigkeit der Luit 80 Pcrcent; Fernsicht größtentheils rein;
Straßen und Wege trocken und staubfrei.
Sonnwendstein: Fernsicht rein; Wege gut.
Wcttergussichten für Sonntag den 30. September im Sem-
mering-. Rax-. Schneeberg- und Wechseloebiete: Herrschendes Wetter
kurz noch anhalteüd, dann zunehmende Trübung folgend.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theüigcn Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 29. September.
K.k.Hosburgtbeater: „Ein Wintermärchen." Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Ubr.— K. k. H o fo ir« r n t h e a t e r: „Wiener
Walzer." „Die Puppeiisee." „Sonne und Erde." Anfang 7 Ubr.
Ende nach '! 2 10 Ufer.— Deutsches B o l k s th e a te r: „Der
Star." Ansang '/s8 Uhr. Ende 10 Ubr.— R a i m n n d-
Theater (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes
Blut." Anfang *i«8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
(Eröffnungs-Vorstellung, zum erstenmale): „Ter Großmogul."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.— Theater an der
Wien (Eröffnungs-Vorstellung, Gastspiel deZ Herrn Gustav Kober
aus Berlin, zum erstenmale): „Napoleon, oder: Die hundert
Tage." Ansang 7 Uhr.— Theater i n der I o s e p h st a d t:
„Einberufung." (,Le sursis.“) Anfang */,S Uhr.— I»!> i-
läums-Stadttkeater: „Wo is denn 's Kind?" Anfang
'l°8 Uhr. Ende "/«!(> Uhr.— I a n t s ch- T b e a t e r im
Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Anfang' ,8 Ufer.
— Urania-Theater (I., Wollzeile 34, Eröffnungs-Vor­
stellung): „Paris und die Weltausstellung 1900." „Der Kreislauf
des WasserS." Aufang 7 Uhr.
fRepertoire des Burgtheaters.) Sonntag den
30. September: „Prinz Friedrich von Homburg."- Montag den
1. October: „Jugend von beute." Dienstag den 8.: „Die Schmetter-
lingsschlacht." Mittwoch den 3.: „Die Mütter." Donnerstag den 4.:
„Fuhrmann Henfchcl." Freitag den 5.: „Die alten Junggesellen."
Samstag den 6.: „Die Journalisten." Sonntag den 7.: „Die Tochter
des Herrn Fabricius." Montag den 8. (bei erhöhten Preisen,, zum
erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 9.: „Zwei Eisen
- im Feuer."
(Repertoire des Operntheaters.) Sonntag den
30. September: „Lohcngrin." Montag den 1- October: „Mignon."
Dienstag den 2.: „Der fliegende Holländer." Mittwoch den 3.:
„Jidelio." Donnerstag den 4. (neu in Scene gesetzt): „Cosi fan
tutte.“ Freitag den 5.: „Die Fledermaus." Samstag den 6.: „Die
Königin von Saba." Sonntag de» 7.: „Oosi kan tuite.“
(Repertoire des Deutschen V olks theatcrS.)
Sonntag de» 30- September, Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Meineid-
bauer." Abends '/z8 Uhr: „Großmama." Montag den 1. Oktober:
„Dis hohe Schule." Dienstag den 2.: „Großmama." Mittwoch den 3.,
Nachmittags 2 Uhr (zur Feier des Namensfestes Sc. Majestät des
Kaisers, Freivorstellung): „HabSburg." Abends'7 Uhr (zum Besten
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia", zum ersten­
male): „Wienerinnen." Donnerstag den 4. (bei ermäßigten Preisen):
„Der Verschwender." Freitag den 5.: „Die hohe Schule." Samstag
den 6.: „Wienerinnen." Sonntag den 7., Nachmittags '/*3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends '/ a 8 Uhr: „Wienerinnen." Montag de» 8.:
„Großmama."
(RepertoiredesRaimnnd-TheaterS.) Sonntag den
32. September, Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirch-
feld." Abends '/,8 Uhr: „Heißes Blut." Montag den 1. October:
„Der Schutzengel." Dienstag den 2. (zum erstenmale): „Platz den
Frauen." (Anfang 7 Uhr.) Mfttwoch den 3.: „Heißes Blut." Don­
nerstag den 4. (zur Feier des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers,
bei festlich beleuchtetem Hause): „Platz de« Frauen." Freitag den 5.:
„Platz den Frauen." Samstag den 6.: «Heißes Blut." Sonntag den 7.»
Nachmittags '(28 Uhr: „Der Fall Cle'menceau." Abends '(28 Uhr:
„Platz den Frauen." Montag den 8.: „Heißes Blut." Dienstag den 9.:
„Platz den Frauen."
, (Repertoire deS Theaters i» der Josephstadt.)
(Montag den 1. und Dienstag den 2. October: „Einberufung.
# Grand vin
distingud
CHAMPAGNE
Jules mumm.>
E SUPERIEUR, SANS COGHAC, MUR,
envenfedans/
las 1 jtre.3 maiaons.?!
BOUQUET NATUREU 4
(Elektrische Beleuchtung für Schlafzimmer rc.))
mittelst transportabler Accumuiatoren, Handlampen für Keller rc.s
Ladestation. R. W. C t a b e n o w, Wien, Ill/3, Telephon 6118. i6Mi!
DIXON'S
tomntt
iFlake Graphite 5^
Enorme Oelsrsparnlss ge-;
währt Bison’s Tieonder oga-
Flookengr aphit zu Schmier-
zwecken. 6euer.-Vertretung Porsi--
caner& Co., Wien, I., Parkring loch
sM. Wolf,) k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-/
hilserstmße 29. Eiusührig-Freiwilligen-Uniformen streng vor-:
schnstsmäßig. Preiscouraute aut Verlangen. Telephon 4435. 16385;
Für Cigarettenraucher!
Hoch tönt das Lied vom braven Mann' isRl
Mit hellem lauten Ton.
Doch lauter, als es tönen kann,-.
Klingt 's Lob des „I-« Griffon“.' e. h.
sM i l ri) c c n t r t f u a c.l „Kronen"-Separator, einfachste,
billigste und beste A/ilchentrahmungs-Maschine für Hand- und Kraft-
betrieb. Pariser Weltausstellung Grand prht. Sämmtliche Molkerei-
gerüthe, neue „Kronen"-Transportkannen ohne Gummiring. Carl W.
Juranv, Wien, XIX/6, Heiligenstädterstraße 101A. 17340
E lictro% 6as l fllektrisctes Liebt!
LüilICO Hess, Wolf& Co.,i
IX.j Por^ellangasse 49.
_ jte-Mimd-lssenz;
mHr. Sl. W. Faiser, kais. raei, Leibzaimarst.
Ontcnfnj autisepnsch r Uscjt jofort üblen Geruch ans dem Munde. Setti
30 Jahren mit größtem Erfolg überall eingeführt. In Apotheken. Parfümerien re.!
zu Laden.— 1 £*lnfff?e fl. 1.20, Dr. Faber’s Sahnbürstön in drei]
Häftögt&dfiti. WIEIN, I., Bauernmarkt 3. 16283
N.& G. Zacchiri.
1575T
Wien, I., Bartensteingasse Sn. 3.
Solidestes Hans s3r orientalische Teppiche, Jlfibel und SpeciaUtäten*
HeraiieE" Gäirtraiifeen
filr Kranke und 3tc:onva!eSce»te mit ärztlicher GebrauchSanweisun,, versendet 10 Pfund
drntta parivftei üderall für 4 .tkranen, ebenso 10 Bsund Tafelvftrssche filc 5 Kronen
sbwie 10 Pfund sran^ös. SvaUrbirncn jiir 8 Kronen und Collection Tnkeliipsel süc
o Kronen. JHjnsis ’ln-.sSirr, Moran Oie. 1. 17653
15135
VVegen Ansehaffhmg ■von
Einjährig- FreiwMgeu-
E ilniformnt
wende man sich vertrauensvoll an die k. u. I. HofuniformrrunljS-Anstall
Wilhelm Beck& Söhne,
VUI. vor., tangogassQ 1, B C M\ n Graben, FalaisEquit&bie.
Telephon 3081. ■■■**»? Telephon 3082.
Yorschriftsmässigfeelt ^arantlrfc. Prospccto franco.
Steierische Liqueur- Specialitäten 1
in feinster Qualität empfehlen E. v. Empcrger Co., Gvaz, gsgr.
1806. Vertreter rl.lramsr, VI li.. Langen. 41. UraiickLrücParis 1900.
slLstFs Sstaderl&£3 cisr Firma
S 16 X BEIISf I
in Fa#ls für ^AiSirlsoUs Artikel bofindos sieb ia
16157 Wien, I., Kürntnerstr. 45.
gfrausgeber: Dr. Eduard Bacher, Rloriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Karl Feüx Kodier.
.. Druckerei der „Atmn Freien Presse" Reinhold Geyer,>
f". Papier: Guggenbackier Papierfabrik.

