
[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lting, Fichtegasse Nr. 11.
pBfraekirte Briete worden nicht angenommen und
ttanoscripte in keinem Falle zurückgesendet«
AnUttiuÜgnngS'Buycaa t
'Stadt* Wotlaeile Nr. 20. ImcrtionsproU nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in I®vag;;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ins.-Ex.ped. in Civile.;
J. Biockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
feerger, Annonc.-Expcd. in im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in l*arifc. 81 b<«i, Ttue du
Faubonrg Montmartre; Agenes Huvan iu Krsiftget;
Rudolf Mosse in Ztes'liäi, iFrj&iiirS'cjri a. jjj.,
ItllincBien, Ejeigizig;; G. L. Daube L Co. in
Frnithfart »t. M.. Berlin, füllt, holprig;
Haasenstcin L Vogler in llsambiivsr. 86«»r*in,
V'r^ntcftirt a. M. und Bfiusr;]; Ann.-Exp. ,.Inva-
lidendank“ in I£ev2ili und in Bernd.
Arndt, Ann.-Exp. in IScrliti; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Füseli& Co. in.
Zül'lcllU. Basel; Sa m. Daa con& Co., EonÜOZl.
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzjiihr. K. 4S*20*
monatl. K. 3 80. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ins
Raus; Vierteljahr. K. 12-60, mojuitL K. 4-20.
Einzeln: Morgenbiatt 12 h.» Abendblatt C h.
Für llcilt&dllaurt J Morgenblatt allein :w Ff.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Neu.©
Freie
Morgenblatt.
«
Abonnement filf «a« inlnndt
Wik tägl. einmal. Fest Versendung r ctanzj. K. 56, halhf*
B»28, viertelj. K. 14. Mit tltcl. zweimal. PostverBond .1
Ganxj.K.64, ba ll>). 1\. 32, vicrte(j. K. IS.
Abonncment iür uas Auslands
Vierteljährig.
Set ans (Krenzbnmi• Versendung): )>euttf£l9*
land nnd Serbien K. SO, tür alle übrigen Staate«
des Weltpostvereines K.22.— Hei den Postämtern
in: Deutochland li M. lopf., S«lnv«l>, 14 Kr.,
jßeJgrien 35 Fr. 06 Ct., Italien 13 Fr, 46 Ct.,
JtuMiüuton 15Fr., Kerhkui 13 Fr. 35Ct., Itul*
garten 15 Fr. 65 ct., BitKAinuri 6 Hubel,
CSräeelscnlnml und europäisch« Trtrkei K. 15-39,
asiatische Tnrhci K. 17*12, EjO’ptnU 17 Fr- 9” Ct.
Hei den Agenturen in Elaüiess: K. E. Ob-
lieght In Mailand, Florenz und Rom, Loeneher& Co,
in Rom 26 Fr. 5<> Ct.; E' l*su»kä*ei<*lt: Agence
Ilavaa in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Blixglan«! r A. Sieele»
So Limo-Street E. C., London, F. Bauonaeistor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die e>t(£l&MClien
ColOJiicn mit Povtozunchlag; Nordamerika?
E. Steiger, 25 Park*Plr.cc, Gustav JE. Stechers,
708 Broadway, Intern. Publishing Agency, 73o Broad­
way in Newyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertretet für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Sa&rbaclt’fs News Exchange. Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VerschlelMCg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Sfe 129*1. x
Wien, 2. Oktober. N
Der Kaiser von China hat in einem Telegramm an
den deutschen Kaiser sein tiefes Bedauern über die Ermor­
dung des Gesandten v. Kettelet- ausgesprochen und alö «sühne
für dieselbe die Darbringung von Trankopfern angeboten.
Der deutsche Kaiser hat geantwortet, daß er „als deutscher
Kaiser und Christ" die Ermordung seines Gesandten durch
Trankopfer nicht als gesühnt erachten könne, sondern aus
der Bestrafung der Nnthzeber und Beamten des Kaisers
von China bestehen müsse, auf deren Häuptern die Blutschuld
de§ Verbrechens .ruht. Wenn der Kaiser von China dazu den
Arm leihen und zu diesem Zwecke nach Peking zurückkehren
* wolle, so werde Graf Waldersee den Befehl erhalten, ihm
jeden militärischen Schutz zu gewähren, den er wünsche und
dessen er vielleicht auch gegen Rebellen bedürfe. Der Friede,
den der Kaiser von China wünsche, sei auch ein sehnlicher
Wunsch des deutschen Kaisers, aber es müsse ein Fried:
sein, der die Schiild sühnt und allen Fremden an China
volle Sicherheit an Leib nnd Leben, Hab' und Gnt, be­
sonders aber, zur freien Ausübung ihrer Religion bietet.
Dies ist, von dem Wortlaute losgeschält, der sachliche Inhalt
dieses merkwürdigen 'Depeschenwechsels, der wegen seines
Anlasses für alle Zeit ein großes historisches Interesse be­
halten wird; aber fast ergreifender noch als der Inhalt
wirkt der Text der beiden Depeschen, aus dem man sich
leibhaftig von dem Athene zweier Welten und Culturen an­
geweht fühlt. Die ganze schauerliche Größe deS chinesischen
Problems' wird wie in einem Spiegelbilde offenbar. Der
junge Kaiser von China, der stets als harmlos rmd wohl­
gesinnt, aber auch als schwächliches Werkzeug in der Hand
der altm ^Kaiserin-Witwe geschildert wurde, tritt aus dem
Dunkel heraus, das ihn bisher umgab, und bietet,
um den^ Frieden zu erlangen, als Sühne für die
Ermordung des deutschen Gesandten das Höchste an,
was er nach seinen Religionsbegriffen zu bieten hat.
Der Ton seiner Depesche unterscheidet sich nicht sehr von
dem Ton eines Bittstellers. Der mächtige und selbstbewußte
deutsche, Kaiser erwidert, daß es 'sich nicht blos um die
Sühne für die Ermordung des deutschen Gesandten, sondern
auch um diejenige für eine große Zahl von Bischöfen,
Missionären, Frauen und Kindern handelt, und daß diese
durch die Bestrafung der Schuldigen, nicht aber durch
die Darbringung von Trankopferu zu sühnen sei.
In der That, es ist kaum etwas Wundersameres auö-
zusinnen. Unter dem militärischen Schutze, den ihm der
deutsche Feldmarschall leisten soll, wird der Kaiser von
China aufgefordert, in seiner eigenen Hauptstadt die Bor-
aussetzung des Friedensschlusses zu schaffen! Und diese Vor­
aussetzung wird nicht seinem Ermessen überlassen, sondern
t von dem deutschen Kaiser öiclirt!
Freilich, daß mit Trankopferu nicht gesühnt werden
kann, was in China an dem Völkerrechte, an den Ge­
sandten, an Angehörigen aller Nationen verbrochen' ist,
darüber gibt es in Europa und gewiß auch iu Amerika, wie
Wien, Mittwoch, 4m 3. Oktober
in 'Japan keine Meinungsverschiedenheit. Aber wie die
Sühne erlangt werden soll, die nach dem Worte des
Grafen Bülow dem „civilisirteu Gewissen" entspricht, das
ist die Rächseisrage der Situation, welche durch die Ereignisse
in China geschaffen worden ist Ä.) seit den letzten vierzehn
Tagen alle großen Staatskanzleien der Welt und die ge­
summte öffentliche Meinung beiörr Hemisphären in Athem
hält. Heute vor vierzehn Tagen ist die deutsck>e Eircnlar-
Note ergangen, welche als Vorbedingung für den Eintritt in
Friedensverhandiungen die Auslieferung derjenigen leitenden
chinesischen Persönlichkeiten ftaluirte, über deren Schuld bei
der Anstiftung und Durchführung der Verbrechen ein Zweifel
ausgeschlossen ist. Aber diese Circular-Note ist von England
bisher überhaupt noch, nicht, von Rußland, Frankreich und
Japan nur mit halber Zustimmung, von Amerika sogar mit
eurer runden Ablehnung beantworte! worden. Genugthuung
für die chinesische Blutschuld an dem Völkerrecht, für die
Ermordung deS deutschen und die schreckliche Bedrohung aller-
übrigen Gesandten, für die Mordthaten der Boxers er­
achten alle Mächte als nothwendig, aber nicht alle halten
es für unerläßlich,, daß dieselbe de» Friedensvcrhandlnngen
vorangehe und daß die Bestrafung der Schuldigen durch
einen internatioi^rleu Spruch erfolge. Die Forderung
Deutschlands, an sich so berechtigt, Mr nicht den Interessen
aller Mächte in gleicher Weise entsprechend, ist auf kaum
verhülltes Widerstreben gestoßen. Seitdem sie formulirt
wurde, haben Amerika und Rußland den größeren Theil
ihrer Truppen von Peking zurückgezogen, und jetzt verkantet
sogar, daß dem Grafen Waldersee keine unmittelbaren
Befehlshaberrechte über die nichtdeutschen Truppen eingeräumt
sein sollen. Es isst förmlich mit HWden zu greifen, weiche
Mächte sich gegen eine führende Jniticmve Deutschlands sträuben
und, anstatt der unerbittlichen deutschen Forderung sich rück­
haltlos anzuschließen, es vorziehen,„ auch ohne deren vor­
herige Erfüllung in FricdensuntsWndlungen mit China
einzutreten. Von Rußland ist an den Kaiser von China
zuerst die Aufforderung ergangen, nach Peking zurückzu­
kehren, Amerika hat dK deutsche Verlangen rundweg abge­
lehnt, England zögert seit zwei Wochen, dasselbe zu beant­
worten. Die Wirkung ist, wie nicht anders möglich, eine
Ermuthigung Chinas zu fortgesetztem militärischen und
diplomatischen Widerstande. Denn so klug siüd die Li und
Tsching schon auch, daß sie den Vortheil erkennen,
der ihnen auö dem mißtrauischen Auscinandergehen
der Mächte und ihrem Widerstreben gegen die deutsche
Initiative erwächst. Die Schuldigen, welche nach dem deut­
schen Vorschlage von den Gesandten benannt werden sollen,
die Tun», Kanzyi, Aunglu, Tungfuhsiang, befinden sich am
chinesischen Hofe, sie werden erhoben, abgesetzt und wieder
erhöben, je nachdem die Risse in der Einigkeit der Mächte
deutlicher oder weniger deutlich zu Tage treten; die kaiser­
lichen Edicte sind leerer Schall, so lange man nicht weiß,
wie groß der Antheil der Kaiserin-Witwe an ihnen ist. und
ob der junge Kaiser die Macht besitzt, ihnen Geltung zu
verschaffen.
looo.
In diese Situation, die zu durchsichtig ist, als daß
man sie noch eine verworrene nennen könnte, fallt /der
Depeschenwechsel zwischen dcni Kaiser von China und dem
deutschen Kaiser. Es kann dahingestellt sein, von wem, ob
von dem schlauen Li-Hung-Chang oder vielleicht von einer
der Mächte, die „grundsätzlich" dem deutschen Verlangen
zugestimmt haben, der Kaiser Kwangsu veranlaßt worden ist,
sich persönlich und direct an den deutschen Kaiser zu wenden.
Gewiß aber ist, daß die Antwort des, deutschen Kaisers, so
entschieden und nachdrücklich sie auch lautet, nicht völlig
mehr an dem Standpunkte festhält, den Graf Bülow vor
vierzehn Tagen in seiner Circular-Note einnahm. Die Ant­
wort des deutschen Kaisers besteht nicht mehr darauf, daß
die Auslieferung der von den Gesandten zu bezeichnenden
Schuldigen und deren Bestrafung durch internationalen Spruch
vor dem Eintritt in die Friedensverhandlungen erfolge; er
erklärt sich bereit, es als genügende Sühne zu betrachten,
wenn der Kaiser von China sie der verdienten Strafe zu­
führt, und er verbürgt demselben, falls er zu diesem Zwecke
nach Peking zurückkehrt, seinen militärischen Schutz. Man
hat offenbar in den vierzehn Tagen, welche zwischen dieser
Antwort und der Circular-Note des Grafen Bülow liegen,
in Berlin den wahren Werth der platonischen Zustimmungen,
.welche die Ärcular-Note fand, richtig begriffen und" den
wirklichen Grund der englischen Zögerung erkannt. Aller­
dings kann man in Berlin darauf verweisen, daß die Note
nicht ein Verlangen, sondern nur einen Vorschlag enthielt
und daß sie ausdrücklich die Auslieferung der chinesischen
Schuldigen nur als nach deutschem „Erachten" nothwendig
bezeichnete. Wie dem aber auch sei, die Antwort des'
deutschen Kaisers auf die Depesche des Kaisers von China
mildert, ob nachgedrungen oder nicht, die Schwierigkeiten
der Situation, denn ihre mildere Fassung eröffnet die
Möglichkeit, die Straf- und Sühneprocedur an den Schul­
digen neben den Friedensunterhandlungcn und gleichzeitig
mit ihnen zu bewerkstelligen und den chinesischen Widerstand
abzuschwächen, wie es die neben Deutschland an China
interessirten Mächte Rußland, England, Frankreich
Amerika und Japan öffenbar wünschen. So ernst
und schicksalsschwer die chinesischen Ereignisse sich zu gestalten
drohten, man denkt doch unwillkürlich an das Wort jenes
alten konservativen Abgeordneten im deutschen Reichstage,
der, wenn er sich' in der Minorität befand, resignirt zu
sagen pflegte: „Es geht auch so." Die Phase der Bülolv-
schen Circular-Note ist abgeschlossen; eine neue ist durch die
Antwort des deutschen Kaisers eingeleitet. Diese Antwort
läßt dem Grafen Waldersee noch immer genug zu thun
übrig, aber sie gibt auch der Hoffnung Raum, daß die
Mächte sich wieder enger zusammenschließen, und die Einig­
keit der Mächle bleibt in China wie überall die unentbehr­
liche Äedingung befriedigender Lösungen, wie'schwer es auch
bisweilen scheinen mag, sie zu finden.
»
sPF Die 16. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dnncker befindet sich auf Seite 14.
Individualismus, Solidarismus.
Die unausbleiblichen Würdigungen des todten Nietzsche
sind erfolgt. Wir haben seine Paraphasie („Danebensprechen",
ein wohlbekanntes Anzeichen vieler Hirnerkrankm^en) als
großartige Sprachschöpsung preisen hören. Seine innerlich
unzusammenhängende Wortsprudelei hat den herrlichen Rainen
„Gedankenlyrik" erhalten? Seine Gedankenflucht eines an
jubacuter'«nb acuter Manie Leidenden wird von Auguren
mit beruflichem Ernst seine „Philosophie" genannt und feier­
lich vorgetragen, geprüft, gebilligt oder widerlegt. Mein ge­
lehrter Freund Professor Ludwig Stein erinnert mit eblft
' Bescheidenheit daran, daß er 1893 „versucht" hat, des
„Problems Nietzsche Herr zu werden". Ich habe dasselbe
etwas früher „versucht", und wenn mein Freund es ver­
schmähte, von mir eine Handreichung anzunehmen, so hätte
er sich bei seinem „Versuch" mit großem Nutzen von Pro­
fessor Binswanger (Jena) helfen lassen können, der damals
den beklagenswerlhen Mann behandelte. Nietzsche soll neben
Vergänglichem eine „dauernde Lehre" geschaffen haben, einen
„völlig neuen Begriff", nämlich „Das Pathos der Distanz".
Es wird meinem Freunde Professor Stein eine Genug­
thuung gewähren, wenn ich hier bekenne, daß ich, als ich
diese Weihe des „Pathos der Distanz" las, die Zeitung aus
der Hand sinken ließ. Ins Deutsche übersetzt heißt „Pathos
der Distanz" „Drei Schritt vom Leibe!", und das Gefühl,,
das sich in dieser Formel ausdrückt, hat man sollst wol
„Respect" oder deutsch, doch minder geläufig „Ehrerbietig­
keit" genannt, und man hat ziemlich allgemein gewußt, daß
es die äußeren und inneren Beziehungen des gemeinen
Mannes zum Hochstehenden regelt. Aber freilich, „Respect"
— wer wird sich, dabei aufhalten? Das versteht ja der em-
fältigste Bauer. Dagegen „Pathos der Distanz"— das ist
ein völlig neuer Begriff, der gelehrte Betrachtungen recht-/
fertigt; ist eine fabelhafte Entdeckung, die dem Ent--
decker Unsterblichkeit sichert.... Wie sagt doch Monsieur
Jourdain, der „Bourgeois gentilhomme“, in dem herrlichen
Auftritte mit dem Magister der Philosophie, einer der ent­
zückendsten Seiten von Moliere's Theater? „0, o, o,—
Vons avez raison; 0, Ali! La belle chose que de savoir
quelquo chose!“ „Pathos der Distanz" für den Begriff
und das Wort Respect— Hann ich mir einen drolligerm
Beleg für meine Feststellung wünschen, daß das Geheimniß
des berühmten „Styls" von Nietzsche darin besteht, die
schäbigsten Gemeinplätze „gleich Kaziken mit Federkronen,
Nasenring nnd Tätowirung herauszuputzen?" 1
Eine Stimme erklärt Nietzsche'für wesentlich abgethan,
eine andere belehrt uns, daß fein .Erfolg erst jetzt über-
wälkigcud zu werden beginne. Der Eine untersucht tiefsinnig,
weßhalb er sich so rasch abgenützt hat, der Andere, weßhalb
er so vollständig trinmphirt. Wer nun nicht vom „Pachos
der Distanz"— das klingt wirklich großartiger als Respect
— gelähmt ist, der wird es lächelnd diesen Meinungs­
gegensätzen überlassen, sich gegenseitig aufzuheben, das heißt
im Nichts ihren Ausgleich zu finden, er wird auch den
armen Todten gern in Frieden lassen und sich nur bewogen
fühlen, für das Getöse, das er vorübergehend in der Welt
machen konnte, eine verständige Erklärung vorzuschlagen.
Ich will hier nicht etwa wiederholen, was ich m „Ent­
artung^ erschöpfend dargelegt habe. Ich will nicht nochmals
die zeitgenössischen Zustände und Stimmungen aufzählen,
die einer mystischen Faselei von „Uebermeuschenlhum",
Aristokratismus, lachenden Löwen n. s. w. Zulauf werben
mußten. Ich möchte nur zeigen, daß Nietzsche, so weit fein
betäubendes Wortgepraffel einen Sinn hat und erkennen läßt, nur
den verblüffen kann, der die Erscheinungen nicht in ihrem Zu­
sammenhange betrachtet und sie nicht an ihre gebührende
Stelle in der Reihe der Entwicklungen einzuordnen weiß.
Wer dagegen größere Gebiete der Geistesgeschichte überblickt,‘
der erkennt, daß Nietzsche nur eine einzige Stimme, eine
krankhaft gesteigerte, überlaute, in der uralten Debatte
zw:schen»den beiden Lebensanschauungen ist, die ain kürzesten
als" Individualismus und Solidarismus bezeichnet werden
. können, welche Worte mir zutreffender scheinen, als die
- üblühepert.^Egoismus'.!- und ^Altruismus".
In jedem Abschnitte der menschlichen Geistesgeschichte
haben diese Anschauungen Vertreter, in den meisten haben
sie auch Generalredner gehabt, die sie zusammenfaßten und
vertheidigten. In unserer Zeit war der schauerlich confuse
Generalredner des Individualismus Nietzsche, und der als
Künstler gewiß unvergleichlich höher stehende, aber als
Doctrinär kaum minder confuse Tolstoi ist der General-
redner des Solidarismus. Durch diese Sprecher hat die
seit Jahrtausenden dauernde Debatte an Klarheit nicht
gewinnen'können. Und doch ist ihr Kern so leicht und sicher
zu fassen!'
Das Zoon politikon des Aristoteles steht gegen das ab­
solute Individuum, den Menscheif an sich, losgelöst von
seinen Ursprüngen und Umrahmungen; das Heerdenthier, oder,
um es höflicher und zugleich gerechter auszudrücken, das
Gesellschaftswesen, gegen die souveräne Persönlichkeit, die eine
Welt für sich ist.
Solidarismus wie Individualismus bewähren sich da­
durch als geschloffene, vollständige Weltanschauungen, daß
jeder seine eigene Ethik und Aesthetik hervorgebracht, jeder
Dichtern und Künstlern große Werke, Denkern philosophische
Systeme, Sociologen wissenschaftliche Theorien, Staats­
männern Gesetze und eine praktische Politik eingegeben hat.
Der Solidarismus bedingt eine Sittlichkeit, welche lehrt,
daß wir kein Recht haben, für uns allein zu leben, sondern
verpflichtet sind, uns ohne selbstische Vorbehalte dem Neben-
menfchen zu widmen. Die großen Tugenden sind danach
Demuth und Ergebung, nicht Kraft und Stolz und Ehr­
geiz. Reiche junge Engländer regen die Toynbee Hall-
BeweguiH nn, opfern ihre Bequemlichkeit, treten aus ih«m
Lebenskreise heraus, geben alle Bestrebungen nach Beför­
derung in Staat und Gesellschaft auf, um Freunde, Be­
schützer, Lehrer der Enterbten zu werden. DaS ist eine Er­
scheinung unter vielen, die Jeder bei der flüchtigsten Umschau
selbst entdecken kann.
In der Politik ist die Formel hes Solidarismus eine
andere.. Das allgemeine Stimmrecht, in den meisten ge­
sitteten Staaten die Grundlage des Staatsbaues, entspricht
hier jenem prakttschen Christenchum, das in- der Toynbee
Hall dezr BefMOM LW-Wechr. Mll föjtat§ia&eii zm»


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
I^eii© 'JtTrei© E^stössoI
3. October 1900'
Nr, 12971
Wilhlbesprechung des verfassungstrenen
Großgrundbesitzes.
Wien. 8. October.
Heule hat auch der verfassungstreue Großgrundbesitz in
einer Versammlung, an welcher Parteimilglieder aus
allen Kronländern theilnahmen, zu den bevorstehenden
Neichsralhswahlen Stellung genommen. Der Verlauf der
Besprechung zeigte, daß auch in dieser Gruppe, gleichwie bei
den anderen deutschen Parteien, der Gedanke der deutschen
Gemeinbürgschaft an Kraft und Wirksamkeit nichts ein­
gebüßt hat. Das Verhalten der dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitz ungehörigen Abgeordneten der
vorigen Reichsrathssession, die bekanntlich in der Ver­
theidigung der Interessen des deutschen Volkes in stetigem
Einvernehmen mit den anderen deutschen Parteien vor­
gingen, fand nicht blos einmüthige Billigung, sondern eö
wurde, auch für die künftigen Abgeordneten der Curie die
gleiche Richtschnur gegeben. Die deutsche Gemeinbürgschaft
wird demnach auch im künftigen Abgeordnetenhause auf die
Unterstützung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, der
ja auch in der deutschen Obmänner- Conserenz vertreten
bleibt, zählen können. Ein Wahlaufruf wurde von der
Versammlung nicht beschlossen, sondern es wurde
dem verfassungstreuen Großgrundbesitze der einzel­
nen Kronländer überlassen, in besonderen Wahl­
aufrufen sich mit den bekannten Grundsätzen der
Partei an die Wähler zu wenden. Hiemit haben bis auf die
Freie deutsche Vereinigung sämmtliche Fractionen, die im
vorigen Äbgeordnetenhause in der deutschen GeMeinbürgschaft
geeinigt waren, die Fortsetzung des bisherigen Zusammen­
wirkens in allen nationalen Angelegenheiten beschlossen, und
was imMer das Wahlergebniß sein mag, in dieser Beziehung
wird das neue Abgeordnetenhaus keine wesentliche Verände­
rung aufweisen. Ob die deutschen ClericaleN, welche in ihren
Wahlkundgebungen sich der deutschen GeMeinbürgschaft eben­
falls .genähert haben, auch thatsächlich ihr Verhalten demgemäß
einrichten werden, ist allerdings erst abzuwarten. Die That­
sache allein, daß sämmtliche in der deutschen Obmänner-
Conserenz vertretenen Parteien die von ihr, ausgegebene
Wahlparole ratificiren, ist jedoch von Nicht zu. unterschätzen­
der Bedeutung. Die Rückkehr zur Politik der Autonomisten-
Majorität, die neuerdings sehr angelegentlich und geschäftig
empfohlen wird und mit der auch ein Theil der czechischen
Presse liebäugelt, wird dadurch aussichtslos. 7
Von der Versammlung selbst wird über ihre Bespre­
chung die! nachstehende Mittheilung veröffentlicht:
In der Wohnung deA GrfffKft' Mwald'2chun-SüÜn
fand heute eine Conserenz der.VeJrmiensmänner des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes'^älls' chlleil Krdnkändcrn
statt. An derselben nahmen nebst dem Vorsitzenden Grasen
Oswald Thun theil die Herren: Fürst Karl Äu er ö p erg,
Fürst T r a u t t m a n s d o r f f,' Dr, Bä e r n r e i t h e r,
GW Guido Dchbsky, Freiherr v. Chlumecky, Freiherr
v. Sp ens, Graf SoIIor edo-MaNnsfeld, Freiherr
v. Ludwigstorfs, Baron Doblhoff, Elz,. Baron
'S k r b e n s k h, Baron" e n s ek sEdinund
Ä t t e m s, Graf K o t1 u l i n ö k y, Gras S t ü r g k y, Graf
Franz A t t e m s, Graf T e r l a g o, Dr. v. G r a b m a y r.
Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt: Fürst Fürstenberg,
Fürst Rohan, Baron Berg, Graf Strachwjtz, Herr
v. Pirk o, Herr v. Plant.
Der Vorsitzende Gras Thun-Salm eröffnete die
Versammlung mit einer gedrängten Darstellung der politischen
Situation und verwies unter Begrüßung der Anwesenden
auf die Nothwendigkeit, angesichts der Auflösung desAbgeord-
netenhaüses und der im Züge befindlichen Neuwahlen die
Wahlverhältnisse in der Curie einer gemeinsamen Besprechung
zu unterziehen.- .--//-- -7 77,
Bon den dem Abgeordnetenhause angehörigen Mit­
gliedern der Conserenz wurde hierauf über den Verlauf
der letzten Reichsrathsperiode, über das
Z u s a m m e n w i r k e n d e r V e r t r e t e r d e s Groß-
gr und besitz es mit den anderen deutschen Par-,
teien in d er Ob Männer- C o n fer en z sowie über
die Haltung,. welche der Großgrundbesitz in derselben
im Interesse eines gemeinsamen möglichst einheitlichen
Auftretens stets eingenommen hat, eingehend Bericht er­
stattet. Von den dem Abgeordnetenhause nicht ange-
hörigen Rednern wurde der Haltung, welche die Mitglieder
'des Großgrundbesitzes der verfassungstreuen Vereinigung im
>Abgeordnetenhause eingenommen haben, vollste Aner­
kennung und wärmster Dank gezollt und der
W u n sch ausgesprochen,, daß d i e a u s d i e s e r
Gruppe z n wählenden A b g e o r d n e t e n im
künftigen Hause im gleichen Sinne wirken
möge n.
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen, in
welcher d i e g a n z e p o l i t i sche 8 äge nach verschiedenen
Richtungen zur Erörterung gelangte. Es ..ergab sich
volle U e b e r e i n st i in m u n g der Meinungen, lind.
zwar sowol was die Beurtheilung der politischen Situation
betrifft, als auch was das Verhalten der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer in der Zukunft anlangt. Es wurde den
Wahlcomite's in den einzelnen Kronländern vorbehalten,
diesen gemeinsamen AnschMungen in ihren demnächst zu
erlassenden W a h la usMffe n Ausdruck zu geben.
Hierauf wurde die Wa h l a cti o.n einer eingehenden
Besprechung unterzogen, wobei die Obmänner der verschie­
denen La.ndeS-Wahlcomites die Wahlverhältnisse darlegten.
Der Vorsitzende der Versammlung wurde ersucht, dieselbe dann
wieder einzuberufen, wenn sich hiezu ein Anlaß ergeben sollte.
»..
Heute Mittags fand auch bei Baron C hl um ec k y
eine Sitzung des Wahlcomites der verfassungstreuen
mährischen Großgrundbesitzer statt, an der
Graf Guido Dub sky, Baron Klein, Baron Küb eck,
Ritter v. Männer und Ritter v. Ulrich theilnahmen.
Die Ereignisse in China.
Wi en, 2. October.
Während die chinesischen Truppen in der Mandschurei
und in der Provinz Petschili noch immer ganz unzweifel­
haft an der Seite der Boxers kämpfen und den verbün­
deten Truppen hartnäckigen Widerstand entgegensetzen,
kommt aus Canto n die erfreuliche Nachricht, daß das
dortige reguläre Militär dem französischen Consul bei der
Unterdrückung des Aufstandes an dbr Westküste behilflich
war, Die fremdenfeindliche Bewegung hatte dort irr den
letzten Wochen einen überaus bedrohlichen Charakterange-
' nommen. Mehrere Ortschaften wurden zerstört. In der un­
mittelbaren Umgebung pon Canton, in-den. Städten Sanft
schui und Schuntak brannten die Boxers die christlichen
Capellen und Missionshäuser nieder, ermordeten viele
Christen und verbreiteten• Furcht und Schrecken in der
ganzen Gegend. Sechsft in Canton blieben alle Geschäfts­
häuser geschlossen; MD s Tausende von ArftMrn wurden
brotlos.- Aus? Eftrschmten, der fremdem cEonsM- stellte
'ihnen der- stUvertEndeMicekömg von- Kwaügtung, Taksu,
die vorhandenen Truppen zur Verfügung, und heute
kommt über Paris'die Meldung, daß der Aufstand voll­
kommen unterdrückt, die Ruhe in Cauton wieder hergestellt
ist. Die Vicekönige der südlichen Provinzen haben ihre
fremdensrenndliche Gesimumg- niemals verleugnet, und
speciell der, Gouverneur der Provinz Kwangtung ist wieder­
holt Mit seiner ganzen Autorität sowol dem Throne,- als
auch der. chinesischen Bevölkerung. gegenüber für den
Schutz der Fremden und ihres Eigenthums eingetreten.
Die wiederholt angekündigte Expedition der Verbün­
deten von. Peking nach P-a o t i n g f u wurde abermals
sistirt. Offenbar hält Graf Waldersee mit weiter, ausgrei­
fenden Operationen zurück, ehe. er sich an Ort und Stelle
informirt, die allgemeine Lage, die Stimmung der Bevöl­
kerung, und den Zustand der Truppen aus eigener Arr-
schanüng kennen gelernt hat.
Der Depeschenwechsel zwischen dem chinesische» und de«
deutschen Kaiser. j
Berlin, 2. Ociober. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Dem Kaiser Wil­
helm ging vom Kaiser von China folgendes Tele-,
g r a m m zu: j
„Se. Majestät der Kaiser von China entbietet Sr.
Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß Eurer Majestät
Gesandter Freiherr v. Ketteler als Opfer der
plötzlich in China ausgebrochenen Empörung
gefallen ist, »hne daß eS unsere Beamten verhindern
konnten, und dadurch die freundschaftlichen Be­
ziehungen getrübt sind, haben wir bereits auf
das tiefste beklagt und bedauert. Durch Ver­
ordnung vom heutigen Tage ordnen wir an, daß für den
V e r st o r b e n e n an eine m Altare geopfert
werde, und wir haben den Großsecretär Kunkang ange­
wiesen, am Altare T r a n k o p f e r darzubringen. Die
Handels-Superintendenten der nördlichen und südlichen
Häsen haben zugleich den Befehl erhalten, bei der
Ueb erführu n g des Sarges in di e Hei m at
alle möglichen Vorkehrungen zu treffen. Bei
der A ivknnft der Leiche in Deutschland ver­
ordnen wir die Darbringung eines zweiten Opfers
an einem Altare und haben mit der Vollziehung
desselben den V i c e- P r ä s i d e n t e n des Finanz-
M i n i st e r i u m S, 8 u n h a ch i n a n,‘ beauftragt. Es soll
dadurch u n s e r S ch m e r z u n d unser Gedanke
an den Per st o r b e ne n zum Ausdrucke gebracht
werden. Deutschland hat mit China stets die
f r e n n d s ch a f t l i ch st e n Bezieh n n gen nute r-
h alten. Wir hoffen daher fest, daß Eure Majestät vor
allen Dingen die großen gemeinsamen Inter­
essen Chinas und des Auslandes schützen
und deßhalb al l e m G r o ll e'n t s a g e n werden, damit
sobald als möglich Friede vereinbart werden
könne und allseitige Eintracht für ewige Zeit ermöglicht
werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung und unser
lebhaftester Wunsch."
K a i s er W i l h e l in antwortete mit nachstehen­
dem Telegramm, datirt vom 80. v M.:
„An den Kaiser von China. Ich, deutscher Kaiser:
habe das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von'
China erhalten. Ich habe daraus mit Genugthuung er­
sehen, daß Eure Majestät bestrebt sind, die schändliches
jeder Cultur hohnsprechende Ermordung meines Gesandten
nach Gebrauch und Vorschrift I h r e r R c-:
ligion zu sühnen. Doch k a n u i ch a l s d e u t-
scher Kaiser u n d C h r i st diese Unthat durch
Trankopfer nicht als gesühnt erachten.
Neben meinem, ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
Missionäre, Frauen und Kinder, vor
den Thron Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch der weinige ist, unter Martern
eines-gewaltsamen Todes gestorben sind und als Am-
k lä g er Eure r Majestät erscheinen. Reichen die von
Eurer Majestät befohlenen Trankopfer für alle diese Un­
schuldigen aus? Ich mache nicht Eure Majestät
p e r s ö n l i ch verantwortlich für die Unbill, welche
gegen die bei allen Völkern für unantastbar erachteten
Gesandtschaften verübt wurde, auch nicht für die schwere
Kränkung, welche so vielen Nationen, Confessionen und
. den Unterthanen Eurer Majestät, die meinem christlichen'
Glauben angehören, zugefügt wurden. Aber die Rath­
geber des Thrones Eurer .Majestät, die Be amten,
ans deren Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht,
das alle christlichen Nationen --mit Entsetzen erfüllt,
müssen ihre Schandthat büßen, und wenn
Eure Majestät sie der verdienten Strafe zu­
führen, will ich dies als Sühne betrachten,
die den christlichen Nationen genügt. Wollen
Eure Majestät Ihren kaiserlichen Arm. dazu leihen und
Opfer des minder Begünstigten macht: Die Stimmen wer­
den, gezählt, nicht gewogen.- Das Jndivfiduum ...wird zu
einer Einheit, die sich in der Gesammtzahl verliert. Der
stolze Geist-muß an -der Wahlurne Demuth lernen, denn
- hier gilt der masurische Pflugknecht, wenn er kein Bc-
russbettler oder abgestrafter Berbrecher ist,. ..ebensoviel wie
Mommsen, Virchow oder Röntgen.'. 7 7
In der Wirthschaftslehre.verkörpert. der7Grnndgchanke
des allgemeinen Sstmmrechies sich im Bo.cialismus.. Die
Mehrheit allein hat Rechte. Die. MmderM blos
. Pflichten: Individuelle Neigungen haben sich' Bedürft,
nisten der Gesammtheit unterzuordnen.-. Die heutige
Wirthschaftsordnung gestattet der starken und kühnen Per­
sönlichkeit,- Reichthümer, anzuhäufen, und verurteilt die
Menge zu Dürftigkeit,, wenn nicht zu Elend. Der Socia­
lismus will die Starken durch Handschellen und ., Fuß­
fesseln zivingen, das Los der Schwächeren zu theilen.7Das
. Individuum leitet,. nach seiner- Lehre seine Daseins-
berechtignng nicht aus eigenem Verdienst, sondern, aus
seiner Zugehörigkeit zur Gesammtheit ab,, es ist also nur
billig, '"daß es im Dienste der Gesammtheit verwendet
werde: ----
Der Individualismus widerspricht schroff, jeder dieser
/theoretisch und praktisch religiösen, echischen, politischen und
wirchschäfllichen Thesen« -Adam Smith halt ßu der National.-
Hekonomie noch immöriseine Anhänger. So lächerlich man
hie Äanchester-Schüle zu machen, in so Übeln Uns man
sie zu bringen gesucht hat, sie behauptet unverzagt ihren-
Pllrtz und fordert heute, wie je unbeschränkte Freiheit, des
WeübeMrbes und das Recht fnr dvn.. Starken, seine U-eber-
'legenheit.voll auszunützen: Herbert'Spencer widmet- feinen
- Lebensabend leidenschaftlicher Vertheidigung des „Jndivi-
buums gegen den Staat": Er betrachtet Den Versuchs das
natürliche Spiel her Kräfte zu hindern, als unsittlich und
zerstörend, und verwirft empört die Bevormundung des
Einzelnen durch die Msammtheit: Niiemand darf/dem In­
dividuum die VerantworilWeit- für seine Handlungen nb-
nehmen: Es hat sich selbst zu bestimmen. Wählt es den
rechten Wegx so wird es
dazu, unfähig, so wird bs zum Teufel gehen und nichts
Besseres verdienen..'
Die Ethik, des Individualismus verwirft den. christ­
lichen Grundsatz der Nächstenliebe. Nach ihr ist der Starke
vollberechtigt, den Schwachen zur Selbstbefriedigung zu
verbrauchen. Er schuldet nur sich Rücksicht, doch keinem
Andern: Mitleid ist Schwäche, Wohlthun Thorheit.
Almosen -die -Vergeudung von Genußmitteln. .Raub: und
Mord bezeugen Mannhaftigkeit.. Wohl und-Wehe der Durch-
sch.mttswesm kümmern die Natur nicht. Sie. interessirt sich
nicht für die gleichgiltige,. physiognomielose Menge, sondern
nur für. sine ganz kleine Zahl hochgezüchteter, vollkom­
mener, gewaltiger PersönlichkeiSen, die Blüthe und Frucht
der Gattung, die höchste Vollendung des Typus. Diese" Be­
vorrechteten haben. nicht für die Menge zu- arbeiten
es ist im Gegentheil verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der
.Menge, das Dasein dieser Bevorrechteten so herrlich wie
möglich/zu gestalten.
So stehen. Solidärismüs und Jildividualismus heute
unversöhnlicher, als je einander gegenüber, und. die. besten
Geister wiederholen angstvoll die alte Fracke des Pontius
Pilatus: „Wo ist die Wahrheit?"
Die Demokratie, die, einen Triümphzug durch die Welt
hälft kämpft .und siegt mit-dem Schlachtrufe: „Sdlidaris-
mns!"/Als Tochter der. großen Revolution hat sie deren
Wappcnspruch: „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit", bei­
behalten. -Lange vor „dem frühesten Morgengraucn des
politischen- Liberalismus aber hat das 'Christenthum die­
selben- Grundsätze gepredigt.- -Gleichheit und Brüderlichkeit
waren vor: allem Anbeginn- sein innerstes Wesen. Die
Freiheit trat- vervollständigend- hinzu, alsi die Reformation
an die Stelle der katholischen- Autoritätslehre, das pro­
testantische Recht -der Selbstprüfung und die .Forderung des
innern Erlebens -der- Glanbenswahcheiten für .jedes Indi­
viduum setzte: Soll- man. da iwch -zweifeln, daß der
Solidärismüs,. den Christenthum und Demokratie, beides
weltbcherrfchende Gewalten, unterstützen, die Wahrheit
fein muß?j
Und doch läßt der Individualismus keinen einzigen
seiner Einwände fällen. Er hält der Demokratie ihre Ge­
brechen vor, dieselben, die auch den.Baterlandsfrennden in
demokratischen Gemeinwesen schwere. Besorgnisse um die
Zukunft einflößen. Die Demokratie Hai eiiie unwidersteh­
liche Neigung, in Pöbelherrfchast auszuarten; sie ist
platt; sie drischt Phrasen; sie haßt Jeden, der sich über
das geistige Durchschnfttsmaß aufreckt; ste übt nach atti­
schem Vorbild Scherbengericht; sie hat kein Verantwort-
lichkeitsgefühl und fallt deßhalb jeder Verderbniß leicht
zum Opfer. Der Mangel an HemmungLvvrrichtungen
liefert sie widerstandslos allen Launen, Leidenschaften,
Verführungen und plötzlichen Delirien- von Fanatismus
aus. Die^. Verständigen empören sich dagegen, daß zwei
Schwachköhse ein Genie niederstimnren können, und Vor­
dem' den Ersatz der, Gleichheit durch Unterordnung,, der
-Freiheit durch. Zucht, der Brüderlichkeit durch Beziehungen,
Wieste zwischen verantwortlichen. Patriziern und dank­
baren Hintersassen bestehen.
., Und auch das Christenthum erweist sich dem strenger
prüfenden Individualismus nicht als die ausschließliche
Solidaritätslehre, als die es deni ersten Blick erscheint. Ge­
wiß, es fordert unbegrenzte Nächstenliebe, und- feine Mittel­
punktsvorstellung ist das große Mysterium der glorreichen
Selbstopfemiig des Menschensohnvs für das Menschen­
geschlecht und alle seine ungeborenen- Nachkoinmen bis in
die fernste Zukunft. Das stellt in der That die äußerste
Verwirklichung der Grrmdsätze. des -Solidärismüs- dar.-.
Aber das nämliche Ehristenthum hat den Begriff Got­
teskindschaft geschaffen, die das Jndividuunr mit. der. höch­
sten Würde bekleidet, da sie ihm den Aufftieg zu Gott
selbst öffnet: Nach der christlichen Lvhre ist jede einzelne
Seele von äußerstem Werthe für Gott, und ihr Gewinn
oder Verlust eine Frage von hinreichender Wichtigkeit,-' unk
einen tragischen Kampf zwischen dem-guten und- bösen
Princip, im Weltall zu rechtseriigcn. DK Faustsage, ditz
diesen Gedanken in seiner pathetischsten Form verkörpert,-
ist ckin ebenso starker Beweisgrund für den Jndividualis,
rnus wie hie chrfftliche Nächstenliebe für den SosidansMU^


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. mil
vWien, -Mittwoch
JNeue JtSreio .fresse.
3. October 1900 w-
b^ita 3
hiebei die Unterst ützung der Vertreter aller,
beleidigten Nationen annehmen, so erkläre ich mich'
.' meinerseits damit einverstanden. Auchwürde ichdieRückkehr
Eurer M a j e st äst nach der Hauptstadt Peking
zu diesem Zwecke gerne begrüßen. Mein General-
Feldmarschall Graf Waldersee wird Befehl erhalten,
nicht nur Eure Majestät nach Rang und Würde. ehren­
voll zu empfangen» sondern auch Eurer Majestät
jeden militärischen Schutz zu gewähren,
den Sie wünschen, dessen Sie vielleicht auch gegen
Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich nach
Frieden, aber nach einem Frieden, der die
Schuld sühnt und allenFremden inChina
volle Sicherheit bietet an Leib und Leben,
Hab' und Gut, besonders aber zur speien
Ausübung ihrer Religion. Wilhelm I. B."
Berlin, 2. October. (Privat.) Von dem Tele-7
g r a m m des Kaisers von China an den
deutschen Kaiser hat die Berliner chine­
sisch e Gesandtschaft eine Uebersetzung an-'
gefertigt, deren Wortlaut etwfls abweicht von dem
heute 'durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ver­
öffentlichten Texte.
In dieser officiellen deutschen Fassung fehlt^insbeson-
dere die allerdings nur stylistisch interessante E i n-
leitung, welche nach Mittheilungen, die Ihrem Corre­
spondenten gemacht werden, folgendermaßen lautet: „Die
Veränderungen der Verhältnisse sind in China urplötzlich
eingetreten. Eurer Majestät Gesandter v. Kettel er ist
ein Opfer dieser Unruhen geworden. Es ist auf unsere
schlechte Erziehung zurückzuführen, daß die
guten Beziehungen zwischen Deutschland und China da­
durch ins Schwanken gerathen sind. Je mehr wir darüber
nachdenken, uin so größer ist die Empfindung unseres
tiefsten Bedauerns." Die Fassung des Schluß­
pas s u s lautet in der von der ch i n e s i s ch e n G e-
sandtschaft angefertigten U e b e r s e tz u n g r
„Was die Beziehungen zwischen Deutsch­
land u n d China anlangt, so sind dieselben immer
ungetrübt gewesen. Wir hegen auf Grund dessen den leb­
haften Wunsch, daß Euer Majestät kein Bor urtheil
gegen uns haben wegen dieses betrübenden Ereignisses,
sondern größeres Gewicht auf die Vervoll­
kommnung der allgemeinen Lage zwischen dem
Auslande und China legen, so daß der Friede zur
gegenseitigen Befriedigung und andauernden Ruhe bald
abgeschlossen werden kann. Das ist unsere größte
Hoffnung und unser sehnlichster Wunsch, dessen Erfüllung
wir mit Zuversicht entgegensehen."
Die Russen i» der Mandschurei.
Petersburg, 2.- October. Der „Rossija" wird aus
Odessa geschrieben, daß die S ch u tz w a ch e der
mandschurischen Eisenbahn auf 11,00 0
Mann verstärkt werden soll.
Petersburg, 2. October. Ein an den Generalstab
gelangter Bericht besagt: Eine Schwadron des Aigun'schen
Kosaken-Regiments unter dem Commando Fadiejew's
wurde am 19. v. M. ans O m o s s o abgeschickt, um die
Verbindung mit dem Obersten Orlav herzustellen. Das
Detachement traf auf dem Wege zwischen Omosso und
C h u n t s ch u n am Passe über die Eharbalin-Gebirgskette
eine Abtheilung Chinesen in der Stärke von 2500
Mann. Die Kosaken griffen die Chinesen an
und schlugen sie aufs Haupt; sie erbeuteten sechs
Fahnen, sechs Geschütze und mehrere Proviantsuhren. Die
Chinesen erlitten große Verluste und flohen.
Die Kosaken, welche den Kampf zuerst zu Fuß geführt hatten,
setzten dann den Kampf zu Pferde fort. Die russischen Ver­
luste sind nicht nennenswerth.
Die Unruhen im Süden.—--
Paris, 2.- October. Der französische Consul in
C an ton telegraphirt vom Gestrigen, daß der fran­
zösische Vice-Co nsul an. Bord des Kanonen-.
bootes „A v a l a n ch e" nach Canton zurückgekehrt ist,
nachdem er im Vereine mit chinesischen Streitkräften die
in dem» Distrikte an der'Westküste ausgebrochenen Un­
ruhen unterdrückt hatte. Eine Anzahl S ch u l d i-
g e r wurde hiebei hingerichtet. Der durch diese Un­
ruhen verursachte materielle Schaden ist beträchtlich, doch
sind k e i n e Verluste- an Menschenleben zu be­
klagen.;*
- Tie Rückkehr des Hofes nach Peking.
Ä Berlin, 2. October. (Privat.) Aus Peking wird
' dem „Local-Anzeiger" berichtet: Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe sollen in T a t u n g weilen und
plötzlich geneigt sein, unter gewissen Bedingungen ß u
F-r ied e msv erh andlungennach Peking zurück-
>z-u kehren. Eine andere Nachricht behauptet, der Kaiser
käme allein, was China-Kennern wenig glaubhaft klingt.j
Das Todtenopfer für Herrn v. Ketteler.
Berlin, 2. October. (Privat.) Das Opfer, das der
Kaiser von China für den ermordeten Herrn
v.Ketteler anbefiehlt, ist offenbar das in China überhaupt
übliche Todtenopfer. Dasselbe besteht in der Darbringung
von Speise und Trank. Dem Verstorbenen soll damit gleich­
sam ein Mal gereicht werden. Der Trank soll Wein sein,
aber oft wird nur Wasser auf den Altar gebracht, das aber
in der Ceremonie „Wein" genannt wird. Wenn die Berliner
chinesische Gesandtschaft ein Todtenopfer zu bringen hätte, so
würde sie einigermaßen in Verlegenheit kommen, da sich bei
der Gesandtschaft kein Priester befindet. Vielleicht werden
eigens zu diesem Zwecke Priester aus China nach Berlin
gesendet.
Berlin, 2. Octobler.- (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Eine irr Berlin eingegangene amtliche Meldung
aus P e k i n g vom 23. v. M. 'berichtet über das vorläu­
fige Ergebniß der wegen der Ermordung
des Gesandten Freiherrn v. Ketteler an­
gestellten Untersuchung: Nachdem der chine­
sische Unterofficier, der den tödtlichen Schuß auf
Ketteler abgegeben hatte, be'i dem Versuche, die Uhr des
Ermordeten zu verkaufen, erkannt und von japanischen
Soldaten festgenommen worden war, wurde er auf Antrag
der deutschen Vertretung u,n s e r c n T r u p p e n aus­
geliefert. Bei der letzten, am 21. September vorge­
nommenen Einvernähme sagte dir Verhaftete aus, am
19. Juni Nachmittags hätten er und seine Leute von
einem Prinzen den Befehl erhalten: „Schießt die
Fremdennieder, w e n n euch w e k ch e z u Ge­
sicht komme,: Der Mörder bestreitet, daß der Befehl
dahin lautete, auf einew Gesandten oder im Besonderen Ms
den deutschen Gesandten zu schießen. Ebenso will der
Mörder nicht angeben können, von welchem Prinzen der
Befehl, auf die Fremden zu schießen, ertheilt worden fest
Li-Hung-Chang.
London, 2. October. Aus T a k u wird unter dem
29. v. M. gemeldet: Chinesische Blätter berichten, L i-
Hung-Chang werde demnächst -das v i c e k ö n i g l i ch e
Siegel von Tschilt übernehmen; in Kreisen der
Fremden mißt man dieser Meldung keinen Glauben bei.
Newyprk, 2. October. Einer hier aus Tientsin
eingetrosfenen Depesche vom 29. v. M. zufolge gab 8 i-
Hun g-Ch an g d ie Ab sicht auf, nach Peking
zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem russischen
Gesandten, sobald Letzterer in Tientsin eingetroffen sein
wird, die Verhandln»gen beginnen.
Die Bestrafung der Rebellen.
Berlin, 2. October. (Privat.) Die Berliner chine­
sische Gesandtschaft hat, wie Ihrem Correspon­
denten mitgetheilt wird, aus China die telegraphische
Nachricht erhalten, daß ein neues kaiserliches Edict
ergangen ist, durch welches die kaiserlichen Prinzen
T u a n, T s a i ch o e n und Puching abgesetzt wer­
den, weil sie schlechte Rathschläge ertheilt haben. Sie werden
Wie bie tiefet erfaßte christliche Lehre, so scheint auch
der Darwinismus dazu angethan, den Wahrheitsucher zu
verwirren. „Kampf ums Dasein!", „Ueberleben des Tüch­
tigsten !" sind die Heerrufe' des Evolutionistenlagers. Das
kann offenbar nur bedeuten, daß der Schwache keinerlei
Anspruch auf die Unterstützung des Starken, des „Tüch­
tigsten", hat. Nach dieser Auffassung würde Solidarismus
die Entwicklung hemmen; Wohlthätigkeit wäre eine Sünde
gegen die Gattung, die Beschützung und BegönneMng der
Unfähigen, nothwendig die Verhinderung der Ausscheidung
unbrauchbarer Elemente. Nächstenliebe würde der ewigen
Gerechtigkeit in den Arm fallen, die Vollstreckung ihrer
weifen Urtheile verweigern und die Gattung eigenmächtig
auf einer niedrigen Entwicklungsstufe zurückhalten, während
sie sich zur Vollkommenheit emporarbeiten würde, wenn
mal, diejenigen, untergehen ließe, welche die Natur selbst
zur Vernichtung bestimmt hat. Der Darwinismus scheint
also ganz und gar für den Individualismus einzutreten.
Es muß aber stutzig machen, daß die Ethik des Dar­
winismus gleichwol zum Solidarismus führt, da sie, an­
scheinend etwas willkürlich, lehrt, daß der Mensch ein Ge­
sellschaftswesen und im Kampfe ums Dasein erfolgreicher
ist, wenn er ihn in Gemeinschaft mit Anderen, als wenn
er ihn einzeln ausficht, daß folglich derjenige der „über­
lebende Tüchtigste" bleibt, der «nt seinen Genossen am
besten steht und am ehesten bereit ist, mit ihnen gemein­
same Sache zu machen.'
. Diese Widersprüche, die in allen Systemen, sie seien
scheinbar ausschließlich aus Solidarismus oder ebenso aus­
schließlich auf Individualismus gegründet, anzutreffen sind,
enthalten den Schlüssel zur Lösung der Schwierigkeit.
Meines Erachtens ist der schroffe Individualismus ebenso
sehr ein Irrthum wie der schroffe Solidarismus. Alles
Lebende steht unter dem Einflüsse zweier verschiedener
(nicht nothwendig entgegengesetzter) biologischer Kräfte:
erstens der ursprünglichen Bildungsfähigkeit des Lebendigen
Stoffes, die zum selbstständigen Ausbau von Organismen,
unabhängig von irgend einem Vorbild, blos dem Zwange
der Umgebung angepaßt führte und Zwestens der Erblich­
keit, welche die ursprüngliche Bildungsfähigkeit einschränkt,
indem sie den lebendigen Stoff nach dem Vorbilde des Er-,
zeugers formt. (Siehe meine „Paradoxe". 6. Auflage.
Seite 38 ff.) Diese beiden biologischen Kräfte wallt» auch
bei der Bildung von einwesen und Staaten, in der
Moral, Politik, Philosophie, in allen Kundgebungen des
Gattungsdaseins. Kraft der Erblichkeit ist jedes Lebewesen
mit allen anderen Organismen verwandt; sie schlingt ein
lebendiges Band um alle Wesen und drängt nothwendig
zur Philosophie des Solidarismus. Andererseits begründet
bk ursprüngliche Bildungsfähigkeit die Ansprüche des In­
dividuums auf Unabhängigkeit und liefert dem Indi­
vidualismus eine naturwissenschaftliche Unterlage. Keine
der beiden biologischen Kräfte hat die Alleinherrschaft im
lebenden Organismus; dieser ist immer das Er­
gebnis; der Einwirkung von beiden, die Diagonale
des Kräfte- Parallelogrammes, dessen Seiten Erb­
lichkeit^ und ursprüngliche Bildungsfähigkeit darstellen.;
In jedem Lebewesen löst die Natur auf ihre
eigene Art das mechanische Problem des Doppelein-
slnsses zweier einander theilweise entgegenwirkender Kräfte.
Der Mensch hat noch keine allgemein gütige Formel zur
Lösung dieses Problems gefunden; weder im Einzel­
leben noch im Staat, in der Gesellschaft, in der Moral,
in der Philosophie.- Wildes Gefasel vom Uebermenschen,
auch wenn man es „Philosophie des Aristpkratismus"
nennt, bringt uns der Lösung offenbar ebensowenig
näher, wie süßliches Gerede zum überschwänglichen Preise
der Kleinen und Demüthigen, auch wenn es als Tolstois­
mus thränenselige Schwärmer begeistert.- Weder in der
Richtung Nietzsche's noch in derjenigen Tolstoi's gelangen
wir dazu, zugleich dem Individualismus und dem Soli-
darismns gerecht zu werden, für die Menge! günstige
Daseinsbedingungen zu schaffen, ohne die Rechte der Einzel-
persönlichkeit zu verkümmern. Das aber ist das Ziel, wo­
nach alle Sittlichkeit und alle Staatsweisheit streben muß.'
Die Diagonale des Kräfte-Parallelogrcmrms zu finden, ist
die eine große Aufgabe der Gesittung.'
' PariS, Ende SeptMber^, Mtzx Udem
ihres prinzlichen Ranges und ihrer Gehalts­
bezüge fmr verlustig erklärt.
Washington, 2.- October. (Reuter-Meldung.) Der
chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang erhielt eine
flmtliche Bestätigung von dem Erlasse eines
Edictes, durch welches Prinz Tuan und aitdere
hohe Beamte degradirt werden.
Berlin, 2. October. Das Wolsf'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem kaiser­
lichen Edict vom 26. September wurde Iü-Hsien.
der bisherige Gouverneur von Schansi, seines Amtes
enthoben. Das Edict ordnet ferner die Besetzung einiger
wichtiger Posten mit Personen an, die, soviel man weiß,
an der Boxerbewegung nicht betheiligt waren.
Mi. Die verbündete« Truppen in Peking.
London, 2. October. Reuter's Office meldet ans
Taku vom 29. v.M.: Die Expedition nach Paotingfu
wurde bis zum 6. October hinausgeschoben. Die daran theil-
nehmenden Truppen aus Peking werden von General
G a s e l e e, die auS Tientsin von einem deutschen
General befehligt werden. Die Zahl der amerikani­
schen Truppen, die unverzüglich nach Manila zurück­
kehren, beläuft sich auf 4000 Man n. Die Russen
besetzten ohne Widerstand T a n g s ch a u.
Engen Richter über Deutschlands Politik in China»
Berlin, 2. October. (Privat.) Auf dem Parteitage
der freisinnigen Volkspartei in Barmen kritisirte
Eugen Richter in einer im Ganzen maßvollen Rede die
deutsche China-Politik. Er erklärte es für selbstver­
ständlich, daß die Deutschen sich den Streitkräften der'
anderen Mächte zur Befreiung der Gesandten
in Peking angeschlossen haben, hob die Tapferkeit
der deutschen Seeleute bei den Kämpfen in China
hervor, lobte das Geschick und die Raschheit, mit
denen das K r i e g s m i n i st e r i u m die chinesischen
Expeditionen ausgerüstet, und erklärte sich auch
mit dem Programm des Grafen Bülow
e i n v e r st a n d e n. Für die weitere Führung der;
China- Politik dürfe aber nur Deutschlands
Interesse maßgebend sein. Nicht um einen
Racheplan durchzuführen, nicht um eine Hunnenpolitik durch­
zusetzen, dürfe man weitere Strcitkräfte Deutschlands
engagiren. Deutschlands Interessen in China seien erheb­
lich geringer als diejenigen der meisten
a n de ttn Mächte. Darum könne Deutschland im
Kampfe gegen China keine führende Stellung
einnehmen, darum sei es ein politischer F e h l e r ge­
wesen, den anderen Staaten einen deutschen Ober-
b e f e h l s h a b e r a u f z u d r ä n g e n. Der Redner kritisirte
die äußeren Begleitumstände der China-Polilik bei uns, ins­
besondere die dem Grasen Waldersee gewidmeten
V orsch ußlor b eern: Man soll nicht „Hering" rufen,
als bis man ihn beim Schwänze hat, und selbst wenn man
ihn beim Schwänze hat, thut man besser, still abseits zu gehen
und kein großes Aufheben davon zu machen. Es gab eine Zeit in
Deutschland, da machte man keine großen Worte,
sondern vollzog große Thaten. Wenn die großen
Thaten vflllWen waren, dann waren, auch die Worte noch
immer sehr bescheiden. Eine militärische Beredt-
s a m k e i t kannte man früher überhaupt nicht.
Eugen Richter kritisirte dann die deutsche W e t t-
Politik, welche auf der einen Seite Flotten baue, u m
den Handel zu schützen» auf der anderen Seite eine
Tarifpolitik treibe, welche den Handelaufs
s ch w e r st e s ch ä d i g e. Er tadelte scharf, daß der Reich s-
t a g nicht I ä n g ft berufen worden, daß man
Millionen ohne Genehmigung der Volksvertretung veraus­
gabt, und daß das verantwortliche Haupt der Rcgiermig, der
Reichskanzler, während dieser ganzen Zeit ans Reisen
gewesen. Ich habe schon im Reichstag daraufhiilgewiesen,
schloß Eugen Richter, daß eine Reichsregierung im
Umherziehen doch eigentlich nicht daö richtige ist. Die
Schuld an diesen unhaltbaren Zuständen trifft nicht blos
die Regierung und die Mehrheit des Reichstages, sie trifft
das Volk im Ganzen. Am letzten Ende wird in
einem Lande nie anders regiert, als das Volk es verdient.
In! anv.
Wien» 2. October. (Die ungarischen Minister
in Wien.) Außer dem Minister-Präsidenten Szell wurde
heute auch der ungarische Finanzmimster Ladislaus Lnkacs
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Der unga­
rische Finanzminister Lnkacs erstattete! Vortrag über den
ungarischen Sraatsvoranschlag pro 1901, welcher mit einem
kleinen Ueberschusse schließt. Finanzminister Lnkacs und
Handelsminister H e g e d ü s, welche im Lause des Tages
mit ihren österreichischen Collegen, conserirt hatten, kehren
morgen Früh nach Budapest zurück. Mimster-'Pxäsident S z e l l
fft Abends nach Budapest gereist.
Wie«, 2. October. (Die R e i ch sra th Sw ah len in
den Handelskammern.) Zur Frage der Rcichsraths-
wahlen aus den Handelskammern erhalten wir folgende Dar­
stellung: Es wurde schon darauf hingemiesen, daß mit
31. December die Hälfte der Mitglieder aller Handels­
kammern (mit Ausnahme von Triest) auszuscheiden hat,
nachdem ihre Mandate eigentlich schon Ende 1899 abgelaufen
waren, aber durch das Gesetz vom 27. December 1899 um ein
Jahr verlängert wurden. Da nun fast alle Reichsrathswahlen
durch die Handelskammern allein ober durch sie in Verbindung
mit städtischen Wählern für den Monat Januar ausgeschrieben
wurden, wären diese Wahlen von Rumpfkammern zu vollziehen,
deren Wahlberechtigung mit Recht angezweifelt werden muß. Die
Troppaner Handelskammer hat daher das Verlangen gestellt, daß
die Mandate neuerlich verlängert werden, und die Schwestcrkammcrn
zur Unterstützung ihrer Petition eingeladen. Diese Situation hat
sich daraus ergeben, daß die Durchführung von Ergänzungs-
Wahlen von den Kammern für die Ende 1900 ausscheidenden
Mitglieder nach der Gcsetzeslage nicht möglich ist. Die alten
Wahlordnungen können feit Einführung der neuen Steuer nicht weiter
bestehen und Wahlen auf ihrer Grundlage nicht durchgeführt iverden.
Nach §. 7. des Kammergefetzes bildet die Basis des Wahlrechtes
die alte landesfür st liche Erwerbsteuer, und wurden die
Censussätze für die bestehenden Wahlkörper auf Grund dieser
Steuer festgesetzt. Daß nun diese alte landesfürstliche Erwerb-
steuer mit der neuen allgemeinm Erwerbsteuer nicht identisch ist»
steht außer allo' und hat schau dar Erlaß des Handels»


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 4 ]
Kalla 4., i Wien, Mittiwpca
Ministers ti. Divauli born 28. Juli 1899 ausdrücklich ct^
statirt, daß diese neue Erwerbsteuer an Stelle dev früheren
Eriverbsteucr und der Einkommensteuer erster Classe s a m m t
den außerordentlichen Zuschlägen getreten ist,; dieser Erlaß weist
darauf hin, daß bei einer einfachen Gleichstellung der neuen
Stcuerbeträge mit den CcnsuSfätzcn der geltenden Wahlordnungen
>inc völlige Verschiebung der Wählerkreise dieser einzelnen Kate­
gorien eintreten.würde. Um die Wählerkreise möglichst intact zu
erhalten, muß daher der C c n s u ö für die Wahlkörpcr ans
Grund d er neuen Stenern festgesetzt werden, da sich die
Trennung der alten Erwcrbstener von der alten Einkommensteuer erster
Classe, sowie den außerordentlichen Zuschlägen innerhalb der neuen
Erwerbstener,wclchcalle diese nmfaßßnicht durchführen läßt. Außerdem
setzt das.geltende Gesetz ausdrücklich die Bildung von Wahlkörpcrn
für Großhandel n»d Großindustrie fest und bestimmt den Steuer-
betrag von 100 fl. an alter landcsfürstlicher Erwcrbsteucr als
Isnkcrgrcnze für dieselben. War schon diese Steuergrenze zur Be­
grenzung von Großhandel und Großindustrie für manche industriell
vorgeschrittene Bezirke mit hoch besteuerten Unternehmungen bei
Erlaß des Kammcrgesetzes vom Jahre 1868 eine den damaligen
Verhältnissen kaum entsprechende, so hat sich bei dem großen Auf­
schwünge,. den Handel und Industrie in den letzten drei Decentsten
genommen, und der hohen Besteuerung, die sie erfuhren, die Unter-
grenze für Großhandel und Großindustrie weitaus erhöht, so daß
die Annahme von 100 fl. neuer Erwerbsteuer, in welcher nebst
der alten Erwerbstcu'er noch die Einkommensteuer erster Classe
und der alte lOOperccntige Zuschlag enthalten sind, als Unter-
grenze für "Großhandel und Großindustrie nirgends ent­
sprechen würde, am allerwenigsten in den Jndnstriebczirkcn, wo
die neue Erwerbstcner für einschlägige Unternehmungen mindestens
2- bis 3000' sl. beträgt. Soll daher das Princip, daß in den
Handels- und Gewerlickammern auch in Zukunft überhaupt eine
selbstständige Vertretung von Großhandel und Großindustrie
möglich sei, aufrechterhalten werden, so muß vor Allem diese im
Gesetze festgelegte Untcrgrcnze von 100 fl. alter Erwcrbstener
eliminirt werden, was die Regierung auch in Uebereinstimmung
mit den Anträgen sämmtlicher Handelskammern durch ihre dem
letzten Reichsrathe zugegangene Vorlage wegen Aenderung des §. 7
des Kammergesetzes bezweckte.
.Ueber die gegenwärtig actuelle Frage der Handelskammer-
wahlen geht uns von informirter Seite nachstehende Mittheilung
zu:. Als im Abgeordnctcnhause die Regierungsvorlage, betreffend
die theilweise Aenderung des Kammcrgesetzes, eingebracht wurde,
erschien gleichzeitig in dem Motivenberichte eine Auseinandersetzung
der Gründe, die cs unmöglich machen, auf Basis der gegenwär­
tigen Wahlordnungen die Handelskammcrwahlen vorzunehmen. In
der Motivirung heißt es nämlich: „Dieser (der bisherige) Steuersatz
kann nicht ohneweiters einem gleichen Befrage an allgemeiner
Erwcrbstener gleichschalten werden, da dies schon wegen der be­
grifflichen Verschiedenheit der alten und der neuen Erwerbstcner
unzulässig erscheint und auch eine völlige Verschiebung des Wahler-
kreiscs der Kategorie des Großhandels und der Großindustrie zur
Folge Hätte, was keineswegs der Absicht dieser Bestimmung ent­
spräche." Die Regierungsvorlage hatte bekanntlich den Zweck, den
§. 7, Absatz 3,' des Handelskammergesetzes zu ändern. Dieser
Absatz des jetzigen Kammergcsetzes enthält nämlich die Bestimmung,
daß in.den. Kategorien des Großhandels, und der Großindustrie
die Entrichtung einer Erwerbstettcc von 100 fl. hinreicht, um
das Wahlrecht zu begründen. Die in der Regierungsvorlage vor­
geschlagene Aenderung sollte dahin gehen, daß die Feststellung des
Steuersatzes für die Wahlberechtigung der einzelnen Kategorien
dem Handelsminister im Einvernehinen mit der betreffenden Kammer
zustehe, d. h., mit anderen Worten: während das Handelskammer-
gesetz ‘für die Kategorie des Großhandels und der Großindustrie den
Steuersatz normirr, soll die Fixirung des Steuersatzes in s ä m m t-
l i ch e n Wahllatcgoricn den W ah l o r d nu n g e st, die im Ein­
vernehmen mit den klammern vom'HandclSministcr festzusetzen sind,
überlassen werden. Es handelt sich daher bei der Feststellung der
Wahlordnung um nichts Anderes als um die Ersetzung der
S t e u e r c e n s u s- Z i f f c r n, die auf Grund des Erwcrb-
stener-PatenteS vom Jahre 1812 in den alten Wahlordnungen
Platz gefunden haben, durch solche Sleuercensns-Ziffcrn, die dem
Personalsteuer-Gesetze vom Jahre 1896 entsprechen. Würde also
heute auf Grund der bisherigen Steuersätze die Wahl in die
Kammern vorgenommen werden, daun müßten beispielsweise
Wähler der zweiten Kategorie der größten Zahl nach in die erste
Kategorie versetzt werden. Wenn die Ziffern der alten Wahl­
ordnung einfach ohneweiters die Basis für die Handelskammer-
wahlen bilden würden, so würden diese Ziffern ein gänzlich un­
richtiges Bild der Steucrleistung geben. Die, Folge davon wäre
eine totale Verschiebung in den Kräfteverhältnissen der Kanimern
und eine vollständig ungerechtfertigte Vertheilung der Mandate.
Die Vornahme der Wahlreform bezweckt aber nicht, grundlos die
heutige Vertheilung der Mandate in den einzelnen Wählcrkrcisen
zu verändern, sondern bezweckt nur, die Steuercensus-Ziffern nach
dem geltenden Gesetze richtigzustellen. Daraus geht hervor, daß
unmöglich eine Wahl auf Grund der gegenwärtigen Wahlordnung
vorgenommen werden kann, wenn man nach den Grundsätzen
einer gerechten, den neuen Steuergcsetzen entsprechenden Auftheilung
der Mandate vorzugehen gedenkt.
Vor Aenderung des §. 7 ist also die Aufstellung neuer
Wahlordnungen nicht möglich, ebensowenig aber auch ohne neue
Wahlordnungen die Vornahme von‘Kammerwahlen. Die allen
Wahlordnungen haben eben ihren Boden verloren, und ihre An­
wendung würde unter Substituirung der neuen Steuersätze für
die alten Ccnsussatze gegen den Wortlaut und den Geist des
Gesetzes ebenso verstoßen, als eine völlige Umwälzung der Zu­
sammensetzung der Kämmern zur Folge Habeis unter gleichzeitiger
Uniiiöglichmachung des Rechtes der Großindustrie und des Groß­
handels auf selbstständige Vertretung. Wahlen auf dieser Grund­
lage würden zweifellos und mit Erfolg angefochten werden. So
lauge also' keine neuen Wahlordnungen vorhanden sind, können
weder Ergäuzungswahlen für die ausscheidenden Kammermitglieder
vorgenommen werden, noch auf Grund einer vorherigen Auf­
lösung der Kammern (welche das Ministerium für den
Fall der Genehmigung neuer Wahlordnungen in Aus­
sicht stellt) völlige Neuwahlen der Kammern eintreten. Der
weitaus größere Theil der Kammerwahlordnungen, welche
diesen ncrcn Bestcuerungsverhältnissen Rechnung tragen, ohne die
Zusammensetzung der Kammern wesentlich zu altcriren, liegt dem
Ministerium bereits seit längerer Zeit vor. Einige Wahlordnungen
sind aber erst in jijngster Zeit beschlossen worden und bei anderen
sind noch Verhandlungen zwischen Kammern und Regierung im
Zuge. Wenn nun mit der Genehmigung der fertigen Wahl­
ordnungen noch nicht vorgegangen wurde, so kann man nur an­
nehmen, daß die Regierung das Zustandekommen der vor der Ge­
nehmigung der Wahlordnungen unerläßlichen Abänderung des 8. 7
des Kam mergcsctzcs'auf parlamentarischem Wege versuchen wollte.
Versagt dieser, so wird die Anwendung des §. 14 wol nicht mehr
zu vermeiden sein, um endlich zu neuen Wahlordnungen zu ge­
langen. Jetzt ist es auch nicht mehr möglich, die Kammerwahlen,
selbst wenn neue Wahlordnungen auf legalem Wege in nächster
Zeit zu Stande kämen, auf Grund dieser noch vor denReichs-
rathswahlcn durchzuführen, so daß letztere von den neugewählten
Kamniern vollzogen würden, da die größeren Kammern zur Vor­
bereitung der Wählerlisten und Durchführung der Wahlen doch
immer einen Zeitraum von vier bis fünf Monaten brauchen und
vor Eenchmiüun» der Wahlordnung mit, der Anfertigung der
IVette'JßVeie JPresse..■. ...
"Wählerlisten überhaupt nicht beginnen können, weil ahnen.der
Schlüssel zur Einlheilung in die Wahlkörpcr fehlt. Sollen daher
die Kammern in legaler Weise die Reichsrathswahlen im Januar
vollziehen, so wird der Ausweg der Verlängerung der Mandate
der Ende dieses Jahres zum Austritte bestimmten Mitglieder nicht
zu umgehen sein.
Wien, 2. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwcgmig liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterrcich.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrte Redaction!
Mt Schreiben vom 24. September wurde mir durch das ge­
ehrte Bürgermeisteramt Jedenspeigen mitgetheilt, daß sich die
Gemeinden Jedenspeigen, Dürnkrut, Sierndorf, Waltersdorf,
Drösiug für meine Candidatur um das Mandat der vierten
Cuvie „Mistselbach" erklärt haben. Bezüglich'meiner poli­
tischen Parteistellung gebeich bekannt, daß ich -er deutsch-
Zstcrreichischcn Argrarier-Partei beitrete. Hievon Sie gefällig in
Kenntniß setzend, zeichne mich ergebenst Dr. F, Strä­
hn mm er. Graz, 30. September."
Böhmen.
Die j u n.g c z e ch i s ch c Partei läßt verlautbarc'n^, Pd.aßi
zwischen dem Executiv-Cvmite der jungczcchischen Partei und
den n a t i o n n l- s o c i a l e n Arbeitern Verhandlungen zwar
eingeleitet, jedoch noch nicht zum Abschlüsse gebracht worden
sind. Die jungczcchische Partei wünscht, daß in der fünften
Curie Arbeiter gewählt werden, deren nationale und staats­
rechtliche Ueberzeugung keinem Zweifel unterliegt, allein von
vornherein müsse von den auszustellenden national-socialen
Arbeiter-Candidaten verlangt werden, daß sie sich dem einheit­
lichen Verbände der czechischen Abgeordneten im Reichsratbe
anschließen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Der Vorstand des
Clubs der polnisch-demokratischen Abge­
ordneten richtete an die Secessionisten Dr. Byk, Dr.
D u l c m b a, Dr. M a l a ch o w s k i, M i ch a l s k i,
P i e p e s- P o r a ty n s.k i und Dr. Roszkowski eine
Zuschrift, in welcher das Bedauern über die Zerfahrenheit
im Lager der polnischen Liberalen ausgedrückt und zugleich
betonst wird, daß nur die im reichsräthlichen Polen-Club von
den Confervativen practicirte Majorisirung der demokratischen
Mitglieder zum Bruche der Solidarität des Clubs geführt
habe. Es müsse auf eine Aenderung der Geschäftsordnung des
Polen-Clubs, sowie darauf gedrungen werden, daß die con-
servativc Majorität ihre bisherige Taktik aufgebe. Um den
Kampf gegen die polnischen Confervativen in wirksamer Weise
durchzuführen, sei eine Cooperation aller oppositionellen pol­
nischen Fractionen geboten. Trotz der erfolgten Secession der
genannten Herren werde der Demokratcn-Club an seinem
Programme unentwegt festhalten.
In K o l o m e a hat eine Wählerversammlung gestern
eine Resolution angenommen, welche besagt, daß die Kolo-
mcaer Wählerschaft den Bruch mit dem polnischen Central-
WählcoMite, als einer Vereinigung der Confervativen, für
angemessen hält und dem Candidaten des Stadtwahlbezirkes
den. Eintritt in den rei^Sräthlichcn Polen-Club nur für den
Fall einer_ demokratenfreundlichcn Aenderung der Club-
statuten empfiehlt. Im Stadtbezirke K o l o m e a- S n i a t y n
candidiren der Bice-Dircctor der StaatSbahn, Dr. Sein-
feld, und Dr. S ch v r r.-
' Bukowina.
Aus Czcrnowi tz'wird uns berichtet: Gestern hielt daS
a l t r u m ä n i s ch e C c u t r a l- W a h l c o m i 1 i im Landbause
eine Sitzung, ab, von, welcher sich die Bauernschaft fernhielt. Vor­
läufig wurde moch keine Candidatensistc fesigefiellt, sondern unr ein
siebcnglicdriges Execnliv-Comite gewählt.
Wien, 2. October. (Vom R e i ch sg e r i ch t e.) Die letzte
Quartatfefstön des Reichsgerichtes im laufenden Jahre beginnt
am 15. b. und dauert sechs Tage. Die meisten Verhandlungen
betreffen Klagen von Pfarrern auf Ergänzung ihrer Congriia. Von
Verhandlungen politischen Charakters ist' crwähncnswerth eine Be­
schwerde des Dr. Joseph Giebisek als Obmannes des Comites
zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eg er.
Die wegen Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
Rechtes der Nationalität erhobene Beschwerde richtet sich gegen
eine Entscheidung des Ministeriums des Innern. Mehrere Ber-
bandluiigen betreffen Beschwerden wegen erfolgter Ausweisung und
Klagen gegen den Staat auf Erhöhung von'Pensionen.
Prag, 2. October. sT e l e g r.s (L a n d t a g S w a h l.) Bei
der im Städtewahlbezirk G r a s l i tz, N e u d e k und Schönbäch
stattgehabten ErgänzungSwahl eines Landtags-Abgeordneten au
Stelle des zurückgetretenen Hofrathes Freiherrn v. Scharschmid
wurden 277 Stimmen abgegeben; hievon cntsiclcn 200 Stimmen
auf den deutsch-nationalen Candidaten Hofer aus
Eger, derchomit gewühlt erscheint. Der deutsch-fvctschnttliche Can-
didat Mcindl erhielt 64 Stimmen.
Reichenau a. Kn., 1. October. sTelegr.s (Landtags-
Ersätzw.ahi.) Bei der heute im StädtemaWezirje Reichenau-
Adlcr-Kosteletz vorgenommenen Landtags-Ergänzungsmahl haben
von 1792 Wahlberechtigten 615 ihre Stimmen abgegeben. Es er­
hielten Franz K r a t o ch v i l (Jungczeche) 471, Anton H a j n
(radical-fortschrittlich) 119 Stimmen; die übrigen Stimmen
waren zersplittert. Kratochvil erscheint daher gewühlt.
Ausland.
Wien, 2. October. (Zur T a g es g esch i ch t e.)
Bekanntlich ist seitens Oesterreich-Ungarns die
Besetzung der Stelle des Militär-Attaches in
Paris seit einiger Zeit erfolgt, und hat der neue
Militär-Attache, Gencralstabs-Hauptmann Graf Herber­
stein, bereits seinen Posteil angetreten. Wie ein Dresdener
Blatt erfährt, ist nun auch die Ernennung einte deut­
schen Militär-Attaches in Paris binnen Kurzem zu er-
ivartenr In erster Linie soll dabei der Major
v. Hein ec eins vom ersten Garde-Feldarüllerie-Regi-
ment in Betracht kommen.
Die Gouverneurs-Frage in Deutsch-
Ost-Afrika dürfte die seit geraumer Zeit noch vor
der Ankunft des Gouverneurs Generals v. Liebelt in
Aussicht gestellte Lösung finden. Nach einer Mitcheilung
der „National-Zeitung" steht es nämlich nunmehrfest, daß
General v. Liebelt von seinem Posten zurücktreten und
ein militärisches Commando übernahmen wird. Als Nach­
folger wird der deutsche Consul in Sansibar, Freiherr
v, Rechenberg, genannt.
Zur Discussion über das weitere Schicksal. der
Philipp ine n, welches insbesondere während des
keaenfvärtigen Wahlkamtzses jg den f£es&iLijfc
3; Oftfohet lSpO: v Kr. 129T1
ten Staaten auf der Tagesordnung stcht, liegt, wie
mair uns aus N e w h 0 r k schreibt, eine interessante Kund­
gebung von John Foreman, einer ersten Autorität in
Vieser Früge, in der „National Review" vor. Foreman hat'
jahrelang auf bett Philippinen gelebt, seine Erfahmngen in
einer Reihe liicrarischer Arbesten niedergelegt und wurde
von den amerikanischen Friedenscommissären anläßlich der
Pariser Verhandlungen als Experte wiederholt zu Rathe ge-,
zogen. Fomnait wirft nun die Frage ans: „Werden sich
die Vereinigten Staaten voll den Philippinen zurück
ziehen?" und schreibt dann über die gegenwärtige Lage:!
^ Thatsächlich hält Amerika nur Manila, die hauptsächlichsten
Häfen, den Pasigfluß, den Lake of Bay und die angrenzenden
Ortjchaftcn besetzt. Bon dem ans 525,000 englischen Quadrat­
meilen geschätzten Areale des Archipels ist kaum der fünfhundertste
Theil im Besitz der amerikanischen Truppen, welche nur so weit
dmniniren, als die Flugkraft ihrer Geschosse reicht. Das Ergebniß
des Ackerbaues ist im vergangenen Jahre um 50 Percent unter
jenes des Revolutionsjahres 1896 gefallen, und die meisten Plan­
lagen produciren nur einen Bruchtheil des unter spanischer Herr­
schaft erreichten Erträgnisses. Was nun die „moralische Eroberung"
betrifft, so wurde dieselbe vollständig übersehen, und macht cs fast
den Eindruck, daß die Amerikaner gar nicht an .eine solche dachten.
Es war ein bedauerliches Versehen, die christliche Bevölkerung der
Philippinen wie Wilde zu behandeln. In Manila gibt cS gegen­
wärtig statt einer spanischen Gastwirthschast zwanzig 'amerikanische.
Orgien, Straßenexcesse, Raushändcl werden von Abenteurern
jeder Art seit Beginn der amerikanischen Herrschaft verübt. Häuser
angesehener Familien sind geplündert und die vorgefundenen Gegen­
stände ans reinem Uebermuthe verstreut worden. Um die ameri­
kanische Herrschaft -sicherzustellen, ist unbedingt eine große
stehende Armee nothwendig. DaS amerikanische Spstcnr.
der Regierung geräth überall mit dem Jnstinct, den Ideen, Ueber­
lieferungen und Aspirationen der Philippiner in Conflict. Die
Amerikaner ohne Unterschied der Partei werden cs schließlich müde
werde», jahrelang eine große Armee z« erhalten, um eine unwillige
Bevölkerung von sechs Millionen Asiaten im Schach zu hallen,
»ohne irgend welchen Ruhm oder materiellen Gewinn für die
muiensm Opfer an Gut und Blut.
Foreman befürwortet schließlich die attmälige Zurück­
ziehung der amerikaiiischen Controle über die Inseln im
Verhältnisse der durchzuführenden Rückzahlung der bezahlten
zwanzig Millionen Dollars. Eine der Inseln wäre als
Marine- und Militär-Station zum Schutze der Philippinen
und der amerikanischen Handels-Privilegien daselbst für eine
Reihe von Jahren zu occnpiren.
Mitthettungen Ms Sem publicum.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Unser Mitglied Herr Wilhelm Ritter v. Lacam ist
am 30. September gestorben.
Das Leichenbegängniß findet am 3. October, 4 Uhr Nach­
mittags, aus dem üietzinger Frievhofc statt.
Die Herren Vereinsmitglieder werden gebeten, sich zahlreich an
der Trauerfeier zu detbeiligen.
Zur Duxer Grubcn-Katastrophc.
Am 19. September l. I. ist die Frisch- Glück- Kohlengrube
bei Dux der Schauplatz einer entsetzlichen Katastrophe geworden.
Bei der Gewäliigung des sin der Grub? durch Selbstent­
zündung der Kohle ausgebrochenen Brandes kam 'ts an diesem
Tage um 10 Uhr Vormiitags zu einer Explosion der Kohlen­
oxydgase, bei welcher 55 von den zur Tagschicht angefahrenen
Bergleuten in treuer Pflichterfüllung ihr Lebe» eingebüßt haben.
Hiedurch sind fast ebenso» iele Familien ihrer Ernährer in
grausamster Weise beraubt worden.
Eine große Zahl von Kmdenr verlor ihren Vater,' viele
Frauen ihren Gallen, greise Eltern ihre Sohne, oie emzige Etittze
ihres Alters.
Wenn auch die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, wie sie
zugesichert, ihr Möglichstes thun will, um dieses Elend zu nüldcrn,
so bleibt cs doch die Pflicht der Humanität, diesen Verlassenen
nach Thunlichkeit beizustehcn.
Wir appellircn daher an die öffentliche Mildtßptigkeit und
geben uns der Hoffnung hin, daß sich recht viel Edelgesinnte
finden, welche zur Linderung der btoth der so schwer bctrvffetlen
Familien nach Kräften beisteuern werden.
Die Spenden wollen an die k. k. Bczirkshauptmmtnschaft in
Dur geleitet werden. Die Bestätigung derselben erfolgt in den
öffentlichen Blättern.")'
Dux, am 21. September 1900.'
Das HilfScomitö.
*) Auch die Administration der „Neuen Freien Presse" ist
bereit, Spenden zn übernehmen und öffentlich auszuweisen.
Fräulein Grete Jerusalem, Tochter des.Herrn
Leopold Jerusalem in Prag, hat sich mit Herrn Alfred
Schick, commerz. Beamten der Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft, verlobt.
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn-
jchmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptiiche Kraft des
Kosmin- Mundwassers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zatznsieisch gekräftigt, die Fäulmß-
bildung der Speisereste gehemmt und so
der Schmerzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Kosmin ist
daher Jedermann dringend
zu empfeblen. ataon
flc. 3 überall läuft.
pi in«■ m 1 111 I |B
streng vorschriftsmäßig, erzeugt
M. WOLF, k. n. k. Hoflieferant, Wien, Moriaiiilferstrasss 29, T«l. W
Die Firma sendet auf Wunsch Maßnehmen ins Haus.
WaUUteim’s Ausgabe 4. osflciellen
Conrsbnches,
I W October "W> mit den neuen Fahr­
plänen des In- u. Auslandes, Führer in den
(Kleine Ausgebe mit inlind. Hauptstädten etc.
Fahrplänen. Preis 60 H., per Post Preis 1 K. 20 H., per Post 1 K. 40 H.
. 70 H.) (nach Ungarn 1 K. 50 H.).
Banda’s Miiskilt<\nss (kein Puder) ist unentbehrlich
zu'schmackhafter und ebenso gesunder Bereitung unterschiedener
Gemüse, sowie Blumenkohl, Spinat, Zwiebeln, Andiv u, s. w.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 5 ]
^Nr^l297I TJien, Mittwoch.
^ .•-«»^^«pffBKwwwww^innu ll r m »>»h!>».«ilM»rW>W' rm
Champagnerwein
Veuve Clicquot
Ponsardin
Werle& Cie., succrs.
EHIinS.
Gegründet im Jahre 1783.
In Anbetracht der gegen die
vorstehend erwähnte berühmte
Marke aufgetretenen unlau­
teren Concurrena wird die
Aufmerksamkeit des Handels und
der Consnmenten auf folgende
Thatsachen gelenkt:
Madame Veuve Clicquot Ponsardin
hatte niemals rvKkr Söhne noch Neffen, welche ihren Namen trugen,
ihre einzig berechtigten Nachfolger waren Herr Ed. Werl«
und dessen Sohn Herr Graf Alfred Werte.— Letzterer
ist gegenwärtig Chef des Hauses und alleiniger Eigen­
thümer der alten Marke
„Veuve Clicquot Ponsardin“.
Das P. T. Publicum wird daher vor den Offerten
anderer Firmen, deren Weine, in der Absieht, eine Ver­
wechslung herbei/,ufiilirfii, mit mehr oder weniger ähnlichen
Etiquetten versehen sind, gewarnt. Diese Firmen ver­
liehen einfach aus dem Weltruf der alten und echten Marte
"Veuve Clicquot
Nutzen zu ziehen;— man achte daher genau auf Firma und
«hes abgebildeten Korkbrand.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien, L, Kämtaerstrasss 21.
Um ein geehrtes Publicum vor unreeller Ausbeutung zu be­
wahren, theile ich hiedurch mit, daß meine epochale Erfindung:
Alexander Stayler's „MIOL", brasilianische Seife,
in plumper Weise nachzuahmen
versucht wurde. Obzwar die Ver­
folgung jenes Nachahmers bereits
eingeleitet wurde, obzwar ferner
die Qualität der Nachahmung eine
geradezu lächerliche jsi nnd mit
meiner einzig echten und ebenso
zuverlässig als verblüffend' wir-
ienden „brasilianischen Seife
MOE" (Alex. Stapler) nicht
verwechselt werden kann, fühle ich
mich dennoch veranlaßt, zur Vor­
sicht zu mahnen unv mäche ein
P. T. Publicum höflichst 'darauf
aufmerksam, daß: Von heute ab jede einzelne ©ose
meiner brasilianischen Seife „RIOL“ meine
eigenhändige Unterschrift
tragen wird und muß. Znm Bewerfe unbedingter Echtheit.
Ich erlaube m r daher an alle geehrten. Leser die Bitte zu
Achten, niich in meinen Bemühungen ^nr möglichst raschen Eruirung
der Nachahmer in der Weise zu unterstützen/ daß mir eventuelle
Fälschungen im eigensten Interesse eingesendet werden.
100 Kronen Belohnung
setze ich aus für jede einzelne mir zugekommene Fälschung und
Nennung des Fälschers, welche Summe ich sofort an den Einsender
bezahle oder'für die Armen der Stadt Wien zur Verfügung' stelle.
Ich kaun mit Sicherheit aus diese Unterstützung rechnen, umsomehr
als ja nur meine brasilianische Seife „MOL.“ (Alex. Stapler)
jene wunderbare Wirtung hat, der zufolge ich täglich Anerkennungs­
und Dankesschreiben erhalte..
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß der Preis meiner
brasilianischen Seife „RIOL“ für die kleine Dose 50 kr.,
für die große Dose 1 fl. beträgt.
Di« hässlichsten Händel
crha",- bi'mei acht Tagen aristokratische Feinheit und Form
durch BenützSn-, von „RIO©“ (brasilianische Seife). Wir garan-
tiren, das; ferner Runzeln nnd Falten des Gesichtes, Sommer­
sprossen, Mitesser, Nasenröthe tc. spurlos verschwinde».
„RIOL 1' (brasilianische Seife) ist ein jetzt zum erstenmale in
Europa erzeugtes,. -edoch uraltes Volksmittel der Brasilianerinnen
und wird Anstalt gewöhnlicher Seife benützt. Unschädlichkeit
garantirt. Wer „RIOL“ einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von
Briefmarken oder per Nachnahme. Briefe, Postkarten und Bestellungen
sind ausdrücklich nur an mich, respectwe an meine Firma zu richten.
Stapler& Co., Wien, XVIII., Gcntzgassc A7.
•'Weite ^reiiedPressö.»
Mcder-Corsets de Paris.
Neuheiten! L. PsssS, I.. Adlergasse 12,
'8^" Probirsalon separirt! "ML!
Zahnarzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Cr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wie», I., Kärntnerstraße LS.
Eigene Methode in künstlichen Lahnen ohne Gaumen­
platte. Porcellanplomben. Schmerzlose Zahnoperatione«.
Isr. Mädchen- Pensionat ÄS,
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Was ist
Sdtäpiragraph!
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen sende ich einen Schapirograph zun;
probeweistn Gebrauche franco auf 4 Tage und beanspruche ich im
nichtconvenirenden Falle nur Franco-Relournirnng. Prospccte gratis.
Gsn.eral-Vertreter Fritz Pohll Wien, I., Hsinrichsgasse 2.
Kaffee- und Thee-Lager
Irifter limz
Centrale und Grossverkauf Wien, XIX., Pokornygasso Nr. 7,
Filiale I„ Kärntnerstrassa Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressburg.
Öoffon, Cofifon, Coffon.
Riva
am
Gardasee.
Grand Hi! Imperial, Pension r»r Sonne.
Das einzige mit Terrasse direct am See
gelegene Hotel in Riva. Durch Neubau .be­
deutend vergrößert. Z»m Herbst-, Winter-
und Frühjahrs-Aufenthalt besonders geeignet.
Modernster Comfort. Civile Preise.
Projp. vom Besitzer und Leiter:
Traffelini& Rieh.
. Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirle
jfpjdwdn unS $p|dehampagngr
der Ritter v. Pleßing'schen Gulsverw.cchlung Waldegg in Steiermark
ist durch die,!. f. alte Feldapotheke. Wien, I., Stephanö-
Platz 8, in Originastüllung und zu Originalvreisen zu bezicbeii.
OEENBI
empfehlen
G.Ganersich&Orendi Y/ien. I, Lugeck 2
KkK. Hof-u. Kämmsr- Lieferanten
G G s A® Ä« m m G m W""« 5
Hotel „Per Peichshof“
5 Berlin, Wilhelmstrasse 70 a,
neben der englischen Botschaft, dicht an Unter den Linden.
Allen Anforderungen ier Neuzeit entsprechend.
Zimmer von 3 Mk. a». Pensionsbedingcingen.
Älcliie Chronik.
Wien, 2. Oktober.
s.H o f n a ch r i ch t e n.] Wie man uns mittheilt, wird der
Schah von Persien in Folge Einladung des Fürsten von
Bulgarien auf der Rückreise aus Konstantinopel nach Buda­
pest einen Tag als East des Fürsten in Sophia verweilen.—
Die Königin von R u m ä n i e n ist heute Vormittags von
Neuwied nach Wim abgereist.— Wie uns vom Semmering
gemeldet wird, werden Erzherzogin Elisabeth und Graf und
Gräfin Lonyay am 4. d., Mchmittags, im Südbahnhotel ans
dem Semmering ankommen, >vv für sic und ihr Gefolge fünf­
undzwanzig Zimmer gemiethet worden sind.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.f Minister Dr. Pientak
hat sich heute Früh von hier nach Lemberg begeben.— Der
Landeshauptmann von Steiermark. Eduard Graf A t t e m s, traf
gestern Abends aus Graz hier ein und wohnt im „Hotel
Malschakerhos".— Der serbische Gesandte in Berlin, Peter
v. Steic, ist heute hier angekommen und logirt im „Hotel
Krantz“.— Prinz Ulrich von Schönburg-Walde ri­
tz urg traf heule aus Dresden hier ein und logirt im Hotel
„Mcißl und Schabn".— Fürstin Anna Gagarine aus
Petersburg ist in Wien eingetroffen und im „Hötel Conlincntal"
abgestiegen.^^ i ""
^October- 190 fr* Seite 5
»HIHI I"— -»»..«> --»>»0-■ i "**
fDie Görzer 2 ubiläums- Feier.s Aus Gbrz
wird.,gemeldet: An den Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer.
welcher bekanntlich"namens des Landesausfchusses dem Kaiser eine
Eassette mit photographischen Aufnahmen der interessantesten
Punkte der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca als ^Ge­
schenk überreicht hatte, langte folgendes Telegramm des Statt­
halters Grafen Goeß eine „Se. Majestät haben mich beauftragt,
den a. h. Dank für die Cassette mit den photographischen Auf­
nahmen an den Landesausschuß zu vermitteln. Diesem Aufträge
entspreche ich hicmit mit dem Beifügen, daß Se. Majestät die
Sammlung mit großem Interesse durchgesehen und wiederholt
über die gelungenen Aufnahmen die a. h. Anerkennung aus­
gesprochen haben. (Gez.:) G o e jj."
|General-Feld marschall Graf Blumenthal.f
Aus Berlin wird uns berichtet: Der greise General-Feldmarschall Gras
Leonhard v. Blumenthal, der seit vielen Monaten in Quellen-
dorf bei Köthen zur Erholung weilt, hat in letzter Zeit schwer
mit Athemnoth und sonstigen durch das Alter bervorgernfenen
Krankheitserschcinungen zu kämpfen gehabt. Dem Kaiser Wil­
helm ist von dem wenig befriedigenden Befinden des Grafen
Mittheilung ^gemacht worden. Graf Blumenthal hat am 3Ö. Juli
sein 90. Lebensjahr vollendet. Er ist als General-Inspecteur der
dritten Armee-Jnspection erst am 28. März 1898 in den Ruhe­
stand getreten.
^sEin wissenschaftlicher Gefährte Slatin
Pasch a s.f Der Professor der Geologie und Mineralogie an
Universität Jena, G. L i n ck, ist nunmehr von der Erforschung
des Sudan, insbesondere des südlichen Kordofan, welche er unter
dem Schutze und theils in Begleitung Slatin Paschas unter­
nommen hat, zurückgekehrt. Dieses Gebiet ist während der
Schreckensherrschaft des Mahdi von keinem Europäer betreten
worden, obwol man wußte, daß dort große und ertragreiche
Bodenschätze verborgen sind. Die Kunde hievon brachte nämlich
der österreichische Bergrath Joseph R u s s e g g e r, welcher in der
Mitte der Drechiger-Jahre von M c>h e mcd Ali ausgesendet
worden war zur Untersuchung der dortigen Goldfundstätten und
hierüber in einem' großen Werke über die Geologie von Egypten
nnd Nubien ausführlich berichtet. Professor L i n ck hat sehr um­
fangreiche Sammlungen mitgebracht, welche voraussetzen lassen,
daß die Europäer den geplanten Minenbetrieb in diesen Gegenden
thatsächlich einrichten werden.:
sTodesfälle.s Gestern ist hier der pcnsionirte Ministerial-
rath und Feld-Consistorial-Director Thomas Sladovnik ge­
storben. Die Einsegnung der Leiche findet morgen Nachmittags
um 1 Uhr in der Leichenhofcapelle des Aarnisonsspitales Nr. 1
statt.— Aus Frankfurt am Main wird uns gemeldet: Der
Präsident der Frankfurter Handelskammer, Alfred v. Nenfville,
Chef des alten Bankhauses D.& I. de Nenfville, ist, 44 Jahre
alt, gestorben.
sD i e Gntenberg-Ausstellung.j Die Aus­
stellung in der Hofbibliothek, welche mit Ende dieses Monats
geschlossen wird, hatte sich bisher des Besuches von achthalb-
tausend Personen zu erfreuen. Für die nächsten Tage sind
corporative Besuche des Mährischen Gewerbevereines unter
Kührung des Vice-Bürgermeisters von Brünn, Herrn
R ohrer,»des Lehrkörpers der Gremialschule für Buchdrucker
in Wien und des Oesterreichischen Vereines für Bibliotheks­
wesen angekündigt.
sD a§ W c t t e r s ch ie ß e ü.s Die Frage, ob die Hagel­
bildung durch Schüsse aus entsprechend construirten Apparaten
verhindert werden kann, beschäftigt nicht nur die landwirth-
schastlichen, sondern seit neuerer Zeit auch wissenschaftliche
Kreise. Daß Schüsse aus gewöhnlichen Böllern keine Wirkung
haben können, darüber ist. nran M allerdings klar geworden;
anders verhält es sich mit den auf Grund wissenschaftlicher
Erörterung construirten Schieß apparaten, welche der Haupt­
sache nach aus einer senkrecht gerichteten kleinen Kanone und
einem über der Mündung angebrachten, mehrere Meter hohen
Trichter bestehen. Man neigt in wissenschaftlichen Kreisen zu
der Ansicht, daß eine Verhinderung des Entstehens der Hagel­
körner durch Anwendung der geschilderten Vorrichtungen zum
mindesten nicht unmöglich ist. Aus diesem Standpunkte steht,
in Uebereinstimmung mit der Centralanstalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus, auch das Ackerbkruministerinm, welches
ber Frage des Wetterschießens seine volle Aufmerksamkeit zu­
wendet. Zunächst handelt es sich um die Gewinnung mög­
lichst genauer Beobachtungs-Resultate. Zu diesem Zwecke er­
schien es, wie in der „Wiener Abendpost" mitgetheilt wird,
rrothwendig, vorerst ein räumlich nicht zu großes, dafür aber
mit allen den modernen Anforderungen entsprechenden Mitteln
ausgerüstetes Gebiet für die Versuche zu gewinnen; ein solches
ist 'in Windisch-Feistritz in Steiermark gegeben, wo das
Wetterschicßen von Albert S t i g e r, dem Begründer und
Förderer der Action, bereits eingeleitet und organisirt worden
war. Durch eine namhafte Subvention hat cs das Uckerbau­
ministerium im vereine mit der steiermärkisck-n^ Landes-
vertrctung möglich gemacht, da§ Gebiet von Windisch-Feistritz
und Marburg mit einer genügenden Anzahl von. den neuen
Forschungen entsprechenden Wctterschicß-Stationen zu ver­
sehen. Hier mm wurden und werden sorafültige Versuche an­
gestellt sowol bezüglich der Wirksamkeit der Schießvorrich­
tungen, als auch der Vertheilung und Organisation der ein-
zelrreiA Stationen. Hand in Hand mit diesen Versuchen geht
die Verdichtung und 'Ausgestaltung des Gewitter-Beobachtungs-,
Netzes, welche ebenfalls durch Staats- nnd Landesbeiträge er­
möglicht wird. Die Vcrsuchsergebmsse werden von Professor
Prohaska in Graz wissenschaftlich bearbeitet. Uebngens wurde
zu Parallelversuchen auch in Kram ein kleines Beobachtungs-
stld mit Hilfe einer Subvention des AckerbauministeriunrS
eingerichtet.' Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu
eincnr günstigen Ergebnisse führen werden, muß die Zukunst
lehren.'
sDie Windhose in der Leipaer Gegend.s Ueber
das Elementar-Ereigniß, welches am letzten Freitag die Umgebung
der Stadt L e i p a in Form einer Windhose heimgesucht hat,
wird uns aus Leipa berichtet: In Schön b o r n, wo der Cyklon
am ärgsten gehanst hat, wurden fünf Häuser mit Nebengebäuden
theils abgedeckt, theils völlig nrstört. Leichter gebaute Wirthschasls-
gebäude wurden mit ihrem Mmimtcn Inhalte in die Lüste ent­
führt. Nahezu 360 Bäume mit reichem Obstbestand wurden
entwurzelt, zerbrochen nnd vom Sturme fortgetragen. Stämme
von einem halben Meter Durchmesser werden an entfernten Orten
aufgefunden. Den ganzen Weg, welchen der Cyklon genommen,
bezeichnen Schutt- und Trümmerhaufen. Auf dem Btnhlberge
wurde der Wald in einer Breite von 50 Metern seiner ganzen
Länge nach durchbrochen. Ans der Kaiserstraße bei Jägers­
dorf ist nicht ein einziger Obstbaum vom Sturme verschont ge­
blieben. Die Waldcnlturen sind zum Theile derart verwüstet, daß
an eine Wiederherstellung derselben nicht mehr gedacht werden
kann. Der Wald ist an den Stellen der größten Verheerungen in
einer Ausdehnung von 1200 bis 1400 Quadratklaftern förmlich
rasirt. Das Unwetter währte nur etwa fünf Minuten, die W«nd-
hofe nahm ihren Lauf von Neuland über Schöndorn, Niedcrlicbich
unh Schwoika und brach sich an dein dortigen Gebirgszuge.
An' weitentlegenon Orten ist ein förmlicher Hagel von zerspliticrlcu


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 6 ]
, „Bern H ...
Wiaof Mittwoch.
Holztheilen und sonstigen Bruchstücken der zerstörten Objecte nieder­
gegangen. Sämmtliche Wiesen der Umgebung sind wie zerstampft,
als ob große Truppenmassen darüber gezogen wären. Die Wind­
hose selbst, die von der Erde rasch zu enormer Höhe emporwuchs,
ha^e einen Umfang von etwa 50 Metern. Bei ihrem Herannahen
entstand ein-Geräusch wie ein Kleingewehrfeuer. Das Brechen
der Bäume, das Pfeifen des Sturmes, sowie das Dröhnen der
einstürzenden Gebäude war furchtbar. Der vom Sturme erfaßte
und viele Meter weit fortgetragene Oekonom Förster m
Schönborn, welcher von Balken und Ziegeln eines einstürzenden
Wirthschaftsgebäudes verletzt wurde, "befindet sich glücklicherweise
auf dem Wege der Besserung.
sEin Jagdunfall mit tödtlichem Aus­
gang e.f Man meldet uns aus Graz: Die ..Tagespost"
berichtet über einen schrecklichen Unqlücksfall, der sich in G ö r-
j ach bei Veldes ereigüete. In dem dorügen Reviere jagten
einige Forstleute, darunter die Förster Roth und A i n-
hirn. Auf dem Heimwege ließ sich AiNhirn, Nm den Weg
abzukürzen, über einen Abhang hinuntergleiten. Dabei gingen
die beiden Läufe seines Jagdgewehres los, und eine volle
Schrotladung traf den hinter ihm gehenden Rpth in den
Oberschenkels welcher vollständig zertrümmert wurde. Nach einer
Stunde qualvollsten Leidens starb Roth an Verblutung. Er
hinterläßt eine Witwe mrd drei unmündige Kinder.
sRaubattentat auf dem Grazer Schloßt,erg.f
Man meldet uns aus Graz: Heute Nachmittags gegen 2 Uhr
wurde der 67 Jahre alte Thcatermustker St ein sch er rer
während eines Spazierganges auf dem Schloßberg in der Nähe
der Teufelsbrücke von einem jungen Mann, der auf einer der
Bänke des Promenadeweges saß, aus einem Revolver von rück­
wärts angeschossen. Als Steinscherrcr zu Boden stürzte, sprang
der Unbekannt- auf ihn los und schoß noch zwei Kugeln auf den
Schwerverletzten ab. welche diesen am Kopf, beziehmigswesie am
kleinen Finger der linken Hand trafen. Der etwa 18jährige
Attentäter durchwühlte nun die Taschen Steinscherrer's, raubte
ihm ein Geldtäschchen, dessen Inhalt zwei Kronen und einige
Kupfermünzen bildeten, und ergriff sodann die Flucht. Stem-
scherrer wurde in das Krankenhaus gebracht. Von dem Attentäter
hat man keine Spur.
sE i n b l u t i g e s V e r b r e ch e n.s Ans Lemberg wird uns
berichtet: Wie ans Kolomca berichtet wird, überfielen in der
Ortschaft Z a l u c z e mit Hacken und Messern bewaffnete Bauern
das:Wirthshaus des Koppel Siegelbrach und verletzten
in furchtbarer Weise den Wirth, dessen Frau und die Magd,
worauf sie alle vorhandenen Werthgegenstände raubten. Koppel
Siegelbrach starb unter gräßlichen Schmerzen, seine Frau und die
Magd sind lebensgefährlich verwundet.
sE inbruchsdiebstahl i m B u d a p e st e r P o st­
und Telegraphenamte.f Man meldet uns aus
Budapest: Im Laufe der verflossenen Nacht wurde im
Landes-Post- und Telegraphenamte ein Einbruchsdiebstahl ver­
übt. Die Thäter sprengten eine eiserne Kasse auf und entwendeten
daraus 368 Kronen. Da das betresiende Local Nachmittags
und während der Nacht von einem starken Milttärposten be­
wacht wird, so erschien die Sache anfangs sehr räthselhast.
Die Nachforschungen, welche die Polizei im Vereine mit den
Militärhehörden vornahm, haben heute jedoch zu dem Resul­
tate geführt, daß der Einbruchsdiebstahl nur durch Soldaten
dev Wache verübt werden konnte. Das Geld wurde bis auf
8 Kronen thatsächlich bei den Soldaten vorgefunden und
diese Letzteren wurden verhaftet.
IVerhaftung griechischer O f f i c i e r e i n
Athems Im Abendblatte wurde berichtet, daß in Athen
der Oberstlieutenant .Photopoulus und .Major E s-
rakos vor ein Kriegsgericht gestellt wurden',' well sie sinem
gewissen Theophil a tos, welcher zum Nachtheile eines
österreichischen Bankinstitutes einen Diebstahl begangen hatte,
zur Flucht behilflich gewesen sind. Theophilatos hat,- wie wir
erfahren, im verflossenen Frühjahre an der Firma I e s ch e k
L Comp, in Braila, der Filiale eines Wiener Bank­
institutes, einen Diebstahl von ungefähr 200,000 Francs ver­
übt. Theophilatos wurde später als der Dieb eruirt und in
Mhen verhaftet. Nun haben ihm vor Krrrzem die beiden er­
wähnten griechischen Officiere, von welchen Esrakos der
Schwiegersohn Theophilatos' ist, zur Flucht verholfen, weß-
halb deren Verhaftung und deren Stellung vor das Kriegs­
gericht erfolgte.-
fEine Millionen-Stiftung.s Ans München
wird gemeldet: Die Erben des jüngst verstorbenen Münchener
Bürgers Mathias P s ch o r r übergaben der Stadt München eine
Million Mark zur Errichtung einer Wohlthätigkeits- nnd Stadt-
verschönerungs-Stiftnng mit dem Namen „Mathias Pfchorr-
Stistung Hackerbräu".
fEine Niederlage der Berliner Eensur.s
Aus Berlin wird geschrieben: Das Ober-Verwaltungs­
gericht hat ein Stück von Karl Weiser, „Rabbi David",
welches die Censur verboten hat, endgiltig freigegeben. Weiser,
der früher bei den „Meiningern" wirkte, gehört aeaenwärtig
als Regisseur der Weimarer Bühne an. Sein Stück schildert
die religiösen Zustände im Mittelalter. Es behandelt den soge­
nannten „Riüralmord". Die Censurbehörde befürchtete, es
könne bei der Aufführung des Stückes zu Ruhestöxungen
kommen. Der Bezirksausschuß, an den der „Rabbi" darauf
gelangte, vernahm den zuständigen Polizeihauptmann darüber,
welches Publicum im Friedrich-Wilhelmstädtifchen Theater
verkehre. Der Polizeihauptmann gab die Erklärung ab, es
verkehre dort vornehmes und auch ^weniger vornehmes
Publicum; radaulustiges Publicum suche aber jenes Theater
nicht auf. Der Bezirksausschuß hob darauf die polizeiliche
Verfügung auf. Das fragliche Stück halte sich in den Grenzen
eines historischen Schauspieles, einzelne derbe Redewendungen
könnten ausgemerzt werden. Es sei nicht zu befürchten, daß
bei der Aufführung des „Rabbi David" Ruhestörungen ein­
treten wie bei der Ausführung der „Modernen-Teutonen", die
ein „widerwärtiges Tendenzstück" seien. Es komme hinzu, daß
die Besucher des Friedrich-Wilhelmstädtischen Theaters fried­
liche Bürger seien; einzelne Radaumacher können sich bei der
Äufführung aller Stücke einfindeM Vor dem Ober-Berwal-
tungsgericht suchte der nene Censor, Regierungsrath Dum­
rat h, nachzuweisen,, dasi bei der Aufführung des Stückes es
zu Ruhestörungen kommen werde, da die Ermordung des
Gymnasiasten Winter überall große Erregung hervorgerufen
habe. Als in der Gegend des Friedrich-Wilhelmstädtischen
Theaters bor einiger Zeit eine freisinnige Versammlung zur
Besprechung der Dreysus-Angelegenheit einberufen worden sei,
hätten die Antisemiten sich zahlreich eingefunden und es sei
zu solch stürmischen Auseinandersetzungen gekommen, daß
der Vorsitzende die Versammlung vorzeittg habe schließen
müssen. Das Ober-Verwaltungsgericht bestätigte jedoch die
Vorentscheidung auf Freigabe des Stückes.
IE in Diebstahl im Vatican.f Aus-Rom.wird
uns berichtet: Unbekannte Diebe drangen mit Nachschlüsseln in
die Bureaux der Verwaltung der apostolischen Paläste- und
raubten 357,000 Lire in Eisenbahn-Obligationen aus einem
JSeue l^VeievlEfresse» Z. Oktober 1900_ Kr. 12271
erbrochenen Geldschrank. Der Batican unterließ die Anzeige bei den
italienischen Behörden und telegraphirte die Nummern der ge- i
stohlcnen Obligationen ins Ausland.— Wie dem Corrcspondenz-
Bureau aus Rom gemeldet wird, wurden'nebst den 357,000
Lire in Obligationen 3000 Lire -in barem Geld gestohlen.
Es steht fest, daß die Diebe mit den^Räumlichkeiten vertraut ge-,
wesen sein müssen und den DiebstahlK-bcqnem vorbereiret hatten.»
Der Untersuchungsrichter" im' Batican, Zingarelli, pflegt«
Nachforschungen»-nach s den "Thätern^, von f denen -«-bis jetzt jede;
Spur fehlt. ;>'•- .* •;*>?
sEin Provisionsfonds^für Postbotey.j Mit Wirk­
samkeit vom-1.''October d. I. wurde ein staatlicher Provisionsfonds,
für die Lan-postboten ins Leben gerufen, der die Ruheversorgung des
bei den nichtärarischen Postämtern in Verwendung stehenden zahl­
reichen Dienerschastspersonales männlichen Geschlechtes für den Fall
dauernder Invalidität, sowie die»-Versorgung der W'twen und
Waisen dieser Bediensteten bezweckt. Die Beschaffung der für die
Leistungen des Fonds erforderlichen Geldmittel erfolgt durch Bei­
träge, an welchen sich sowol die dem Fonds angehörenden Be­
diensteten, als auch deren Dienstgeber (Postmeister/Postexpedienten)
und die Staatsverwaltung betheiligen.
sN e u e r ö f s n e t e s T e l e g r a p h e n a m t.s Bei dem Post­
amte Regelsbrunn wurde am 1. October der Telegraphendienst
eingeführt.
jFabriksbrand.j Aus Budapest wird uns berichtet:
Durch Len ut der hiesigen Blaudruckfabrik der Firma Sam. F.
Goldberger& Sohn am 1. October entstandenen Brand er­
leidet der Betrieb gar keine Störung. Der verursachte Schaden ist
nicht bedeutend. Die Localisirung des Feuers ist der eigenen Feuer­
wehr, sowie den Feuerwehren der Hauptstadt und der benachbarten
Fabriken zu verdanken.
fT r a b f a h r e n z u W i e n.j Heute gingen in den meisten
Concurrenzen große Felder zum Pfosten. Im Hungaria-Handicap
starteten nicht weniger als 25 Pferde, von denen Pöla einen
überlegenen Sieg feierte. Der Erfolg der Stute bildete'eine große
Ucberraschung, der am Totalisateur mit 195:10 honorirt wurde.
Besonders hoch aber war die Platzquote von Dongo C, und zwar
am Actionärraum 528, am Guldenraum sogar 927:25. Aus­
gezeichnet hielten sich ünscrc Inländer in den Rennen, in welchen
sie mit Amerikanern zusammentrafen. Das Caid-Rcnnen gewann
Princesse Nefta, uns im Gesellschaftsrxnnen besetzten sogar die
Inländer die drei ersten Plätze. Das zweijpänuige Fahren be­
stritten blos drei Gespanne, von denen Rozsi-Girardi einen über­
legenen Sieg feierten.
Rennen für Dreijährige. 2200 K. 2300 Meter. Zehn
starteten. Mr. Black» Schimmelstute Aifonsina, 2850 Meter (4 Mi­
nuten 46-2 Secunden) Erste; Kontur, 2775 Meter, Zweiter; Vase­
line, 2925 Meter, Dritte. Totalisateur 28:10. Platzmetten 36, 52,
40:25.
Inländer-Rennen erster Classe. 3600 K. 2800
Meter. Sieben starteten. Des Gestüts Kaplanhof fünfjährige braune
Stute Mabel W, 2800 Meter (4 Minuten 18-7 Secunden), Erste;
Prophet, 2800 Meter, Zweiter; Miss Ina B, 2860 Meter, Dritte.
Totalisateur 23 :10. Platzwetten 42, 231: 25.
Caid-Rennen. 3000 K. 3000 Meter. Reun liefen. Mr.
Baird's sechsjährige Fuchsstute Princesse Nefta, 2940 Meter (4 Mi­
nuten 16 Secunden), Erste; Deck Miller, 3000 Meter, Zweite;
Azmere, 3030 Meter, Dritter. Totalisateur 20:10. Platzwetten 33,
40, 36: 2b.
Nennen für Zweijährige. 2200 K. 1650 Meter.
Zehn liefen. Mr. Tergesti's brauner Hengst Tambour, 1600 Meter
<2 Minuten 46-6 Secunden), Erster; Leopoldine II, 1600 Meter,
Zweite; Deserteur, 1610 Meter, Dritter. Totalisateur 42:10. Platz­
wetten 32, 35, 29:25.
G e s e l l s ch a s t s r e n n e n. 2200 K. 2600 Meter. Dreizehn
liefen. Des Gestüts Kaplanhof sünsjährige schwarzbraune Stute
Trolley Girl, 2550 Meter (3 Minuten 50'6 Secunden), Erste;
Arion, 2550 Meter, Zweirtzr ft Dongo A, 2575 Meier, Dritte. Töta-
lisateur 46:10. Platzmett«»ü49, 69, 55:25.,
Hungaria-Handicap. 2060 K. 2600 Meter. Fünfund­
zwanzig liefen. Herrn Kreipel's sünijährige. Pola, 2660 Meter
(4 Minuten 23’1 Secunden), Erste; First, 2700 Meter, Zweiter;
Dongo C, 2810 Bieter, Dritte. Totalisateur 195:10. Platzwetten
307, 98, 520: 25.
Z w e i s v ä n n i g e s Fahren. 2460 K. 3300 Meter. Herrn
L. Hauser's Girardi-Rozsi,' 8360 Meter (5 Minuten 27 Secunden),
Erste; Herrn Wöß' Vigyasz-Kluk, 3360 Meter, Zweite; Herrn
Linner's AmoS Molodoj-Ugrumyj, 3300 Meter, Dritte. Totalisateur
14:10.
jR e n n e n z u B u d a p e st.s Im heutigen Großen Handi­
cap der Zweijährigen refultirte die größte Quote seit einigen
Jahren. Für den Sieg von Biztos wurden nämlich 696:10
bezahlt. Der Hengst hatte einen guten Start und zog dem Felde
davon. Das Offene Handicap gewann der Favorit Gaudriole.
Die Rennen waren:
Pehely- Preis. 4500 K. 3200 Meter. Mr. Redgretfls
vierjähriger Almamoa (Morgan) sehr leicht mit drei Längen Erster
vor Diva (Wilton), einen Kopf zurück Boheme (Black). Retford,
Neha-Neha, Jka. Totalisateur 29:10. Piatzwetten 42, 43:25.
Z u j l o er Preis. 3100 K. 2000 Meter. Herrn v. Lederer's drei­
jährige Ritka II. (S. Bulford) leicht mit zwei Längen Erste vor
Patrizierin (Hyams); Bolygo (Black) schlechte Dritte. Totalisateur
13:10. Offenes Handicap. 7000 K. 1600 Meter. Des
Gestüts Szaszberek vierjährige Gaudriole (Stack) leicht mit einer
Länge vor Catcher (Southey); eine Länge zurück Felleg II. (Sands).
Leader, Häng-di-an, Mondaine,- Gourgandine, Titok- Totalisateur
25:10. Platzwetten 73, 78, 66:25. G r o ß e s H a n d i c a p der
Zweijährigen. 7000 K. 1400 Meter. Sechzehn liefen. Herrn
L. Schosberger's Biztos (Maudi) sicher um eine Halslänge Erster
vor Akarkoay (S. Bnlsord); sechs Längen zurück Timor (Morgan)
Dritter. Totalisateur 696:10. Platzmetten 318, 76, 92:25.
Verkauf srennen. 2000 K. 1000 Bieter. Sieben liefen. Herrn
v. Mautner's dreijährige Jda (Southey) sehr leicht mit vier
Längen. (Seite vor Pattogo (Morgan); anderthalb Längen zurück
Rozfi (Prüdames). Totalisateur 58:1». Platzwetteu 37, 39, 34:25.
Nurscry-Handicap) 3400 8. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Siebzehn liesen. Herrn v. Pechy's Haugya (Wilton) nach Kampf
mit einer halben Länge Erste vor Bosky (Morgan), einen Kops
zurück Pirosito (Adams). Totalisateur 52:10. Platzwetten 43, 72,
96:25.
Ei» Freiheitsfest i« Loser.
Ein herrlicher Herbsttag! Von durchsichtigen Herbstnebeln
verklärte Bergesriesen sehen herab auf den kleinen Ort, auf
tannen- und fahnengeschmückte Häuser, froh geschäftige Menschen.
Und inmitten dieser Häuser, auf dem kleinen-Kirchenplatz in
Loser erhebt sich ein seltsamer Bau von stolzer. Einfachheit:.
eine Steinpyramide aus heimischem Gestein, von Evheu und
Farnen friedlich umrankt. Aber in dem Gestein stecken ein­
zelne Kanonenkugeln und Geschosse und gekrönt wird die
Pyramide von einem 'Siegesadler, der Säbel und Stutzen und
einen Lorbcerkranz in seinen F-Kngen hält. Und sie reden, diese
Steine. Und das Volk der Berge versteht ihre Sprache-
Vor 100 Jahren war's. Da hatte dieses Bergvolk, rauh,
wetterhart, in seinem Boden wurzelnd wie das Gestein, sich
in eigener'Kraft gegen den eindringenden Feind, dis Fran­
zosen, erhoben. Aus -Angst um ihr Land, ihre Heimat, ström­
ten sie Alle ztisammen, die Salzburger und Tiroler, aus den
entlegensten Thälern, und trotzten Verbot und Tod;, der
Todesstrafe als gewaltthätige Ruhestörer wie dem Tode von
Feindeshand. In der Geschichte Oesterreichs wird dieser Epi­
sode in wenigen Worten gedacht, auch einige besonders her­
vorragende Anführer werden noch- genannt— doch es ist'
Vergangenheit!- j-^
Dem Fremden muß es die 'steinerne'Tafel des Denk­
mals sagen: „Zur Erinnerung an die Selbst- und Landes-
ivertheidigung der vereinten Pinzgauer und Tiroler im
eJ. 1800." Dann folgen einige nur bei den Bauern selbst
erhaltene Namen ihrer ,;Führer". Bilder steigen' auf aus der
Vergatlgenheit, die Berge und Wälder nnd diese Steine in
sich aufgenommen haben, die in den Kindern der Berge fort­
wirken, daß sie nimmermehr entschwinden können. Was die
ohne jedes schmückende Beiwort aufgezahlten Namen- sagen
wollen,^ welche- Aufopferung, wie viel Heldenthum, das nie
nach Ruhm und Ehre gefragt, sie bergen: in ihren Nach­
kommen lebt es noch heute. Ein Beweis dafür ist die Errich­
tung dieses in seiner Schlichtheit ergreifenden Denkmals in
dem kleinen Ort. Seine Einweihung sollte eine Erinnerungs-
feier für alle benachbarten Dörfer und Märkte werden.
Am Vorabende schon hatte das ganze Dorf im Lichter­
glänze gestrahlt; keine Hütte, kein Fenster !vhne farbigen
iLampenschmuck. Feuerwerk, Fackelzug mit Schießen und SDtnjiE,
lachende Freude und jubelndes Lärmen überall. Ehrenpsorten
hatten sie errichtet an allen drei Straß:n für die kommenden
Gäste. Und sie kamen Alle. Am Abend vorher und Früh am
Festmorgen zogen sie ein, zu Fuß und zu Wagen, ans den
weitesten Thälern, stundenweit, waren sic gekommen. Von
mehr als zwanzig Ortschaften hätten sich die Männer mit
Fahnen und klingendem Spiel eingefunden, zum Theil in
.alter Tracht und Waffen. Dann sammelten sich Alle, und ein
langer Zug strömte von der Kirche aus, um den Ort herum/
zu dein vor dem Fest wieder verhüllten Deükinale, das sie er­
wartungsvollem Kreise umstanden. Rings herum, an allen
Fenstern, auf den Gartenzäunm, ja selbst auf den niederen
Dächern der Häuser umgaben malerische Gruppen von Män­
nern, Frauen und Kindern den Platz. Eine kürze einleitende
Rede, ein Rückblick auf jene Schreckenstage,, die Volkshymne,
der kirchliche Segen, Böllerschüsse, die nie fehlen dürfen—
dann wurde das verhüllende Tuch entfernt, der Adler qlänüs
im Sonnenlicht. In kriegerischer Ehrung senkten sich die präch­
tige'/ alten^ Fahnen in der Runde, von denen manch eine
damals bei allen Gefechten im Thale vorangetragen wurde.
Tiefe, -andächtige Stille. Der Geist der Vorzeit umschwebt
erinnernd die Alten, erweckt und befestigt tu den Jungen den
Stolz auf ihre Vorfahren, schenkt Allen, die das Denkmal um-
stehen, eine Stunde, deren sh sich ihr Lebenlang erinnern
werden.'
Rach einer erhebenden Messe für die Gefallenen im J-chre
1800 aus dem,freien Platze im Sonnenlichte, anaesichts der
himmclwgenden Steinberge, zogen die einzelnen Grupven in
feierlichem Marsche wieder durch den Ort, unter den Klängen
des schwermüthigen Volksliedes: „Zu Mantua in Banden der
treue Hofer war— Ein Blumenregen, der von 'den
Fenstern und Veranden der Häuser niederfiel auf die Weiß­
haarigen wie auf die jungen Burschen, löste etwas die ernste,
weihevolle Stimmung, und Lust uud Fröhlichkeit bekamen
ihren Antheil am Feste, das, landesgemäß, mit einem großen
Scheibenschießen endete.
Ergreifend wirkte der vorüberwallcnde Zug mit den v:r«
schiedenen markanten Gestalten und Charakicrköpfen. Da sah man
noch alte Trachten, vom Urahn ererbt; mit welchem Stolz ihre
Träger sie trugen! Rührend kindliche Gewehre -aus jener Zeit,
die nur die innere Heldenkraft zu Waffen gegen geschulte Soldaten
machen konnte, Sensen, Lanzen, Dreschflegels mit denen gekämpft
wurde, die alten, stnrmzerrifsenen Fahnen— wie Heiligthümer
werden alle diese Erinnerungen in den Familien gehalten, von
denen viele Nachkommen der gefeierten Kämpfer sind. Und sie
denken auch noch wie Jene:
Ueberall, wo Gewalt'
Statt des Rechtes galt,'
, Ward die Gewalt
Niemals recht alt!
Diese sinnvollen Zeilen stehen auf einem dst tanttenumwun«
denen Pfeiler einer Eingangspforte. Niemand weiß, woher sie
stammen— sie wurzeln im Volke, entsprechen seinem Denken.
Und charakteristisch ist ihre Wahl zu solchem Zwecke. Noch kraft­
voller und die in den Gemüthern schlummern^Kampflust und
trotzige Energie verrathend, heißt es an andereren lle:
Behüt' Enk Gott, Ihr Tiroler Schützen,-.
Wann's wo was gibt, wir lassen d' Stutzen blitzen!
Aus diesen Sprüchen wie aus vielen anderen noch, die, im
Volke gedichtet und entstanden, mit zum Fcstschmucke verwendet
wurden, grüßt uns der Geist der Vorzeit. Er wirkt noch in den
Kindern und Kindcskindcrn jener Heldennaturen und erhält ihnen
den geraden, tapferen Sin», die thatfrohe Liebe für ihr Land.
Gibt ihnen Ideale, die sie festhalten können, denen sie nachstreben.
Erinnerungen,^ die ihr mühereiches Arbeitsleben verklären. Auf
einer Tafel eines der das Denkmal umstehenden Pfeiler, die
Guirlanden tragen, sagt ein anderer ungenannter Dichter;'
Ein Volk, das für der Freiheit Gut
Sein Bestes gibt, sein Heldenblut,
Wo jedes Kind und jeder Greis
Zu kämpfen und zu sterben weiß, -> "■ v;
' Ein solches Volk darf nimmer— nein,'
Geknechtet und geächtet sein.—
Und wenn man es zu Boden ringt-
Und in verhaßte Kelten zwingt,
Die Nachwelt reicht,ihm Lorbeergrün,
Dem Heldenvolk, das stark und kühn«
Um seines Landes Ehre warb-'
Und jauchzend für die Freiheit starb!
Ja, erschüttern wird uns immer die Schilderung des Kampfes,
den ein Häuflein armer Bauern gegen ein Regiment kriegstüchtiger
Soldaten führte, ungeschult, unkundig des Krieges, mit unbrauch­
baren. nur durch die Noth erzeugten Waffen. Aber mehr noch als
kühner Wagemuth und Kampfestod ist, was diese Tapferen im
Geiste für ihre Nachkommen gethan haben. Gesegnet das Volk, in
dem solche Erinnerungen leben und leuchten!
Loser. Helene Migerka.
s.D i e freitägige G e m e i n d e r a t h s s i tz n n g.f Ar
der Tagesordnung der für nächsten Freitag anberaumten Gcmeind>
rathssitzung befinden sich unter Andcrm der Magistralsbericht üb-
die Wirkungen der neuen Heimatsrcchts-Novelle auf die Wien-
Armenpflege- der letzte Bericht der GaScommission und das Referat
betreffend die Errichtung eines WeinlagerS unter dem große
Arcadenhof des RathhauseS. Für diesen Zweck wird ein Betra
von 280,000 Kronen beansprucht.
jD i e politischen G r e n a d i e r e.f In seiner am 1. i
abgehaltenen Sitzung hat der Hcimatsrechts- und Bürgerrechts
ausschuß des Gemeinderathes 95 neue Bürger creirt. Unter'de-
Berichterstattern, deren Votum für die Verleihnng des Bürger
rechtes entscheidend war, befand sich diesmal auch Herr Purschi
sZur Defraudation im Ortsschulrath
Wahring.s In der gestrigen Sitzung des Ortsschulrathe
Währing, die bereits unter dem Vorsitze des neuen Obmanne!
Hans S ch i'N e r stattfand, wurde bemerkt, daß der bisherig
Obmann Robert Edler v. Pflüg! sei« Mandat aus Gesund
heltsrücksichten zurückgelegt habe.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 7 ]
Fr. 12971 Wien, MfE^ocÄ
■. I»)« HJI1II.I ■■" I':'.'.i"i". 1 .1'■»■»:».■«»"W>
Bereinsnachrichte«.
lOesterreichischer Ingenieur- und Archi-
!s'kten-Tag) Heute Vormittags um 10 Uhr begannen
im Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Verein.e in der
Eschenbachgassx die Berathungen der Delegirten-Conferenz' des
vierten österreichischen Ingenieur- und Architekten-Tages. Nach­
dem, die Versammlung durch den Präsidenten der ständigen
Delegation, Ober-Baurath Prenninger, begrüßt worden
war, wurde dieser zum Vorsitzenden der Conserenz, 'kaiser­
licher Rath Richard Jahn (Prag)• und Jnspector Eduard
Heppe (Lemberg) zu seinen Stellvertretern gewählt. Nach
geschäftlichen Berichten des Stadtbaudirectors Ober-Baurathes
Berger wurde in die Berathung wesentlicher Standes­
sragen eingegangen. Gleicht bet- erste Gegenstand „Schutz der
Ständesbezeichnüng- „Ingenieur" rief eine längere Debatte
hervor, an-welcher sich die Herren Jngarden, Stadtbau-
direcsor P u t s ch a r. (Graz), Oberber,rath L o r b e r, Pro­
fessor W e g s ch e i d, der Rector der czechischen technischer
Hochschule in Prag, H ras k y, Professor Steiner von der
deutschen technischen Hochschule in Prag,' Hofrath Hausse
und Andere betheiligtein. Als Ergebniß! der Berathungen wird
dem Ingenieur- und Architekten-Tage eine Resolution vorge­
legt werden, wonach die Theilnehmer den von der Regierung
am 3. November 1899 eingereichten Gesetzentwurf für ent­
sprechend halten, jedoch nur unter der Bedingung, daß in
denselben noch eine Bestimmung, betreffend die Bescheinigung
über die Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur",
aufgenommen wird. Beim nächsten Gegenstand „Doctor-
titel" (Berichterstatter Baurath v. Krenn) ging die allge­
meine Ansicht dahin, daß nach den Ergebnissen der analogen
Bestrebungen im deutschen Reiche auch bei uns aus der For-«
derung des Doctortitels unbedingt beharrt werden müsse. Nur
die Vertreter des Krakauer technischen Vereines traten dieser
Anschauung entgegen. Eine außerordentlich lebhafte und ein-'
gehende Erörterung ries der nächste Gegenstand „Stellung der
Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisenbahndienste"
hervor. Die Berathungen über den ersten Theil, über welchen
Baurath Hans Müller berichtete, gipfelten in dem Wunsche
nach Schaffung eines Ministeriums für össentliche
A r beiten, das von Technikern geleitet werde, sowie nach
Begründung einer Baudirection- in jedem Kronlande. An der
Discussion über die Stellung der Techniker im Eisenbahn­
dienste (Berichterstatter Civil-Jngenieur C. A. Ziffer) be­
theiligten sich naturgemäß namentlich Eisenbahnbeamte. Die
zum Beschluß erhobenen Antrage gipfeln namentlich in Vor-'
schlügen einer Reorganisation des Ersenbahnministeriums, die
dahin gehen soll, daß an Stelle der schon jetzt wirksamen-
technischen Section des Eisenbahnministeriums, abgesehen von
der unter der' Leitung eines Technikers stehenden General-
Jnspection der österreichischen Eisenbahnen, eine technische Prä-
sidial-Abtheilung und mindestens vier technische Secstonen zu
schaffen seien. Den maßgebenden technischen Vereinen wäre
eine Vertretung im Staatseifmbahnrathe einzuräumen, die lei­
tenden Stellen im Verkehrsdienste, sowie die Stellen der
Staätsbahn-Directoren seien durch absolvirte Techniker zu er­
setzen. Die Berathung über den nächsten Gegenstand „In­
ge n i e n r k a m m e r n" (Berichterstatter Baurath S t i g l e r).
wird morgen^ fortgesetzt werden.
(Ein studentischer A u f r u f.s Mit Bewilligung des
Rectors wurde in der Universität seitens der deutsch-akademischen
Lese- und Redehalle in Wien ein Ausruf angeschlagen, in dem
es heißt:,
Wer vo» euch den Kampf, der an unserer Universität herrscht,
einmal kennen gelernt hat. wird die Ueberzeugung gewinnen muffen,
daß die deutsche Sache, die doch allen deutschen Studenten zunächst
am Herzen liegen sollte, unter dieser Kräftezersplitterung, hervor­
gerufen durch Unduldsamkeit und Parteivorurtheile, schwer leiden muß.
Wir Deutsche haben es doch wahrbast nöthig, jetzt zusammenzuhalten!
Wollen wir uns denn jenen unerschöpflichen Lebensrcichthuni rauben
raffen, den uns eme Jahrhunderte lange, thatkräftige, gediegene und
opfersrohe Arbeit unseres geliebten Volkes getreulich vererbt hat?
Nein, Commilitonen; das dürfen wir nicht! Dies zu verhindern, jene
Schätze an Büdung und Besitz, an Sprache und Boden nicht nur zu
schützen, sonder» immer und immer zu mehren, müssen wir uns zu
gemeinsamem Kampfe— einem ernsten und schweren Kampfe für-,
wahr!— zusammenschließen. Dazu jedem Einzelnen die
Waffen zu schmieden und zu schärfen, jeden deutschen Studenten zu
einem tüchtigen Kämpfer zu erziehen, das war und ist das Ziel der
Deutsch-akademischen Lese- und Redehalte. Sie sucht
es zu erkämpfen mit den edeksten, aber auch wuchtigsten Waffen, die
wir haben: nicht mit der lärmenden Phrase,- nicht mit tönendem
Pathos, sondern mir jener tiefer strömenden Begeisterung, die uns
gründliche Kenntniß der deutschen Volksseele und ihre unverdrossene
Weiterbildung einzuflammen vermag. Deßhalb pflege» wir deutsche
Wissenschaft und Kunst, deßhalb erleichtern wir jedem wahrhaft
deutschen Studenten, der sich mit uns Eines Sinnes fühlt, seine
Geistesarbeit und seine politische Bildung, deßhalb freuen wir uns
einer herzlichen studentischen Geselligkeit, die unsere Einmüthig-
keit vertiefe!
Der Aufruf schließt mit einer Aufforderung zum Anschluß
an den in der Kochgasse Nr. 9 seßhaften Verein, wo auch nähere
Mittheilungen gemacht werden.
sVolksthümliche Universitäts-Curse) Mittwoch
den 3. d. um 7b', Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. R. Wallaschek, „Richard Wagner's Leben und Werke",
1., Christinengaffe 6: Dr, R. F. Arnold, „Das deutsche Volkslied",
11., Kleine Sperlgaffe 2; Dr. H. Benndorf, „Die Physik im
täglichen Leben", IX., Währingerstraße 18.
Lokalbericht.
sVerunglückte Kinder) Die zwei Jahre alte Paula,
Tochter des Locomotivführers Joseph Prochazka, Ruvolphsheim.
Benedikt-Schellingergasie Nr. 15, wohnhaft, fiel gestern Vormittags
aus einem Fenster des ersten Stockwerkes in den Hofraum und erlitt
so schwere innere Verletzungen, daß sie Nachmittags starb.— Der
drei Jahre alte Sohn des in Donauseld, Feldgaffe Nr. 24, wohn­
haften Taglöhners K u n e r t stürzte gestern Abends aus einem Fenster
des ersten Stockwerkes auf die Straße und erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung.— Der ein Jahr alte Sohn des Geschästsdieners
Mottl kletterte gestern Mittags in der elterlichen Wohnung, Alser­
grund, Michplbeuerngasse Nr. 7, aus einem Kinderwagen auf das
offene Fenster und stürzte zwei Stockwerke tief ans das Straßen­
pflaster. Wunderbarerweise erlitt das Kind anscheinend nicht die
geringste Verletzung.— Heute Nachmittags stürzte der dreijährige
Sohn der Kupferschmiedsgattin Maria Schwab vom zweiten Stock
des Hauses Nr. 25 in der Ratschkygasse in Meidling auf die Straße
und erlitt schwere innere Verletzungen. Die Mutter des verunglückten
Kindes gerieth hierüber derart in Verzweiflung, daß sie, sich wie
wahnsinnig gebcrdete und in das Kaiser- Franz- Josephs- Spital
gebracht werden mußte.
(Selbstmorde) Der 23jährige Schneidergehilfe Ferdinand
§ u t t a r s ch, Favoriten, Bürgerplatz Nr. 5 wohnhaft, hat-sich heute
rüh in seiner Wohnung erhenkt. Furcht vor dem Einrücken zum
Militär ist das Motiv der That.— Heute Früh wurde der 54jährige-
Schuhmacher Michael Schmidt in feiner Wohnung, II-, Ruepp-
gafle Nr. 27, todt im Bette aufgefunden. Schmidt hat sich mit
concentrirter- Carbolsäure vergütet. Noth dürste das Motiv der
That fein.*
(Scheue Pferde.) Heute Vormittags wurden die- Pferde
eines vor dem Hause Nr. 34 der Ungargaffe stehenden Brotwagens,
dessen Kutscher Johann Lindmayer.unter der.Thür des in dem
genannten Hause befindliche» Eaühgujes" stand, beim'Herannahen
eines Motorwagens scheu. Der Kutscher svrang«wol' sofort hinzu,
aber er vermochte^die erschreckten Thiere nicht mehr aufzuhalten. Sie
rannten die Straße hinab und stießen,..bei dem Hause Nr. 28 eine
eben des Weges kommende Frau niedert-Die Frau erlitt anscheinend­
leichte Verletzungen.
(Der Ochffe im Kell er.)« Heute Mittags wurde auf dem
Linienwaüplatze in Meidling» bei einem Viehtriebe ein Ochse in Folge
des Straßenlärms scheu. Das wild gewordene Thier rannte durch'
die offenstehende Thür in das!Gasthaus des Wilhelm Mayer in*
der Schönbrnnuerstraße'Nr ?434 und- stürzte durch die eingedrückte
Kellerthür in-den'Keller hinab. Die Feuerwehr zog-daS Thier wieder
hervor, woraus der „gerettete Ochse" ins •— Schlachthaus ge­
führt wurde.
(Die Ausstellung imden Blumensälen) Um auch
jenen Personen, welche an Wochentagen tagsüber geschäftlich ver­
hindert find, den Besuch (der Ausstellung zu ermöglichen, bat die;
'Direktion beschlossen, von^T'bis 9 Uhr.Abends einen Ausstellungs-
corso bei Militärconcert .zu*vervnstalten, und zwar bei Ermäßigung
des-Entrees'-in den genannten Wendstunden auf 40.'H. Am 4. und
5. d. findet 1» der Ausstellung die Brot- und Gebäckconcurrenz statt.
(Etablissement R.o n a ch e r) Von den, intereffanten und
sehenswerthen Nuinmern des neuen, vorzüglich- zusammengestellten.
Programms dieses Etablissements verdienen vor Allem die Produc-,
Konen des Contorsionisten Juno S a l m o erwähnt zu werden. Es
ist dies ein -Schlangenmensch, ein Kraftmann und ein Türner sonnn«
il kaut in einer Person. Was dieser Mann an 'Körperverdrehungen
und zugleich an Kraft- und Geschicklichkeitsproben zu leisten vermag,
ist staunenswert!,. Dabei führt er seine Trics mit einem gewissen
Humor- und mit einer bewundernswerthen Sicherheit-und Eleganz
aus» so daß bei den Zusehern auch nicht jenes- Peinliche Gefühl wach­
gerufen wird, welches sonst ähnliche Productionen wecken. Sehr
fesselnd und originell sind die französische Excentrique-Sängerin Elise
de- V e r e und die spanische Tänzerin La belle C h a v i t a. Beide
.Damen zählen wol zu den pikantesten-und graziösesten Vertreterinnen
ihres Genres. Mit »recht günstigem Erfolge debütirten gestern auch
Fräulein Olga Haller, eine junge Wienerin, als Gesangs­
soubrette. Die Coupletvorträge. des Fräuleins Rosa Bauer und des
Herrn Mod) fanden wie immer lebhaften Beifall.' Das Haus war
trotz der sommerlichen Hitze in allen Räume» bis aus den letzten
Platz gefüllt.-
Theater- und Kuustuachrichte».
Wien, 2. October.
sR a i m u n b- T h e a t e r) „Platz den Frauen", ein Schwank
von Balabreque und H e n n e q u i n, der zuerst in Paris,
dann in Berlin eine ungewöhnlich große Zahl von Aufführungen
erlebte, erschien heute an dieser Bühne und weckte die größte
Heiterkeit. Es behandelt einen sehr modernen Stoff: Die
Frauen frage. Was Wolzogen, der ebenso hübsch erzählt als
er unbeholfen für die Bühne componirt, in seinem lesens-
werthcn Romane „Das dritte Geschlecht"‘ sagen wollte,
spricht diese französische Burleske aus. Sie schildert
die Faimlie Cascadier. in der die Frauenbewegung lebhaft zum
.Ausdruck kommt, Papa ist zur früheren Sklavcnrolle der Frau
herabgedrückt, Mama trägt die Allüren der selbstständig-modernen
Frau und bildet sich zum Anwalt aus, die Töchter vergessen
-in ihrem Bethätigungstriebe die zarteren Aufgaben der Frau.
Schließlich wird durch die Liebe, diese ewige Schule der
Frauen, Alles in das richtige Geleise gebracht. „Platz den Frauen"
bringt eine tolle Jagd lustiger und die Grenze der Mög­
lichkeit weit überschreitender Situationen, aber ein kecker
Zug beherrscht das Ganze, und aus dem Witze des Dialoges wie
der Scene spricht der bekannte Pariser Baudcvillegeist in seinen
lebendigsten Farben.. Dies zeigte namentlich der erste und zweite
Act; der eine exponirt mit ftappanter Sicherheit, der andere ver­
blüfft förmlich durch überraschende Fertigkeit der Technik. Leider
schlägt der dritte Act allzu sehr ins Burleske,_ aber im vierten
kehren die guten Stimmungen der Einleitung wieder. Die Novität
wurde sehr gut dargestellt. Herr H o m m a spielte die Haupt­
rolle eines jungen Lebemannes anfangs ein wenig norddeutsch
und in Rittncr'scher Manier, gewann aber von Scene zu
Scene an Natürlichkeit und Theilnahme. Fräulein Petri
zeigte in ihrer entscheidenden Bcrsöhnungssccne, über welche Kunst
sie verfüge. Fräulein Metz! gab schr fein den guten Geist im
Hause der EMancipirten, Fräulein Schneider sehr wirksam
die juridische Schwiegermutter, nicht ohne Uebertreibung, aber
schauspielerisch sehr tüchtig war Herr Jules als Cascadier, sehr
komisch Herr Krug in der Episode eines Gerichts-Präsidenten, und
Herr I e n s e n wie Fräulein Kayser vervollständigten das
gute Ensemble. Die Aufnahme war sehr günstig, aber das eigent­
lich Lustspielmäßige gefiel besser als die Satire; im dritten Acte,
dessen Gerichtsscene der Clan der Pariser Aufführung war, gerieth
die Stimmung ein wenig ins Schwanken, im vierten war das
Stück wieder siegreich. Wird man einzelne grelle Töne desselben
mildern, dann wird es in Wien so gern gesehen' sein als
anderwärts.
— Im Hofburgtheater finden am nächsten Montag
und Dienstag statt der angekündigten Borstellnngen: Montag den,8.
eine Aufführung von Otto Ludwig's Trauerspiel „Der Erb­
förster", Dienstag dm 9. S h akesp e ar e's „Hamlet" statt.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen
Abends 7 Uhr das drciactige Lustspiel „Wienerinnen" von
H. Bahr zum erstenmal gegeben. Die Vorstellung findet zum
Besten des Journalisten- und Schriftstcllcrvereines „Con­
cor d i a" statt.
— Im Earl-Theater eröffnet Samstag den 6. d.
Fräulein Adele S a n d r o ck als Camelicndame ihr Gastspiel.
Kommenden Mittwoch den 10. d. findet die Erstaufführung der
Operette „Die Diva" von B. Buchbinder und I. W a t t k c,
Musik von Karl W e i n b e r g e r. statt; in der Titelrolle tritt
Annie D i r k e n s ihr Engagement an, und in den übrigen Haupt­
rollen sind die Damen Theres: Biedermann, Ada Sosna,
Minna Lanz, die Herren Willi Bauer, Franz Glawatsch,
Ernst Greißncggcr, Rudolph Senins und Jacques
Pohl beschäftigt; die Jnsccnirung leitet Director Aman, und
Capellmeister Wolfgang Schwarz hat die musikalische Leitung
der Vorstellung übernommen.
— Im Jantsch-Theater wurde gestern ein Jubi­
läum gefeiert. Die Gesangsburleske R a d l e r's „Die Pariser
Weltausstellung" mit der Musik von Joseph Bayer ge­
langte zur 150. Ausführung. Das Haus war aus diesem
Anlaß festlich decorirt. Die Damen Lehmann, D i e tz'e
und O se r, sowie die Herren Fischer, P e tz a und
Gottsleben wurden von dem Publicum mit lebhaftem
Beifall bedacht und der Autor wiederholt gerufen.. Auch die
graziöse Tanzkünstlerm Adeliua S o z o fand allgemeine An­
erkennung.,. ..
'3.S0etober 4900- Seit*.-?*
■wsiyiii. -..> •*>,...■ »•.- >«?
Witz und" das Derb-Volksthümliche der Sans-Gene hat man'
moch bei keiner der bisherigen Darstellungen mit solchem
'Behagen empfunden."
— Aus Hamburg wird uns berichtet: Marx M ö l l e r's
Aschermittwoch-Dichtung „Todtentanz" wurde bei der heutigen
ersten Ausführung im Deutschen Schauspielhause bei­
fällig aufgenommen.. Die Hauptrollen spielten Frau H r n b y,
das frühere Mitglied des Wiener Burgtheaters, und Robert Nhil.
/.— Fräulein Amalie Possanner v. Ehrcnthal,
diplomirte Conservatoristin und staatlich geprüfte Clavierlehreriir
in Wien, VIII. Bezirk. Buchfeldgasse Nr. 19, hat ihre Lehrthätig-
keit wieder aufgenommen. Die Unterrichtssprache ist nach Wahl
deutsch, französisch oder englisch.
. .— 3« Berlage von Georg Heinrich Meyer (Berlin und'
Leipzig) erscheint Mitte October das Erstlingswerk eines jungen
„Mnesis", ein Märchenspiel von Paul Felix Eg er
(Buchschmuck von Hermann H i r z e l).
Äus dem Gerichtslaale.
„ Wien, 2. October. (Ein armes Mädchen.) Bor dem
^^nvtnlßgerichte unter dem Vorsitze des Vice-Prästdenten Dr.
(Voll m hatte sich gestern Rosa Geiger, eist siebzehnjähriges,
hübsches Mädchen, wegen des Verbrechens der Vernnireuung zu ver­
antworten. Der von dem Staatsanwalts-Substituten Dr. Sch r odt
- vertretenen Anklage lag folgender Sachverhalt zu Grunde: Die
Angeklagte, welche ihrer schönen Stimmmittel wegen von Professor'
Sattler im Gesänge unentgeltlich ausgebildet wurde, benöthigte zu
ihren Uebungen em Clavier. Ihr Vater, Anton Geiger, mie-'
thue nun im Juni d. I. in Gegenwart seiner Tochter einen
Flügel in der Lechanstalt der Frau Joscphine Messe.r schmid t,
bezeichnete fedoch aus dem schriftlichen Miethvertrage Rosa G e i-
g er als die Mietherin. Als sich nun tat August die Verhältnisse,
des Vaters derart verschlechterten, daß er den MiethpreiZ für das'
Clamer nicht mehr zu zahlen im Stande war, theilte er seiner
Tochter mit, daß er das Instrument durch den Trödler Wenz der'
Lechanstalt zurückschicken werde. Thatsächlich aber verkaufte er das-
von Frau Mcfferschmidt mit 380 fl. bewerthete Clavier dem ge-!
nannten Trqhler um 170 fl., der es noch an demselben Tage durch
seme Bediensteten wegführen ließ. Rim wurde Anton Geiger flüch-
sta und es erfolgte die Verhaftung seiner Tochter Rosst wegen Mit--
schuld an dem Verbrechen der Verunkreuung. Die Angeklagte,,
welche von Dr. Langbank vertheidigt wurde, -verantwortete^
sich dahin, daß sie von den Vcrkanfsnnterljandlungen zwischen ihrem-
Vater und Wenz nicht die mindeste Kenntniß Halle und diese»
blos für den Transporteur gehalten habe. Diese Eerantwortung der!
Angeklagten wurde durch die Aussagen der vemommenen Zeugen,
vollkommen bestätigt, worauf der Staatsanwalt nach geschloffenem-
Bewcisversahren von der Anklage zurücktrat. Rosa Geiger wurde.
nunMehr s r e i g c s p r o ch e il und nach mehr als fünsw'öchentlrchcr
Untersuchungshaft sofort auf freien Fuß gesetzt.
^— (Der Geisteszustand der Witwe Attzen-.
grub er.) Wie seinerzeit mitgetheilt worden, schwebt gegen die'
Witwe des Volksdichiers Anzengruber, Adcline Anzengruber,!
beim Bezirksgerichte Fi'mfhaus eine Strafverfolgung wegen Dieb­
stahles eines Stückes Selchfleisch. Fraii Anzengruber,' die von
ihrem Gatten getrennt lebte, war die Tochter des Rechnungsrathes
L i p k a. Der Vormund der sieben Kinder Anzengruber's hat den
Advocaten Dr. Christ mit der Vertheidigung der Frau Anzen­
gruber betraut. Der Anwalt stellte nun unter Hinweis auf die
Ehrenrettung'des Namens Anzengruber an das .Gericht das An­
suchen, den Geisteszustand der Frau Anzengrubir zu untersuchen,
da weder aus ihren VermögensverhWnisieu nockj aus ihrer,socialen
Stellung und Erziehuirg eine derartig diffamireHic That sich er­
klären lasse. Zum Beweise, daß Frau Änzengrßiber geistig nicht
völlig zurechnungsfähig fei und die von ihr. offen eingestandene
Handlungsweise im Zustande der Sinnesverwirrung begangen
habe, führt der Vertheidiger Thatumstände aus dem Vorleben der
Angeklagten an, welche auf eine Abnormalität hinweisen. Frau
Anzengruber soll als einjähriges Kind einen schweren Sturz erlitten
haben, dessen Folgen sich in ihrer Kindheit und auch später bemerk­
bar machten. Auch hätten ihre sieben Entbindungen schwere Folgen
für Ihr. Seelenleben nach sich gezogen. Das Gericht hat beschlossen,
die über diese Umstände geführten Zeugen Dr. Baßlinger und
Dr. Karl F ich e r vorerst einzuvernehmen, um dann eventuell die
Ergebnisse dieser Erhebungen den Sachverständigen der Psychiatrie
zur Beurtheilung vorzulegen.
— (Die Lieferungen für§ i e Sicherheit s-
w a ch c.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction!
In Nummer 12968 Ihres geschätzten Blattes vom 30. September
l. I. brachten Sie in der Rubrik „Aus dem Gerichtssaale" unter
der Svitzmarke „Die Lieferungeri für die Sicherheitswache" einen
Bericht, welcher in mehreren wesentlichen Punkten einer Richtig­
stellung bedarf, um welche ich namens der von mir vertretenen
Firma Jacob Schick& Brüder höflichst ersuche: Vor Allem möge
festgestellt werden, daß die voll mir vertretene Fibina niemals Lie­
ferant der Sicherheitswache war? diese Firma hat lediglich die Lie­
ferungen von Civilkstidenl an einzelne Sicherheitswachleute durch
eine Reihe von Jahren cffectuirt. An diese Sicherheitswachleute
hatte die Firnta aus obigem Titel Forderungen in dvr' Gesammt-
höhe von circa 46,000 K. Als sich nun zwei Angestellte der
Firma, die Herren Hermann Singer und Jacob Sonnenfeld, ebcrl-
falls als Herrenkleidermacher ctablirteii, ersuchten sie die Firma,
ihnen die außonstehendell Forderungen an die Sicherheitswachleute
zir verkaufen, weil sie auf diese Weise die Kundschaft zu gewinnen
hofften. Die Firma verkaufte aus Entgegenkommen für ihre lang­
jährigen Bediensteten thatsächlich die Förderungen per 46,000 K.
um den Betrag von 20,000 K. Und ertheilte hierüber eine Factura,
in der die Firma ausdrücklich erklärte, daß sie riicksichtlich dieser
Forderungen keine wie immer geartete Haftung übernehme. Bon
irgend einer vcrttagsmäßigen Verpflichtung seitens der. Firma, an
Sicherheitswachleute nichts, mehr zu ocrkaüfen, war auch nicht rm
entferntesten die Rede. Die von mir vertretene Firma erfahrt aus
Ihrem Blatte zum erstenmale, daß die Herren SoNnenfcld' und
Singer irgend welche Ansprüche dieser Art stellen und es ist auch
bis jetzt meiner Clientin eine Klage noch nicht zugestellt worden.
Ihnen für die Aufnahme dieser Mittheilung ergebenst dankend,
zeichne ich in gewohnter Hochachtung als Ihr ergebenster Dr.
Victor R o s e n f e l Hof- und Gerichtsadvocat.
— (Ein Heiratsschwindler.) Der 35jährige Keller­
meister Nikolaus M i t s ch a n k aus Ungarn, der sich heute vor
dem Schwurgerichte zu verantworten hatte, ist ein Heiratsschwindler
von Professrön. Er hatte in seiner Heimat geheiratet, aber seine
Frau sammt ihrem Kinde verlassen. Im. Jahre 1873 kam er nach
Wien und knüpfte hier mit einer Dienstmagd auf der Straße eine
Bekanntschaft an. Er versprach chr die Ehe und veranlaAte sic, ihm
ein Sparkassebuch über 523 K. 62 H. behufs Gründung eines Ge­
schäftes zu übergeben. Er erklärte. sodann, er müise zu diesem
Zwecke in seine'Heimat reisen, und ließ sich einige Zeit bei seiner
Geliebten nicht sehen. Inzwischen vergeudete er hier in Wien das
Geld in liederlicher Gesellschaft. Dann kam er wieder und wußte
unter neuen Lügen das Mädchen" zu veranlassen, ihm ein zweites
Sparkaffebuch über 584 K. zu übergeben. Hierauf verschwand er
endgiltig und ließ die Betrogene mit ihrem Kinde rm Stiche. Irr
gleicher'Weise spielte er einem Mädchen in Ungarn mit. Im Frühi-
j'ahre 1900 kam er wieder nach Wien und wurde auf Grund der
von der Beschädigten gegen ihn erstatteten Anzeige verhaftet. Das
Urtheil lautete aus zweiJahrc schweren Kerkers.
— Saldo u's „Madame Sans- Gene“ ist nun. auch hos-
theaterfähig geworden. Samstag ging dieses Lustspiel zum
erstenmale tm königlichen Schauspielhaus in Berlin in
Scene. Das ist die erste deutsche Lofbühne, welche das Stück
zur Aufführung brächte. Die Titelrolle spielte Frau Paula
Conrad- Schl e n t h e r. Ueber die Darstellung der Künst­
lerin schreibt ein Berliner Blatt:i „Es war eine Vollsaftigkeit,
eine sttotzende Natur, eine Urwüchsigleit in dieser Leistung,
an der man sich erquickte wie an einer leckeren Frucht. An
Komik hat Frau Conrad ohne Zweifel alle ihre Vor­
gängerinnen glänzend geschlagen, aber nicht das Komische
Mt-kamf-siegreich' zur Geltung. Auch den gesunden Mutter-,
(T e l e g r. d e r „N. Fr. P r."s Szombathely, 2. October.
.(Ungarische Räuber.) Der königliche Gerichtshof zu
Szombathely »als Schwurgericht verurtheilte heute nach zweitägiger
Verhandlung den 49jährigen Johann Pete, einstmaligen
Panduren-Corporal, wegen Doppelniordcs, begangen an Alexander
L'i-chteust'ädter, Pfaidler in Repcze-Szent-György. und
besten Gattin Rosa, ferner wegen des Verbrechens des Raubes
zum Tode durch dm Strang. Weiters wurden verurtheilt seine
(Complicen Anton Jlles zu lebenslänglichem Zuchthause und
die Brüder Johann und Joseph K o v a c z zu je fünfzehnjähriger
Zuchthausstrafe. -Der heute zum Tode verurtheilte P e,t c ist l«


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 8 ]
.4 v
Seite 8
,Wiea%MiüwöCfe
Jahre 1881 nach zweijähriger Untersuchungshaft in Oedenbnrg
bereits zu lebenslänglichem Zuchthause verurtheilt worden, weil er
den Großzinkcndorfer Sicherheits-Commissär Rudolph K o z m a
' ermordet und seiner Barschaft von 700 fl. beraubt hatte. Pete
.wurde nach Abbüßung einer fünfzehnjährigen Hast in der Straf­
anstalt Jllava im November vorigen Jahres bedingungsweise ent­
haftet und beging neuerdings am 7. März d. I. den Doppel--
raubmord.
fTelegr. der N. Fr. ißr."] Rom, 2. October.«
(Vcrhafttrngen in Mailand.) In Mailand sind-
fünf angebliche Anarchisten verhaftet worden, und zwar ein ge-
wiffer Johann M i l i ch aus Slano in Dalmatien, bei dem man
einen Dolch, einen Revolver, 160 Dollars und 10 Psd. St.
fand, ferner ein Steinmetz, ein Koch und zwei Landarbeiter. Alle
waren mit reichen Geldmitteln versehen.
Telegramme des CorrefMdcaz-Iurra«.
Kopenhagen, 2. Octobcr. Wie Ritzau's Bureau aus
Helsingfors meldet, wurde das Erscheinen der Zeitung
„Aftonposten" für immer, das der Zeitung „Koitar"
für zwei Monate und das der Zeitung „Vigorsbladet"
für einen Monat verboten. Das Blatt „Wreepurin
S a n o m a t" erhielt eine Verwarnung.
Brüssel, 2. October. Der „Etoile Belge" Zufolge kam
es in Vilvorde zu. einem heftigen Streite zwischen neu
a u s g e h o b e n e n R e c r u t c n, die einer socia­
listischen Versammlung beiwohnen wollten, und
Soldaten der Garnison, welche dies nicht_ zulassen wollten.
Einer /Zur Unterstützung der Letzteren herbeigeeilten Truppen­
abtheilung gelang es, die Recruten wieder in die Kaserne zu
Klingen. Sieben Recruten wurden in den Arrest abgeführt.
Paris, 2; October.' Die „Agence- Havas" meldet
aus Marseille: General O s m a n Pascha hat aus Be­
sorg,hiß, als v e r d ä ch t i g verhaftet z,u w e r-
d e n, an Bord eines Paketbootes der Messageries Mari­
times insgeheim Konstantinopel ver­
lassen und ist heute in Marseille eingetroffen.'
Belgrad, 2. October. Der König und die Königin
werden anläßlich der für Sonntag erwarteten Ankunft des
Schah von Persien ihren Aufenthalt in Smedcrevo unter-
i brechen und nach Belgrad kommen.
' Petersburg, 2. October. Die italienische Ge­
sandtschaft unter Führung des Generals Ferrero
ist in Aalta eingetroffen, um dem Kaiser Nikolaus
die Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel zu
notisiciren.
Petersburg, 2. October. Der „R o s s i j a" wird
aus Jalta vom 1. d. M. gemeldet: Heute traf Prinz
Georg von Griechenland in Begleitung zweier
Adjutanten in L i v a d i a ein.
Sophia, 2.; October. Arie bulgarische Ant-
k> ortnote an den rumänischen Vertreter
theilt die Ergebnisse der U n t e r such u n g-gegen
die der Erpressung am Rumänien beschuldigten
Macedonier mit.! Von den vernommenen Zeugen erklärten
fünf, an einen gewissen Murdjew unter dqmEinflüsse
von Drohungen Geldsummen gezahlt zu haben?
die Untersuchung betreffs der übrigen Beschuldigungen er­
gab keinerlei Resultats Gegen Murdjew wurde die Unter­
suchung eingeleitet.. 1
Sophia, 2. October. Gestern wurden die Mitglieder
der italienischen Specialmission, welche behufs Notifici-
r u n g der T h r o n b e st e%g ung des Königs
Victor Emanuel hier eingetroffen war, vom F ü r st e n
Ferdinand in feierlicher Audienz empfangen. Die
Mission überbrachte dem Fürsten ein Handschreiben
des Königs von Italien. Der Audienz wohnten Minister-
Präsident I v a n t s ch o w, der diplomatische Agent Italiens,
Silvestrelli, mit dem italienischen Bice-Eonsul Sici-
liani, sowie der Civil- und Militär-Hofstaat des Fürsten
bei. Abends fand zu Ehren der italienischen Mission ein
Gal ad in er statt, an weichem Fürst Ferdinand, die
Minister, der diplomatische Agent Italiens und der italie­
nische Vice-Consul, sowie mehrere höhere Officiere theil-
nahmen. Der Chef der Mission, General Serafini,
erhielt den Großcordon des C i v i l v e r d i e n st-
Ordens, Oberstlieutenant Pallavicini denselben
Orden zweiter Classe.
Sophia, 2. October. Bei dem gestern zu Ehren der i t a-
lienischen Miss ion stattgehabten G aladin er wurden
herzliche Toaste aus die Dynastien Italiens und Bulgariens
gewechselt.
Die belgisch-bayrische Hochzeit in München.
(Telegramme der .Neuen Freien Presse".).
München, 2. October. Heute um 10'/, Uhr Vormittags
fand in der Residenz der st a n d c s a m t l i ch e Act der E h e-
s ch l i e ß u n g des Prinzen Albert von B c l g i e n mit der
Herzogin Elisabeth von Bayern statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog Staatsininister Freiherr v. Crailsheim.
Die glänzende Auffährt vollzog sich beim herrlichsten Sommer­
wetter. In einer langen Wagenreihe fuhren_ die zahlreichen fürst­
lichen Hochzcitsqäste, darunter die Mitglieder des königlichen
Hauses, König Leopold der Belgier, König C a r o l von
Rumänien, der Graf und die Gräfin von Flandern,
Erzherzog Franz Salvator, die Mitglieder der fürstlichen
Häuser H o h e n z o l l e r n, Parma, B r a g a n z a, der Fürst
von M o n a c o u. s. w.
Staatsminister v. Crailsheim hob in seiner Traurcde
unter Ander« hervor, daß hin glänzender Kreis hoher Anver­
wandter beider Verlobten sich versammelt habe zur Verherrlichung
des Tages der Vcrmälung der bayrischen Prinzessin mit dem
jugendlichen Prinzen, in dessPi Person sich so viele Hoffnungen
des belgischen Königshauses und des Landes vereinigen. Der
Minister erinnerte daran, daß das Haus Bayern fast durch ein
Jahrhundert- über Holland und damit über Theile des heutigen
Belgien. geherrscht habe, und daß zweimal in späterer Zeit der
Ucbergang der Niederlande an die Dynastie Wittelsbach in Frage
stand. Noch lebe in Balladen dort die unglückliche, aber ritterlich
heldenhafte Jacobäa von Bayern; noch trage in Lüttich ein
Hospital aus den Tagen des Bischofs Herzog Ernst von Bayern
die Bezeichnung blaison de Baviere; noch seien die Verdienste
des Kurfürsten Max Emanuel als Statthalter mwergesien._ Auch
.in unseren Tagen haben Bayern und Belgien Vieles gemeinsam.
Beide Staaten sind zum Theile aus früher selbstständigen Gemein­
wesen zusammengefügt, und cs ergeben sich daraus Gegensätze,
deren friedlicher Ausgleich die stete Aufgabe der Regierungen bilde.
In bGen Ländern habe seit Jahrhunderten die Kunst tiefe Wurzeln
geschlagen und ihre» veredelnden Einfluß aus weite Gebiete
—-■ ■«
, menschlichen Schaffens erstreckt. In beiden Staaten wohne
.ein kräftiges, selbstbewußtes Volk,, das Neuerungen mit
Vorsicht gegcnübertrete, aber in -Freud und Leid treu zu
seinem Regentenhanse stehe- und festhalte an den bewährten,
-monarchistischen Institutionen, ^'-innerhalb deren alle Aeußerungen,
'modernen Lebens ihre beste Bethätigung und ihre reichste Ent-'
Haltung, finden. Der Minister^ rühmte weiterhin die Liebenswürdig-
7keit der Braut und sagte'bezüglich des Bräutigams, er habe die
Welt gesehen, viele Länder und. Völker besucht, in d^r Schule der
militärischen Disciplin die »schwere Kunst zu befehlen gelernt, und
mit männlich. gcreiftem-Geiste trete er an die Gründung einer
eigenen Familie heran. Der Minister schloß: Möge des jungen
Paares Einzug in die alte Hauptstadt Brabants den Bund der
Liebe und. Treue zwischen Dynastie und Volk neu besiegeln und
für beide höchste Häuser sowie für das belgische Land eine reiche
Ouelle des Segens werden.
Nach dem standesamtlichen Act fand die kirchliche Trauung
durch den Erzbischof von München-Freising, Dr. v. Stein, in
der Allerheiligen- Hofkirche statt. Trauzeugen waren Prinz-
Ruprecht und Herzog Siegfried. Die Braut wurde-
geleitct vom König der Belgier und dem Prinz-Regenten,' der
Bräutigam vom König von Rumänien und der Gräfin von
Flandern.
,^ Der Erzbischof wies in seiner Ansprache auf die ernsten
Pflichten des Ehebündnisses hin und sprach zugleich die Segens-
Wünsche der ganzen Bevölkerung von Bayern und Belgien aus.
Nach der beendeten kirchlichen Feier fand im Thronsaale der
Huldigungsact statt.’
München, 2. October. Der K ö n i g der B e l g i e r ist
Nachmittags um 5 Uhr nach Brüssel abgereist. Das neuvermälte
Paar benützte denselben Zug zunächst bis Stuttgart. si
König Carol von Rumänien, .Erzherzog Franz
Salvator und der Herzog und die Herzogin von Parma sind
Abends um 9% Uhr-nach Wien abgereist.
Die englischen Parlamentswahlen.
(TeKgrcmrme des Correspondenz-Bureau.)
London, 2: October, 3 Uhr Nachmittags.' Bis
jetzt erscheinen gewählt: 144 Ministerielle, 16 Liberale
und 13 Nationalisten.- Die Ministeriellen haben 3 Sitz':,
die Liberalen 1 Sitz gewonnen: Unter den heute Gewählten
befindet sich derStaatssecretär des Innern, Ridley, der
keinen Gegencandideten hatte:
London, 2. October, 11 Uhr Nachts. Bisher wur­
den 161 M i n ister ie lle und 39 Oppositionelle
gewählt. Erstere gewannen vier, letzlere drei Sitze. In
Manchester wurde B a l f o u r mit einer Majorität von
2454 Stimmen wiedergewählt. Bei der letzten Wahl war
er mit 776'Stimmen in der Majorität. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Grantham.
Born internationalen Friedenseongreß in Paris.
(Telegramm der „Staren Freien Presse".)
Paris, 2.- October. Der Friedenseongreß
gibt unter Betonung der unveränderlichen Grundsätze der
Internationalen Gerechtigkeit folgende Erklärung ab:
1. Die Verantwortung für den S ü d- A f r 1 1 ct ver­
wüstenden Krieg fällt ans die b ritisch e Regierung.
2. England hat, untren den einstigen hohen Principien,
durch Ablehnung eines. Schiedsgerichtes ein Attentat
auf das mod ern e V ö lk errech t verübt, welches
die friedliche Entwicklung der Menschheit verzögert: 3. Der
Congreß bedauert, daß von den Regierungen, welche an
der Haager Conferenz theilnahmen, kein Ver­
such gemacht worden ist, den Conferenzbeschlüssen bezüg­
lich Transvaals Achtung zu verschaffen. 4. Wegen
der A n n e x i o n T r a n s v a a l s- wird ein Appell an
die öffentliche Meinung aller Länder gerichtet. 5. Endlich
wird den englischen F ri e d e n s-f r e üjn d e n die
hohe Bewunderung für ihre müthvolle Haltung ausge-.
sprechen: W-.,';
Dev Krieg iw Süd-Afrika.
Lindley, 1. October. (Reuter- Meldung.) Die
B o e r s griffen Samstag Nachts, von Kafsir-
Kraal kommend, ein englisches Pique t an; ein
englischer Soldat wurde gelobtet, einer verwundet. Ein
gefangen genommener Boer trug eine voll­
ständige englische Reiter-Uniform. Es wurde
. eine Bekanntmachung erlassen, in welcher jedem Boer,
der in einer englischen Uniform betroffen wird, mit der
Erschießung gedroht wird.
Wie verlautet, halten die Boers zwanzigfarbige
Eingeborene in der Nachbarschaft von Lindley er­
schossen, wodurch die eingeborene farbige Bevölkerung in
großen Schrecken versetzt wurde. »..
.Köln, 2: October. (Privat.) Die „Kölnffche Zeitung"
meldet aus O p o r t o, daß kaut Privatdepeschen bereits
mehr als 3000 Bo erskrieAr die Grenze überschrit­
ten haben und von portugiesischen Truppen ohne Wider­
stand entwaffnet wurden. Waffen und Munition
wurden von den portugiesischen Behörden nach Mozam­
bique gebracht. Nunmehr bestimmte dk Lissaboner Re­
gierung, daß alle Boers, die nichts per Schiss ins Aus­
land weiterziehen wollen, sich nur an ge­
wissen zu bezeichnenden Stellen aus portu­
giesischem Gebiete ansiedeln dürfen: ./-n,
S t r i k e s.
(Telegramm des fforrespondenz-Birieau.)
„ Newhork, 2. October. Die Grubenbesitzer haben
beschlossen, auch den Preis des Sprengpulvers, welches die
Grubenarbeiter kaufen, von 2°/. auf l l s a Dollars per Faß herab­
zusetzen. Die Preisdifferenz soll indessen in die den Arbeitern zu­
gestandene z eh n p e r c e n tig e Lohnerhöhung einge­
rechnet werden. Bisher ist kein Anzeichen vorhanden,
daß die Ausständigen auf den Vorschlag ein­
gehen.'
sTele gr.s Glasgow, 2. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 65 sh. 7*/ s d.
Newyork, 2. October. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 82%, März- Weizen 85%,
December-Mais 42%, Fett 5%, Baumwolle 10%, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85%, Northern-
Pacific 68%, Canada-Pacific 86%. Tendenz des Effecten-
marktes: Träge.
- 3; OctoW 1900- V
l, r (jiT lirfl)ll ,!>,« J mcrrnmlmmmm ■» l
I Der Mouomift.
Die Krisis au den deutschen Sörseu.
Von Julius Basch.
Berlin, 1. October.
Es geht eine ungünstige, heftige Bewegung durch die
deutschen Märkte, die nach dem Worts Hamlet's eine wirbel-
füßige genannt werden kann. Alle deutschen Werthe, ob
Anleihen und Aktien gesellschaftlicher Unternehmen, ob-
Standardpapiere des Reiches und der hervorragenden deut­
schen Bundesstaaten, ob durch Verpfändung von Grund und
Boden gesicherte Renten, sie unterliegen fest mehreren
Monaten einem Proceß der Umwerthung ihrer Marktpreise,
der, so könnte es den Anschein haben, sein Ende noch nicht
erreicht hat. Da taucht denn oft und zumal'im Auslande
das verhängnißvolle Wort „finanzielle Krisis" aus, womit
man diesen Sturm kennzeichnen will. Es sei, so wird hie
und da angenommen, das «stolze Gebäude des Wohlbehagens
und Wohlstandes erschüttert, das die rasch emporgewachsene
wirthschaftliche Macht des geeinten Deutschland aufgertcfjteff
hatte, es sei die Energie der Kräfte, die dieses innerhalb
weniger Jahrzehnte ans dem Weltmarkt zu einem sehr hohen
Rang, dem neben Albion, gehoben, fast gebrochen. Aus i
dem verheerenden Orcan, der über die Preise der Industrie-
papiere dähinbrauste und ihr hochgeschraubtes Agio uni mehr
als 100 Percent kappte, wird geschlossen, daß die deutsche In­
dustrie von der Hochconjnnctur, die ihr innerhalb der letzten fünf
Jahre eine bisher niemals gekannte Ausweitung und über­
reichliche Gelvinngelegenheiten brachte, niedergestiegen, in
eine kritische Lage gerathen, hinfort zur Unthätigkeit ver­
urtheilt sei. Das Nachlassen der Nachfrage für Eisen, der
Rückgang des Preises von Eisen ußd Eisenfabricaten wird^
als unwiderleglicher Beweis einer industriellen Krisis über-^
Haupt angeführt. Die Muthlosigkeit der deutschen Finanz-«
Welt und ihr Mangel an Thatkraft gegenüber der fieber-^
haften Börsenbewegung, der Stillstand des finanziellen Be-.^
triebes in großen und selbst kleinen Unternehmen, der noch^
zu Anfang dieses Jahres die finanziellen Kreise aufs leb-!
Hasteste beschäftigte, alles das gibt Anlaß zu der Annahme/
daß eine finanzielle Krise neben der industriellen dahergehe,!
oder auch, daß jene als die Ursache dieser anzusehen sei.
Um ein richtiges Urtheil über bisse Vorgänge an dem
deutschen Märkten zu gewinnen, ist es vor Allem noth-^
wendig, den Blick ans die finanzielle^und industrielle Lage!
der gelammten Culturwelt zu richten. Eine auch
nur oberflächliche Betrachlung ergibt nun, daß schon seit der;
Mitte des vorigen,« Jahres die gesammte Erwerbswelt!
Europas und auch 'in der 'großen Republik jenseitse.des^
Oceans unter dem Drucke einer Beunruhigung leidet, die.'
in erster'Reihe oder vielleicht ganz und gar durch die politi-!
scheu Verhältnisse hervorgerufen wurde.. Im vorigen Jahre
versetzten die kriegerischen Vorbereitungen Albions, dann der^
Auöbruch und der Verlauf des südafrikanischen Krieges in
Spannung, seit der Milte dieses Jahres werden alle Kreise
der Gesellschaft von den chinesischen Wirren be­
drückt. Diese Ereignisse fielen in eine große Epoche des
wirthschaftlichen und verkehrlichen Aufschwunges. Der Welt­
handel halte erhebliche Fortschritte gemacht, seine Grenzen
dehnten sich immer weiter aus. Wir berechnen den Ge­
sa m m t h a n d e l der Welt (i899 geschätzt)
in der Einfuhr Milliarden Mark)
1899 1898 1837 1893 1895 1891 1893 1833 1891
470 45-7 410 3b'8 38 0 37'0 37'5 88 0 401^
tn der Ausfuhr (Milliarden Mark) ,'.!'-.!
42°5 40-7 361 347 313 325 325 32'4 350;
Diese bedeutsam günstige Entwicklung wird noch klarer
gekennzeichnet durch die nachstehenden Ziffern der Ein- und
Ausfuhr- folgender drei europäischer Industriestaaten. Es
betrug (in Akillionen Mark):•
Die Einfuhr'
1899
183S
1897
1898
1835
1894
Englands...
9107
9021
8846
8340
8137
Deutschlands
Franlreichs..
... 5197
5081
4681
4307
4121
2938
... 3371
; 3578 3165
Die Ausfuhr
3040
29 7S
3084
Englands ...
... 5293
4667
4884
4300
4523
4317
Deutschlands
... 3991
3757
3636
3525
3318
2962
Frankreichs..
... 3119
2808
2878
2721
2710
2462
Der Auff chwu n g der Industrie, dessen Brot
Kohlen und Eisen bilden, wird ain besten illustrirt durch
den Verlauf der Eisenerzeugung, die namentlich in
der amerikanischen Union und in Deutschland eine unge­
wöhnliche Steigerung erfuhr. Es wurden an Eisen her­
gestellt r
In der Union:
. 1899 1898 1897 1893 1895
Tausend Tonnen.. 14,000 11,773 8663 8623 9148
In Deutschland:
.Tausend Tonnen.. 914'2 7402 6889 '6361 5789
Es stieg die Eisenerzeugung von 1884 bis 1899 in der
Union um 241 Percent, in Deutschland um 127 Percent.
Schon die wenigen gegebenen Daten gewähren einen Einblick
in das mächtige Getriebe des Weltverkehres, und sie lassen„
erkennen, daß jede Störung dieses Getriebes, jede leise Wand­
lung im wirthschaftlichen Leben von schweren Folgen begleitet
sein mußte. Denn solche großartige Entfaltung der Thätig­
keit bedang auch eine großartige Entwicklung (des finan­
ziell e n V er k e h r e s, der mit der nothwendigen Erweite­
rung der Werkstätten der Industrie, ihrer bau­
lichen und technischen Anlagen und der dadurch gesteigerte«
Ansprüche an den Geldmarkt ansehnlich wurde.
Hier ist der Punkt, der fest ins Auge zu fassen ist,
wenn man die B e e n g n i s s e aller europäischen
Geldmärkte verstehen will, die' schon über Jahr und
Tag bestehen und sich in der jüngsten Zeit noch verschärften,
allerdings am stärksten an dem deutschen Geld­
markt. Es ist hier nicht der Raum, das ganze Gebiet
der süianziellen Thätigkeit zu durchschreiten, die sich in den
letzten fünf Jahren in der oben angegebenen Richtung in
fast fieberhafter Weise entwickelte. Es galt, den immer
mächtiger anschwellenden Bedarf der Industrie an Geld­
mitteln zu deckeii, die wie Pilze auS' der Erde aufwuchern­
den industriellen Gesellschaften zu finanziren, eine Action,
die zumal in Deutschland einen überreizten Charakter an­
nahm, eine Action, wozu die deutschen Banken sich auch


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 9 ]
Nr. 12971 Mitt woca
durch fortgesetzte Erweiterungen ihres Actien-Kapitals
stark zu machen gezwungen waren. An neuen deutschen
Werthen wurden geschaffen
‘ überhaupt Jnduftricpapiere allein"
1899 1838 3897 3399 1898 1897
Millionen Marl
2172 1980 2403 600 521 358
An I n d u str i e- A ct i e n und Obligationen
allein wurden also innerhalb dreier Jahre rund 1480 Mil­
lionen Mark ausgegeben, dies ohne daö hohe Agio
einzurechnen, womit die Jndustriepapiere bei ihrer
Ausgabe versehen wurden und das sich bis aus 50 Percent
und darüber erstreckte. Aber damit nicht genug, benützten
Städte und, Communen die gute Gelegenheit, die
im deutschen Publicum wachsende Gier nach „Cursgewinnen"
und deßhalb nach immer neuer Zufuhr von Papieren, uni
Anleihen auszugeben. In den oben angeführten drei Jahren
allein wurden an solchen Anleihen rund 700 Millionen
Mack an die deutschen Banken gebracht; an Pfandbriefen
der Hypothekenbanken rund 2740 Millionen Mark. Die
Banken des Reiches, zumal die Berliner Institute mußten
daö Actien-Kapital erweitern, wofür in den Jahren 1897
bis 1899 wund 740 Millionen Mark in Anspruch ge­
nommen wurden. Aber zur Vervollständigung des Bildes
der ungewöhnlichen finanziellen Bewegung in Deutschland
ist noch die Entwicklung der angewendeten
Kräfte, der Elektricität auf Fortbewegung und
Beleuchtung anzuführen, die in Deutschland am gewaltigsten
fortschritt und schon bis jetzt ganz bedeutende Kapitalien an
sich zog. Daö in dieser Industrie angelegte deutsche
Kapital berechnet sich jetzt mit
I» Aciien- Privat- allen ctctlVMd;e;t Salmen
(SifelUäjaften unternehmen und (äefellfSjaften
Millionen Mark.... 525 275 2500
Alle diese hohen Anforderungen sollte nun das deutsche
Kapital befriedigen, allein— das ist daö entscheidende
Moment in der Begründung der gegenwärtigen Verlegen­
heiten— es war nicht stark genug, die Last selbst zu tragen,
und man war genöthigt, Kapitalien aus der Fremde
in großer Masse heranzuziehen. Umsoweniger reichte der
nationale Kapitalstock aus, trotzdein die Gewinne aus dem
.aufblühenden deutschen Seeverkehre, aus den Arbeiten in den
Nhedereien, aus dem wachsenden Antheil des Reiches am
Weltverkehr ihn ansehnlich vermehrten, als die Rüstun­
gen des Reiches zu Land und namentlich zu Wasser
die finanziellen Kräfte des deutschen Volkes zu immer
stärkeren Leistungen ausriefen. Es ist aber wahr,
und das sollle vom Auslande wohl beachtet werden, das
allzusehr geneigt ist, einen krisenartigen finanziellen Rück­
gang in Deutschland oder besser Tiefgang vorauszusetzen:
daß sich die Wohlhabenheit des dentschen Volkes in anßer-
ordentlichem Maße in den letzten Jahrzehnten gehoben hat.
Wie sich die Vermögensverhältmsse in Preußen in gün­
stiger Weise entfalteten— und was auf Preußen, ist auf
daö ganze Reich anwendbar— das thun folgende Ziffern
dar. Es betrug (i n M i lli o n e n M ar k):
1. Das veranlagte Einkommen (über 900 Mark)
1899/1900 1898/99 1807/98 1896797 1833/96 1992/93
7258 .6775 6374 6068 5937 5724
2. Da§ beclarirte Einkommen (über 3000 Mar?)
4145 3836 3563 8671 3267, 3223
8. Davon Einkommen auZ Handel, Gewerbe, Bergbau.
1304 1206 1106 1019 963 082
Cö ist also das Einlommcn unter 1. innerhalb der
letzten fünf Jahre um 22 Percent gewachsen, daö unter 2.
stieg in derselben Zeit um 24 Percent, das unter 3.— ein
Beweis der gesteigerten Gewinne aus dem Verkehre— hob
sich um 35 Percent. Run noch ein Beleg für die Zunahme
des Kapitals tu den unteren Schichten des preußischen Volkes.
Es umsaßlen die S p are i nla gen in d en preußi­
schen Sparkassen (zu Ende des Kalender- oder
Fiscaljahr.s)
1899 1899 1897 1896 1885 1891
Millionen Marl
52S7'24 496811 4655 6 4315 5 40007 35517
also ein Zuwachs in den letzlen fünf Jahren des Auf­
schwunges von 1287 Millionen Mark, in jedem Jahre im
Durchschnitt 257 Millionen Mark.
Was ist nun geschehen in dem Erwerbsleben über­
haupt und in dem Wirthschaflöleben Deutschlands, insbeson­
dere, daß man in ganz Europa wie auch in der Union von
einem Niedergänge spricht und in Bezug auf Deuischland
gar von einer Krise. Notorisch haben sich überall, besonders
in England, Deutschland und in der Union, die industrielle
Thätigkeit und- der Verkehr in der oben geschilderten Weise
so erheblich erweitert, daß, zumal in England und in
Deutschland, der Geldmarkt davurch in hohem Grade an­
gespannt wurde und der Zin sfuß zu ungewöhn­
licher Höhe emporstieg. Dies war besonders im
Jahre 1899 der Fall, und auch in diesem Jahre' besteht
noch eine solche Spannung fort. Denn der Privat­
disco n t lautete (in Percenten) im D u r chschnitt
des September:
In London
1900 1899 1898 1397 1896 1895 1891 1893 1892
380 3'52 241 2’08 176 070 0 60 2 54 ICO
In Berlin
404 4'84 3 66 2 22 2 76 100 163 3'96 1'53
Er überstieg also in London den im Jahre 1899, dagegen
ermäßigte er sich in Berlin, er uotirte aber Ende Sep­
tember hier noch 4% Percent gegen 4'/. 2 Percent gleich­
zeitig im Vorjahre. Notorisch ist nun, daß die industrielle
Thätigkeit jenseits des Aermelcanals und auf dem euro­
päischen Festland, in Frankreich, Belgien wie in Nord­
amerika eine Abschwächung erfuhr, daß überall der Unter­
nehmungsgeist sich einschränkt, das internationale Finanz­
geschäft gänzlich brach liegt. Die Preise derRohstoffe,
die jahrelang fortdauernd stiegen— wir erinnern an die
Preishebungen von Kohle, Eisen, Wolle— gehen erheblich
zurück, da die Nachfrage sich einengt, wol nicht zum
wenigsten deßhalb, weil ein weiterer Preisrückgang vor­
ausgesetzt wird. Weiter ist sichtbar, daß die Baulust
eine Einschränkung ausweist, daß beispielsweise der Bau von
Secundärbahnen in Preußen, noch auf viele Tausende von
Kilometern vorgesehen, wegen der erheblichen Vertheuerung
der Materialien 4M lässig betrieben wird. Das Gesagte gilt
3?3seue 3Prei© ]E*rcBSä2
von allen Ländern, das reiche Nordamerika nicht- aus­
genommen, das zum Beherrscher des Weltmarktes wie jetzt
zum Bankier Europas aufgestiegen zu sein sich einbildet.
Und wir behaupten, daß dieser Wandel im Erwerbs­
leben wol zum Theil als Rückschlag aus die Ueberreizuugeck
in der oben dargestellten übermäßigen Bethätigung der
Unternehmungslust zu betrachten ist, aber entschieden zum
größeren Theile den Störungen und der Unruhe zur Last
fällt, welche die Wirren i n C h i n a und die allgemeine
Politik, der Enverbswelt bereiten. Man vermag nicht, AuS-
gang und Dauer der aufgerollten „ostasiatischen Frage".zu
bemessen, und es ist sichtbar, daß die Culturwelt vor der
Auseinandersetzung mit einem großen Reiche steht, das zwar
wie ein vertrockneter Ast am Lebenöbamne der Geschichte,
aber doch kräftig genug erscheint, um einen langen Wider­
stand zu leisten. Viele Hunderte von Millionen sind bereits als
Kosten deö Zuges nach China aufgebraucht, ungezählte
Millionen werden noch gefordert werden, und die betheiliglen
Staaten werden noch bedeutende Anleihen für diestu Krieg
ausgeben müssen.
teilt Schlußartilel folgt.)
Gesterreichisch-Uiltzttrische Lank.
Stand yom 30. September 1900.
(Nach Artikel 101 uns 11 der Statuten.)
Nctiva.
Äeta'llscklatz:
Goldmünzen der AranenwMunq, dann
Gold in Barren, in cruAiäudischen uito
HandclSrnünzen, das Kilo isur \\i K.3273
gerechnet K. OUG.OjÜ.lu'j.'JJ
ge—7 --
Goldmechsel am aus­
wärtig; Plätze und
auiländische Noten.
Siisteiconraut- und
TtzrUrnstnzen
67.938,193.12
237.0;7,U'6.'9
Staaisnoten.
Loeomvrirw Wechsel, Warrants u. (tsiecten
Darlei'eu gegen .HaudPliiud
EilrgcMw'versaLerre (Lfferien und Caupons
Darlekenssclluld der Staatsuerw. der im
NeichSratste vertretenen Königreiche und
Mnder nach der laisert. Berordmmg vom 1
21. Seurrrrrver 1800 (i'(. G. BI. 'Jh. 17G).
Hypothekar-Darlehen
Äörseninäßig angekaufte Pfandünese der'
Äank....'
Effecten des.Reservefonds
Effecten des Pension.sfondS
Gcdäude und Fundus Lnstructus ........
Slnölageu
Sonstige Activa,
Passiva.
AeNen-Kapiia: ,,
OtcjeiTcfoub? ........,.--
UiiUaui von e ufuM'.t:
dev Krouenlvldrnng 47.7:5,8'0—
der vfttereichijcheaWa/ie I,4t9.ö/>9.6t0.—
©UÖJfcit bet l. !. läetmüjijctjen ijum»,;-
»errcattiütg in Gold
Guthaben der f. Ungarischen Füuuizver-
tsaltung in Gold
Giro-Guthaben ff. 41.056,5/6.33
Sonstigefofdrt faltige
Verbindlichkeiten.... 70,410."G i.7/
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionosoudb
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva.........
Kronen
Berönd. f. b. Stande
vom 2.: S:pt. 1900.
Kronen
4-
2.540,c:n os
74. J91,«S0.—
4-
1.431.030—
43').0)1,'; ()0.70
55.87'),430.42
üj.'/ery) 0 .—
5.8/5, 7(1.—
11,8 5^.81
151,333.11
60 ,coo,nno.—
2'JJ.427,8üä.2'J
4-
4S7.5G5.C8
2r-.7tZ.9-ii).80
+
52^,»55.80
5
4"
53,091.58
10.:«-M:7.2)
JO.800,4-37.US
4,140 53
7.4S',.482.93
-r
72,1)17.55
31 1U2,4‘5:3.)7
53,3i)I.2i
2,812.8s5,aU.4a
210.000,000.—
2.515,913.95
1,401.315,030.-
64,355,010.-
73.5:3,910.—
'—
135,238.18
n3A3!,m. 15
-t.
S3I,853.13
297.091,00.—
j-
693.000.—
10.984.531.92
—
11097,3^.85
4-
1.455,318.27
)?.('(;8 »573.hl
1.197,94-4.14
2 312.815,314.46 I
Steuerfreie Banknoten-Reserve K 73.358,003 (— K. 61.872,000).
Der kirnte veröffentlichte AnSlöeiS der Ocstetreichisch-Unga-
rtschcn Bank 'gestattet über die Bcwe.mng des' Ultimo kein ab­
geschlossenes Urtheil, da in demselbrir die Fälligkeiten aus Anlaß
des Uliiino nicht zmn Ausdrücke gelangen konnten, weil der letzte
Talz des Monats diesmal ans einen Sonntag siel. AnS den heute
verösteiitlichten Ziffern geht hervor, daß die Ansprüche im
CScompte sich um 55-3, im Lombardgcschäfte um
5°8 Millionen Kronen erhöht haben. Diese Ziffern weichen von
jenen der nämlichen Periode deS Borjahres nicht bedcnlend ab.
In der letzten September-Woche des Vorjahres vergrößerte sich
der Stand des EscomptegefchSstrS um 56/8 Millionen' Kronen.
Im Lombard,tejchäste waren damals mii 4- 2 Millionen Kronen
mehr erforderlich als in der voraugegangeiicil Woche, eine Steige­
rung, die sich nicht wesentlich von der heutigen unterscheidet. Ter
M e t a l l s ch a tz hat eine Stärkung von 2'5 Wkiüionen Kronen
erfahren. Die Goldmünzen haben sich durch Leihgeschüfte um circa
2'2 Bkillionen Kronen vermindert, während die Gotdwcchsel aus
ausländische Plätze, nainentlich durch den Ankauf von Checks auf
London um mehr als 4 Millionen Kronen angewachsen sind. An
Siiberinünzen sind in die Bank aus dem freien Beikehr etwa
600,000 Kronen zurückgeströmt. AnS diesen einzelnen Posten ergibt
sich, wie bemerkt, eine Stärkung des Metallschatzes um 2-5 Mil­
lionen Kronen. Der StaatSnotcnbcsitz weist wie in der letzten Zeit
gewöhnlich eine Verinehrung aus, die heute 1 4 Millionen Kronen
betragt. Die Activen zeigen im llcbrigen keine bcmerkcnswerthere
Veränderung. Unter den Passiven ergibt sich mitcr den Erträg-
uisscn und "Eingängen ans die Verzinsung der Pfandbriefe eine
Erhöhung uill ri Bkiüioncn Kronen, welche sich zum Theil
durch die Cotipon-Detachirnngcn der Pfandbriefe erklärt.
Die sonstigen Passiven haben sich um 1°1 Millionen Kronen
verringert. Es ergibt sich von selbst, daß die Bewegung zum
Ultimo eine Vermehrung des Banknoten-Umkanfcs zur Folge hat,
die sich im Großen uns Ganzen mit den erhöhten Ansprüchen
an das Escompte- und Lombard-Geschäst deckt. Die Bauknotcn-
Circulation.hat um 64°8 Millionen Kronen zugenommen. Die
steuerfreie Banknoten-Reserve hat im Zusammenhange damit eine
Abnahme '«nt 618 Millionen Kronen erfahren und stellt sich
gegenwärtig ans 73-3 Millionen Kronen. Der nächste Answeis
wird zweifellos eine ziemlich beträchtliche Erhöhung der steuer­
freien Banknoten-Reserve bringen, da in demselben die Jncassi,
die den Ansprüchen an die Bank gegenüberstehen, zum Ausdrucke
gebracht sein werden. Heute lassen sich, da das Resultat der Gcld-
bewegung der Filialen noch nicht bekannt ist, keine sicheren Ziffern
anssprcchen; bisher betrugen jedoch, wie verlautet, die Fälligkeiten
35 Millionen Kronen. Auf Grund des Bankvorralhes und des
Besitzes an Staatsnotcn ist die Oesterrcichisch-Unganjche Bank
berechtigt, insgesammt 2427°9 Millionen Kronen Noten auszu­
geben. Die Bank verfügt noch über eine steuerfreie Reserve von
733 Millionen Kronen und eine steuerpflichtige Emission von
931°7 Millionen Kronen.
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen des Lcih-
geschäftcs während des verflossenen Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
G« t tut f t t Lombard
Ende Gegen Ende Gegen Ende Ende Gegen Ende
Sept. 1903 August I960 Setzt. 1839 Setzt. 1900 August 1900
Millionen Kronen
Wim 128-292 -r 8'881— 32616 27-680 4- 6896
Oesterr. Malm. 117'284 -st 24'260+ 9150 2Z-633+ 1514
Budapest 94-659 •+■ 8716— 32-619 5-260+ 0195
Ungar. Filialen. 6976 3+ 4 409— 015 7 1 0110 -f 0 573
Zusammen.. 410-001+ 46'267— 56 243 66685+ 9179
Der EScomptc ist Heuer um rund 56-2 Millionen Kronen
geringer als zur glichen Zeit dx.s.Vorjahres, der Lombard, dagegen
3» OeiMsr 1966 -Kslis S
um 14-6 Millionen Kronen höher. Die Banknoten-Circnlation
stellte sich zu Ende September des vorigen Jahres auf (450-8
Millionen Kronen und ist somit Heuer um 16-5 Millionen
Kronen höher. Dagegen waren zur gleichen Zeit des Vorjahres-
für 19 2 Millionen'Kronen steuerpsllchiige Noten im Umlaufe,
ivährend -sich- jetzt eine steuerfreie Banktioten-Reserve von 73\3
Millionen Kronen ergibt.
Bei den einzelnen Bankanstalten stellte sich der-
Escomptc zn Ende September 1900 im Vergleiche mit dem Stande
vom Ende August. 1900 wie folgt:
Wici! 123.292.261 51. (4-8.881,095 K.), Aussig 55,031 K.
(4- 55,031 K.). Bieli!;- Biala 2.697,493 K. {+ 226,080 K.>,
Bozen 347,363 2. (— 87,114 K.), Bregen; 534,553 K.
(+ 305,426 K.), Brünn 11.455,941 Ä. (— 848,630 K.). LndweiI
576,122 K. (4- 92,019 K.), Czernowih 3.327,944 K. (4- 157,781 K.),
isqcr 170,892 K. (4-23.299 51.), Graz 8.257,220 K. (4-. 1.698.219 K.),
Innsbruck 534,537 5k. (4-231,8,5 K.), Jägemdorf Oll ,572 K.
(4-271,446 K.), Klagonfurt 1.090,805 K. (4-160,688 K.), Königgräh
864,163 K. (4- 165,677 K.). Kolin 625,109 K. (—455,187 K.1, Krakau
6.673.614 K. (4- 71,613 K.). Laibach 436.283 K. (4- 34,187 K.),
Lemberg 13.553,967 K. (+ 622.996 K.). Linz 1.410,645 5t
(+ 1.259,919 St), Olmüh 2.942,064 5t (4- 261,819 K.). Pardubitz
1.197,400 5t (4- 1.197,400 St), Pilsen 1.581,991 K. (4- 12,892 5t.),
Prag 37.697,628 5t (4- 13.249,031 5t), Przemysl 2:339,157 K.
(4- 297,106 St), Neichenberg 2.563,277 5t( 4- 802.180 5t), Rzeszow
931,529 St (-- 69,594 St), Saa; 2.823,218 K.( 4- 2.517,627 St),'
Salzburg 227,217 SS. (+ 24,837 St), Svalato 480,634 K. (4- 198,160 St),
Stanislan 2.371,349 St( 4- 74 968 SS.), Tarnovol 2.688,535 St
(+ 278.3585t),Tamow 1.593,445 St( 4- 80,179 St), Teplitz 1.027,769K.
(4-14,221 St.). Tetschen-Bodenbach 278,541 SS. (—2,530 St), Triest
1 337,490 SS. (4- 330,068 SS.), Troppau 1.084,238 5S. (4- 318,876 St),
Warnsdorf 1,016,175 K. (4- 692,897 54.): bei den österreichischen
Filialen 117.284,929 54. (+ 23.260,812 SS). Budapest 94.659,994 St
( 4- 8.716,744 SS.), Arad 4.922,737 SS. (4- 666,533 St), Brasso
2.525,360 SS. (— 33,239 SS.), Debrcczen 9.192,955 SS. (4- 179,702 SS.),
ESzek 2.669,450 SS. (—11,204 St), Fiume 1.284,700 St (4-312,866 St)
Györ 2.948,686 K. (4- 128.854 K.), Kaposvar 404,333 St
(4- 404 333 St), Kassa 2.291,946 K. (4- 231,385 K-), Kecskemet
2.663,508 SS. (4- 2 663,508 SS,). Kolozsvar 3,617,002 St
(4- 20,154 SS.), Marmaros- Sziget 557,011 St (— 37,525 St).
Miskolc; 2.168,643 SS. (4- 151,923 K.), Nogy- B'ecÄerek
2.180,025 K. (— 15,990 SS.), Nagy- Kanizsa 2.223,179 SS.
(— 423,31! SS.). Nagy-Szeben 1,281.738 St (-{- 222,480 St), Nagy-
Barad 2.778,814 St (— 144,024 St), Pecs 2.9694)05 SS. (— 362,775 K.).
Pozsony 3.613,736 SS. (4- 605,711 SS.), isopron 2.286,995 SS.
(— 14,854 St), Szabadka 2.307,1 16 SS. (— 456,877 SS.), Szatmar
1.136,303' St (4- 1,257 SS.), Szeged 3.385,254 K. (4- 67,472. St),
Szombatbely 213,487 SS. (-f- 213 487 SS.), Temesvar 5.894,055 SS.
(— 189,966 St), Ujmdek 441,338 St (4- 441,338 St), tzagrah
4.401,656 SS. (— 152,052 SS.); bei den ungarischen- Filialen
09.763,676 SS. (4- 4.409,189 K.). Bei sämmtlichen Bankanstalten
410.601,060 K. (st- 48.267,840 SS.).
Wien, 2. Oktober.
sD l e g e m e i n s a in e n M i n i st e r- C o n f e r c v z e n.^
Vormittags und Nachmittags fanden heute gemeinsame Minister-
Eonfercnzcn statt. An diesen Berathungen haben auch der Chef
des Genecalstabes, Freiherr v. Beck, und der Stellvertreter des
Kriegsministers FML. Schönaich thcilgenommen. ES handelt
sich dem Bcrnchmrn nach nin die Beschlußfassung über den Bau
einer neuen bosnischen Bahnlinie, die von Sarajewo
nach Süd osten geführt iverden soll. Die Bahn soll schmal­
spurig gebaut w/rdeii. Die Kosten wären aus den Mitteln
Bosniens zu bestreiten. Die cnügiitige Beschrußsassiing ist heute
noch nicht erfolgt; die MiN!stcrbcr-.Uhungen werden in einigen
Tagen fortgesetzt werden.
sBesserung der Märkte.j Hmte ist in Berlin eine
entschiedene Beruhigung eingetreten. Banken und Privatpublicum
haben cmgcgriffc», der Vcrkanföandrang hat aufgehört, und die
Effecten, deren Curse so tief gesunken waren, fanden eine stärkere
Nachfrage. Die Rückwirkung dieser günstigeren Strömung war
sofort in Wien fühlbar. Aus dem Eisciibahnmarkte zeigte sich
einige Nachfrage, insbesondere für Nordbahn- und BiifchtichraLcr
Äclim. Auch die Eisenwerthe haben einzelne Cursstelgeruugen
erfahren. Besonderen Eindruck machte die Tßhakfache, daß der
PrivatdiScont in Berlin auf 44/s Percent, gefunken ist. Allerdings
zeigt die Deutsche Rcichsbaiik noch immer eine. große Anspannung,
aber die strückkehr der exorbitanten Zinssätze wird nicht befürchtet.
— Aus Berlin wird nnS darüber Folgendes teicgraphirt:
B c r l im, 2. Octobcr. Die bessere Strömung, die bereitZ-
an der gestrigen Börse zum Durchbruche gekommen war, hat heute
an Starke nicht unerheblich zugenommen. Die niedrigen Curse
veranlassen doch nachgerade das Privat-Piibklcnm, Slünse in Jn-
dustriepapieren auszuführen, und vor allen Dingen hat der starke
Berkanssandrang, der bis in die letzte Zeit hinein den Markt in
Berivirrung brachte, aufgehört. Einen günstigen Einfluß üble die
Gestaltung der Getdverhältnisse ans. Der PrivatdiScont ist
luicderum, und zwar nm V* Percent zurückgcganqen, und ivenn
der Status der Rcichsbank auch diesmal zum October-Termin
stark angespannt ist, so stellt er sich immerhin doch nicht un­
wesentlich günstiger dar, als zn derselben Zell des Vorjahres.
Die Finanzkreise hoffen deßhalb, daß die Geldverthenernng, die
sich sonst zum Herbst regelmäßig einstellt, diesmal dem Wirth«
fchastSleben erspart bleiben wird.
Berlin, 2. Oclober. Die Börse nahm anfangs in Folge des
Rcichsbank-AusweiseS eine reservirte Haltung ein. Im weiteren
Verlause traten in Folge erncnter Festigkeit dcr Kasse-Jndustriepapicre»
der Steigerung der deutschen Anleihe, des Rückganges deS Privat«
disconts und besserer anSlnndischcr Notirnngen durchwegs CurS-
beffcrungen ein. Bankactien überstiegen schließlich zumeist daS
gestrige Schlußniveau, nachdem vorübergehend der Beschluß deß
Lcremes zur Wahrung der Interessen der Frankfurter Börse ver­
stimmt hatte. Für Creditactien machte sich ein Dccknngsbegchr
geltend. Montanwerthe profilirten von Deckungen unb Mcinnngs-
künfcii. In. Kohlen-Acticn waren Pariser und belgische Käufe be­
merkbar. TranSportwerthe waren fest. Prince Henri-Bahn und
amerikanische Bahnen, letztere in Folge höherer Newhorker und
Londoner Curse, waren bevorzugt. Deutsche Anleihen erzielten in
Folge von^ Käufen zu Zwecken der SkapitalSanlage eine Reprise
von 03 bis 0 9 Perccni. Fremde Renten waren gut gehalten.
Portugiesen waren um 0 8, 4st,percentige Chinesen um 05 Per-
cent besser. Für amerikanische Bands bestand Nachfrage. Kaffc-
Jndustricpapier^ und Slaffe-Bergwerke erfuhren Cursbesserungen.
Es stiegen Große Berliner Straßenbahn um 5, Loewc-Actien um
5, Fa^oii Mamistädt-Acticn um 8, Acathilden-Hütte um 7, GciS«
weider mit5*/«, Hörder um5, KölnerBergwcrk-Äcticn um 5 Percent.
Es uotirten: Creditactien 202.75 (-f- 1 ), Disconto-Commandit«
Anthcile 169.87( 4- 0.25), Darmstädter Bank 127.50 xnnver-
ändert), Deutsche Bank 183.80 (-st 0.30), Dresdner Bank 141
(4-0.75), Handelsgesellschaft 141 (4-0.38), Nationalbank 127.25,
Breslauer Discontobank 103.00 (unverändert), Berliner Bank
104.25, Staatsbahn 140.40( 4- 0.50). Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 139.50 (4- 0.40), Nordostbahn 88.25 (— 0.15),
Unionbahn 80.90, Centralbahn 147.40 (-st 0.30), Jura-Simplon-
bahn 89.20 (unverändert). Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific
86.60 (4- 0.73), Northern-Pacific Preferred 69.37 (-st 1.07),
Tranövaalbahn 163.75 (— 0.25), Italiener 93.60, Türkcnlose
106.50 (-s- 0.40), Spanier 71.40 (-H 0.03), dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kassccurs) 85.20( 4- 0.30), 3'/,pcrentige
preußische Consois 93.10 (-j- 0.80). Montanwcrthe waren fest.
Lnnrs-Hüttr 194 (- 4- 1.50). Dortmund« «4.37( 4. 0.S7).


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 10 ]
cfeite 10
Wien, Mittwoch
Neu^ Freie Presse.
Bochumer 173.40 (+ 0.65), Gelsenkirchener 190.37 (+ 1.17),
Harpencr 179.25 (+1.50), Hibernia 197.50 (-j- 1.50), Consoli-
bötion 340.25 (+ 1.15), Trust 148.75 (+ 1.25), Lloyd-Actien
107.25 (+ 1), Paketschifsfahrt-Actien 119.12 (+ 0.87). Privat­
discont 47s (— 1 U) Percent.
[® t e Frage d c s Terminregisters i n D e u t s ch-
fand.j Die Besprechung, welche zwischen der preußischen Regie­
rung und einigen Vertretern deutscher Banken stattgefunden hat,
bildet den Gegenstand zahlreicher Gerüchte. Man glaubte, es handle
sich-um. eine Reform des Börsengesetzes, was jedoch heute, bestritten
wird. Die Agrarier erheben jetzt schon einen so lauten Widerspruch
gegen jede Reform, die sich ans die Termingeschäfte beziehen würde,
daß sich daraus erkennen läßt, wie stark der Widerstand gegen
einin solchen Vorschlag im Reichstage wäre. Dagegen scheint cS
gewiß zu sein, daß die Stcmpelvercinignng ihren Beschluß, Ge­
schäfte uiib Provinzbankiers, die sich in das Register nicht ein­
tragen lassen, über den 15. October hinaus nicht zu verlängern,
kaum mit voller Schärfe durchführen wird. Zeitgeschäfte,
welche zur Elattstellung laufender Engagements dienen,
werden auch über den 15. October hinaus mit solchen Bankiers
geschlossen werden. Aus Berlin wird uns hierüber Folgendes tcle-
grophirt: Eine auf heute Bormittags anberaumte Sitzung der
Stempelvereiuigung hat nicht stattgefunden. Die Verschiebung
des Termines, von welchem ab die Mitglieder der Stempel-
vereinigung Termingeschäfte nur mit solchen Firmen, welche in
das Börseutermin-Register eingetragen sind, abschließen, steht nicht
in Frage. Dagegen sollen Zeitgeschäfte, welche lediglich
der Glattstellung von laufenden Engagements^ dienen, auch über
d e n 15. October d. I. hinaus zulässig fein.
(Der Ultimo-Ausweis -der O e st er r e i ch i s ch-
Ung arischen Bank.) Der Stand der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank zeigt bedeutende Veränderungen, die jedoch den
Rahmen der gewöhnlichen Bewegung uut diese Zeit nicht über­
schreiten. Die Ansprüche in EScompte sind um 55-3 Millionen
Kronen gestiegen, eine Ziffer, die sich nicht wesentlich^ von der vor­
jährigen unterscheidet, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Ultimo­
fälligkeiten dicsesmal wegen des Sonntages nicht verrechnet er­
scheinen. Die Circularion der Kronennoten ist um rund 20 Mil­
lionen Kronen seit der vorigen Woche gestiegen. Der wahre Stand
der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank ist jedoch ans diesem Aus­
weise nicht zu erkennen, weil eben die Rückflüsse nicht zum Aus­
druck kommen.
(Der Geldmarkt in Berlin.) Der Ausweis der
Deutschen Reichsbank ist wieder rechts ungünstig.^ Man darf
jedoch nicht vergessen, daß der Stand mit dem 29. September ab­
schließt, weil der 30. September ans einen Sonntag fiel. Die
Ultimo-Fülligkeiten sind daher noch nicht abgerechnet, und btc
Ziffern machen einen schlechteren Eindruck, als den wahren That­
sachen entsprechen dürste. Wenn auch dieser Umstand berücksichtigt
wird, waren die Ansprüche jedenfalls sehr groß. Der Mctallschatz
zeigt mit den dazu gehörigen Posten, eine Verringerung um rund
107 Millionen Mark. Der Goldabfluß ist nicht viel geringer als
im vorigen Jahre, in welchem er am Schlüsse des Monats Sep­
tember 115 Millionen Mark betrug. Das Wechsel-Portefeuille der
Bank hat um rund 189 Millionen Mark zugenommen gegen 209
Millionen Mark im Jahre 1899. Hier ist die Wirkung der Ber-
schicbung in den Fälligkeiten wol zu erkennen. Auch die Abnahme
der Privatdepositen ist bedeutend und beträgt 86'3 Millionen
Mark. Bei einem Notenumläufe von rund 1344 Millionen ist die
Bank auf Grund ihrer gegenwärtigen Metallbestäniw mit Noten
im Betrage von rund 292 Millionen Mark in der Lckeuerpslicht,
eine der höchsten Ziffern, welche in den letzten Jahren vorgekommen
ist. Trotz dieses Bankausweises zeigt sich jedoch der Gcikytand in
Berlin flüssig, und der Privatdiscont ist heute aüs 4'/» Percent
gesunken.*
(Die Lage b c'§ Bau in woll markte S.'s Der
Baumwollmary behält, von klemme «Schwankungen abgesehen,
unverändert (Ane feste Tendenz, und speciell die Preise_ für
entfernte Sichten- haben in den letzten Tagen wieder einen
wesentlichen Aufschlag erfahren. Dies ist um fd bemerkens-
wcrther, als man allgemein annahm, daß nur die nächsten
Termine in Folge der in Liverpool herrschenden Knappheit
von der Speculation in die Höhe getrieben werden, während
die für den Consum thatsächlich irt Betracht kommenden
Minier- und Frühjahrslieferungen sich im Preise ermäßiaen
Würden, sobald die Erntebewegung in stärkeren! Maße be­
ginnt. Diese Erwartung der Consumentcn wurde jedoch gründ­
lich getäuscht. Die beengte Position des Liverpoolcr Loco-
marltes hat an Interesse verloren, da der thatsächliche Manacl
an verspinnüarer Baumwolle jetzt allgemein bekannt ist und
es für den Markt im Allgemeinen aleichgiltiq sein kann, zu
welchem Preise die letzten Baissiers ihre Position liquidiren.
Auch der Monat October dürfte für Liverpool keine Erleich­
terung bringen, selbst wenn es sich bewahrheitet, daß
s ä m m t l i ch e Spinnereien Englands nur d r e i-
z e h n T a g c in diesem M o n a t a r b c i t cn werden.
Der gcsninnitc Export amerikanischer Baumwolle nach
Liverpool' erreichte im September die Ziffer von circa 140,000
Ballen.. Nachdem die englischen Spinner im Monat etwa
240,000 Ballen benökhigen und vollständig ohne Vorrath
sind, so ist die entsprechende Einschränkung des Betriebes eine
durch die Verhältnisse dictirte Maßregel. Nachdem die Frage
des Cvnsums sich auf diese Weise naturgemäß löst, wendet sich
die ganze Aufmerksamkeit den auf den Markt gelangenden
Zufuhren der neuen Ernte zu. Wie vorauszusehen war, haben
die letzteren in Amerika rasch zugenommen, da die Pflanzer
sclvstverftändlich keine Auslage scheuen, um die per September
und October geltenden hohen Preis'anfschläge einzuheimsen.
Beim Umstande, daß September-Position in Neworleans um
nahezu 1 Cent über October notirte, wäre es ja rentabel ge­
wesen, die Baumwolle selbst per Eilgut zum Markte zu
schicken. Thatsächlich wtzren die Zusuhrdn in der letzten Woche
wesentlich größer als in der correspondirenden Woche des
Vorjahres. Wenn die Preise trotzdem nicht weichende, sondern
rapid steigende sind, so ist dies allein darin begründet, daß
der Markt mehr denn je von den Wetternachrichken abhängig
ist. Die Baumwolle consumirende Welt ist endlich zur Ueber­
zeugung gekommen, daß nur eine große Baumwoll-Ernie in
diesem Jahre es ermöglichen wird, die Fabriken in vollem
Betriebe zu halten, und sie beobachtet daher ängstlich alle
Umstände, die auf das Wachsthum der Ernte Einfluß haben
könnten. Leider lauten die Wetterberichte so ungünstiq als
möglich. In den atlantischen Staaten scheint man thatsächlich
mit einer Mißernte rechnen zu müssen, und,wenn auch die
übertriebenen Schadenmeldungen aus Texas sich nicht bewahr­
heitet haben, so bleibt auch in diesem wichtigsten Baumwoll-
staate in Folge der anhaltenden, heftigen Regengüsse das
Ernte-Resultat weit hinter den Erwartungen zurück. Henry
Neill bleibt mit seiner Ernteschätzung von 9% Millionen
Ballen Maximum nicht mehr allein, sondern vertrauenswürdiao
Firmen erklären, daß sie es für ausgeschlossen halten, daß die
Ernte 10 Millionen Ballen erreicht. Der gefährlichste Feind der
Baumwoll-Ernte, der frühzeitige Frost, steht noch bevor. Be­
kanntlich wächst die Baumwollpflanze in eineur milden Winter
weitep' nn,tz gestattet das Nachernte/, bis in den D^embeA
hinein. Ein, frühzeitiger Frost unterbricht aber das Wachsthum
mit einem Schlag und kann auf diese Weise die Ernte um
1 Million Ballen und mehr verkürzen. Es unterliegt heute
keinem Zweifel mehr, daß eine Bauinwoll-Ernte von 9% Mil­
lionen Ballen für den Weltconsunr nicht ausreicht, und eine
noch hleinere Emte müßte zu eine« beispiellosen Noth in
Baumwolle führen. Schwankungen in den Meisen werden auch
in Hinkunft nicht ausbleiben!, doch kann unter den aegLU-
wärtigen Umständen eine wesentliche .Ermäßigung des Preis­
niveaus gewiß nicht erwartet Werdern-
(Die deutschen Holzinteressenten über die
Handelsverträge.) Aus München wird uns unter dem
1. October geschrieben: Der Centralverband von Ver­
einen deutscher Holzinteressenten hielt h e u t-
hier seinen vierten Verbandstag ab. Den Vorsitz führte Herr
Louis Brügmann ans Dortmund. Landtags-Abgeordneter Dr.
Brunner aus Düsseldorf erstattete den Jahresbericht. Bei Be­
rathung „weiterer Schritte in Sachen der Handelsverträge" wurde
ein Antrag Brügmann-Brunner angenommen, welcher
lautet: „Der Centralverband von Vereinen deutscher Holz-
interessenten hält an der Nothwendigkeit langfristiger
Tarifverträge für unsere künftigen Handelsverträge fest.
Da Deutschland weder jetzt noch in absehbarer Zeit seinen
Holzbcdarf durch eigene Production decken kann, so erscheint eine
Erhöhung der R o h h o l z z ö l l e n i ch t angezeigt. Für ge­
sägte Waare erkennt der Centralverband nur einen solchen
Zoll als richtig an, der bewirkt, daß die Herstellung möglichst im
Jnlande erfolgt, ohne jedoch dem Verbraucher das für viele be­
deutende Industrien nöthige Material, das nur in fcrtiggesägtem
Zustande eingeführt werden kann, in unrationeller Weise zu ver-
theuern. Für fertige Waaren (Thüren, Fenster, Fcnsterlheile,
profilirte Leisten re.) empfiehlt sich ein erhöhter Zoll aus
Gründen des nothwendigen Schutzes der heimischen Arbeit. Einen
größeren Einfluß als die Zollsätze haben sowol auf die Forst­
wirthschaft als auf das Holzgewerbe die Transportverhältnisse,
weßhalb der Centralverband sich aufs neue für den Ausbau eines
leistungsfähigen deutschen Wasserstraßennetzes ansspricht." Der
Verein s ü d w e st d e u t s ch e r Holzinteressenten (der Württem­
berg, Baden, Elsaß-Lothringen rc. umfaßt) enthielt sich der Ab-
stumuung. Im weiteren Verlaufe der Berathungen wurde auch
der folgende Antrag des Rheinisch-westfälischen
Vereins einstimmig angenommen: „1. Daß die bisherige
Praxis, unrichtige Zolldeclarationen der Verzollung
zu Grunde zu legen, geändert werde und das durch den deutschen
Zollbeamten ermittelte Gewicht Geltung habe; 2. daß die Bei­
behaltung der Z o l l c r e d i t e im wirthschaftlichen Interesse
durchaus nothwendig fei."
(Vorschläge zur Reform derZollverwal-
t u n g.) Der Industrielle Club wird demnächst den
ullgemsinen Theil seines Gutachtens, das er der Regierung seiner«
zeir über den Zolltarif unterbreitet hat, veröffentlichen. In diesem
Gutachten wird auch die Nothwendigkeit der Neuregelung unseres
Zollverfahrens besprochen, welches schwerfällig, langwierig und
kostspielig sei. Die Bezirks- und Finanz-Landes-Direction als
Zwlschenglicdcr zwischen den Zollämtern und dem Finaiizmini-
stcrinllt verfügen nicht über Beamte mit hinreichender Praxis,
wodurch vielfach nach rein formell juristischen Gründen entschieden
werde. Die Zollverwaltung müsse von der Finanzverwaltung
losgelöst werden. Der Vorbehalt, daß Eonceptstcllen nur Juristen
zugänglich sind, sei mit Rücksicht auf die Alles umstürzryde Technik
heute veraltet und sollte fallen gelassen werden. Dagegen sei das
Hauptgewicht auf die gewerbliche fachliche Ausbildung der Zoll­
organe zu legen, von ihlirncine mehrjährige Dienstleistung beiden
Zollämtern (an der ^Grenze oder im Binncnlande) zu
fordern, andererseits ihnen aber die Möglichkeit.- in, leitende
Stellen vorzurücken, zu bieten. Auch sollte eine größere
Arbcitsthcilung als bisher bei den Zollämtern eintreten, wodurch
cs den Beamten möglich würde, sich die entsprechende» Er­
fahrungen und jene Sicherheit des Urtheiles zu erwerben,, die für
eine rasche und richtige Zollabfertigung erforderlich sind. /Strenge
Überwachung der Zollämter durch fachkundige reisende Inspektoren»
Rachrcvisionen, sowie die Wiedereinführung der seit einigen Jahren
abgeschafften Ergreiferantheile seien zur Vermeidung von Zoll-
hlnterziehunqen durchaus geboten, denn bei diesen seien Staat und
Industrie gleich intercssirt. Zweifellos würde damit eine Steigerung
der Zvllcinnahmcn verbunden sein. Nirgends äußert sich übrigens
der gegenwärtige bureaukratische Apparat so empfindlich wie beim
Veredelungsverkehr. Die Klagen einzelner Industriezweige
sind nicht so sehr gegen die Jndcntitäts-Controle als aus die Schwer­
fall gleit und Umständlichkeit des Verfahrens gerichtet. Der enorme
Zcilverlust bei der Bewilligung, die damit verbundene Vcrsänmniß
günstiger Conjuncturen ließen sich indeß ganz beseitigen, wenn
die ganze aus diesen Verkehr bezügliche Controle unter, Be­
seitigung des Jnstanzenznges durch sachverständige reisende
Commissäre des Finanzministeriums, unter Zuziehung von be­
eideten Fachmännern, ausgeübt würde. Die Meinungen
darüber, ob der N-achweis der Identität Im Resti-
tutions verkehre beibehalten werden soll, gehen aus­
einander. Diese Frage dürfe nicht allgemein,. sondern müsse
nach dem besonderen Bedürfnisse geregelt werden, wobei stets
zu erwägen sein würde, ob der Vortheil für den Export oder
der Nachtheil für die heimische Industrie größer ist. Liege aber
die Frage so, dann müsse man es wenigstens versuchen, den
Identitäts-Nachweis— beispielsweise beim Export von Ma­
schinen— aufzuheben. Die Grundlagen für eine Reform des
Veredlungsverkehres könne man nur im Wege einer Enqußte
der obersten Zollverwaltung gewinnen, wobei die in Frank­
reich bestehenden Einrichtungen und Normen, an Ort und
Stelle studirt werden müßten.
(Der Conen r s des EscompteurS Fei gl.) Ueber
das Berlassenschafts-Vermögen des EscompteurS und Jutcfabri-
kantcn Bernhard F c i g l in Wien,> I, Wcrdcrtborgasse Nr. 12,
wurde seitens des hiesigen Handelsgerichtes der Concurs eröffnet.
Zum Concurs-Commissär wurde der Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser. zum provisorischen Masseverwalter Dr.
Joseph H. Michel bestellt. Die Wahltagfahrt wurde auf den 12. Oc­
tober anberaumt, der Anmeldungstermin auf den 1. Deccinber,
die Liquidirungs-Tagfahrt auf den 7. December. Die Insolvenz
der Firma Bernhard Feigl erfolgte Ende Juli 1900, nachdem
deren Inhaber einen Selbstmord verübt hatte. Damals beliefen
sich die Verbindlichkeiten auf 2 Millionen Kronen. Die Hypo-
thekarsthulden, welche ans drei Wiener Realitäten und auf einem
Fabriksgebäude in Jglan lasteten, wurden mit 200,000 K. an­
gegeben. Nach der declarirten Insolvenz besaßen verschiedene Wiener
Institute, ferner mehrere Privat-Escompteure des hiesigen Platzes
Rimessen in bedeutendem Ausmaße. Die Activen sind nicht von
Belang. Da die Firma Bernhard Feigl in Jglan ein Fabriks-
Etablissement besitzt, so dürfte dort ein gesonderter Concurs er­
öffnet werden.
(Insolvenz einer Hamburger Exportfirma.)
Aus H a m b n r g wird uns telegraphirt: Die hiesige bedeutende
Exportfirma Martin Wulff befindet sich in Zahlungsschwierig­
keiten. Die Höhe der Passiven ist noch nicht festgestellt.
(Concurs der Brünner Tuch firm a Brüll.)
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Das Landcsgericht er­
öffnete heute den Concurs über das Vermöge» des im Vor«
3. October 1900 M. 12971
r- >,> i. i in, il—~ i■
monate mit mehr als 200,000 K. Passiven insolvent gewordenen
hiesigen Tuchhtzndlcrs Theodor Brüll.
(K a f f e e z u s n h r e n aus S a n t o s.) Man telegraphirt
uns aus Hamburg: Meldungen aus Santos zufolge betragen
die muthmaßlichen Kaffeezufuhren für October circa 900,000 Sack.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse zeigte sehr wenig Geschäft. Die Stimmung
war sehr scsi. Die meisten Gebiete verzeichneten Cursfortschritte.
Französische Renten waren höher. Bon fremden Renten gewannen
Exterieurs 10, österreichische Goldrente 60, ungarische Goldrente
35, Portugiesen 30 Centimes. Türken waren gehalten. Serie 0
notirte 25.27, Serie v 22.52. In Brasilianern erfolgte ein Rück­
gang; dieselben verloren 65 Centimes, da aus Rio-de-Janeiro neue
Fallimente gemeldet wurden. Banken wurden theurer bezahlt.
Ländcrbank-Actien waren um 5 Francs rückgängig. Eisenbahnen
waren um 10 bis 25 Francs schwächer. Nach spanischen Bahnen
herrschte in Folge der günstigen Agio-Verhältnisse Nachfrage.
Staatsbahn-Actien gingen um 5 Francs in die Höhe. Suez«
Actien gcwann'en 30 Francs. Rio-Acticn waren in Folge von
Londoner Käufen bester. Pariser Localwerthe stellten sich dagegen
billiger. Der Schluß war fest. Es notirtcn: Dreipercentigc Rente
99.93, drcipercentige amortisable Rente 99.30, SV+rcmtige Rente
102.27, Banque de France 3971, Credit Foncier 660, Suez-
Actien 3515, Egypter 106, Exterieurs 72.57, ungarische Gold­
rente 96.35,_ Italiener 93.15, russische Anleihe 100.20, neue
russische Consols 83.70, Portugiesen 23.45, Banque Ottomane
536, Länderbank 440, Staatsbahn 704, Lombarden 135, Rio
1482.— Der Minen m a r k t war sehr fest ohne großes Ge­
schäft. Es notirtcn: Chartered 86.70, Debeers 720, Eastrand
194.50, Ferreira 546.50. Geduld 125, Goldsields 195.50. Huan«
chaca 134.50, Lancaster 71, Mozambique 53, Randfontein 80.50,
Randminen 1048, Robinson 229, Simmer and Jack 164, Trans­
vaal 90.50.
)L o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt »ns aus London:
Die heutige Börse war fest, obschon die Partamentswahlen die
Geschäfte schmälern. Consols schließen nach mäßiger Besserung
unverändert. Amerikanische Bahnen waren besser; Newyork Central
stiegen uni 2’/, Dollars auf Amalgamirnngs-Bestrcbnngen mit
einer westlichen Linie, Baltimore und Ohio-Preferrcd um 2 l U
Dollars besser; ausgenommen waren Louisvilles, welche in Folge
der geringeren Reineinnahme gedrückt waren. Internationale Renten
schließen erholt, besonders Arqentiner, Brasilianer und Chinesen.
Minen kaum verändert; Paris kaufte Debeers und Rio-Tintos.
Die besseren Berliner Berichte, verbunden mit mäßigen Kauf­
ordres, trugen zur Befestigung bei. Privatdiscont Nachmittags
fester, 3 15 /i 6 Percent, tägliches Geld lebbaft 3 Percent. Der
Goldansgang betrug 250,000 Pfund nach Egypten, 17,000 Pfund
nach Chile. Silberbarren wurden zuletzt mit 29 3/ s bezahlt. Die
Regierung begab heute zwei Millionen Pfund Schatzscheine zum
Durchschnitts-Discontsatz von3'°/ls Percent für Neun-Monat- und
von 3 31 l s s Percent für Sechs-Monatscheine, was etwas theurer
ist» als der Markt erwartet hatte.
(Kaiser- Ferdinands- Nordbabn.) Zu dem vom
1. Januar 1893 gütigen Kilometerzeiger für das Hauptbahnnetz de»
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn gelangt Nachtrag lila zur Emsührung,
welcher, insoweit in demselben nicht andere Termine angegeben sind,
vom 15. October 1900 Geltung hat. Dieser Nachtrag enthält:
Ul) Erweiterung der Befugnisse der Abfertigungsstellen Grügau und
Voitelsbrunn; b) Aendecung, beziehungsweise Ergänzung der „Ein­
leitenden Bemerkungen"; ch Aenderung der Kilometer- Tabellen;
d) Kilometer-Tabellen; e) Berichtigungen. Derselbe kann zum Preise
von 10 H. per Stück bei der Direction und in den größeren
Stationen der Kaiser-Ferdinands-Nordbahn bezogen werden.— Die
im Juni dieses Jabres kundgemachte, mit Erlaß des Eisenbahn-
ministeriums vom 1b. Juni d. I. genehmigte Herabsetzung der lager-
getdfreien Zeit für in Bielitz ankommende, im Freien abzulagernde
Frachtgüter auf zwei Tage, tritt mit 1. October d. I. außer Kraft.
Wiener SaldirungSverern.
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisungen;
IM 18SS
Am 24. September K. 4.816,528 48 K. (Sonntag)
„25.„ 4.210,054 83„ 8.362,658 6
„26.„ 4.359,495 77„ 3.423,476 20
„27.„„ 4.768,933 3„ 3.762,572 12
„28.„„ 5.247,362 17 6.429,664 12
„29.„ 5.168,458 93„ 3.980.348 60
„30.„ (S onnta g)„ 12.687,201 17
Zusammen... K. 28.570,833 21 K. 38.645,920 27
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betraaen
1,367.032,542 K. 84 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,172.017,246 K.
29 H. der corresvondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 195.015,296 K. 55 H.
W i e n, am 30. September I960.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 2. October. (Essrctendörje.) ünionbank 257.—.
Escomvtebank 1700.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—,
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—, Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
206.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierperccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige' böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Pank«
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 2. October. (Ossieielle Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
241.75. Oesterreichische Papier-Rente 96.75. Italiener 91.70.
Budapest, 2. October. (E s j e c t e n v ö r s e.— O s k i»
cielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactieu 646.75.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 662.50
Ungarische Hypothekenbank 424.50. Ungarische Escomvtebank 425.50
Vierpercentige Rente 94.70. Ungarische Commerzialbank 2565.—
Elektricitäts-Actien 241.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.45. Oesterreichische Goldrente
96.85. Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn
596.—. Elektrische Stadtbahn 285.—. Ganz& Comp. 3210.—
Salgo-Tarjaner 639.—. Rima- Muranyer 520.50. Die angenehm»
Stimmung für internationale Werthe dauert weiter an. Credit-
actien besserten sich auch heute um einige Kronen. Localmark
ruhig, Curse mehr nominell.
Berli«, 2. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie»
201.30. Lombarden 24.60. Staatsbihn 140.—. Italiener 93.50.
Disconto-Commandit 168.50. Türkenlose 105.90. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 201.75. Lombarden 24.75
Staatsbahn 140.—. Italiener 93.60. Disconto-Commandit 169.—.
Türkenlose 106.—. Behauptet.
Frankfurt, 2. October. (A n f a n g s c u r s e.) Creditactieu
201.30. Staatsbahn 140.—. Lombarden 25.—. Ungarische Gold­
rente 95.10. Ungarische Kronenrente 90.10. Still.
Frankfurt, 2. October. (A den dv ürse.) Creditactieu
202.50 (649.55) Ultimo. Lombanden 24.90 (113.71) Ultimo
Deutsche Bank 183.90. Disconto 169.90. Härpener 179.75. Hibernia
197.75. Uuirechnuilgs-Cnrs 118-40. Still.
Hamburg, 2. October. (Abendbörse.) Creditactie» 202.25
(648.74) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Umsatzlos.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 11 ]
Ur. 12Ö71
Wien,“ Mittwoch
Neue Freie Fresse.
3. October 1900
Bsfts 11
Mailand, 2. October. Devise London (drei Monate) 26.79.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.85. Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 99.67'ü, per Kaffe 99.35. Meridionalbahn-Actie»
700.50. Mittelnreerbahn-Actien 519.—.
Paris, 2. October. (Anfan g scurse.) Dreipercentige
Rente 99.97. Z'/zPercentige Rente 102.25. Italiener 93.30. Türkische
Consols 22.50. Banque Ottomane 534.—. Türkenlose 112.—.
Spanische Exterieurs 72.50. Fest.
London, 2. October. (Eröffnung.) 2"/«vercentige Con­
sols 98, he-
Petersburg» 2. October. Wechsel aus London 93.70
(241.80). Wechsel auf Berlin 45.75 (118.35). Wechsel auf Paris 37.37
(96.21). Umrechnungs-Curs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom ?. October.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasss (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamhnr«;
Curs
Parität
Curs
Paritat
Curs
Parität
K.
K.
K.
Papier-Rente.......
95.80
98.42 R
95.90
96.52 K
95.70
96 32 K
4% österreichische Goldrente.
96.60
111.73 R.
96.80
114.61 h
97.50
115 44 k
&
i
0
95.25
114 18L
95 10
114.— »7
95.10
114.-U
„ Kronenrente..
90.30
90.89ü
90.20
90.79 D
^Va^Ung.Eisenb.-Gold-Ohlig.
100.80
120 84 K
Oest. Creditactien
202.30
648.90 0
201.90
647.62 0
202.50
649.55 0
Oest.-Ung. Bankaktien
121.30
1705.582
Wiener Bankvereins-Actien..
121.—
483.85 U
Unionbank-Actien
HO.-
658.82 0
140.-
658.82 0
140.25
660.CIU
Lombarden
24.75
113.-0
24 80
113.240
24.50
111.810
Kordwestbahn-Actien
Elbotbalbabn- Actien
Bu 3 chtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien. ....
Oesterreichische Banknoten..
84.60
118.20
Wien (kurz).. ... .. ..
84.45
118.30
84.33
118.47
Wien (lang).....
83.60
118.73
Rassische Koten
216.50
255.33
Paris (kurz)
81.30
96.32
81.36
96.89
,-r»
.
London (kurz)
20.43
242 10
20.44-7
242.31
London (Lang)
20.21-5
242.10
Amsterdam (kurz)...........
169.10
200.37
90.31
Nachbörse.
Oest. Creditactien
202.60
649.71 (J
202.40
649.23 U
Staatsbahn-Actieu
140.25
660.01 0
140—
653.82 C
Lombarden
24.75
113.— 0
24.80
113.24 U
&% ungarische Goldrento....
95.25
114.18 U
Umrooimungs-Curs 118.40.
Umrechnungs-
Curs 118.40.
Umrechnungs-
Curs 118.10-
Dreipercentige deutsche Consols 85.20. Italiener
93 60. Disconto 169 75. Deutsche Bank 183.75.
X.
Mittelmeerbahn 97.—. Meridionalbahn J— —.
ttonig.
Laura-Hütte 194.—. Harpener 177.10.
■ Berlin« Die Börse zeigte zu Beginn zumeist eine schwache Haltung.
Der Localmarkt setzte in Hütten- und Bergwcrks-Actien niedriger, in Banken
durchwegs schwächer ein. Man führte den Rückgang auf die ablehnende Haltung
der Frankfurter Bankiers bezüglich der Eintragung in die Terminvegister zurück.
Auch verstimmte der heule veröffentlichte ungünstige Bankausweis. In der zweiten
Börsenstunde war das Geschäft sehr geringfügig, doch war der Localmarkt ge­
bessert auf Deckungen der Tages-Speculation. Nach Schluss weiters fest auf den
Rückgang des Privätdisconts auf 4 j /b ‘Percent. Heimische Anlagen steigend.
E ffeot
Paris
Effect
Parts
Curs
j Parität
Curs
Parität
4# österr, Goldrente..
4% ungar. Goldrento..
ZA Aüdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Li-nderbank-Actien ...
Uog. Hypothekenbank
97.65-
96.35
334.-
1205.-
444
E.
114.9p 3)
11.4 58 M
317.96K
863.92M
411.74M
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Alpine MonUn-Actioa..
Türk. Tabak-Action....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
702.—
326.'-
102.68
25.13
K
657.0331
298.31 31
98.42
242.—
Ä) inclüsivr, *) exclusive.
Umreohnungs-Cura 98.30.
3«! amortisable Anleiha 99 30. S"J„ Rente 99.90. Banjo 102 27 Italiener
83.15. Türkische Consols ‘22.52. Egypter 106.—. sixtörieuta 72.57. Banque
Ottomane 5i>6 r-i-. Türkenlose 111.25. Banque'' de Paris 1096. Credit Foncier
Ueridionalbabn —. Rw 1482.—. Debesrs 717.-—. Eastrand 194.—.
Chaxtered 86.75, Randfontein «SO.25. Behauptet.
fc, i u,.——
Effect
London
Cars| Parität
K.
'Eff ec
London
Parität
4% Österr. Goldrenfce..—
4% ungar. Goldroase.. 94.50
Iiänbardea 5.50
*) Für ein Kilo fein.
113*.-M
114.16M
Wechsel auf Wien
3ildsr......,4...,
29*37
1C3,
0
Umrechnungs-Curs 242.10.
2*/,H Consols 93.75. Spanier 70.50. Italiener 92.75. Rupien 63.87. Canada
Pacific 89 25. Chartered Z 43. Eastrand 7.68. Randfoutein H.18. Randminon 41.50.
vsvssrs 38.25. Piatzdiscont3 r/ 8 Percent. Bankausgang 267,000 Pfd. St. Ruhig, fester.
Waarenberichte.
Wiener Waaren-und Peodnetenmartt.
Engrospreise vom 2. Oktober.
Nasse Häutc. Alle Sorten Kuh-, Ochsen- und St'icrhäute
werden für den Monat October mit 2 H- per Kilo billiger
als im Monate September verrechnet, nasse Kalbfelle mit 4 H.
per Kilo. Das derzeitige Gefälle entspricht qualitativ nicht.
Rohe Kattune. 33zöllige 19/17 aus Nr. 36/42 notirten
28'/, H. per Meter. Käufer operirten rcservirt, da diesen die
Preise riscant erschienen.
Schafwolle. Militärtnch-Licfcranten traten als stärkere Ab­
nehmer auf. Es notirten: Sommerwollen, weiße K. 230 bis
K. 245; Winterwollcn, weiße K. 240 bis K. 243; Einschur,
geringe K. 200 bis K. 218, mittlere Prima K. 250 bis
K. 290; Stoffwollcn K. 240 bis K. 300; Lammwollen.
, geringe und mittlere K. 210 bis K. 270, feine und hochfeine
K. 490 bis K. 620; Schwcißwollen, initiiere K. 90 bis
K. 120, solche Lammwollen K. 90 bis K. 110, feine und
hochfeine K. 118 bis K. 170 per 100 Kilo.(
Pflaumen. Flau auf französische Eoncurrenz; hauptsächlich
großstückige Frucht erscheint gedrückt. Serbische Garnituren
notirten K. 14'/«, bosnische K. 15 per 50 Kilo ab Save-
Stationen.
Agrumen. L i m o n e», wovon ab Triest 4500 Kisten um­
gesetzt wurden, holten K. 4 bis K. 15; Orangen K. 4 bis
K. 9 per Kiste. Bon letztgenannter Frucht gingen 1000 Kisten
aus dem dortigen Markte.
Feigen. Genießbare Ealamata- und Marotinissi-Provcnicnzen
notirten K. 30 bis K. 32, in kleineren Kränzen K. 31 bis
K. 32, lose K. 25 bis K. 36 per Mcter-Eentner.
Rosinen. Eleme notirten K. 48 bis K. 98 per Mcter-
Eentner.
Mandeln- Süße Puglicser holten K. 292 bis K. 296 per
Meter-Centner. Tendenz abgeschwächt.
Rohseide. Preise schwach gehalten. G r e g e s. Eevennes
notirten 44 bis 49 Francs, toscanische Prima 44 bis
45 Francs, ungarische, Titre 11/13 42 Francs, syrische 43 bis
38 Francs je nach Qualität und Titre. Besonders matt ge­
halten waren die verschiedenen asiatischen Provenienzen.
Schweinefett. Fest, Waare knapp bevorräthigt. Tagespreis
K. 59 bis K. 60 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 51 bis K. 52. gesalzener K. 54;
Rückenwaare K. 56'/, bis K. 57 per 50 Mo erste
Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
hier 109 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 26.10 G., K. 26.20 W.; ab Olmütz K. 24.60 G,
K. 24.80 W.; ab BrünN-Wzen K. 21.70 G., K. 24.90 W.: per Oc-
tober-December FrachtdasisAussigK.26.— G., K. 26.10 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G-, K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G.,
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.- W..- Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien m.Ganzwagen. Melis, Würfel-
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
P i l e s, Centrisugal, Prinia, prompt, K. 23.25 G., K. 29.— W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 41.80 G.,
45.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gali zis ch es,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; Wto
wafferhelk prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kassee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 55 G., K. 57 W.; detto Good Average
K. 52 G., K. 53 W.; detto Regular K. 49 G.. K. 50 W.;
detto Ordinär K. 47 G., K. 48 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guateniala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Absallgarn
Secunda 48 bis 52 H. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis 6» H. W.;
6/öer Abfallgarn Secunda 58 bis 60 H. W.; 6/8er Absallgarn
Prima 66 bis 68 H. W.: 20er Mittelkette 88 bis 92 H. W.;
24er detto 92 bis 93 H. 333.; 30er detto 98 H. bis 1 K. 2 H. W.;
26/24cr Warp- und Pincops Secunda 82 bis 85 H. W; 16/24er
detto mittel 86 bis 90 H. W.; 16/24er detto Prima 92 bis
96 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.06 W.;
69er detto Primä K. 1.08 bis K. 1.14 W.; 42er Pincops Secunda
K. 1.02 bis K. 1.06 W.: 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 2. October. (Orig.- Ber.j Die Börse war Nach­
mittags nahezu geschä tslos bei unveränderter Tendenz. Gebandelt
wurden blos Herbstweizen zu K. 7.78 und Frühjabrshafer zu K. 5.86.
Im Uebrigen notirten: FrühjabrSweizen K. 8.24 bis K. 8.25, Herbst-
korn K. 7.56 bis K. 7.57, Jrühjahrskorn K. 7.87 bis K. 7.88, Herbst-
bafer K. 5.68 bis K. 5.59, Eeptember-October-Mais K. 6.75 bis
K. 6. 80, Mai-Juni-Mais K. J5.43 bis K. 5.45.
Auf dem Effectivmarkte neigte die Stimmung in Folge der
Geschäftsstille zur Mattigkeit, doch sind Preise allgemein unverändert.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 2. October. (Z n ck c r in a r k t.) Schwächer. Octobcr-
Decembcr wurde Bormittags mit K. 26 bezahlt, Nachmittags ist
K. 25.80 erzielbar. TageSnmsatz etwa 6000 Sack.
— (S p i r i t n s m a r k t.) Unverändert. Rohwaare umsatzlos,
Laxativ K. 43 zu notiren. Triplo findet bei K. 114.50 guten Abzug.
Antwerpen, I. October. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per November 3 Francs 85 Centimes, per Februar
3 Francs 90 Centimes, per Juli 3 Francs 95 Centimes.
Umsatz 250,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London, 2. October. jTelegramm an Michael Neurath in
Wicn.s (Metalle.) Kupfer Standard 727t«! Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Z i n n (Straits)
134't, Pfd. St. per Kasse, 128 Psd. St. per drei Monate;
Zink 19 Psd. St.; Blei, spanisches 17'/, Psd. St.,
englisches 18'/« Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 2. October. (N a p h t h a m a r k t.) Entschieden
matter. Exporteure saufen weniger. Die Preise sind niedriger, das
Angebot übersteigt die Kaujlust. Die Abladungen nach dem
Weichselgebicte sind schwächer, auf Termine die Transactionen
belanglos. Loco 98 bis 96'/, Kopeken per Pud.
Triest, 2. October. Eentrüugal-Pü« lustlos, vromvt K. 28'/,
bis K, 28°/«, per November-März K. L7'/z vis K. 28'/«.
Bndattest, 2. October. (Osfidielle Schlnßcurse.)
Weizen per October K. 7.47 bis K. 7.48. per April K. 7.96 bis K. 7.97,
Roggen per October K. 7.05 K. bis 7.06, per April K. 7.39
bis K. 7.40. Hafer per October K. 5-24 bis 5.25, per Avril K. 5.55
bis K. 5.56. Mais per Mai K. 5.10 bis K. 5.11. Weizen-Offerte
genügend, Kauslust müßig, ruhlg, 20,000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert. Uevriges unverändert. Termine verkehrten zu einigen
Hellern billigeren Curfen. Tendenz behauptet. Schön. Gekündigt
wurden: 140,000 Bieter- Ccntner Weizen, 1000 Meter-Centner
Rogg«i, 3000 Meter-Centner Hafer.
Budapest, 2. October. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
risch; Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 98 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 vis 95 H., mittlere 93 bis 95 H. Lorrath am 30. September
88,452 Stück, Auftrieb am 1. October 260 Stück. Abtrieb 742
Stück. Es verblieben demnach noch 37,9,0 Stück.
Berlin, 2. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.60.
Berlin, 2. October. (ProdNct enm a r kt.) Weizen per
October >55.50, per December 159.25, per Mai 164, fest. Roggen
per October 142.25, per December 144.—, per Mai 145.55, fest.
Hase« per October 129.50, behauptet. Mais per October 117.75,
per December 1l6.—, behauptet. Rüböl per October 64.30, per
Mai 63.30, fest. Schon.
Breölau, 2. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80. Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 27.40. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 2. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 'Grad 10.70 bis 10.80, exclusive 75 Grad notizlos,
ruhig. F. a, B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver October
10. 00, per November 9.90, per December 9.95, per Januar-März
10.07'/ 2, per April-Mai 10.25.
Köln, 2. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 2. October. (Prvdncteumar kt.) Weizen
loco behauptet, hol'teinischer, loco, neuer 148 bis 156. Roggen,
loco Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 143 dis 151. südrussischer,
neuer, niatt, 107.— bis 108.—. RvbA, fest, loco 63. Spiritus
(100 Liter zu 10Ö Percent) sRegulirungspreisj per October 17.50,
ver October-November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Hamburg» 2. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (S ch l nß.) Santos Good Average per October 33.50, per
December 39.A5, per März 39.75, per iOfai 40.25 Geld.
Bremen, 2. October. Petroleum loco 7.15.
Autwerpe«, 2. October. Feiertag.
Paris, 2. October. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
21.—, per vier ersten Dionate 21.60, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per November
26.35, ver vier Monate vom November 26 90, per vier ersten Monate
27.60, träge. Rüböl per lausenden Monat 74.50, per November 75.—,
per vier ersten Moiiate 74.75, per vier Monate vom Mai 75.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 32.75, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Aiai 33.25, ruhig. Roh­
zucker (83 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50. Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 29.—, per November 29.12 5, ruhig, per vier ersten
Monate 29.87'ö, per vier Monate vom März 30.37°5. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 2. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per October 46.25. per Februar 46.75.
Liverpool, 2. October. (P r 0 d u c t e u m a r k t.) Ameri­
kanischer Weizen ä. niedriger, caüfornischer ‘/ 2 3. höher; ameri­
kanischer Mais 1 ck. niedriger: Mehl unverändert. Regenschauer.
Liverpool» 2. October. (B a u m w 0 l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 500tz Ballen. Tagesnntzort 4060 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver October
o e3 /ei, per October- November b i5 Ut, per November-Dece'mbe» 5"/,«
per December-Januar b 3i Ut. per Januar-Februar 5^/g«, per Februar-
März 5 30 /««, ver März-April 5 2 V, per April-Mai 5 2 ’/ a «, per Mai.
Juni 5 26/ 0 4, Ver Juni-Juli 5 2 '/g«, per Juli-2lugust 5 2! W
Petersburg, 2. October. Roggen per September 6.20. Regen
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metesrs
logie i» Wien vom 2. October 1900, 7 Uhr Morgens.
gtetfcj«
?nfl-
bruä*)
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie«
der«
schlag
Temp.-c.
1
i
Sger
764-9
12-7
S
2
halb bewölkt
1
_
Anlsig
763-5
12-9
0
Nebel
3
23
12
Trautenan
759-7
10-7
E
i
dreiv. bewölkt
12
20
12
Prag
7ö3*5
15 3
SSW
i
halb bewölkt
24
15
Klailau
Budlveis........
761-2
14-5
S
1
dreiv. bewölkt
2
22
13
Tabor
764*4
11-8
SW
1
halb bewölk«:
7
25
lü
Deutschbrod
764-2
13 6
m!W
1
klar
23
8
Neumarkt, Stmk.
769-5,
5-4
0
halb bewölkt
Bruck a. M
766 0
12 3
W
1
dreiv. bewölkt
24
12
Graz
785-4
15 7
91
3
klar
23
10
Gleichenberg....
765-3
12-4
0
klar
25
12
Laibach
765-4
12-8
NE
1
klar
24
12
RoHitfch........
10-8
0
klar
25
9
Görz
765-9
0
viertel bewölkt
L5
19
Triest
76^*0
20-2
0
klar
26
IS
«Jota
766-0
16*2
S
1
viertel bewölkt
25
15
Porer Ssmafor..
766-2
20-0
E
2
halb bewölkt
Lovraua........
764-9
17-8
0
klar
25
16
A'vazia
17-0
0
klar
23
17
Aqram
7cö‘4
15-3
W
1
klar
2 1
10
Budapeft
764*3
15 9
0
klar
24
16
O-Gi,alla
764)0
13-3
0
klar
24
13
Arvanara-ja
765*1
32 6
ü
Nebel
2
20
12
UngHbar
764*5
18 3
S
1
Viertel bewölkt
26
16
Akna-Szlrtina..
766-4
14*5
E-
2
viertel bewölkt
12
9
Naqy-Bacad....
761-9
16*4
SW
4
klar
28
15
Hermaunsiadt...
767 2
1-2'0
S
L
klar
19
8
Szegrdiu
765-1
15-8
S
i
klar
27
14
Panciova
Sarajewo
763*4
9*5
SW
i
klar
27
9
Lnfsinpiccolo....
21 9
0
klar
88
22
Lestna
766*2
20 3
0
halb bewölkt
-
28
20
Wa
766-0
20*9
0
halb bewölkt
21
18
Ragula
762-3
21*1
0
klar
Punta d'Ostro..
765*7
19 8
NI!E
1
viertel bewölkt
Brindisi
764 1.
21 8
W
4
klar
30
20
'Malta
761-1
23-9
0
viertel bewölkt
28
20
Palermo
765*1
23*6
0
dreiv. bewölkt
35
17
Cagliarl
765-0
25-0
SW
4
bewölkt
29
20
Steapel
765*4
20*9
N
1
viertel bewölkt
30
20
Rom
765-9
20-6
N
2
bewölkt
26
8.0
Pesaro...
Florenz
766-0
180
0
klar
27
17
Livorno
765 1
19*5
NS
1
.klar
27
18
Turin
763-5
17-0
S2W
2
beivölkt
22
16
Lugano
767-0
18-0
0
dreiv. bewölkt
Nizza
764-5
17-6
E
2
drew. bewölkt
Toulon
763-1
20-2
E
5
klar
Perpiqnan
Biarritz.........
762-0
17-7
SSW
3
bewölkt
4
Clermonl.
762-3
12*2
0
halb bewölkt
Ile d'Äix
763*0
18-0
NW
2
bewölkt
Anest
761-5
14*3
W-NW
3
drew. bewölkt
Seilly
757-7
13-9
SW
4
dreiv. bewölkt
Rachepoiut
755*1
11-7
WSW
3
halb bewölkt
Blackjod Pt. ....
751-9
10 8
W
3
halb bewölkt
Stornorray
750-9
5-0
W
3
bewölkt
Süields
755-1
9*4
SSW
2
dreiv. bewölkt
GriS-Nez
759-6
14-7
WSW
2
bewölkt
Paris
731-5
12*7
NNW
1
bewölkt
20
13
Gens
751-2
14-0
0
dreiv. bewölk!
Zürich
764-9
13*3
u
klar
Kaiserslautern...
763*1
15*1
SW
1
dreiv. bewölkt
•8
25
12
München
786 0
18-4
K
2
klar
23
13
Paffau.
763*0
15*0
E
X
Viertel bewölkt
25
14
Bamberg
764*8
13-8
S
2
Regen
4
25
12
Chemnitz
763-7
14-7
Ü
halb bewölkt
Münster
Berlin
762-3
16 0
W
1
bewölkt
3
Hamburg
761-7
119
SW
1
klar
2
Swinemünde...-
762*0
15*2
W
2
dreiv. bewölkt
2
NeUfahrwastec...
760*7
14*5
S
1
bewölkt
4
Biemel
760-4
13-4
SSlL
1
Reqen
Keitum auf Sylt.
759-3
13*5
SW
2
halb bewölkt
Bort,im
760-5
11*4
3
viertel bewölkt
Skudesnaes
758-4
10*4
SW
4
dreiv. bewölkt
Christiansnnd....
748-7
8*6
WSW
5
> Reqen
Stockholm
758-3
-9-9
SW
2
dreiv. bewölkt
HüNlöiarrd
752-7
5*4
ENS
2
halb bewölkt
Haparauda
750-6
6*5
28
4
klar
lUeaborg
750-5
8-1
W
4
klar
6
Kem
751-7
9*3
Ä SW
6
bewölkt
3
Kargopol
753-5
6-6
SSW
2
bewölkt
Petersburg..-.,.
758-9
12*7
SrsW
1
bewölkt
1
Äeval
758-4
10-5
SW
1
viertel bewölkt
1
WÜua ...
761-2
10*2
S
2
klar
Warschau
PinSk
761-6
11'6
0
bewölkt
i
Smolensk
767-1
8-6
S
1
halb bewölkt
Moskau.........
764-8
131
0
klar
6
Kiew
Kischinew
766-8
15*0
0
Viertel bewölkt
Nikolaew.......
766-3
16*1
Nebel
Odesfa
768-2
17-4
S
2
halb beivölkt
SuUna
Bukarest
765*8
18*2
0
klar
31
I n
Sophia
768-2
10-6
0
klar
25
Konstantlnopel..
764-8
16*0
0
klar
23
15
Bolo
764-1
21*1
0
klar f
—
26
16
Athen
765-3
-25-3
at
3
klar
—
26
29
Patras
Corsu
765-7
20-6
0
klar
27
18
SünliS
563*0
5 6
WSW
4
viertel bewölkt
Pilatus
566*5
7-3
0
klar
Hirschberg
567-7
13 6
G
6
viertel bewölkt
Wendelstein
569 5
18-7
E
i
viertel bewölkt
Rathbausberq...
Schrnitlenhohs...
GlocknerhauS....
Sonnblick
566-4
0*6
WSW
i
klar
12
1
Obir
568*6
9 0
0
klar
14
9
Schneeberg
539-1
16-8
0
klar
—
18
12
Semmering
680-3
15-2
—
0
klar
—
18
14
*) ünffbcaf auf d»s M-er-z-Niveau c-ducir.', bei de» Äipf-rstatw!,-!! (aal»
genommen Semmering) auf d,s Niveau SO) M.
Allgemeine Uebersicht: Die Luftdruckv-rtheilung har
sich wenig verändert. Der niedrige Barometerstand hält sich im
Norden, der hohe im Südosten von Europa. Die seit gestern über
Oesterreich-Ungarn bestehende Theildepression flacht sich ab.' In
Central-Europa herrscht im Allgemeinen Meist heiteres, trockenes und
warmes Wetter. Aus Ostgalizien werden seit gestern ergiebige Regen­
mengen gemeldet. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn wurden
gestern mehrfach Gewitter beobachtet.
Wetter- Pr 0 g»ns e für Mit tw och den 3. October:
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiteres und warmes
Wetter, stellenweffe Margennebel.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wir L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1'
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l,
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie L
X. Dalmatien 4 Wie I.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 12 ]
' l"'-<'"•'
Fslts '12
MÄll, Mitfcwöck
Nene Freie Presse.
3. October ISOO
brr. 12y ik
Mer Börse vom Z» Oetoßer M
Das Geschäft an der Börse nahm heute eine rnhtaere'Ent-
iuicKuitg, bei welcher eine nicht unbedeutende Erholung der Curse
eintrat. Daß die Berliner Börse gestern in beruhigterer Stimmung
schloß und auch die deutschen Abendbörsen sich recht fest gehalten
habein wirkte auf die hiesige Speculation animirend. und regte
sie zu Rückkäufen oder Deckungskäufen an. Heute ist aber diese
Besserung der Tendenz an- der Berliner Börse nach viel ent-
schiedener hervorgetreten, und so war auch die Wiener Börse in
der Lage, einer Erholung der Curse Raum zu geben, zumal die
freiwilligen Zwangsverkäufe und die kleinen Abgaben der Provinz
aufgehört haben und überdies die Nachrichten aus China eine-
günstigere Auffassung der politischen Lage gestatteten. Speciell
die Eisenbahn-Äction der Regierung in Bezug auf die neue Bahn­
verbindung nach dem Süden belebte die Kauflust für Eisen-Jn-
dustriepapiere und verschaffte denselben größere Avancen. In Ber­
lin bildeten die Käufe in Harpener Actien und die Mittheilungen
über die Revision des Börsengesetzös anregende Momente, während
dast weitere Sinken des Privatdisconts auf 4Vz, Percent der
Besserung der Tendenz und der Curse .zuZtatten kam.- Die vor­
übergehende Isbschwächuug ber Curse in Berlin und Fjier ist mit
den' Ausweisen der Deutschen Reichsbank und der Desterreichisch-
Ungarischen Bank im Zusammenhange gestanden. Der Verkehr hat
heute, merklich zugenommen, kann aber 'keineswegs als normal be­
zeichnet werden, besonders im Schranken. wo die so sehr tzerab-
gcdrückten Curse vorerst noch wenig neue Käufer angezogen haben.
Deri Rentcnmarlt hat sich ebenfalls gebessert, der Balutenmarkt ist
unverändert geblieben.
Creditactien stiegen um 4 K. bis 648. Länderbank um 3 K.
66 H. bis 410.60, Unionbank um 50 H. bis 638, Anglo-Bank um
'S.Kn bis 272, Bankverein um 2 K. bis 470, Bodencredit um 6 K.
Pis 853, Bankactien um 3 K. bis 1696.
t,; Von- TranSPort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1 K.
7» H. bis 659.25, Lombarden um 75 H. bis 107.26, Nordwestbahn
um 6 K. bis 450, Elbethalbahn um 2 K. bis 462, Nordbahn um
30 K. bis 6020, Buschtiehradcr Babu Lit. A um 15 K. bis 3650,
"bit B um 9 K. bis 1073, Straßenbahn Lit. A um 9 K. bis 276.
Lit. B um 8 K. bis 271, Lemderg-Czernowitzer Bahn um 50 H. bis
0528, Prag-Duxer Prioritäts-Actien um 2 K. bis 264, Adria um
2 K. brs 475. Matter blieben Lloyd um 3 K. bis 772, Neue
.Tramway um 2 K. bis 188.
Von Jndustriepapicren erholten sich Alpine Montan-Actien um
8 K. bis 454.25, Böhmische Montan um 15 K. bis 1220, Prager
Eisen-Industrie um 15 K. bis ,1773, Rima-Muranyer um 2 'K.
50 H, bis 522.5», Brüxer Koblen um 1» K. bis 903. Ungarische
allgemeine Kohlen um 2 K. 50 H. bis 210.50, Allgemeine Ballgesell­
schaft um 3 51. bis 144, Wienerberger Ziegelsabrik um 2 K. bis 660,
Eisenbahn-Vcrkehrsanstalt um 1 K. 'bis 386. Oesterrcichische Elektrici-
täts-Actien um 1 51. bis 470, Internationale Elektricitäts-Actien
um 1 K. 50 H. bis 4,96, Gallische Karpathen-Petroleum um 5 K.
ins 915, Daniek'sche Maschinenfabrik um 2 K. bis 462, Schodnica
um 5 K. bis 1630. Niedriger notirten Bereinigte Elektricitäts-
Actien um 1 51. bis 243 t Ungarische Elektricitäts-Actien
um 4 K. 50 H. bis 237, Salgo-Tarjancr Kohlen um 12 K.
bis 628, Trifailer Kohlen unk'3 K. bis 476, Tabak-Actien um 1 K.
bis 595, Union-Baumaterialien um 3 K. bis 155, Wiener Vau
gescllschast um 3 51. bis 144.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten um 5 bis
10 Hh.' österreichische Goldreute um 25 H. Dagegen notirte öfter»
reiäusche Kronenrente um 25 £>., ungarische Jnveslitions-Rente um
Jo H. matter. Lospapierc ohne Aenderung. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten sind um '/» Perccnt höher notirt» Südbahii-Priori-
täten um 1 51. 25 H. besser.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 649,
Ungarische Creditbank 662. Angio- Bank 272, Bankverein 430.
Unionbank 538. Länderbank 40>. Staatsdahn 680, Lombardei
1»8. Elbethalbahn 463. NordNKstbahn 451. Tabak-Actien 296,
Rima-Muranyer Actien 522.50, Alpine Montan-Actien 454.50,
Dürkenlojs 105.50.
S ch l ü s s e p e r U l t i m o O c t o b e r.
Gold Waare Geld Waarr
London.Checks ..242-07° 242.25 Paris Checks 96.27° 96.37°
Wcchse>- Escompte knapp, Bankzinsfuß 40z Pcrcent
Privatdisconto 4'/,» bis 4'/, Percent,' längere Sichten 4',, bis
5'iz Perccnt.
Zeichenerklärung: Nentensteuer 2% per Coupon X. VI» Ä V
A. Allgemeine Staatsschuld.
iß Noten Hai-Nov. Oe. W. p. K. 4*2%
» n m. *k””
»•' Fbr.-Aug.„ ff P.L-.42-0
>•'„- p.A. 4 'Z°/o
p. IC 4 2%
p.A. 4'2%
p.K.4-2%
p.A. 4'2%
Silb. Jan.-Juli
,.„ 1 Apr.-Oct.
läcßl usscurs
Geld Waaro
93.88 67.05
93.80! 97.05
96 80 97.--
96.80i 97.-
96.65 96.85
96.65,- 96.85
56 75! 96 95'
96.75; 96.95
170.— (172.
;j32 70
|16.l—! 16Ö 50
195.75:193.50,
195-1197.—
‘J98.—- .*301—
,114.80 115.
jU4.80 115.-
96 35 97.15
cL
: Ldsö”v. Jahre 1854 zu250 3 2
?Lösest. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4%
*Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4%
'Lose v. Jahre 1864.zu iOOfl.O.cW
Lese v. Jahre 1864zu 50fl.Oe.W
Sl.-P.-rthi\120fl.300F.vcrz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
^ und Länder.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Gest. Rentei. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Öest. Rentei. K.-W. steuerfr. p.111t. 4%
1 Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. fl‘ 'a%
, Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A 3Vs%
* Eisenbahn- Staatsschuld«
* J*.’ tgrsohreibungen.
* Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuei'fr.älOOOOfl. 4%
Elisabetübl .Gold steuerfr. (fliv.St.) 4%
Fra.-Josephbahn inSilb. (div. St.) 5 l U°/o
Pils -Pries0R-B.i.Oe,W.2OOu.lA6Öfl. 4%
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%,
Vorarlberger.B; st-fr. 400 u. 2000K. 4%
ZuStaatsscfeuldversötoeibimgen r
Stempelt^ Elsonbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-^.p. St. 5V«%
detto Linz-Büdwcis200fli^.p.St.5, /4%'
'detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St.5%]
Vom Staate *ur Zahlung öbepn©mm«na-
Eisenhahn-Prloritäl;8-.phlißationen.
Aibrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
tietto 200fl. G..= 400 M.— 20 Lst.5%
-detto ......... .200 und 1000 Silb. 4%:
•B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%]
-B Westbs-hn L. 1885 600M. d.R.-W. 4%‘
•B.Westb. L. 1895 400,2000 u.10000K. 4%
Cz8in.-Novosiel.(Buh.-Lo(;alb.)400K.4%,
•Eisenerz-VoiJerab. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892 200 n 1000 ü. 4%
^Elisabethbahn.... .600 u. 3000 51. 4%
EUsabethbahn ...«400 u. 2000 M. 4%
Franz-Jossphb. Em. 1884 (div.-St.) 8. 4%
•Galiz. Karl-Luchvigb. (div. St.) 8. 4%
Lafb.-Steia'-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
-E.-Czern.-J.E.-Ö. E. 1894 (d. St.) K. 4%
;L.ocaleisenb.-Gc5.«ostorr. (d.St.OK- 3%.
•Mähr. -Grenzbahn (40Qu. 20Q0K-) K* 4%
Mähr.-sGhles.Centi'alb.(6O0u.3()0OK.)4%]
Pilsen-Priesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%;
Rud -o.(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4 %:
Rudolphhahn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4%|
Vorailb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staaischuld der Länder der,
ungarischen Krone.
üng. Rente i. G. St. MCOOOfl. p. K. 4%
•üng. Rente LG. p. K H3.60lll3.80
“--- "stl3.K0ä 1.3.80
93.50 50.70
90.50 90 70
SO 80 81.—
80.80: 81
120.50 121.—
97.60! 98.60
detto v. .Tahre 1894 verl. K. 4X 92.75
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%| 93.-^-
östto V. Jahre 19ii0 verl. Tv. 4%' 96.59
Anl.d.StadtZarav.J.1894vprl.K. 4 l /a% 99.75
Wiener Börsonbau-Anl. verl.Oe.W. 5% 100.—
Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
Sohiusscurs
Gel dl Waare
9.175
93.80
.97.25
100.50
Italienische Rente 100 Live 5% I
Italienische Rente 100 Lire 4%' —,.
'ßulgail St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. G% j 96.40, 96.8i
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6%: 96.50; 97 30
Türlr. coilr» Staats?,ch. S. B 5 I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. '0%
Türk.-conv. Staatssch. ß. D51. St 0
I;
E. Pfandbriefe, Comttmnal-,|
Eisenhahncredit- und Banken-,
Obligationen.|
Anglo-5st.Banki.30J.verl'0e.W. 4 l li%' 99.90
Bodencr.-A.,allg.öst.,i,50 J.v.Oc.lV.4X 94 20 95.20
ßodcncredit-A. f. Dalniat. verl.K. 4Va^;iO(K 10,101—
—— Bohrn. Hypothekenbank, verl.Oe.W. ö^ilOO.50 103 50
96 95 07 löjBöhin; Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^j 96.—! 96 60
S2.40i 82*6cl detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%;; gß.^; 9o!üO
* detto innern. 60 l i a J. verl. K. 91.80 92.40
_. Landösb.-Fondsschuldßch.Oe.W. 93'( [)9'_
detto Cbm.-Schuldsch.50J.v.Oe.W.4?ö:i 9300! 94 50
detto ,,. 781.v. K.' -4^;! 93.50! 94.50
detto Meliorationsscb.OOJ.v.Oe.W.4% 1 93 50 91 50
detto 78J.v. K. 4%J 93.50! 94.50
detto Eisenb.-Schuldsch.78 v. K. 4%;j 93.50, 94.50
^'Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 103.20 103.70
116 75:1 lföstfeukow. Bodencredit-A»st. v. Oo.W. 4%|; 95]—: 95 40
95 10; 96 iMukSÄ-inaeiLvarkasse, verl. K. .. **%\\ -94.50' 95—
93 35 94 35 C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W. 4 1 /*%. 100:25 XOJ »5
detto inncrli.50Jahren verl.K. 4%ir 97^ 9z 20
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 97.20s 98.20
detto innerh. 34 J verl. Oe.W. 2%'j 70 f
detto inh.34J.v„vrz.i. G., 150fl.S.2H', 7^ 75; 79 5.3
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. ä 1 /« 4 '«:] 76—:
detto in;.. 34 Jahrenv., G. 30021. 2'/«^, <39 73
Cred -l.< •LV.-U.u.ö.A.Kat.A78j.K. 4% 1 93 53 9g g 0
Crea.-I.fc -t* v -U.u. off. Arb. Kat.B lv. 4% 9l_ 53;
82
40
82
60
82
40
82
60
92
75
93
75
111
75
112
111
60
112
20
in;
75
117
sd
95
10
96
lös
93
35
9!
35
; 93
1
80
84
40
48«
491
;435
437
,419
420
422
—
424
[I SchlusscurF
j Geld. Waarej
detto Com.-Obi.,inh. 50 J. v.Oe.W. 45s! 94.— J 95.—»Innsbrucker Stadt-Anlehen. .20fl.OoT»V.
iJng.Landesb.-Cr.-Insfe.f.K!.i.34J.v. 5%; 101.—JlOl.flOjKrakaner Lotteric-Anleben. .20fl.0e.W.
detto innerh. 50 l/ s J, ’erl •H/a'ft;
üng.Loc.-E.-A.-G.,ObU.50 l /a J. v. 4 l /s tf /i
detto ,4, 5% Pr.-Obi..50^. v. 4%
F. Eisenbahn-Priori4äts-öhUg.|
Bozen-MeranerB.20uu.lG00fl.Oe.W. 4 r, /o\
I>rür.nerLocal-E.G.E.190O(div:St,)K.4'%'
Budapest-Fünfk. B. E. 188^ 200 fl. 4%[
Curchtiehraier Bahn 150fl. Silber
—j 98.—iLaibacher Prätmen-Anlehün.20ü.Oe.W.i
94.2o! 95.25;Ol-'on, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W i
92.75; 93.25j?alffy -.40fl.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v... tOst.Öe. W.!
Rothon Kreuz, unj. Ges. v.. .öfl.Oe.W 1
Rudoif-Stittnn 0, lOfl.Ge. W
Salm.
iRtluEirie-UnternehmungeR.
94.50 95.—
91 —; 92.—i-..
89.70; 90.60'Kt Gr-nois .40A.O.-M.|:195— 197.
[^chlusscurs|
Geld" Waarej«
6.V^63.~
71.50, 72.25:.,Austria* 4 ,AG.d.E.u.H.-F.200 ß.
49.—; 51.— Baiigesel!sch.,a!lgem. Ösf. 100 fl.
126.50! 123 50 Baug. d.I. a. Beamten-V. 100il.
12S.— I129.—Bauverein, niederostorr. 300 tl.
42 25; 43.25 Bierbmuerei-A.-G.I(Sch.);Ö0 fl.
20.50i 2l.50iBosn.Am.-Sodaf.-A.-G. J. 200K.
5d —i 61.—lBrünn.A.-Brau.u.Malzf.I.2ijO;i.
....40a.C.--M.I;l70;173— ]Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-GJOOa.
Seh’c: sscurs_
Geld |Waar/ 3%
.Ung.St.-E.-A v.J.1889Süb.(d.St.). 4 l /a%
-Ung.Ostb. St.-Obi. v.J.1876a 1C4) fl. <3,5%
.U. Schankregal-Abl.-Oblig.
.U.Eis.Thor-R M G.-St.-A.-0. v _.
.Ungarisches Prämien-Ahlelien aluu fl
.Uugarischcs Prämien-Anlehen a fl
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-O.verl.Oe'
D, Andere. Öffentliche Anlehen,
Wr.Yerkehrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.l
Krain.Landcs.-A. v. J. 1883 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Laudes.-A. v.J. 1896 verl.Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.4.1887 verl.Oe.W.4%:
St. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S. M v. 9.1895 v.Oe.W. 4%
TuolerLand.-Anleh. v.J. 1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. öe. Tir *'
detto v. J. 1894 verl.
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Äleinb.-A. v. 7.1900 verl. K. 4%
Anl. d.St. Brümi v.J.1883 v.Oe.WA l k%
A-d.St.Budapest v. J.1890v.Oe.W.4 l /s%
A.d. St; Budwei sv. J. 1886 v. Oe. W.4X
Üetto 1' ▼. 3.1893 verl: K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 vcrl.Oo.W.4%
A.d. Stadt Graz v.3.1876 verl. Oe.W. 6%
' A.d, Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4X
A.d.StadtPilsönv.J.1838verl.Oo W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888vcrl.Oe.W.4x
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887 v. Oe.W.4%
A.d. Stadt Triest v. J. 1865 v. Oo« W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6x
dotio v. J; 1899 verl. K.4%
A. d. St. u.Handelsk. Triestv. Oe.W.4%
Anlshen dev StadtWien verl. Oe.W. 5%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl.
117.50
98.-
98.70
77,75
78.25
163.25
164.25
jl62.50
163.50
136.51
137.50
97.50
96.75
97.75
89.50
90.50
.83.-
93.70
87.50
88.50
94 50
95.50
107—
108—
97—
97.50
93.20
94.15
98.-
89—
91.40
92.3«
101—
102—
90—
91—
94.80
95.40
99.25
99.75
97.50
92.50
93.20
97.50
98,50
98.50
99 25
84.25
95—
94.25
95—
94.25
95—
1 1
IS
90.50
95—
94.50
94—
96—
96.50
99.75
94.85
95.85
90—
93—
90—
-83—
88^25
soiöo
91:50
90—
91—
——
94—
94J5
102.30
103.30
122.50123.50
Gal.Act.-r.3p. R. mitlO%Pr.üe.W.o%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. UM»
flrM- -Hi. K
Galiz. Boden-Croditv.i.no^V. Oe.W. 4\/
Galiz.Boden-Creditv.i.4U .v- Oe.W. 4%
Gaiiz. Bodcn-Creditv. verl. Oe. W.
Galiz. Bodsn-Oreditvsvein verl. li. 4V|
Ga). Landest), d. !(. Gal. u. Led. 4'/,?s
detto detto inh.,57 1 /* J. vsick^. lv. 4%
detto Com.-Obi. 11. Em. Oe. W. 5%
detto Com.-Obi. III. Em. .42 J. v. K. 4V*%
dettoCom.-Obl. iV.Ero., 45 J. v. K.4%
dettoE.-O.IV.Em.,inb.5/ l/ a J. v.K. 4%;
istr Kodencrcdit-Anst.,verl. Oc.W r. o%
Kärntn. Landes-Hyp -Anst. ,verl K.4%1
Landesb.f.Bo&%n.Kerz,pr.inh;20 J .v. o%
Msihr. FIyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W.
Mähr. Hyp.-B., i.36 J. vorl. Oo.W.
Mähr. Hypotheken», verl. Oe. W.
Mähr' Hypothoienbankverlosh. K. 4%;
51. Land.-Gnlt.-B.,Com.-0.,verl.K. 4%
detto Eisenb,-Ob'iigat., verl. I\. 4%
Mähr. Spsrkasse, erste, V. Oe. W, 4%
Mähr, Sparkasse, erste, verl. K. 4%
5Iähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Nieder5st.Landei-Kyp.-A.,v.0e.\V. 4%j
Nicdcröst.Landes-Hypoth.-A.*v. K. 4% t
detto bis 1912' incl.2% ?r. V. K. 3 l /a%;
detto Cow.-Schuld, dettovürl. Yl.&lj 0 /#'
detto Com.-Schuldscli., verl. K. 4%j
Oberösterr.LandQp-Hyp.-A.,v. Oe AV.4%;
Oberöst. Landcs-Hypoth.-A., v.K. 3 l /a%]
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%j
Oesterr.Hypothekenb.,v|rI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr.-Anst. .v. Oe.W.
0.-schl.Bodencr.-Anst.,vorl.Oe. W.4V2'?«
O.-schles. Bodencre'dit-Anst.,v.Oe.W A%
Oest.-ung.Bank,40VaJ- verl. Oe. W. 4%
Oest.-ung. Bank,' 50 J. verl. Oe«.W.4%
Schl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W.4%
Sparkassa,ErsteÖsterr..i. 60 J. v. K,4%
Steierm.Sparkassei 533.verl.Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. i%
109.50 ÜO
50i 99.50
90.50
91.50:
92.75!
92
91.50
92.50
de-tto Emi-sion 1871 150 fl. Silber 5% 10L.5Ö
detto Emission 1872 l.'>0 fl. Silber r-% 102.
•tto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 93.65
Deutschbrod-Oump. Localb. (d. St.) 4%
Dus-Bod.Eis. I. E. 1889(div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto III. E. 1874 (div. St) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
lotto Emission 1891 300 Mark... A%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Nordbaho Ein. 1836 (div. St) i°,b
detto E.J. 1887 (div. St) Silber 4%
detto Em. 168.' (d? 8t.) S. garant. 4% 97.90, 98.60
,ietto Emission 18'8 (div. St.) ...A ß /o
detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898 (div. 8t) ...A n, o\ 97.50
FriaulerEisenb.E.1893100 u^lOOO fl. 4°\
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünskirchen-Barcscr B. aCO fl. S. 5S'l02.—'
Göptritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000 K. 4*o, 95— 1
Graz-Köflachor.... 150 fl, Silber 4 l /»% 100.50
detto II. Ern. 1871 150,ft Silber, 5% 101.
detto III. Emission 1872 150 fl. S. b°o ,10t-
101.50; 103.50'3taui5laiier(Stadt-)Pr.-Anl..20fl.üo.W.\150.—,160.— Brunner Wolliv.-t.-Ges
92.-
72!so:
97.60'
97.75
102.50
102 50
94.2;
92.50
92.70
73
93.40
98 75
Wiener Com.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oo.W.'383.— 39
Gew.-
scheine}*
der j 4%
P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
detto 1889
4%Pr.-Sehv.d ung. Hyp.-Bank
Ä,otien (per Stück).
Transport-Unterßehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
28.
,Adria u ]r.nng.Secschi,T-G. 1005.
97 lä 1 9S.]5!AÜssig-Tepliizer Bisco:,- 500 fl. 160.-
67.20 97.75 Austro-belg.L. -O. 00 ä.liie fi. B.
98.30
98.—'
ini.fs
101.75
27.50
50.—
23.-
480.-
Barcs-Pabracs. !■., Pv.-.\. 20p st.
Bau-'a.B,f.st.S.iV,M.Ap.K.3.'>)K.
detto per Ultimo
detto lit. B. P- K. 300 K.
detto. per OUimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200st.80'te B. 18t r c!■
Böhmische Nordbahn... .150 st. 22.—;418.—,42.—
475.-
2S«5 '2995
0'~'
20.—'401.-
22 50!—
22.50,,276.-1277.—
i5.--:
i5.-!an.-i272-
403.-
100«.
200fl.
100Ü.
100 st.
100 fl.
200 a.
Kaschäu-Od.B.Em,18'ibSUbcr((l.et.)4%;: 92.60! 93 4!
detto Em. 1889 Merle (div. St.) 4%;«1-; m.—
desto 'Em. 1801 .Silber (div. St.) 93.40. 91.40
detto Em. 1891 Marie (div. St.) 4“4
!otto(6s'.St.)E.1889S.200u.l00Ost. A
Lcmb.-Ct:.-,l.E.-'O.E18843'iOll.S.4s,bl;)«;'
Lcinl>.-Cz.-,1.E.-G.,E. 1884 30 I ii. S. 4%;
Looben-Voideriib. H.B,h.lc93(st.St.) 4?4!
Mähr.-ßuihvitf-J.LJOO lCOOil.pe.W.4%!
ttordwestbabn, ost. 2C0 fl. Silber 5^0,104.60 105.60
Motdevestbahu .. pat. lit. B.200 fl. 8. 5'!i,)10-l.30 105.20
Metto Em. 1874 600 Mark 5%M2,>.—1126.
detto Em. 1385' tOOn. 1000 fl. Silber 4%! 95.50! 93.50
Ostgrl iziscbe Lecailrihnen (div. St.)4"o:i —|—
h 103
101.75 Bozen-Iilcraner B., k.k. pr. 100 st.
111.—
112-
91.—
9b .—
86.—
85.70
91.20
92.—
98.—
Q.) »«! Ü'H« Öitrau,I f ricdlo,nder Kisenb. 300 fl. S. 5%' 102.--
M'io! qn'In'l’rg-U.E.E.18963)00 4500 ».3000 Mk. 3%,j 88.—
W mif) Kotch CT b.-G?.b!.-;r»nnw.E.(d.St.) K. 4«|| 91.-
98.50
92.
II. Em.
’k. 4%;
100 75,101.25
93.50i SO.
92.—I 9-L
102 *25; 103.25
97.—j 98
1Ö2.501103.50
95-
94.50,
92.—
95.50
95.25
92.70
94.5i
93,50
94.—
93.-
05.50 96—
98.60) 97.10
96,60| 97.10
90.50 91.50
90.— 91.
96 40 96.90
98.- 99.
92.—I 92.50
98.-! 99.-
96.50i 97.-
Schwarzenberg'sche Anlehen,fürstl.. in
38 Jahren yerl.G. a 1000 u. 2000 ÜI.^ 71
Ccnti.-
|Hyp.-B.
üngar.-
~' k.a.
-G.
fS.I III .VI,VIII,50J.v.K.4 t /s%
S.lVu.Tinh.tÜJ.v.K.4V*%
f inh.SOJ.v.K. $%
|Gom.-Obl .inh. 60 J. v.
[Com.-0hl.inh.60J. v.K, 4%
detto öOjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4 l /s%
detto öüVzjähr. b% Pr. K. 4%
detto K- 4 l lt%'
lerrn.B.-O.-A.»inh.27 J. v. Oe. W.
l .OU«ii »assc,u /o**•• 4- iu v. ». vb.
[. Spark. ,111, 4DJ. v. Oe. ff.5%
. Spark. -IV. Ein., i.35 J. v. K. 4V,%
r.-sl.Ld.-H.-ß.i.45J.verl.Oe.W.4V s%
detto Com.-Obl.i.5ÜJ.v.Oe.W.4V5%
detto
detto
detto m.lO%Pr, Oe. W.5%
detto 40 J. v. Oe. ff.
detto detto 50J.verl.K. 4%
detto
detto
i.SüJ. v. Oe.ff.4%
Pfdbr.,i. 50 J. v.K.
detto innerh. 50 J. verl. K. 4%%
mesv. Spark.,1. S.A i. 38J. v.Oe.W. 5%
detto Ser. B..40J. v.Oe.\V.4 l/ 2%
.Agrar-u.Reut.W.-O.i.kO K.4%
tto Bentsch. 2% Pr. 50 J. v!»\. 4r/,%
ttoPfandbriefe.inh.50J. V. K. 4‘/ a%
igar.Bodencredit-InstitatOe.W. 4V»?i>
detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
detto inh; 50 Jahren verl. K. 4%
detto. inh. 63 Jahr. verl. K. 3*/,%
ihren verl. ,,K. 4%
. 50 J. v.Oe.W. stValo
96.50
li-
94.—
97.75
97.75
98*25
95.50
95.50
111.25
97.90
8975
96.50
90.50
98.25
92.25
102,
93,
97.75
m.—
101.50
98.75
110,
10075
9875
9375
93.50
97.-
lÖL—
9475
93 75
98.75;
94.60!
Schnccbercrb.-A.-Ges. 4ü0 n. 2000 K. 4%,
91.—
94,
Brüur.ör Local-E.-G. 100 fl- »bg
Bukowinaer Localb. Pr.-A.300 st.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtohrader E 500 st. C.-M..
detto lit. B. p. K. 20011. Oe. ff
dettolit.B.p.Ult.aXIfl.Oe W
Dona»Oi>sseh.G.,l.kkpr .uOvJflCM.
Ihix-Bodenb. Eisenbahn 400 h.
i8.-; :32ß.-'333.—
14,-j2S5.—'297,
20.— 390.—;4Ü0,
20.—1284— —-
153.-13050 3 CO
52)—!:l»78- b08i
16.—766.—768.—
26— 1 5? 5 -^:57»-
16040
Brüxer Kohlenbergb.-G.
28 50 Buainer Brauerei-A.-G.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G.
24— Egydyer Eis.-u.StahÜnd. 1003.
Eisenbv'ilm-Verkefcr2-A.,ö.l00 fl.
detfco Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Lcihg.J. 200 K.
Elbemuhi, Pprf. u. V.-G. >00 fl.
Elekfricitats-G.,ali2’. öst. 200 fl.
Elelctricitäts-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fi
Elektr.-A.-G. ,allg. Budap. 200 Ke
Eiektricitiite-A.-G., ung. 2f)0 K
Eclixdorf.Web.u. Apurct.200fl
Gal.K.-P.-A.G.v.r>.406.
detto Em. 1874 500 Fr. p. 6t. 3% 396.—1400.
detto X. Emission 1885 500Fr. p. St, .—J —>
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. ä%j304.— i —•
detto 5CKJ Francs, 4C5 M. per St. 4%'.\ —■ —>
detto Ein. 1895 (div. St.) M..100 TT. &%\\—
detto I. Emission 200 fl. G 0^^1^4.-125.50,
detto II. Emission.1874 200 fl. G. —>1-5.50
detto (Orünn-Kossitz) 150 fl. G. 5%j —j
detto Em. 1683 400 und 2000 ,14. 4^!
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.1000 8.4^,!
detto detto K. 4%\\
92.-
92.-
9
93—
5stdbahn-GST Jan.-JoU 500F. p.St. 3%;317. -0 318.70;
Südhahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. Mo AU .70 318.70
Sfidbahn-Gosellsch. 500 Frcs. p bt. 411
Südbabn-Geseflschaft 2CK.) fl. S.od.G.5fo| 149.50 120.
Südbahu-Gos. 400 und 2000 Mark 4% I -.-108.5(1
Süd-nordd.Yb.2001000u.5000fl. S. 4 1
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 5
Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4%
Ung. Wostb. (Sthl.-R.-G.) 20v) fl. S. 5
detto Em..1890 1000 fl. Silber 4 %,
^nterkrainerßahnen (div.St.) Oe.W.4?»
Valsagana-E.-G.200 lOOOu.lOOOOK. 4%
Ver. Pr.-A. ung,E.l000u.400M. 4V 2%
Wolser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200.fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.Stz
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Leoben-Vordornbcrg E. 200 fl. 124
Lloyd, österr... ..500 fi. nser Eiäonb. 10O st. nbg.
b detto Pr.-Act. 150 «. ».
,, ,. i Prior.-A. 200 st.
Reichnbg.&abl. j E i0() x
TanmvnUlor> st A 20011.
Eibenbahn J de. t o t.B. 200 fl.
Salzburg. E.- n. Pram.-S. 200 fl
462
•'464.—
'784.-1839,
'8— 1 il77.5U;i7R.—
12—' '264.—12«6.—
20.—1370-—|o80,
l;Z|j Z;_;2öö;:
20.—|,263.'5Ö]27üs—
Staatscisenb,G# ^|C^ j (F.)|: ^^; 25| 8“ :25
qa'9Kiffodiian-Prach.Xib.2COu.lOOOst.Ooff.4%
O'l-on ..... flnt.tn Oe ff
96
98.50
93—
89.50
98.50
98,
90.50
98.25
98.-
90.-;
9375
98.—
98.-
101 .-
.97.50
94.-!
96.25
97.-
99.50
91.25
90.25
80 60
90.50
98.-
98.-
93.50
93.-
97.2ß
97.25
112.25
88 .-
9075
97.50
91.50
99
93.25
108.-
94.—
9375
104.'
102.20
99)75
10125
10175
99.75
9975
99.50
detto detto Oe. ff. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
8. Obligationen von sonstigen
Transp tsrt-U nternehraungen
Adria,k.n.8ecsch.-G.(d.St.) Oo.W. 4‘,,%
Budap. el.Stadth.-A.-O.200n.e000K.4 o i,
dettoStr.-E.- G. m. b ß ö Fr. (d. St.) 4%
Don -Dpfsch.-0es.l00u.200(1.0ö.ff.6%
detto. .100 und 10,000 M. 4%;
detto; Em. 1896 100 M. 44s.
österr. Em. 1881 500 fl." G. 5%\
Lloyd österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G.4*/»%
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 u. 500011. G. 4f,j
Torontä!erLoealb.-A.-G.(d 8t.) K.4V,'()
1 94.50! 95 50
103.50;i0t 10
103.15 104.15
1 90,80
91.60
103 25:104.25
99.25
99.50
looi-
118120
91—
95—
95—
96—
103.50
104.50
87.-
83—
94—
-—
94—
97.50
98.50
93—
95—
94—
1Ö5.M
——
106.50
108.60
1106.90
107.80
121.59
122.50
121.50
122.50
—
112^75
—■
detto p.Uit. 200 fl- r. ..
Siistbahn-tteseil.p. K. t>0Obr. (8.)
detto p. m.aOOFr. (200 fl. 8.) kr
8ed-nordd.Verb.-B. 200 fl. 0,-M. 17,
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40,
Si’iTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10,
Tr -G, neue ff r. 81.-4. 100 st.
ö. 4M st. abx.
2 Er.
ästt°L.-0d.>10°Lt'r.i.L0J.7>0s.ff.4K!M,-
95.
91,
99.50
99,
91.-
99.25
99.-
90.50
91.—
99.
99,
102 .-
98.50
95.-
9675
98,
92.25
90.50
81.60
99!
99.-
94.50
94.-
98.25
98;25
100.50
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.|
G.anz&C.E.uMAG.2001000n2000K.4V 2 %|
MontamG.,bohrn. Em. 1896 500K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500u. 16,500F. 4V*%
Poidihattc,T.5%Pr.40020005000K.4%
Pottend.Baumwollsp.u.2w.2000K.4 l /»%
PragerEisen-I.-G.E. 1873 300Ü. 8. b°/o
Rudolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K.4%
Steierische Eisonind,-Ges. 200 fl. 6%
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. b%
detto Em. 1883 200 fl. Cf. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%\
Union, E.u.B.-G.E.1894200fl.Oe.W. 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)Verzittsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-6.PS.E.1880ilOOa.OeW3X
detto 1839 detto 3X
Donau-Dhmpfsch.-G.100fl.C.-M.4ablO%
Donau-Reg.-L.v.J.1870älÜ0fl.Oe. W.5%
Hyp.-B. ,ung. ,Pr.-Schv.ä100fl.Oe.ff .4%
TriesterStadt-Anleihe ülOOfl.C.-M 4 l /iX
'Priester Staat-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4X
Serbische Prämien-Anleihe h 1Q0 Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.ü400Fr«>K.mC.p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Bombau). .5fl.Oo.W. 12.80! 13.80
Creditahst. £. lland.u. Gcw‘. lOOfl.Oo.W. @90.-392.—
Ctory .404,0.-*. |126.-:12S.-
95.75
90.60
96.75
90.-
lÖl-
mio
28875
233.25
340.
96.50
91.60
97,25
92.50
103i-
107.-
10 .—
Ün7- R äliz iäisenb. 1.200 fl. S. 10.88*/,„
L T p|.ffostb.(Kuah-Graz)20M,S79.^8,hi
107 25,103.25
36975;370.—
860.-690,
197.— 198.—
138 —1140.—
135.- 197.-
406.- 410..
412 —1415,
20 .—
0
Staatseisenh.-G.-A.-Gcnusssch. 3.50 Pr.
L. .Banken.
■. Bank 240 K.
Wiener ... .400 K.
EseUta-B. E. u. Weehlcrb. 200fl.
200H.S. 40i;E.
r -Anst. 200 st.
öst. 200 fl.
10.- 144.—il46—
13.—' —.—1242.50
1«.— >264— |2S4.—
'als—lW-i450—
28.— 5b0,-:g 60.—
15.— 250.—1261.—
30 -:äl0.-!518,~
36.-; 02) -:giü.-
0.— S70.—!
Sä —HM—: 9 8.—
12.—204- 208—
90— ,1030 ,1040
8.— 196— 200,—*
22.— 386.-330.-
10.—'541.—.558.—
■().—' 337.—!3cJ8—
5. —'436.- 138—
28- 470.- 475•-
82—•‘496— 499—'
-.-,,243—,244—.
24.—;‘390.— 394—
12.-220.- 222—
10—1,287. —;239—■
75 —iWs—! 955—
200.—,3650 3370 l
60.— 1 960.— 990—
20.—1,609.—:ei5—
30— 960.—!970s—■
44.— 770.—775—
20.—: 460.— 500—
40—:m-655.-
16.801
32—;583,
20.- 589,-(
30.- 474.-<
6. —>1.30.-
40.— 585.“
4 II -.-
40.—I -.-
12.—;'239.-
16— 299 50 fsoi 50
12— 289—,280—
48— 820— 830—
40—, 708—!712—
24.—,490.—,500—
16—!| -—1259—
39—,462—ji?)—
8.-138 —Il42—
80— 1220 112,30
20— 454.25 455.25
0 250— 266—
69—;S50—.869—
59—:i7Öi) iiraU
19— 233—,235—
12.-210—215—
69-——
3—| 310— 318—
! 1925
593—
600—
2175.—
131.-
595.—'
700!—
24Ü.*
detto vra. G. Sigl,W f. bHJOO fl.
M.-Ostr.Bierhr. u. Mab.f. 200 fl.'
M.A.G.v.Br.&LhailiilÖO fl.abg.
Ma?chb-A.-G.v.Danek t tC.I(X)fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.LI. 20011.
Montanges.,Österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenimlust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer W;igb.-F.-G.200fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. <00 fl.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 2(X) fl.
Nordung.v.KohlenbcrgbaulOÜil.
Oberang. Hätt.u.3.-A.-G. lOOfl.
Oel-Industrie-Geseilscli. 20()fl.
Perlm. hydr.Kalk u.Forti. HX) fl.
PilsenerA.-Braueröi,erste 150 fl. 132.—-i;l89Ü
PittonerPapierf. k.k. priv.ilOÖfl. 24— .—; .—
„Poldihüttcr, T.-F.-A.-G.-200 fl. 26.—1384.— 302,-—
Pottond.B.u.Zwir. J50 li. abgest. 9 j 19U— ’20üi—
dette Prior.-Actien HOOfl. 30.—'i
PragörEissinindüstr.-Ges.200(1. 120.—j 1773
Röisschäl-F.-A.-G., t. Tr. 4'OOK. dO.— BDC).— 895.—
|Iiimamnr.-Sd!go-Tärj. .. .lOOfl. 30.—i^>2 50 52! 60
Ross'tzer Bergbau-Gesell. 200fl. 20.—! 401. 406-—*•
„Rudolfshdtte“, Feinblw. 200 fl. 24,—'950. 358.—
SaJgo-TärjancrSfceink.-B. 100 fl. 34.---'628-— 63‘>.'—
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl. 12.—'282'.— v/,'—»
„Schodnica“, A.-G., f.P.-1.500 K. 120.—! 188 J 1700
Sirameringcr M.- u. W.-F. 100 fl. 20.—; 34Z— 317.—
Steyrermühl,Ppf. u. V.-G. 100 fl. 16.— 329.— 35!l'—
iStölzle'sSöhnc. A.-G.f.G1.4iK)K. 3:).— V20*— ö21 50
iTeppich-.uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—'j 73 _i 75’—
>476.--'480.-
Cont.-H.-B.ung.Sp.a.A.G. 500fi. 50.
detto
p. Ult. 160 fl.
sehe 200 fl.
240,75
234.25
360-
253.50 255.50
236.— 238.
370.-
180.'
74.50
mi 0
76.50
lüßlöO
80.
16.
.200 fl. 20.-
Escoraptcbank, steierm. 200 fl. 36.—
Escompte-Gcs., nicd.-sist. 5M fl. 70.—
Esc.-u. Wechslerb., ung .400K. 28—
Gal: Actien-Hyp.-Bauk 200 fl. 46.-
Gal. Bank f. Hand. u. lad. 200fl. 1b.-
Giro- u. Cassenver.,Wien200fl. :27.-
Hypothekonb., Ö. 200 fl. 30% E. ^9-^
Hypothekenbank, ung. IQO fl.G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.- B. l(A)fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.D.pr.SOOKAO^E.
.Lstiidw.-Creditb. f. Böhm. 200fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100fl.
„Mercur“, Wcchs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 fl.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G’lOOfl. 12.—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
Unionbank ^00 fl. 34.
Unionbank, böhmische. .100 15.
Vorkehrsbank, allgemeine 140 fl, 17.
Zivnostenska banka lOOfl, 14.
Versloherunfl3"Anstalt9n.
Allianz, Leb, -u.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500fl.
Assi cur .Gen. lOOOfl .C.-M. 30 ■% E.
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200fl.'
„Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
Hagel-uRuckv.-A.-G.,ung.200 K.
,Meridionaie w H.-u.R.-G. F)0 K.
,Oesfc.Phönix“,k:k.pr.V.G.lOO fl.
tückv.-Ges., Wr. 2ÖQH.40% E.
„Securitas“, RQckvers,-G. 600 K.
Unfall-Versjch.-G.,l. 6. a.20011. 60.
Wr. Leb.- u. Rent.-V.-A. 2008. 26.
Wr.Yeisicbei.-G^eUscli^OOfl. 20.—
iTrifail.Kohlenw.-G 7011. abgest. 21
Türk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 10
131.—>133.—! detto p. Ult. 200 Fr.* >295.'—'207—
Ung.alIg.Koh!enbergb.-G. 100 fl. C,Nr.8 210.50 212.5')
Xlnioh-Baugesellschaft... 100 fl. 12. —! §30.—' 236.—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl. 14.—1.15fr— t55 5(3
Union, E.-u. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 |oä.—
Vareser Eipnind.-A.-G, 4>30K. 30.—.790.—-: Suü.—
Voitsch.Magnesitw.P.-A, 400 K. 30.—! 52O 597_
WafFenfab.-Gcs., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg.,all.,i.IVst400 K.
WestbÖhra.Bergbau-A.-V. KX)fl.
Wiener Baugesellschaft.. 100fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200fl.60%E.
Wiener Zeitungs-G,, erste 100 fl.
Ziickerindustrie-G.jböhm. 100 fl.
273.-
481—
Ü£~!272.-
24'I! ^9—,
"•’-j460.- l '!65.-
■—! Ö21.—;523.—
30.-
8.-|8zi.-K,..
Jl -in- 997.—
7iJ.— io40 1060
11— 275.— 277.-
10.- ;l 144.-jli8,-
31--, 660.- 635.-
Jf-2ä»-:225.-
11— 206 50 208'.-
, Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200K. 150— itz-jl ISi?
415,— 418.—
1702 1750
385.- 400.-
N. Devisen.
Amsti'dm.Ch.u.k.S.f.lOOlioll.Guld.v.SbV 200.10 200.31
detto längere Sichten detfco 3 l/ a>
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dt,seh.Bkpl.Ch.u.k.S.L1003Id.RW.v.5 1X8 j8 s 118 s:*
detto längere Sichten detto 5 118.45 11S 6ü
London Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4 242i( 5 242 2f
detto längere Sichten detto 4 242.05 242.25
Nowyork für 100 Dollars ....vista 5 j ]—
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5 90/25 90.45
detto längere Sichten detto 5 j
jParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3 952?»
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k,S.fl00R.v.5 l /a
detto längere Sichten detto 5 1 /* 1
Zürich u. Basel Ch. n. k. Ö-. f. 100 F. 4 l /a' 95.95
detto längere Sichten detto 4 1 /*'—
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4 l/ 2 95^95
detto längere Sichten detto 4‘Ä
0. Valuten.
'
.950.-
,2290
500.—
360,*»
Kaiserliche Münzducaten... «per Stück 11,47 11.51
Kaiserliche Randdncaten....per Stück 11.46 11.50
Ocst.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Sfcücke per Kasse, 19.27 19.30
* detto per Ultimo 19.27 19.29
49(X) Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke .per Stück
700.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück 23.65 23.73
>79.— Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück, 24.17 24.25
.Türkische Goldlire ..per Stück
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück.
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.100 R.-M.p.Kj 118.35 118.55
detto per Ultimo 118.35 118.55
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 91.40 90 60
Rubel-Noten .....per Kasse 2.55’ 50 j 2.56
d«tto >perUltimo 2.55'^i &5S
3.37»
96.10
96*10


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 13 ]
'I
Nr. 12971
Wien, Mittwoch
J\eue Jb rcie jt'resse»
3. October’1900
Sfeitö 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den
K. k. Hof-Burgtheater.
„Die Mütter."
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld.
Frau Dora Frei, .... Fr. Schmittlein.
Robert 1 -< Hr. Zteimers.
Hedwig, I Kmder^ MedelSkh.
Ludwig Fred,ihr Schwager Pr. Römpler.
Frau Atnftkdirector Muni Fr. Wllbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Devrient.
Luise, DienstmädWn bei
Dora Frey Fr. SuittcW.
Marie Weil Frl. Wüt.
Frau Prmtz, ihre Tante Fr. Mltterwurzer.
Grete, deren Tochter.. Fei. Haeberle.
Joses. Lausbursche.... Hr. Trestler.
Ein ArbeitSmaun.... Hr. Kracher.
Anfang 7 Nhr. Ende vor >/.W Uhr.
Tageskasse im k. k. Hof-Op-rngebLude.
siaimuncl-lksater.
Gastspiel de? Fräuleins Bettn Stojan.
° „Heikes Blut."
Posse mit ©eia 119 .ii' drei Acten (sieben
Bildern) von Leopold Kreun Mid Karl
Lindau. Musik von H. Schenk.
Kolos, Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. Frl. Sto,an.
PlikloZ Törol, Jtona's^
Bräutiä-m.... Hr.
Farkas, Bürgermeister. Hr.. Kneidrngcr.
Araula, seine Tochter ..irr!. SZvhner.
Arpad v. Jstvanffq.-. Hr. Lackucr.
Julcsa, Magd bei KoloS >?rl. PabU..
Ferencz, Knecht .... Hr.PennerSdorser.
Peregrra Schmalzl,Thea- 1.
tersriseur ...... Hr. Treumann.
u-iif dess.u Frau .... Frl. Lichten.
CaüuiirPanaqel,Rentier Hr. Stragmcher.
GaroNe. Dichter.... Hr. Grogmann.
Lioldrich, piegisseur. ... Hr. Popp.
Fauche,!- erste Sängerin Frl. «chncider.
Dc-gler, Komiler... Hr. Gostl.
tUieuarsi, Äilletmeister. Hr. Solln.
Frufl, Theatermeister.. Hr. »ühling.
Sinach, Jasvicient... Hr. Thiemann.
A> gustVaudow.Tbeater-
o’ent an« Berlin... Hr. Pollandt.
Anna, Stubenmädchen
. Frl. Hartwig.
Frl. Boewe.
Frl. Hirichduber.
Frl. Schreiber.
Fr. Schweitzer.
Ende l'J Udr.
3. October 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
„Der Evangelimann."
Musikalisches Schauspiel in S Abtheilungen.
Nach einer in den Erzählungen „Aus den
Papieren eiues Polizei-CommisiärS" von
Dr. Leopold Florian Meißner mitgetheitten
Begebenheit. Dichtung und Musil von Wil­
helm Kienzl.
Friedrich Engel, Justiziar
(Pfleger) im Kloster
Süchte
. Hr,v.Reichenbcrg
St. Olhmar.
Martha, dessen^
und Mündel Fr. Förster.
Magdalena, deren Freun-
din Frl. Waller.
Johanne« Freudholer,
Schullehrer zu St.
Olhmar. Hr. Ritter.
Mathias Freudhoser,
dessen jüngerer Bruder,
AriuariuS (AmtSschr-i-
ber im Kloster)... Hr. Schmede«.
Xaver Kitterbarl.... Hr. Stoll.
Anton Schnappaus,,^
Büchsenmacher .... Hr. Felix.
Aibler, -inatt-rer Bürger Hr. Hellmann.
Dessen Frau Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnöser.
Hai'.uö.emjuiigerBauern-
bursche: Hr.Schitteiihel»,.
Eine Lulnpensammlerin. Frl. Kollmcr.
Lin Knabe -• Frl. v. Thann.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen ',„10 lit):.
bei Ilona
Nlnette>
Paula! Theater-
Emma j Ehordamen
Amelie l
Anfang V„8 UI'!'.
Theater in der lo sepiistadt.
„Die goldene Freiheit."
tznstspiel in drei Acten von S. Fritz und
.. C. Karlweis.
Felix Neimann, Maler. Hr. Jarno.
Adele, seine Frau... Frl. Biltner.
Erna, seine Schwester.. Fr. Niese.
Paul Sonndorf. Ge-
richlsbeamter Hr. Sachs.
Dr. Hacker, Advocat.. Hr. Strosuiy.
Dr. Stieber, Advocat.. Hr. ElirenS.
Lori Steindl Frl. Palme.
Anton Linshofer .... Hr. Tusch!.
Erster Amtsdiener... Hr. Leainer.
Zweiter LkntSdienev... Hr. Lehner.
iJohann, Diener bei Nei­
mann Hr. Door.
Otoia, Stubenmädchen bei
Reimann, Frl. Pohler.
Ein Polizei-Commissär. Hr. Maihardt.
Grand Böte] Schenker,
Paris.
191 me cle FXJniversite.
Gute billige Aoh mttlg,
deutsche Lediennng,
günstigste Lage.
-, Auch vorchcilhiisto Arrangements für
GmM- und Gesellschaftsreisen
uach Paris,.
inbegriffen Wohnung, Verpflegung, Führung ic.
Ausführliche Prospecte im Ncifebureau
Sc Co., Wien,
I., ZchottenrinZ 3 und Äohimarkt 1,- i 675 g
fomrs in allen Filialen der Firma..
Paris 1900
Goldene Medaille.*
Kn ab en-Klei der, Havelock fl. 5, Schuln nzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. iS,a
’' i'" Alles rein Kcbafrvsü'e. ——»
Anfang 0,8 Uhr.
„Die Journa.—- .,
den 8.: „Der Erbforster." Dienstag den 9 t „Hamlet.
«ie* k. 8-s«t-operntlieatere, Donnerstag den 4. Oktober
(neu in Scene gefetzt): v Cos) fan tutte.“ Freitag den 5.: >Die Fledermaus."
tw. n w ... />- STS:. ..Al. ,A« XöH^
Samstag den 6.”: „"Sic Königin von Saba." Sonntaa den 7.: „Cosi tan tuttc.“
Bfi>rrt«i>e <»*» iüm,ei- nefai,fi>
auch im Auslande geradezu Sensation erregt.
Obige Bailad«» sind zu beziehen durch
~ 17775
jede Musikalienhandlung,
Kunstarrsstellungen.
Knnstlerliaus, l v Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrasie Sr
Galerie Rßiethke
T., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
modönier und alter
Gremäldo. 16462
Venezia
ii Gemälde-Ausstellung. Kasai.« m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5,
Theater-Carriere, Schauspiel, Oper, Operette,
Paste moderne Ausbildung in nur 10 Dionaten, Eintritt jederzeit. Probestnnden.
öffeiul. Uebungsvorstellungen, concess. Engagements-Besorgung, auch werbliche
Lehrkräste. Prof. Friedrich, cm. r. k. Hosburgschanspicler u. Prosessor des Wr.
E-üservatoriuinS, I., Läruincrring^l3. 17857
Wur i,rr
OsulaTLMr»
Unlersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Awu's)
. WAT-.den ganzen Tag hindurch
kostciilas durch Auflcuärgt*e unter
Leitung des Herrn Dr. PoborsM..
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 3®,
Lrngansi Lmülsiasse 1. 'W7
«
Dmil Fischer, Numismatiker,
Wien, I., kärnincrstraße 26 (Sdjumngofst 1),
litt ständiges Lager und ist-stets bester Käufer für Münzen und
Btcdaillc» aller Zeiten und Länder. 18670
UsrMÄgungs-Gtadiiflemenls.
ELabliffemeut Ronacher. Täglich große Vor-
st-flnnq. Borziigliche Pentilativn. Nach der Vorstellmrg im Kaffce-
liausc: tzigenuermusik.
15365
Kader und Heiianstalterr.
Prießnitztha! in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
kttv- n. Wasscr-Hcillinstalt. SOjähriger Bestand. Vorzügliche nstl-HrtoIk«
bei Sierven- uns chronischen Krankheiten.. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
iKr innere und Nervenkranke, sowie Neconvnles-
SalMliWi ItSBlI. cer.tcit u. Erholnngsbediirftige (spec. Eiitzichungs-
knren). Stzittnl a. d. Dra», Kärnten. Eilzugstation. Sehr mildes Winterklima,
gescliLlcke soauiae Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pflege, beste Verflegung,
moderner Eoms. Sehr mäßige Preise. Prosp. srei. 17665. Br. M. i'as:m.
Kehr-Ittstitttt.
Zeichen- und Malschnle A. Kanfmann
IV., Weyringergassc 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner. 2ldo!f
Kailfmaini re. Ausnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Prosp. gratis u. sranco.
I nsii tut Simonso n, Töchter- Familien-
Penfivnat, nach heften deutschen Mustern eingerichtet. Priv.-Volks- und
Bürgerschule, Fortbildunasclasscn. staatsgiltige Zeugnisse. Wien, I., Werderthor­
gasse'12. iLchulbeginn 1. October. X. 18271
Üusikaiien- Abonnement
BüEigste Preise!
Alexander Bose, Wien,
Reichste Auswahl!
I., Kärntnerring 11 (Telephon 4950,)
Kataloge null Prospecte gratis ur.d franco.
1E0S4
Müller- Gromb&’s
T anz- Institut.
Wien, I., B^ckerstrasse! 8.
, Begiim der Curse
14. October 14. October
für Kinder, Damen und Herren. 17500■
Osstsrrsiohisohe Musik-Verlags- und Sortiments-
Actrfen-Gesellsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Slctienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
7,VJÜI>]r der Roconcpbaft 1 Hebung 4er österr. Tonkunst und des
«Bl UgoBHabUdH. 8sterr- Musikalionbandols. UnterstilUung
der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
All« wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
MuSikalien sind schnell und billig zu beziehen Vom
„Wiener Wusik-WevrcrgsHcrus".
Geschäfts-Locaütäten: I., JohanneSgafte 17. Ecke der Seiler-
stätte. gegenüber dem Ät. Urfuliner-Kloster; I.. Kohlmarkt t l(vorm. F. Rörich).
neben der Michaelerkirche; VIT.. Mariahilfexstrafte 86 (vorm. Jul. Chmel).
gegenüber dem Cafe Gabefam, Ecke der Andreasgaffe.
Vswli'slun'sen r Für Steiermark: Hans Wagner» Mvsikalien--
t.andlitzm in Grar; für Tirol: t-ross, Musikalienhandlung in. Jnn9«.
brück: für Karntcn: Tetdina.nd v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
AeltesteS und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch auSgcsnhrten
Porträts und vorzüglich ausgewählten MusikbeUagen.
Probenummcr» gratis und franco. 1-847
Abonnement pro Quartal Kr^, 1.60 sammt Zustellung»
A'.
Porzellan- VVandschüsscln
. Alt-Sevres-Waniei' (pmnkvote Ausführung),,<
Cobalh und Purpur, reich gemalt Mid vergoldet, Slück fl, 1,
fl. 2, 3 und 4, kosteten das Vierfache.
Bei Bestellungen bo» Auflcrltalb, die je eher. je besser abzurichten
sind, lvelicbe man Serie F. anzugeben.
Wiener Kauf- und Commissionshaus, I., Grafen 29A,
* Trattnemhof-Passage. 17533
Privat*
Handalsschuig PO ROES
Wien, I., Fleiscftmarkt 10.
Separat-»Ibtheilnng fÄÄSi"
Alter. Stellung. Vorbildung und Äeschäftignng der Schule ent­
rückt sind. Gründliche Ausbildunc; für das Bänl- und Waaren-
fach. Der Unterricht wird durch persönliche Unterweisung'ertheilt.
18149 Vorbereitung für Bankprüfungen. xrireotor Varl I»orge8
Schule für franzfisisebe und englische Sprache.
»_’. M Wie», I., Tiichlaubcn 7, füc die erwachsen«
■. *f,. Jugend. Vollständige Sprachaußbildnngfür all«
*** B:rusSzwe!ge. Don der ersten Lection.ak wird
*“• v v nie in der zu erlernenden Sprache gesprochen.
Lescsprcch- und A nschavungSmtlhode. Sprechghmnastil. Raschestes Erlernen der Sprachen.
Tagcscnrse. Abendcnrst.' 1814k
HElDX’s racchverzekrecflo
Caloriföres
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
aasschliesslich äntorisirte 1B4S3-
Fabrik für Meidinger-Oefen
H'. Heim, h. «. k. HoilrMNnt,
Wien-I>öbling, Wien, I., Koblmarkt 7.
Budapest, Thonetitos.— Prag, Hybernergasse .7.
Unsere vorzüglichen
Ghocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
f Hochachtungsvoll
Victor Sciunidi&
WIESW ,4/S.'
Mr., 15038
IS
und Gesundheitspflege.
Ernährung, Wohnungswesen
JheitsDfleae.
flßd
SpietareE-
in den sthlon der
k. k. «zartenbaa-
vssoll.okakt bis
24. Ootober 1900.
Täglich
Militär- Concert.
Ko8thallen;
Goöffoot von 10 Uhr
Vormittags bis ,9 Ubr
Abds. Sniröo 1 L.,
Kinder 30 K.
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren in Begleitung eines Sfwächsenen.
— Blooks, enthaltend 10 Entreekarten,
3 K »o der Ca«*«#
Nell» flntcrsttlimritv.
Tüchtige Agenten weide» gegen hohe
Provision u. ev. fixen Gehalt gesucht. Off.
unter „Lroesrb??" an die Ai!»onc.«Erp:
H. Schales, Wien, r/1, 1190


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 14 ]
Seitö 14
Wien, Mittwocfe
IVeixe I^reie Presse.*
3. October 1900
Kr. 12971
Gheater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 3. October 1900.
Deutsches Volkstheater. Carl-Theater.
Zur
Nachmittags 2 Uhr:
Barstier Allerhöchste» NamenS-
. festes Sr. Mtjestät Franz Joseph. I.
Fret-Barstellung.
„Habsburg."
Mtirchenspiel tn drei Aufzügen von Alfred
Freiherr» v. Perger. Musil von Franz Roth.
Ende ‘( 5 5 Uhr.
' Abends 7 Uhr:
Zun: Dellen des Journalisten- und Schrift-
KellervereineS „Concordia".
Zum erstenmale:
„Wienerinnen."
r-ustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Siomtz ElSler Fr. Zell.
Daijh, 1 Fr. Odilo».
Rlsa.-} ihre Kinder Frl. Schuster.
Fkitzl/ J Frl. v. Brennest
Marie Fischt .“. .... Frl. Wallentin.
Btax Krones ....... Hr. Amon.
Architrlt Joses Ellrich.. Hr. Kutschern.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. Eppens.
israu.Seliger Fr. Trent.
Frau Raimann Frl. Joseffh.
Frau Wallis
Frau Adel
Fron Atuiil.....
' Miss Look
Fräulein Seelig.
Pianist Bcithold Basel
Dr, Gustav Mohn..
Friiulcin Bibud
Frl. Eder.
. Frl. Korn.
• Frl. Ujhazh.
. Fr. Kurt.,
. Frl.. Ermarth.
. Hr. Deutsch..
. Hr. Weiss-,
srl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
peovold Hr. Tetvele,
Lilli Frl. Tichh.
. Fr. Gridl.
Therese
Endo yor 10 Ilhr.
Theater an äe r Wieif.
Gastspiel deS Herrn Gustav Kober aus
'. Berlin.
„Napoleon, oder: Die hundert
.- Tage."
Schai,spiel in siins Auszügen von Chr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und ein-
'. gerichtet von O. G. Flüggen.
Napolepr l., Kaiser der
Franzosen Hr.
Ludwig X VlII., König v.
FrankreiL Hr.
Marie Thtrest, Herzogin
"von Angonlöme.... Frl.
Horicnie Engenie, Ex­
königin von Holland. Frl.
LvntsAntoine de BourbMi,
Herzog von AngoulöM,
General-Oberst der
Cürgssiere Hr.
Charles Ferdinand, Groß-
horzog von Berry, dessen
Bruder...... Hr.
Michel-Ney. Fürst der
Moßkwa, Marschall nnd
Pair von Frankreich. Hr.
Josef,Foüchö, Polizei-
minrkter unter Napoleon
dem Ersten Hr.
Graf 0t. Ple .... Hr.
.„ Anfang ’iiS Uhr.
Kober.
Eyben.
. Kollendt.
Heuser.
Korman».
Brady.
Nissel.
Senger.
Stoll.
„Der Großmogul."
Auöstattunss-Osierettte i« drei Acten von
Chivot und Durtr. Deutsch von P. Blumen­
reich. Musik von Edmoud Audran.
Prinz Mijznapour.... Hr. Bauer.
Nicobar. sei» Großvezier Hr. Greißnegger.
Prinzeisin Bengaline.. Frl. Oliva.
Lord Fiddlepuds, eng­
lischer Gesandter... Hr. Lindau.
Ioquelet Hr. Senius.
Irma, seine Schwester.. Frl. Robinson.
Kioumi, eine Sklavin.. Frl. Lang
Der Oberbrahmine
Ein Wirth
Hr. Goloschmidt.
Hr. Kümmelberg
Ein Officier des Groß:
mogulö Hr. Witt.
Ansang ViS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
iubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
Der Dorflump von Dellach
Bolksstück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller..
Anfang 7 Uhr. Ende %10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima b&llerina Signorina
Adeliim Sozo nnd des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
.Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fra«.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
fern und doch so nah', 4. Bild:
Am „Place de la Conoorde“. 5 Bild:
Duale» der Eifersucht. 6. Bild: Dir
Pariser Weltausstellung.
Ansang l U$ Uhr.
Urania-The ater (I .| Anheile 34).
Abends 7 Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Reise durch Bokhara."
8tac!t-Theater 8t. Pölten.
,,^ie Wettschwimmeriuneu."
Original»Gesaugsvosse in drei Acten von
Theodor Taube.
Stadttheat erin Wr .-Neustadt.
„Boccacio."
Aufträge für diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt M. Pozsonyi, Wien, IX., Hörig. 9. Tel. 15,349.
Stadt-Th eater in Baden.
„Mamselle Tourbillon."
Anfang Uhr.
JJeju-rtoi rt‘ clv* s*oxit srls, I, Volh^tiipatrrs, Donnerstag den 4. October
sbestepmiitzigteiWteistn) i „Der Verschwender." Freitag den 5. t,„Die. ho^ Schule."
Samstag den 8.: s,Wienerinnen^", Sonniag, den 7.. Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends bald st Uhr: „Wienerinnen." Montag'den 6.: „Grotzmamä."
Dleiistag den 9.: „Die hphc Schule.".-
Repertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag den 4. October
. (znm erstenmale): „LampcI'S Töchter." Freitag den 5.: „Lainpel'S Töchter.
Samstag den 6,.: „Der Grünmoaul.". Sonntag den"
(bei ermäßigte» PreisMs^MrWr"NWW" Dona
--GwßrNognl,"
Lepertnlre des Stadt-Theaters In St. I'ölten. Donnerstag den 4. October
lFestvorstellung zur Feier des Ramenssestes Sr. Majestät des Kaisers: Volkßhymne
- gesungen vom gcsamnucn Personal. „Ewige Liebe." Samstag den 8.: „Die Groß­
stadtluft."
Beiiertolre des Stadt-Theaters ln Wiener-Neustadt. Donnerstag
den 4. October: „Renaissance."
Uvil a>. „tlUnflfl Jc,l
h 7-„ NückmiMl ^e ü alü 3 Uhr
aü.: „Der
A HT'Bp Pretiosen, Brillanten, Edelsteine, Perlen, Gold-
-M- und Silberwaare kauft zu den "höchsten Preisen
Albert Fröschet. I., SpiegeJgassc 13, Hochparterre. 37971
Pfandscheine werden ausgelöst mad der Melirwerth ausbezahlt.
J. Sperber,
Kopserwliren-Fampftejsel-o.Mafchilltnsabrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
Kessel -1 Kiirsclieil-irlieitei,
sowie zur eomplotcn Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Baffinerien.
Dampfüberhitzer, Patent Her»,
Wässerreiniy 6 r? Patent Breda k Holst
liefert ausschliesslich
Marchegger Maschinenfabrik
für Apparatenbau, Eisen-nnd Metallgiesserei
Max Sonnenschein,
Marehegrg bei Wien.
1
1
fLECTRIC
KaffeeMnser, Restaurants, Verpiurslocale
können nur dureh
BLACKMAH»
mit direetem elektrischen Antrieb
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILD& HEXET,
Wien, I, Hohenstaufengasse 12.
Panfpf ist
yntzbringendste Verwerthung des €ondenswas sers.
Condenswasser-Rücklelter,
patentirt in vielen Staaten,
führt; das gesammte Condenswasser aus Dampfheizungen, Trockencylindern, Calahdern,
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
mit voller Wärme 110-170° R„ automatisch ohne Pumpe und Injector,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenden des In« und Auslandes.
^cliifF Ntern, Leipzig.
Allein-Yertrieb der Condenswasser-Rückleiter der Maschinenfabrik SchnmanattCo,.
L.-Plagwitz.•
Rationellste Speisung der Dampfkessel.%
Dampf-Wäschereien,
*.*, complete Einrichtungen.,
mit Specialitäten der American Launflry Machinery Company Cincinnati.
Waschinaschtn^i, Centrifngen, Answindemcschinen, Hemden-, Kragen- und
MauseUetten-Stfirite- nnd Bügelmaschinen, Hansel nnd Trocken anlagen.
Ingenieure zur Verfügung. KostenvoranscWäge {gratis.
Juitus DPRCh, Ingenieur,
18104
WIEN, II., Czerningasse Nr. 3—5.
WienerBallhaus,
I., Am JPeter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Prograimtu
Vorzigl, Restaatant, Civile Preise.-,
W 3 Musik-Capellen." 3 S 0
American-Bar etc. ^597
T
in gelben
Knorr’s
apioca
>en Paketen, eine feine, wohl­
bekömmliche Sappeneinlage, hauptsächlich
Persop^r., dio an Veidanungs- u. Magen­
beschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s BSscults-Panirmehl
zum Paniren von Schnitzeln, Cötemtes,
Backhendeln, Fischen. Schöne goldgelbd
Farbe. Ungleich appetitlicher, als die Aji*
Wendung alter zerstossener Semmelbröseln,
Für die feine Küche und für Hotels. Lu
haben in besseren Spezerei- u. Delikatessen­
geschäften. 18071
Amerikanische
ÜEcfat Gold!!
S schreibt mit einer Füllung
: g 10,000 Worte; nnverwüst-
lj lieh, stets schreibbereit.
freis fl. 5.
L n. k. Hoflieferant,
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
YostSchrqibmasohine
WI3E1IV, 17467
I., Elisabethstr. 5.
8308 -. Kücften-,
Mall-,Warten-,Daugträtht,
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Hr. 18
Telephon »4»». 1.8354
^Original Musgrave fische
-A-! 85 Mal pramllrt. l-H-
XTnvrriitra• Umiaterbvochener Brand wäh-
T Ul/illgi."» rend des ganzen Winters. Lolch,
teste Regulirnng, daher ausserordentliche Heiz­
kraft bei minimalstem Coaksverbrauch. 18207
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLO HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
einbruchstcher, außerordentlich billig, von ancrfannt bester Qualität. 18368
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)'
Sigmund Floss,
bestrenommirte Btuistfärberei I
u. chemische Waschanstalt J
.. für Garderoben, Uniformen und Stoffes
lobet Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzansträge promptest. 183701
Sie soll deine Magd- fein.
Roman von Dora Duncker.
<18. Fortsetzung.)
Neben der eigenen, kalten, nüchternen, liebeleeren^ HäuZ-
lichteit stand immer wieder das wanne, wohlige, von
Helenens Händeik zugerichtete Nest, neben dev hageren, eckigen
Gestalt seiner Frau die schlanken, weichen, vornehmesn Formen
des schönen Mädchens; neben Adele's starrem pechschwarzen
Haar wellten sich Helene's goldbraune Flechten, neben Adele's
harte knochige Hände mit den unschönen, bis aus die
Fingerkuppen glatt abgeschnittenen Nägeln legte sich> immer
wstder Helene's wundervolle Hand, neben Adele'S zusammen-
geknissenen Mund wölbten sich Helene's volle weiche Lippen.
-'Wie mußten diese Hände liebkosen, diese Lippen küssen
können!
st Als Erich sich zum erstenmale auf diesem Gedanken ertappte,
war. er starr und steif .wie angewurzelt stehen geblieben, wo er ge­
rade stand. Es kvar mitten am Walde gewesen. Die Föhrenkronen
über seinem Haupte hatten sich in dem lauen Lenzwinde ge­
wiegt, warm hatte die Sonne von dem lichtblauen Himmel
herab auf den grünen Waldbod^n geschielten, ihm aber war es
nicht warm undalau und wohlig, nein, siedend, wie. ein Glntlst
ström chWst," hänn .eisig kalt Aber den Rücken gelaufen.-
So weit also war es mit ihm gekommen! So dachte eil an
Helene Maiburg! Dann langsam, ganz langsam hatte er sich an
den Gedanken, gewöhnt, und immer tiefer hineingebohrt hatte er
sich in ihn und die Sophistereien, mit denen er ihn umgab.
Wem that er ein, Unrecht. damit? Der Frau etwa, die seit
langen Jahren seine Frau nicht mehr war? 1 Helenen, die
nichts von seinen Empfindungen wissen, niemals auch nur
darum ahnen würde ?; Seinen Kindern, die durch diesen
späten Liebestraum in nichts beeinträchtigt werben würden ?.
ES küM nur auf ihn selber an, und wenn er mit der süßen
'Qual ungestillter Sehnsucht sich abfänd, wen dann .gingen
seine Träume etwas an?..-
Und er träumte fort, immer heißer, immer verlangender.
Und nach und nach wurden Wünsche-in ihm wach, vor denen
er sich selbst entsetzte. Er sah Helene in seinen Armen, er,
stühltc sie förmlich an seiner Brust. sZwischen diesem heiß-s
ersehnten Augenblicke und dem Heute aber lac> das Chaos,;
das, je heißer er an Helenen dachte, Mr wirrer find, imnier
Wirrer wurde.
. .. .Eine, große Angst.überfiel, ihn- Es gab keinen-Weg bon-
ihnn zu ihr, und wieder wandelte sicht foie Gluth zu Eis, das
ihn ills ins Mark gefrieren machte.'
Endlich hielt er es nicht mehr ans« Vier Wochen lang.
Hatte er gekämpft,, und immer w.icher Maxier unterlegen. Vier
"-— arzTTT"? ...
Wochen lang hatte er sie nicht gesehen, ihre wonnige, warme
Stimme nicht gehört, ihre Hand nicht berührt, er mußte zu
ihr, wurde daraus, was wollte.
. Es war wieder ein-Sonntag, der letzte im April. Aus
dem--Wege, noch stockte er. Sollte er umkehren? t Nein. Zwei
Sonntägseinladungen hatte er schon abgelchnt. Er war zu
Ende mit der Entsagung. Vielleicht würde ihr Anblick das
Sehnsuchtsfieber lindern. Grumbach hatte nie Aehnliches
empfunden. Er hatte keinen Vergleich, zur Hand. Aber am
Ende, es konnte ja doch so sein, und schneller und ohne noch
einmal- inne zu halten, schritt er aus, immcsj am Canaluser
entlang, unter den lichtgrünen Kastanien erst, nnier .Ahmn-
bäumen und Rüstern dann.
Der kleine stille Bezirk hatte seit dem Monat, da er ihn
nicht betreten hatte, ein völlig anderes Aussehen erhallen- Er
war nicht so still, so ernsthaft mchr als zu Ende Marz., Auch
rr hatte der Herrschaft des lachenden Lenz' sich gebeugt.
Die spielenden Kinder unterdrückten nicht mehr ängstlich
jeden lauten Ton. Frisch und fröhlich kreischten sie auf, lvie
sie in ihren helleil Kleidchen einander haschten und faßten.
Auch die Schwestern sahen heiterer zu ihreit Pflege-'
befohlenen hin. Ueber ihren schlichten Scheiteln wölbte sich im
ersten zarten Grün die altersgraue Linde, in ihren Zweigen
schwatzten bid erstell Sßaare, und von Uen'"Lippen deuSchweia-
sllmen stahl sich dann mnd wann ein halblautes. Wort.'
In Helene's Garten aber-grünte und blühte es in bunten
fröhlichen Farben. Schon durch den Staketenzaun sah Grum-
bllch die Beete leuchten. Lustig durcheinander standen da die
Tulpen und Hyacinthen, die Krokosse, Schneeglocken und
Primeln.
Ein Lächeln hllschlje über Erich's/ernstes Gdsicht. Er
mußte an Helene's launige Bemerkung denken, daß Beete,
systematisth .mit eipzeliten Blumenarten bestellt, sich mit. der
.Einzelgruppirung blonder, .brauner uttd schw.arzer Menschen-
kinlder vergleichen ließen, Beide in der Wirkung gleich reizlos
und monoton.
- Mit dichem Lächeln, das der Erinnerung an eine friedlich
schöne Stünde galt, war schon eine Art Befreiung über ihn
gekommen. Nur in ihrer Nähe zu sein, wirkte schon besänfti»
gend auf ihn. Ja, xr hatte recht gethan, sie nichr länger zu
meiden..
Gerade i woM Erich die 'Klingel ziehen, als er ein helles
und enr dunkles Kleid durch die Fliederbüsche schimmern..sah.
Auch er war um gleichen' Augenblick bemerkt) .worden, und
rasch sich dem P'sörtchen zuwendend, kamen Frau Rosa und
Helene "mif ihn zu. Frau Rosa um einige -Schritte voran,
hinten ihr Helene,' ihn mit den Augen orüßsend. Und nun ends-
lich faßte er die schlanken weißen- Finger wieder, und diesmal
verjagte er sich's nicht, ditz Lippen darpuf zu drücken.
Frau Rosa schritt dem Hause zu. -HÄcne hielt sie mit
kurzem Anruf noch einmal zurück.
^ -Sag' dem Papa dann unterbrach sie sich lächelnd
.„nein, sag' ihm lieber nichts. Störe ihn nicht, ich springe nächst
her selbst einmal zu ihm hinauf."
Und dann zu Erich, noch immer mit demselben heiteren
Lächeln auf dem schönen Gesicht.
„Er ist heute sehr beschäftigt,- der Papa. Er hat ein neues
Opfer drinnen. Den alten Schemiollek, den drolligen Kauz. Sig
kennen ihn gewiß. Jedes Berliner Kistd kennt ihn."
„Haben Sie den auch herbeigeholt, Fräulein Helene?"
In munterer Hast wehrte sie ab.
„O nein, der ist von selbst gekommen. Aber .nun muß
er auch ordentlich herhalten. Er ist schon den zweiten Sonn­
tag hier und hat während der Woche einen ganzen Wagen mit
Folianten geschickt. Er hat's dem Papa nicht so bequem ge­
macht wie Sie, Herr Professor."
Grumbach überhörte die letzte Bemerkung.
„Und so^ wird Ihnen ein gehöriges Stück Arbeit aus
diesen Schemionek'schen ÄesuchUr erwachsen. Eonfus. ist der lütte
überdies. Sie sollten sich darauf nicht einlassen, Fräulein
Helene, jetzt bei der schönen Jahreszeit. Sie sehen ohnedies ein
wenig blaß aus."^
Ein flüchtiges Roth huschte über ihr-in der That heute
etwas bleiches Gesicht.
„O nein," meinte sie abwehrend, „das kommt Ihnen wol
nur ^so vor. -Und flaun, ich stecke ^a auch nicht den'ganzen Tag;
zwischen Büchern und Papier. Das müssen Sie^ schon dem
Garten' ansehen, Herr Professvr. Zeigt er nicht heute ein ganz
anderes Gesicht? Freilich, Sie h.aben ihm Zeit gelassen, sich
zu verändern."
„Ja, ich war lange nicht hier, aber an den Garten Habs
ich doch gedacht."
Sie führte ihn durch die heute trockenen, sauber ge­
haltenen Wege und Zeigte ihm mit Stolz die Resultate ihrer
Gartenkunst.'
Er lobte und freute sich mit ihr, am Ende aber meinte
er doch, daß dies nicht genügende. Ausspannung und Ab­
wechslung nach der vielen Bücherarbeit sei.
„Sie müßten. öfter aus diesem lieben sMen Winkel hier
heraus. In diesm herrlichen Frühlingstagen durch den Wald
und auf die Haide. Ich könnte Ihnen manches hübsche, ver­
steckte Plätzchen zeigen, das von dem eigenartigen Zauber der
Mark zu erzählen weiß.-"-
„Es wäre schön,'' meinte sie einfach. „Aber man kann
leider nur selten wie man will."
„Das weiß Gott!" stieß er, sich verghsstnd,, ingrimmig
hervor,- <Ferts«tzu», folgte


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 15 ]
kk. 12971
JWiäi^MittwocV
IVeue Frteie Fresse.
-ü-
43114,,..--.. ,W4 ».-% J £■ 5-,. ,-'-,.VV.lU.!.- .r-
ti **>^4 v>/■: -'cV-'V' uu ;*•.'''.
i*'
1? '*} i
Ä *^»a*v*. r,
Statt jeder ^besonderen
-'s/
• f' ■■■■ -J ’jl
' J 'trist...
- ''>- ;.' 3 r .-t;
«5 .,■ Allen teilnehmenden Verwandten und Freunden wird hiemlt die betrübende
Nachricht gegeben von dem Ableben des Herrn
Wilhelm Ritter v. Lucam
-' O
# General-Secretärs der Oesterr.-Ungar. Bank a. D.,
. Ritters des k, k. Ordens der Eisernen Krone ii. Giasse, des k. k. Lcopokls Orciens etc.,
•'
,.^ 0
welcher Sonntag den 30. September 1900 in Ischl, 7 Uhr Morgens, im 81. Jahre seines^
-Hebens verschieden ist?K' E'
V; Die Leiche des' Verblichenen wird Mittwoch den 3. October, 4 Uhr Nachmittags,"
in der Capelle auf dem Friedhofe in Hietzing feierlich eingesegnet und ßodann ebendort r
in der eigenen* Gruft■ beigesetzt werden. E' 1^
Die hl. Seelenmessen werden Donnerstag den 4. d. M. um 9 Uhr Vormittags in*
der Metropolitan- und' Domkirche zu. St. Stephan gelesen. "*£?-
^ Wt en> den- 2, October 1900.'■
7*®
Statt jeder besonderen Anzeige.
' Bmma Singer geb. Grianichstädten gibt in ihrem, sowie im Namen sämmtlicher Angehörigen,
•vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten,
des .Herrn(
Dr. Nändor Singer,
Zahnarztes,
(Welcher Montag den 1. October um V 2 2 Uhr Nachmittags nach kurzem schweren Leiden sanft verschieden ist*
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 4. d. M. um 10 Va Uhr Vormittags
auf dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 2. October 1900. ....
Um stilBes Beileid wird gebeten.
Knast- Auction
Mbuchen io äsn ßbeÄsälea des Kuost-Äustianshauses
Tlicatinerstrasse Nr. 15.
Am-Montag -den 8. October, Nachmittags 3—6 Uhr, findet
in Miindjen die Versteigerung der kleinen, mit äusserster Sach­
kenntnis gcwäKlt’en Gemälde-Sammlung des
Heim JjMwis; R ~A. i....... f Frankfurt a. M„ statt.
Der yoioh iilustrirte Katalog* dieser Sammlung befindet sich im
Druck und gelangt Mitte September zur Ausgabe. 18114
von
IG—
Albert Miegner, Hugo lielMng,
KönigI. Bayer. Hoskunsthäcdler, gericht­
lich vereideter Sachverständiger in Duch-
u. Kunstsachen. München, Brionnerstr.7
(ab 1. Oct. Residenzstr. 25, Entresol).
Kunsthandlung
und Kunstanticpiariat,
München,
Liebigstrasse 21.
IMMEfHTIBRUt
1£0° 7 Bechep& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aeravs, der Italien., griechischen, bni^ar. Regierungen*
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. S&lvatörgaaso 11.
ftnulunit, ALlerDarke,
Bel stillenden Tratten Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
ftäbrstoff Revüen,
■“ (bergerieM ans Bübnerei)> i
wZ Nerlez Crrüs««MwMr!
snregrnü Erhältlich in
Und Apotheken und
tffiffiflfBiJ. Brottenhan^usgea.
anerkannt bestes Fabrikat!
Specialität: EmailfarbendruS von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten moderstsn Dessins, l
IN. J. Eisinger L Söhne, Wien,
I, Volksgartenstrasse 1.
I 67 S 0 Muster und Preise umgehend.
" Dr. Emmerich’» Heilanstalt
|für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.l
siänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
1 Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf|
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.K
Dauer der ohne Verlangen nach Morphimn und ganz ohne Beschwerden!
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen!
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen),
KriS.''Ant: Dr. Otto Emmericb. S Aerst«.j


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 16 ]
OBJ ÜB XP
Wien, Mittwoch
IVeue Freie Fresse.
mtmTi„ UL., IW’ lll» l" sl■ ■' MI I l^WWMMWWW^
Ein Lrief an GösenLyrftr.
Während sich in Paris die Aussteller unter einem
wahrhaften Hagel von goldenen Medaillen und Grand prix
der Grande nation zum großen Gaudium der Fern­
gebliebenen und Vorübergehenden balgten, hat sich in Wien
ein Ereigniß abgespielt, welches für die österreichische Clavier-
Jndustrie in künstlerischer und musikalischer Hinsicht von
weit größerer Bedeutung ist. Wir meinen den großen
Rubinstein-Concurs, der eine internationale Jury von
Conservatoriums-Directoren, Professoren und anderen her­
vorragenden Musikern versammelte, um öffentliche Heerschau
3. Ociober 1900
— 1' »--»».■ w j.i'l '•mm ji'
Wettbewerber
Nr. 12971
über die heranreifende Generation der Clavier-Virtuosen und
Componisten zu halten. In die schranken traten Deutsche,
Engländer, Franzosen, Italiener, Spanier, Oesterreicher,
Ungarn, Belgier, Russen... die Zukunft des Clavierspiels
repräsentirend.
Der Director des Petersburger Conservatoriums
schreibt:
„Sehr geehrter Herr Commerzienrath Bösendorser!
Im Namen des Curatoriums der Rubinstein-Stiftung
sage ich Ihnen herzlichsten Dank für die Beistellung Ihres
wundervollen Flügels zu den Aufführungen und
dritten Internationa!
*
Uebungen der Wettbewerber beim
Concurs in Wien, August 1900.
Hochachtungsvoll
A. Bernhard,
Bevollmächtigter des Curatoriums und
Vorsitzender des Preisgerichtes.
W i e n, 27. August 1900."
Wir halten es als eine glückliche Fügung, daß gerad
unserm Bösendorfer die Aufgabe zufiel, die Meinung diese
internationalen Künstlergesellschaft über das Wiener Clavier
zu reguliren, da dieses Resultat auch der gesammten vater­
ländischen Industrie nur von Nutzen sein kann. igioa
LUSTER
FD« CIA® und ELEKTRISCHES LICHT bei
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren« und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Oad* und elektrische Lichtanlage», Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Freisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, I., Schottenring 22.
I7G32
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD J.
Jetzt bedeutend vergrössert
.. Herrenzimmer?Emrichtung
PAWL^Ä.T-Ä -5 WIEN» Kupfersclimiedgasse 1,
Hii EekÜanse der Kärntnerstrasse 14.
Im Trattnernhofe
L, Graben Nr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezzanin, 1. und 3. Stock gelegen,
1 Grahenlocal und Schaukästen in der Passage,
per sofort oder November-Termin zu vermietlien.
Auskünfte beim Portier oder Windmiil^gasse '18. 1808 7|
Ziehung schon morgen!
der
§
re
2)entschmeister>£otterie
2000 werihvolle Gervinnste im Wekrcrge von
Krone« 60,000 Kronen,
darunter der
Haupttreffer 30,000 Kronen,
welcher auf Verlange» de» Gewinners
VW i« dorem Gelde ansdsMhlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900,
X TT w #*«a#ar 9» f M» zu haben in allen Wechselstuben, Tabak- W
M JUBWSStS»* JCa.SrOiae Trafiken und Lotto-Colleeturen. A
MMnunmnnnnnnnmm^nunMnmmmmmM^n
b111.30
S 1 fl Oi
=? 6.25
is 10.20
S 3.25
< 10 56
8 5.01
18280
sin
K. k. öestcrreichische S t a ii t s b a h u c u.
Gütig ab 1, Juni 1900. "“J"
Kürzeste Zngmrbindflngent
Wien—Arlberg—Paria—Genf. Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.00 Mab Wien Westb. ..an A
9.311
5.38
2.00
5.55
10.17
5.47
an Innsbruck ..
Zürich
an Bern
* Genf ....
» Lyon ••••••
„ Marseille...
ab
• ab A
♦7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
10.40
8.35
5.15
. 5.30
^10.20
5.02
12.45
< 6.55
; 11.0 0
Go. 45
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
4.00 6.30|Y an Paris...
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pa v is.
Fahrtslauer: Wien—Paris 28’/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fabrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9.24
10.45
*8.25
3.50
2 14
1 16
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
7.52
ß. 85
9.50
10.47
4.48
5-30
: 7.50
7.15
8.00
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.ä5;h^ab Wi£n Westb. .an&
an Passau ab‘
I an Mainz.. .ab
an Frankfurt... .ab
. Köln
an Brüssel ab
„ Ortende
„ London ... ...,
an London (über
Vlissinget*)..ab
„ London (über
Hoekv.Holl.). „ft
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainas,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wicn—Ostendej
Fahrtdauer: Wien—London 2ÜV* oder 3 3*/ 3 Stunden.
*6.45
I- 5.28
s -[9 18
— 1U23“
2.1«
9.25
2.28
11248
o.33
i 2 53
S 1 3.45
«fia.oi
S 628
ge' 4148
4 10.00
O
Wien-München—Paris.
7.45
6.2 4
5.14
1.26
<£ 8.35
f 4-45
112-03
? 7.33
8.25
6.30
5.10
535
V
ah Wien
Westb. an
an Münch. ah
„ Strassbg.„
■ .Paris....,
6.45
9.20
9.30
10.10
5.52
§ 10.28
1327
= 7.08
7.10
8.30
10.54
12.15.
* Schlafwagen zwischen Wien.und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
4.21
0.02
11 00
6.35
_ 12.00
i.io
*9-00
7.18
9.00
2.15
7 35
11 55
7.35
iah Wien Westb..
> .an
'„ Wien Sudb. ,,
ah Villach
. Pontafel ....
„ Venedig
lan Mailand.
. .ab
|„ Genua ...
..„
*7.50
»45
0.04
12.20
7.33
10.28
2.10
4-45
7.£Ö~
11.25
2.44
6.35
11.10
2.30'
an Korn... al
# Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 8t.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Gzernowitz—
'Bukarest—Constanza—Constantinopel.
18.0dzi2.25s9.30
2.49'
8,40
6.16
6.55
5.50
8.48! 6.31
2.31 j 1.P5
7..34' 8.02
8.20 10.10
11.001
♦12.30.
11.30! 5.56
9.02 9.20
6.40.8.30
t^ah Wien (KFNB.) an^
„ Krakau„
an Lemberg.... ab
sv Czerhowitz... ab
Ä Bukarest.. I”3»
„ Constanza
„ Constanti-
nppel.
;-*Ö 1
’tsj
av Podtvoloczyska ab
.ah^
S6.40
9.38
2.55
8.02
7.05
10.36
8.30
9.30
§3.45
6.55
12.4 0
7.06
8.30
5.55
■11.00
5.26
8.58
12.20
19.32
2.24
8.30
9.42
8.55
,* Montag und Freitag. 7 Dienstag und Samstag.
. f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
S Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest,
s Schlafwagen Wien— Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwölczyska.
Fahrtdaner: Wien-Odessa 35'VSt., Wien—Kiew 38 St.
Wien-
(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
8.25
248
5.18
6767
6.25
7.0
9.^5
4.02
676 1
6.25
5.42
3-40
9.29
10.20
7.00
6.55
7.40
8.07
8.44
Wien.„> k
FJB. a n,
anPrag ab.
“iMäT
^rienV
vab
anEger ab
'zennb 11^
T
9.30
I.IO
7."20
10.21
6735
8.33
8.2D
6+ 55
12.30
7.30 S.2«
1 .®
12.05
11.19
10.55
10.49
11.19
10.55
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., eowiä
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. J«nl
iasebr
, .. bis eiaschUes$lich:15. Ai
* Wi^i-Ki^abad <££. Ld. ^sarienbad*Petsci*n.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien. I., Johannesgabse 29.
Dortseihst Fahrkartenausgabe, Ertheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafikon und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
WIEN, I.,
Wildpretmarkt ia,
offevuren:
Wein-, Obstpressen undTranben-
mtihlen, Wetnwerkel, Pumpen
Schläuche sammt Zugehör,
Flaschen- Verkork-, Verkapsel,
und Füllmaschiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
Schank- und Hauswirtbsohaft,
ocrlaugptt Sie reich illustrirten Preis-
Leurant, erhalten, diesen gratis und
franco.• 183sii)
m
CO
CO
o
=3-
vs:
7$
CD
03
CS
”S
>
2
m
ta
Wo rcrnze igs.
Beehren uns bekanntzugeben, dass wir demnächst unter der Firma'
J. Sauer Sc Söhne
ein Restaurant im Gebäude der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft,
I, Schauslerffasse Mi*. 0,
in elegantem Style mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, eröffnen werden.
Den Tag der Eröffnung werden wir uns erlauben, separat mitzutheilen',
Hochachtungsvoll
J. Sauer& Söhne.
Neuester Damen-HaarscMnci.
Beste Haar-Klemme der Welt.
I ShctISn Hemmt das Haar in eine
Diö kslUcilt? Welle, ohne zu raufen,
ratschen oder abzufallen..
B thoHo aus 14 karät.^old, echt
Die s«IUCllv oder imitirt iScbildplatt,
ist die• sohönste Gabe für jede
Dame.*
USustar franco, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
SCIIlustrirto Preislisten gratis,
Stocklnger’s Fis-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästige». Hutnadeln.
Muster franco, per Fahr 7Ö Sr.
gegen Voreinsendung.
A. Stockinger,
Wien, I., Spitgclgasse Kr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für Künstliohen Haar-
Ersatz. Samen- Kopf-
Wasch- Haarpüege mit
Fetrol, Egg Julep-Powdor,
Brause.. 17832
Echte. 18390
Karlsb äd e r
Oblaten
(Specialität) erzeugt und Versendei
Karl Bayer, k. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 ft. auswärts.
M,
Feinste
reinste Waare, licht, schneidefest a 68 kr.,
dunkel a 51 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
ProiselbserovLaVOt, feinstes k 50 kc.
per 1 Ko. netto ab Prag pffmrt Hermann
Taussitr, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. .Preiscourante franco.
17762
(gutedel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
^ Oedenburg abzugeben 6ei
A. M. MMrningev,
Grübvnruuäk 29.
Möbel
mutt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen,
Botels, Tillen
und .Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ig'iia.z; Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V,, Hundsthurmerstrasse 49.
Preisoourante nur unter Bezugtiahme, auf die „Net* Freie Presse“ gratis und freace
GenchUiche Auctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
' (Seitengasse der Spitalgasse).
Versfeigerangen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und& Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 18247
Am old Fürst, Wien
Probesendnngen,n fl. 2, 3, 4,5 mit event.
- Umtausch des Nichlconvenlrenden.
iX/3, Währingerttrasse Nr. 15.
Specialitäten ausdemchemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 14634
Dr- Robert Fischer,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgergasse 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(lüpilatoire)
Haare Im Qeslcbte, an den Händen, Armen eto
werden ans chemischem Wege mittelst Epllatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach nnd schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epllatoire zer­
störtnämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig Uöd ver­
hindert den Nachwuobs sioher,
Preise dev Specialitäten:
U'S'S^Vct^t'lSniinncmi'f’FAl (Bpilatoire) zur gänzlichen Vertilgung der
ndarvuruiyuslyoflliuci Haare und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon 5
1 grosses Flacon*
TörnF Pocto zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I Olli rf aota an den Armen etc., per Stück^
Sommersprossen-Creme 1 ^gei
OZOn, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (*/> Liter) .... V. ...
Blondwasser (Blondenr)‘l Flacon ('/- Liter) .........
Pa« Haarfärbstoff, 1 Carton Blond bis "Schwarz zu st. 1,20
jjrü y bis fl.. 3.— und..>..■ i>
Poudre-Emaii, SS*^.. 8 Naa“ 0^ 1 Cart0B m- K0US9 •»
10 .—
I.-
1.25
3—
5.—
3.—
2 .—
Venus-Wasser i^i Erre' ichunseiües se^ önen ^msn Teints, 71
Mitte! gegen rothe Nasen, Carton s.-*
Kosmetischer Quarzsand c"er Vett .‘ db ?“ e dMMU '., ,.«»
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. ©Sir «Sprechstunden
von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., Kolilroarkt 11,
—7—-717IEWMM«»>>WNW>>W»


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 17 ]
Nr: 12971
Wien, Mittwoch
ISTetieT StäKfö&fGijfe,'^
8. petölMr 1900
• j "/p's
Seite 17
dauert der behördlich bewilligte
anlässlich der
Ausverkauf
den wir
in unsere
neuen Localitäten
I., Kärntnerstrasse 14, Ecke Kupferschmiedgasse,
veranstalten
Um allzu grossen Andrang« wie bisher, zu vermeiden, und dem P. T. Publicum, namentlich beim
Einkauf von Confeetion, die nöthige Zeit zur Auswahl lassen zu können, haben wir die IMiiUieilvin«
getroifen, dass
Mittwoch den 3.
Donnerstag den 4.
Freitag den 5.
zum Verkaufe gelangen.' 1-
'«flnstäflfe Gelegenheit zur Anschafinng
■„■■ui....-—nt Ton praktisch. Weihnachts-Geschenken.
Hilf* Blousen, Schiafröcke, Costüme, weisse und farbige
illll Böcke und Frisirmäntel MF" um mehr als 50%
unter dem Erzeugungspreise reducirt
18127
GorMari-Service für BrantanSstEurrgen,
» Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten und GebrauchsZeschtP«« aller Art bei
LriZsl LLe»«, Wien, Vli., Mariahilferstraße 12—16. 11226
X>ei* Ausverkauf findet m unserem alten Locale
I., Kärntnerstrasse Nr. 13 statt.
Schostal& Härtlein, wäJ*?.£u££*~.
feL
MNOLEUM!
(Kor Icteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Illuster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Waadbeklei^ungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTmmfhohpHeh* a ‘Sfohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UllCUllJOill Ht*li Hotels, Bureaux, Theatern, Sohuled, Kaser-
non, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmahn’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Bachhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Oreadl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Ffonnlgberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich-und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Sohne, Prag, Wie»,
Allem Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Geschäftlicher Wegweiser.
Mrber's"Sagrada-Pastille»,P»rgirmtttel
ff Vorzüglich"-— --~
emps. Einziger\
vorzüglichste-, mildwirkendes, von ersten Capacitäter
§inziger Erzeugungsort: Apot. „Aum heil. Geist", Wien, I., Operngaste 16.
Exotische Werthpapiere. Edmnnv Grün,
IX., Kollngsssc 10. Conlantester Ein» und Berkaus; Ausgabe des authentisched
Ciirsblattes für exotische Werthpa piere jeden Montag.
Mchtennadel- n. Eibisch-Nonbons v. D. IUI»
^ Mann s Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckcher
Zu 10 f r. in den Apotheken.
Uitibefi
Rechts- u. Staat».
Literatur.
mm'
fität«»‘
Wissenschaft.
Merenr» Wechselstube»- Actiengesellschaft,
Wien.l., Wollzeile 10^1 V.,Hanptstr,14. VII.,Mariahilferstr.748,IX..Alserstr.3tz
.... jjoujei.
«in- und Äerkauf aller Werthpapiere, Lose,-Baluten rc. Promessen zu allen Ziehungen
Specialität. Directer Bezug von Thee von
der Insel Eeylon. tstniser-Vrblaugeper Kilo fl. /> Tafel.
10 kr. F. Hi'flyak, Wien, I., Naglergastc 1.
Special-Bnrcan für exotische Werthpapiere
Slttig&Elbensohiitz, Wien, !., Helferatorferstr. 15. ffiöulonteftjt
Ein- und «erkauf von Acticn amtlich nicht »otirter Banken, Transport-, Jndnftrie-
Untcrnehm.. Genußicheinen, Certificate» rc. Tel. 13033. Zusendung der Aachzeitschr.
„Exotioa“ mit ca. 300 CourS-Pofllioncn auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. K. 4.
Neuestes für Dame». Elegante Herbst-
Jaguets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OssicierS-Jaquets von fl. 8,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkrägen, geflickt v. fl, 6, Havelocks
v. 6 ». 7 fl., Loden-Costüvie v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. ft. 12,
Schöße v. fl. 5, Seidsndloufen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantict.
"..^——- —• ll.,Tpra'"’ “*‘
Nur bei I. A. Plaiik, Wien,
Paterstraße 38, gegenüber dem Carl-Theater.
GAUMIGEM.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
vollkommen assi-
material hergestelltes Fleischpulver,
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
18585
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch öder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
KihirdetCs.
CT
»amuncj.
8s wird hiemit Jedermann gewarnt, unserem Sohne
Camillo Obermayer,
zuletzt wohnhaft in Antoniny (Rußland), derzeit unbekannten
Ausenhaltes, Geld oder Waaren «uf Borg zu geben, da der­
selbe kein wie immer geartetes Vermögen besitzt und wir
unter keinerlei Umständen für ihn Zahlungen leisten.
Wir haben bereits wegen Verhängung der Vev
schwendungs-Curatel über unseren genannten Sohn Ein­
leitungen getroffen. i«
Schloß Wrbitz, am 1. Oktober 1900.
Kevor Obrrirmqer, Franziska Gkermaijer,
k. »l. k. Gderliculruaut a. v. GroßgruMesttzcr.
16156
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BEUCH a. Bf.,"' V
' Blaen-, Stahlwerk u. Draht!ndu*trie
Umzännangfidrähte u. Geflechte, verzinkte
Stahl-StaeheUZsundrähte u. als Keabeit:
Stahl-Simplex*Stachel-Zairndfaht.
Dauerhaft
MT
Kinderbetten und Kinderwagen
von der einfachsten o
bis zur feinsten S.
Ausführung. Z:
Prakt. Kaste«, ff
betten aus. £•
Sprungfedern, ge- 5
polstert, st. 13.
Cvmbinirt.patont 3
KlnderstUhle. K
Fabrik.K.Wcln- s
bcrger, Wien,£
VI., Mariahilfer-®
Strasse 87.
17708
VOM. RITTER,
Ingenieur.
Jtabftfe und Leulral-Niedti'lage für Gas-Loch- mid
Htst-Äpparate, Sade-Linrichtungkn, Laternen,
Lnster rc.
Houben’sclie Gas-Heiz- und Bade-Oefxn.
Gas-Koch-Platte« und Herde von Junker »t ISuli.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
-WeÜblechmitntel- Oefen sür .CvaksheizUng.
Preisverzeichnisse gratis imb frgnco.
WIeu 9 I, Tegeftlioffstrasse Nr. 1,
Ecke Neuer Markt. 18123
ii ii
1800
A liptöszentmiklosi anyalcönyvi Irerulet
alulirott anyakönyvvozetöjo kihirdeti, hogy:
1. Fürst D&vid« ki csalädi allapoUra
nezvc: nötion, 6s a kinek vailasa: izraelifea
dlläsa (foglalkozäsa): konyvclö, lakohelye:
B6cs, II., Pratcrstras.se 40, születesi helye:
Pozsony, születesi idejo: 1865.( evi roäjus
ho 11. napja, s a ki nebai FürtltFülöp
Ö7.vegypnck születctt Figfdor Johau
nftnalt La. 2. I>eutscl» Aranhn,
ki csaladi allapotära nezve: hajaäon, es a
kinek vallasa: israelita, allasa (foglalko-
zäsa): häztartas, iaköhelye: Liptöszent-
miklös, születesiliolye: Budapest,születesi
ideje: 1875. evi^iprilts lio 9. napja, s a
ki nohai »entscU FÜlöp ’s neliai
Beer Jülldnak leanya egymassal
h&zassägot szandekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a neve­
zett häzasulökra vonatkozö valamely tör-
v6nyes akadalyröl vagy a szahad bele-
egyezest kizarö korülmenyföl tudoradSuk
van, hogy ezt alulirott anyakönyvvezetönel
(helyettesnel) közvetlenül, vagy a kifüg-
gesztesi höly köesegi elöljarösäga(illetoleg
anyakönyvvezetoje) utjäri jelentsek be.
F.zt a kihirdetes.t a következö helyen kßll
teljesiteni u. m.Liptöszentmikldson es a
Becsben megjelenö „Neue Freie Presse“ ben.
Kelt Liptö-Szentraikloson 1900. ev*
szeptember ho 26. napjan.
Bftrtoss Emil, anyakönywezotö'
II 11
Aufgebot.
ltersertigle Mntrikensührei
1.900
Der unterfertigte Matrikensührer des Be­
zirkes Lipto-Szt.-MikloS verkündet, daß:
1. novlrt rarst, welcher nach seinem
Familienstande ledig
israelitiich, deffen Stand
Buchhalter, sein Wohnort S"
straße 40. sein Geburtsort Preßburg, Zeit
der 11. Mai 1885 lind welcher der Schn des
weil. I'hillp). Fürst und dessen Witwe
geborenen Jobanna Flgdor ist,
2. Arnuka Dieutscti, welche nach
ihrem Familienstände ledig unlf deren Reli-
giou israelitisch, deren Stand (Beschststigung)
>m Haushalt, deren Wohnort ripto-Szt.-
Miklos. ihr Geburtsort Budapest, Zeit der
g. April 1875 und welche dis Tochter des
weiland Fhtllpp nentscb u. weiland
■lulle Beer ist, miteiminLer die Ehe
schließen wollen. i
Es werden alle Diejenigen aufgefordert,
welche bezüglich der benannten Brautleute
über irgend ein gesetzliches Hinderniß oder
über einen die freie Einwilligung ausschlie­
ßenden Umstand Kenntniß habe», dies bei dem
unterfertigten Matrikensührer (Stellvertreter)
unmittelbar oder im Wege der Gemeinde-
Borstehung des Anhiinglmgsortes (resp. durch
de» Matrikensührer) anzumelden.
Dieses Aufgebot ist an folgenden Orten
vorzunehmen, u. ,w.: in Lipto-Szt.-MiNoS
und in der in Wien erscheinenden „Neuen
Freien Presse". 18138
Lipto-Szt.-MikloS, am26.S-Pt. 1800.
U. S. Brut! Barles», Matrikensührer.
Aufgebot behufs Todeserklärung.
Der Maschinenführer, spätere Fabriksdirector Friedrich Karl August Robert
Klostermann, geboren am 16. Juli 1828 in Halle a. S., hat im Jahre 1883 seinen
Wohnsiv Halle a. S. verlassen und ist nach Orsvva in Ungarn geganqen.
Im Jahre 1891 soll er in Oderberg (Oesterreich), dann in Plojest, Rumänien,
und im Jahre 1893 in Bukarest stch aufgehalten haben und seitdem verschollen sein.
Auf Antrag seiner Ehefrau Pauline Kloftermann geb. Den;au in Halle o. S.
wird der genannte Robert Kloftermann aufgefordert, sich spätestens im Aufgebotstermine
am 6. Mai 1801, Vormittags II Uhr,
bei dem unterzeichneten Gerichte, Kleine Steinstroße 7, 2. Sl., Zimmer 31 zu melden,
widrigenfalls feine Todeserklärung ersolgen wird.
An Alle, welche Auskunft über Leben oder Tod des Verschollenen zu ertheilen
vermögen, ergeht die Aussorderung, spätestens im Ausgebotstermine dem Gerichte Ameige
zn machen. 18U?3
Halle a. S., den 26. September 1900.,
Königliches Amtsgericht, Abthl. 7,
Meraner Gurtrauben
für Kranke und Kcconvales-
oenten mit ärztUcherGebranchs-
anwfeisung sendet 10 Pfund
brutto portofrei überall für
Meran Nr. I.
Meraner Gurtrauben
sowie alle Sorten der berühm­
ten Tiroler Aepfel, Winter-
cavill, Rosmarin, köstlichster.
MnstercoIIection' 10, 6 und
4 Kronen.
Meraner Curtrauben
u. feinste französische Butter­
birnen., Duchesse, Winter-
dechant. Esperens, Virgou-
Ionse. Mustercoliectioh 6, C
und 4 Kronen.
Meraner Curtrauben
ber, Meran Kr. I.
100 Kilo Aepfel 20—32 K.,
Birne» 16—30 K., Kistenware
Inhalt 450 Stück, von 40 K
aufwärts. Ausführlicher Preis
courant franeo. Hans Tan
1808
BK


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
W©ti-©:F'i‘e£ö ?X»räMHS£
3; October 1900
Nr. 12971
M ESS M ER’sTH E E
wirst in 100,000 Familien unst an mehrere n Hö f en täg lich getrunken. PiWepaketc K. 1 bis K. 2.— ln feineren, Geschäften käuflich,
Meräner Curtriuiben,
Tafelobst,
versendet franco gegen Nachnahme brutt»
5 Kilo zu 4 Kronen Job. Selb*
stob, Trauben-Odstversandt, Heran,
Siidtirol. 18118
Grazer
laiilels-Afeademie,
l.j Kaiserseidgasse 25 in Gra).
Die Einschreibung in den einjährigen
fir' AllitlMkiltm
vorr Mittelschule«!
für das Studienjahr 1900/1901 findet vom 1. bis 5. October,
Vormittags, in der Kanzlei der Mademie-Dircction statt.
Die Abiturienten-Curse, welche an den älteren Handels-
Akademien in den Universitätsstädten Wien, Prag und Graz ein­
gerichtet sind, sollen jungen Männern, welche die Mittelschule
bereits absolvirt haben, Gelegenheit bieten, sich in kürzerer Zeit
kaufmännisches Fachwissen anzueignen. Hochschülern, insbesondere
Juristen sollen diese (Surfe die Möglichkeit bieten, einen, tieferen
Einblick in die Organisation des Handels und der Industrie und
in das kaufmännische Verrechnungswesen zu gewinnen, als dies
an einer anderen Lehranstalt erreichbar ist.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. I.
Das Coüegiengeld beträgt dreihundcrtzwanzig Kronen,
zahlbar in halbjährigen Raten vorhinein.
• Nähere Auskunft gibt der Prospect, welcher in der Kanzlei
der Akademie ausgegeben wird.
Graz, im September 1900. issso
J. Berger,
Akademie- Director.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes Wassert)eilverfahrc». Elektrotherapie, Verabreichung sammt
riJ. rt«.,'• bi !,t* n T .»ä? C *s* ifv. f" W ...
früher geschlosst». Winentchaftliche Behandlung. 3 Aerzte. Für Elektrotheravie:
Pocent Br. Mas Neuburger. Leitender Arztj_Br,Carl Klckinger. 18214
Jösfler- und Our-Milch
von der if. it. k. Gntsverwaltung Wcinzierl-Ä
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend.
•. und thierärztliche Controls.
In xlombirtril Fluschrii- xrr Li!cr a 48 Heller ins Hnns gestellt.
1 ^. Brammer’s Jülch-Depot,
IX., Ltechtenfteirrstraf?e I.Filialer I., Röichövrtthsstrntze 27.
Telephon 2504. 18281
Eiiglisclie
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genr^!
Neueste Auster! 'Vorzügliche Qualität/
L Baumann, Wien, VI., Millcrgasse 6.
Illustrirte Kataloge franco. 16510
Junker-& Ruh-Hefen
über
too,ooQ stack
im Sebrattch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHiMGER& FERNAU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7— 9.
—— IJlnstrirte Courante auf Verlangen.— 15770;
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Guss fen, worüber
separat! Ciurante zur Verfügung stehet^
geleuchtnngs-jflnlagen
für Städte, Hotels, Schlösser, Fabriken, Villen rc. Acetylen-
'Apparate System Kuhn. Deutsche und Auslandspatente ertheilt
und angem. reines Einwurfssystcm, einfachste Bedienung, patentirles
Reinigungsverfahren. Absolut gefahrlos. Versandt nach alten
Staaten. 'Weitgehendste Garantien. Von Autoritäten und Staats­
behörden glänzend begutachtet. Acetylenlicht ist schöner und
Die im Jahre 1827 von dem edlen
Menschenfreunde Ernst Wilhelm Arnoldi
begründete, auf Gegenseitigkeit und GeffenMchkkil
beruhende
KbkiismßchkkiiiWbiiiiks.D.
— zu Gotha—
ladet hiermit- zum Beitritt ein. Sie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,'
„hls Eigentum Aller, welche sich ihr zum Besten der
Ihrigen anschließen, auch Asten ohne Ausnahme jmit
Anhe« gereicht." Sie strebt nach größter Gerechtig­
keit und Iilligkeit. Ihre Geschäftsersolge sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort­
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom 15. Januar isgs
ab geltende Bankverfaffmig den Bankteilhabern alle
mit dem wesen des Lebensversichcrungsvertrages ver-
einbarlicben Vorteile.
774
Versicherungs-Bestand 1. Fcbr. 1900
Eeschäftsfonds.,
Millionen M.
2517*..
Dividende der Derstcherte» im Äahrr 1900:
i nach dem Wer der Versicherung 30 bis 133°', der
Jahres-Stormalprämie.
Die Verwaltungskosten haben stets unter
oder wenig über 5°/o der Einnahmen betragen.^
Größte Wiener LinderWageu- u. LorbwaarenfabriK
S. Henedilst,
‘Wien, U/S, Praterstrasse SO.
ffiiuder-l|itz« und Liegewagta
mschiedenster Constractionen, zum Liegen and Sitzen leloht vor-
etellbar.
Korbsitzwagen und englische Peranibnlators.
Beste, oxacteste Aneffihrang bei sebr massigen Breisen.
Nouveautos ln reichster Auswahl.
Krankenfahistühle für Kinder and Erwachsene.
Institut für
ytisratiansmassage,
insbesondere für Krankheiten der Stimmorgane, des Gehöres,
Nervenschmerzen und Frauenleiden.
Dr. Leopold Winternitz, Wien, V., Klarparethenstr. 60, Eoke d. Franzensgasse 1.
Sprechstunden 3—5 Uhr.
ErMschondo, Abführende, FrachtpastiÜQ,
TJUUR
INDIEN
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birle fließt, wenn man in den Stamm der­
selben hineinbohrt, ist feit Menfchengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft »ach Vorschrift deS> Erfinders anst chemi-
schein Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit. 8» lösen steh schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schuppen von der Haut, die dadurch
blendend weiss und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan-
oene» Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, Ocberflecke, Muttermale, Nafenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 80 kr.
• Zu staden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 18650
■zM
Grossgrundbesitz
mit schönem-Schloß, circa 30 Zimmer, 30—40 Joch Park, -1000 Joch Wald, 400 Joch
Aecker, ebensoviel Weide und Wiese», Teich und Flüßchen, Jagd und Fischerei, in Tirol,
Kärnten, Steiermark, Kraiu, an der ungarischen Grenze, in Nähe größerer Stadt,
wifU zu kaufen gesucht.
'< .. Nur ausführliche, genaue directeOfferten unt.„€irossffi'undbesitz 22042**
an die Annonc.-Exp. M. Dukes Nuchf., Wien, l., Wollzeile 6—8. erbeten. 18119
(Deutsche). 30 Jahre. Französisch. Englisch,
Deusch sprechend, welche 8 Jahre in Rußland
einem Haushalt vorstand, sucht ähnliches
Engagement. aM als Gesellschafterin rc.
Beste Referenzen, angen. Exterieur, re-
präsentationsfähig. Gefl. Offerten unter
„Nr. 2868- an die Central-Annoncen-
Expedition L. est, VII«, 'liofcitstaffe 47«
(i'rima»;Kefetcnjen.) 3000 llerreuau*
tr^see und <4000 Oamcunntr^s;«
mit Vermögen von 2tt«0 tß, bis Eliro-.
irsn vorgemerkt. Probenummer (8 Seilen
Großformat) HeiratSvorschläge nebst Iufvra
ftatjougegenNetourporto. DiSer.Vkrssndt.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 19 ]
Nr. 12971
"Wim, Mittwoch
Neue Preie Pra»$e«
8. Octofcer 1800
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und eine Adresse erscheinen
und wird AuStnust Uber all« Anzeigen, mit Ausnahm« der
chsffrtrten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, unentgütlich mündlich oder brieflich ertheilt.
«hiffredÄese «erden üdernomme» und nur gegen »orweisnu,
de» JnserairnscheincS ausgefolgt, reeommandirte Chiffre brics«
zurückgewiesen.. Aasllinste «erden von 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «ersaßt.
RealMenverkehr.'
gäwser, iilUtt, Kaugrnnoe.
Güter.
Zwecks KavitalSanlage wird
«ekausi steuerfreies Zinshaus (womöglich
Eckpostont unweit des Centrums, bis zum
Greise von 500 Mills Gulden. Ausfuhr,
liche Osserien erb. unt. ,Pupillrr-
j, o» d' hauptpostl_ Wien. ^85277—l
Für Fabriksbetrieb geeignetes
kleines Haus, nicht über 30.000 fl. per
sojort gesucht. Agenten ausgeschlossen.
AiÄräge unter ,oi e t 4 ti duj 11 Hos
Bedingung" an das Ank.-Lureau d.
Blattes. 85983—X
Pracht-Zinshaus tm 7. und
8. und ein kleineres im 4. Bez.. sämmtlich
feinste Sage re., voll bewohnt, zu verkaufe»
Anträge unter „3. M. 300 Mille" an eaö
Änk.-Dnr. d. Blattes. 85568—I
18 J.UmbaiihauS Hauptstr.
alter Garwii, 120 fl. d. «lasier mit geringer
Anzahlung. Unter „Ohne Agenten
Sir. 184» a. d. «uk.°Bur. d. Dl. 85134-1
18. B„ HauSverkanf, 18. B.»
mit kl. Garten. 3 Stock hoch, nächst der
Stadtbahn, Preis 49.000 fl., prachtvolle
Facade. Durch Rudolph Sig­
mund. 2. Bezirk, Pralerstraße Nr. 68,
' Vormittags- 85608—1
Hausverkaui- Eckhaus» vier­
stöckig. 8. Bezirk, noch 14 Jahre steuer­
frei/ über l 7,000 Kronen zinstragend,
billig zu verlausen oder zu vertauschen.
AuÄunsi in der Advocatursianzlei Dr.
B e ch k r L n z, 6. Bezirk, Mariahilfer.
siraße 1 <1.. 85638.1
6 Bcz., altes Haus» 6. Bez„
nächst der Stadt, lebhasteo Posteu, auch zum
Umbau geeignet, 360 Onadc.-KIsir., um
10,000 zu vertäutem Näheres Bermiiil.-
Kunzlei BL. biiatuinnll, Ä.B.,Pratcr-
. stua he «8. Vormittags. 85610— 1
Hausverkaus! Aclteres,
nettes» Ktrr erhaltenes Haus
im 8. Bez. mit kleinem Garten,
sür Private oder kleinere Ge­
schäftsleute sehr passend» ist
sofort um 27,000 fl. zu ver­
kaufen. Gest. Anträge uur
von Sclbstkaufcr« unter
.,A. K. W.“ Ott das Ank.-
Wnr. d. Bl. erbeten. 85876-1
Mit 10,000 fl. Anzahlung
lind weitere» bequemen ZabtungSsristen i>t
im 8. Bezirt an der elektrischen Bahn
günstig gelegenes Zinshaus, Ti-sparlerre.
Hochparterre und 3 Stockwerke mit je
18 Fenstern Gasseniront. in vorzüglichem
BanzuftaNde. 9000 fl. billiger JahreSzinS,
50 Mille Prima-Hypotbel (4>/. Percent). um
105,000 fl. zu verlausen. Anslage» unter
F. P. 287" an da» Ank.-Bureau diese»
Blatte». Vermittlung ausgeschlossen. 85848-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! 8» Bl. lluursma, Architekt
in Mödling, Demelgasse 33, ver­
kauft elegant ausgestattete Familieubäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
o«. Anzahlung mindesten« >/,. Rest mit
4-/, Percent verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit Cur» 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Nettes Landhaus in Rodann
nächst Liesing, 8 Wobnunaen, Obstgarten,
gutech Wasstr. Preis 8000 fl. Liefin^ersteaße
Villa Sudttrol von Bahn-
stativu weit entfernt, prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. G-l-g-nh-ilStauf. Anträge
unter „4t. H.“ an die Annoncen-ErP-ditio»
Heinrich Schnick, Wie», I. Bezirk,
' Wollzeile. 82839—1
"SchöneBiNa bei Weidlingau,
mit großem Park, ruhiger staubir-i-r
Lag«, billig. Ailscägcu unter „Luvn
rotii ’0 50" an da» Ant.-Bur. diese»
Blatte«. 85505— 1
Cottage (Währing). Kleine
svmpaiyische' Billa ist iojort zu vertause»
und zu beziehen. Ph. Klei», 18. Bezirt,
Ghm nafiumstraße 26.. 84703—1
18 Jahre steuerfreie Gründe
in sehr belebter Straße, be­
queme ZahlungSbedingnisie,
find zu verkaufen. Anfragen
an M. £ugl, 1 Bez.» Elisa-
bet hstratze iS. 81518-1
Reizendes laudtäfliches Gut
in Uuterstcicrmark zu verkaufen. LO Minuicn
Fußweges von »er Stadl mit Bahn cntscrnt.
Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer, Wirth­
schaftsgebäude, Stallungen -c.. -15 Joch
Grund, Wuld, Wein- und Obstgarten.
Billiges Leben. Unter „Milde» Klima"
an das A»t.-Bur. d. Bl. 84244-1
Adeliges Gut, herrliche und
oeftmde Lage nächst Sauerbmun-Rohitsch.
mit cinstöäigem Herrenhaus. 140 Joch
Brima-Aecker. Wiesen und Wald, (rau:.
Weingarten, Obstgarten. schatte Park rc.»
sehr qünst. z. verkauf. Unt. „S ch n c l h
5 u q» 6 t a t i o n Nr. 71" o. d. 'Sin!.«
J8ur. b. Bl. 85933-1
Schloftgut, Niederösterreich,
Eilzugsstation. kleiner Gruubdesttz. pracht­
volle Lage, hochhercichastliche Einrichtung,
aller Comfort, sür Sommer und Winter.
Brei« 150,000 fl. Seltener GelegenhritSkans.
Anträge unter „Boluptuar" au die
Aunonccit-Expcdition Heinrich Schalet,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile. 82340 —1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbeitsräumen.
Kaarenauszuä. Gasmotor, Cinschrt. Hos,
vorne elca. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 sl. Anzchlnng zu vertause».
Schöpl, 1. B-, Etisabel hsir. 5. 85683-1
Für Fabriksanlage i Bau-
coulplex, 10. Bezirt. ca.- 2000 OucLral-
tlaster, mit 4 Fronten, preiswertst zu
perkaufen. Schöpl, 1. Elisa,
bethslratze 3. ■■ 85690-1
Kleiner Besitz bei Wr.-Nen-
stadtl. circa 33 Jochb »elteS Herrenhaus.
10 Zimmer rc.. Stallungen. Hühnerhof
lKostenpreis 48,000 sl.). um 35.000 fl. zu
verkaufen. Schöpl, 1. Bezirk. Elisa-
bUhstraßo 3. 856 8 8—1
Eckhans» Wieden, nächst
Poulauerkirche, s.hr solid gebaut, in voller
Sreuer, 4-,. Percent Ertrag, um 145.1.00 n
zu verknufeu. Schöpl, l. Bez., Elisadeth-
Itrafje 3. 85691—1
Vom Besitzer beauftragt,
sein Palais, 1. Bezirk, hochbsrrschaflliche
Wohnräumc, Einfagrt, Stall, Remise unter
dem Kostenpreis um 320 Mille zu ver­
kamen. I. L ö w, 9/4, Rußdorserstrahe 25/
1-fl Uhr..., 86065-1
4. Bez,, Alleegasse, Familien-
bauS mit Garten, um fix 2S0 Aiille zu ver-
touse». 3. p ö w, 9/4, Rußdorserstraße 25
1—3 Uhr. 86066—1
Jtt vermiethen.
Pensionen, Mahnungen,
Geschäftslocale re.
Elegante MruatSwägen zn
coulanten Preisen'b. K a r k V a n g o i n,
Miethwagen.Unternehmung. Wien 13/6.
Histzincier Hauptstraße 62. 85571—4
Pension „Dxqnisite“
Sui»erior Boarding» house,
1 Bezirk». Graben, Palais
Equitable. 85918-4
HerrschaftshauS mit vier
Parteien, nächst dem KarlSrina, mit schöner
Gartenaussicht, beste Kaviialsanlags. Sietto-
Erträgniß 12,000 fl. aus Bast» 5 Percent
sehr prciswertb zu vertauicu. I. Low. 9,4,
Nußdorserstraße 25. 1—3 Uhr. 86067—1
Schönes Familicnhaus,
knapp an der Stabtbahn in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung. GaS-
und Hochguellenlettung schöne Wohn,
ra-me, außergewöhnlich schöne u. pre.it.
tische Wohnungseinthcilung, sehr Preis­
werth um 35 lutiQe übersiedlungshalber
zu verkaufen. I. 2 4», 9/4, Rußdorser.
straße 25, 1—3 Uhr. 86068—1
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. sooio—4
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt. Stall und Remise, im 3. Bez..
nächst Strohgassc und Beithgasse. Preis
95 Wille. 50,000 fl. Sparkasselasten zu
4 Percent. 8. L ö w. 9/4. Rußdorser.
straße 25, 1—3 Uhr. 86069—1
Feinste Pension, Graben 12»
Thür 12; auch einzelne Zimmer. 79914—4
Pension, cleg. Zimmer oder
Cabinet. 8. Bez.. Langegasse !2, 2. St,
Thür 9, 10 Mnntcn zur Universität und
Ärankcnhauz; ckttiischos Licht und
Bad. «5274-4
Hypotheken, Held, Hredit
Geld höchst discrct für Haus-
und Fabrrkübesitzer, Erbschaften (auch ohne
Lormerkuna). Kranz Forstl, 1. Vcnrk.
Bellariastroße 4. Thür 8. 76402-2
Pension bei disting.» mnsikal.
Familie sür Fraulein ans gutem Hause.
9. Bez., Kolingcssie 19, Portier. 85S46—4
Pension für Stndircnde bei
feiner Familie. Schönes Zimmer, nahe
Universität und 5irankenhanö. 8. Bezirl,
Schlösselgasse Rr. 11, 1. Stiege 2. St.»
Thür 12. 85835—4
Damcn-Pcnsion, 1. Bezirk,
«Hegelgasse Nr. ist. Thür 9. irnchst Päda-
aoqiunr. Conjervatorium u. Oper. Com-
forkables, rernes, gemüthliches Heim.
Nur für btituigutrts Damen. 85924*4
Für 30 fl. erhält besseres
Fräulein ganze Pension samml Claoier-
bcniihuug. 18. Bez., Autonigasj- 41 2. St..
Thür 20. 85789-4
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. P l ö ch. 7. Bez. Mariahilfer-
sträße 70 (Ecke ssteubaugajje), Telephon
Nr. 3659. 85098-2
Gebe Geld zu I Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. Rutzdorferstrüs;e4, Th. 40. 67200—2
1.500,000 Krone» werden
verliehen auf nur gute prim«
Ineo-Hypothcken. Anfragen an
die Guts- und Häuscr-Admi-
nistration M. lEngl, 1. Bez.,
Elisabethstrasie 13. 34517-2
Bei kleiner Familie sind
Miliogstische zu vergebe». Jeden Bormitlag
zu iprccheu. 9. Bcz., Aljerstraß« Nr. 36.
Thür 10. 85757-4
Ein od. zwei Kinder werden
in gute Psieqe genommen. Technikerstrlße 9,
Thür 5. 86031-4
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung und Giranten, äußerst cou-
lant und discret. Zuschriften unter
,.A bet 98" an das TM.-Bltreau dieses
Blattes. *.-5038-2
Conlaut, prompt u. dröcrct!
Geld für Aristokraten, Geld für Haus­
besitzer. Geld für höhere Beamte, Geld für
Staabsofsiciere. Geld für Pensionisten,
Gew für Fabrikanten, sowie für Renten,
Deposuen, Legate, Erbschaftell, Frucht-
genüsse nnd HeiratscarttivuLn. Näheres im
Assecurranz-ioureau Wien, b. B., Wehr­
gasse 11, von 2 —5 Uhr. 82504—2
Salon und Schlafzimmer,
elegant möülirt. fepar.. Nähe Mng, so­
fort. Schwindg. 1^1 1. St. 7. 85626—4
Elegant möblirtc Zimmer
vlL^p-viL der IlnivcrsiLat, 1. Bezirk, Neichö-
rathsstrahe 27. ftp. v. d. Stiege. 85300—4
Scparirtcs schönes Zimmer,
preiswcrth, 9. Bez., Eisen-
gasse 28. 85176-4
Elegant möblirtcs» separirteS
Gaff-u;im»,er uiit Badezimnirrbenübung
und vorzüglicher Pension tci distingmrtcr
Familie zu vcruiirihcn. 8. Bez., Kochgaff: 9,
>. Stock, Thur 10. 81576—4
Zu vcritticthen 2 eleg. möbl.
Zimmer. 1. Bcz.. Raakergals« 1. Th. 20.
Auskunft beim Hausbesorger. 8532!— 4
Elegant möbl.» sep. Gassen-
zimmer, Bad, Anerlicht, zu vermiethen.
5 Mißraten ponr Rathhans. 8. Bezirk.
Strozzigasse 11, 2. ^tock 11. 85664—4
Nächst Schottenring Zimmer,
eventuell- Frühstück, bei disting. Familie.
9. Bez.» Kolingasse ist, Portier. 8r»647-4
Schön möblirtcs Zimmer,
Familienanschluß. Pension, Clavier.
Badezunmer. Telephon. 1. Bez.. Rath-
hau^straße 17, Thür 12. 8335(5—4
Eleg. möbl. Zimmer mit
Bndeben., Piano ;n verm., nur an Herren.
L Fenster onf die Gasse. 4. B., Fraukenberg-
gasse 12, Thür 11. 85764—4
Bei einer besseren Beamtcn-
sainiHe ist ein elegant möblirtcs. sep.
Zimmer an Einen dg,mg. stabilen Herr»
sofort zu vcrmioihcii. 3 Mniitcu^rom
Stabipmk.- 3. Bcz., Ungargasse 4. l. bot..
Thür 13. 85966—4
Für Stabilen 1 möblirtcs.
sevuriric» Zimmer zu vcnnielhen. 9,2.
Höjerguijc 3. 1. Stock, Thür 10. 8M84—4
Garyon-Wohnnng: Salon.
Sehlasztnuner. schön, bequem, billig.
Riugstraßeuaussicht, sofort beziehbar.
Kärntntr-Ring 13. 85986—4
2- Satz gesucht! Suche für
mein vierstöckiges Haus im 8. Bezirke. Veste
Gebend mit 18jähriaer Stenerjreiheit,
circa brs 50,00(J Kronen
out 2. Satz nach stüdt. Sparkasse ans;'.!-
nehmen. Nur reelle Agenten erhalten Pro­
vision. Anträge unter „Erste Sicherheit
Nr. 689" an daS Änk.-Pur. d. Bl.. 8.M-2
Nach Erster österr.Sparcassa
40 Biill. wird 2. Satz 20 Aülle mit 6'/ 3
Percent aufzunehmen gesucht. Auirugcn
unter „2. L. 60" vom Geldgeber selbst an
da» Ant.-Bur. d. Bl.. 86059-2
150,000 Gulden Bank-
tapilal aüi 1. Satz auf Prima Objecte in
den alten Bezirken sofort zu vergeben. Aus­
führliche Offerten nur vom .Selbstleiter
unter „B a n kka p itu l 22086" an die
Aunoncen-Expediiio» Al. Duke« Nachf..
Wien, 1. B„ Wollzeile 6, erbeten. 86078-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann volllonunen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Rescrenzen unenr-
geltlich. Anfragen unrcr.„A n!age Nr.
an daö Auk.«Bur. d. Blattes. 85372—'2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Acceftte. auch offene Buch-
forderungen, von HandelSfirmelk, Fabri-
kalkten, Haußbesitzeru, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen, l. B.
Kärrrtnerring L. 2. Stiege. Lh. 2b. Z
sprechen von 2—4 Uhr. 81884—2
Ein Ehepaar, Beide der
besseren arbeitenden Classe angehörend, bitte!
hochherzige Menschenfreunde, demselben mit
einem Darlehen von 500 st. gegen mäßige
Zinsen auszuhelsen. Abzahlung würde in
Wonatsraterr zu 20 fl. erfolgen. Werthe Au-
träge erbeten unter „W. L. 500" postlagernd
5/1, Rüdrgergasse. 860ö2—2
Ralyhanöviertcl. Elegant
möblirtc Äaryouwohnnng, S^Ion. Cabinet,
eigenes Lorzimmer, per sofort zu vernr.
1. Bez.. Stadiongasi'e 5. Daselbst auch große
und kleine, eleg. möblrrte Wohnungen mrt
Küchen. 8C045—4
Welche edle Persönlichkeit
würde armen Fräulein 15 st. gegcrl 10 Pcrc.
Verzinsung leihen. 3L., 5. Äez., Schaller-
gasse 19, Thür 7. 85825—2
Zu miethen gesucht.
Peusione«, Mofinnngen,
Geschäftslornlr rc.
Garyon bittet um Angabe der
Straße bet Wohnung: 1. Stock, 8. Bez.,
Thür 7, mit Lienerbedienung. Antwort
mit« „Ergänzung" an dcE Ank.-
Bur. d. Bl.* 85962—3
Eleg. Wohnung im Anna-
hos. 1. Bez., Annagasse 3a, 4 Zimmer,
Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis.
Vorzimmer, eleltr. Licht. Auszug, vor­
nehmes Haus, ganz neu hergerichtet, par-
quettirt und tapezirt, mäßiger Zins, Fa-
milienverhältnisse halber von der Partei
sofort oder November zu vermiethen. Auch
sind Mobilien. Bilder :c. zn verkanfen. Zu
besichtigen von 10—1 Uhr. Th. 35. 83672-4
2. Bez., Rembrandtstrasie
Nr. 7, 1. Stock,., hochelegante Wohnung,
3 Zimmer, Küche. Borzimmer, Diener-
zimmer, per November. 85254—4
Bessere Pension gesucht für
eine alleinstehende Tome. Adresse und Be­
ringungen unter A. M." poftlag. Sciler-
stärie. 84243—3
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gaffenwoh-
imng. Perjouenauszuq. sehr preiswerth
sofort zu vermiettre». 84524—4
Für gut situirten jungen
Monn aus anständiger Familie wird m der
Nähe des Stadtpartes Zimmer mit Kost
gesucht. Anschriften unter „O. H. 580" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 86084-8
„Wicdncrhof", 4. Bezirk,
Hanptstrasie 22, per Novem­
ber Wohnungen in elegantester
Ausstattung und Lift von
3—10 Piecen mit reichliche»
Nebenräumen zu vermiethen.
Näh. beim Portier. 75533-4
Gesucht für eine Dame, die
ibmstksckiülerin ist, ein großes Zimmer od.
zwei kleinere Zimmer, einfach mvblirt, in
guter Hamilie in Vorstadt. Offerten unter
„Preis 66" an da-> Anlund.-Bureau d
Blattes. 85866-3
Elegante Wohnung im
Mozzanin,- 3 Zimmer, Bor-, Bade- »nd
Di-nerzimmer. Küche. Speise, mit Ga»-
und elektr. Lichiunschluß, in vornehmem
Laus« zu vermuthen. 4. <8., Wievener-
©iirtcl 38, vis-Ä-vis dem Eüdbahu-
hofe. 75883-4
Wohnung per Nov. gesucht,
4 Zimmer, 2 Cab. u. Nebcn-
ränme im 1.» !!. od. 4. Bcz.»
1. od. 2. Stock, Stadtbahn-
nähe. Getreidemarkt Nr. 13,
Thür 16. 84633—3
Wohnung nähe der Oper,
mit Auszug Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer, Cabtnet. Badez. rc., 2. Stock,
zum Novembertermtn. 6. Bez., Gumpen.
dorserstrcße §2. 79653—4
Gesucht eine möbl. Wohnung
von 3 Zimmern, eventuell mit Pension,
im 3. oder 4. Bezirk oder Hietzing. Gest.
Offerten unter „L. Z. 27" an das Aut.-
Dnr. d. Bl. 85136—3
Größere und kleinere Woh­
nungen per sofort oder ab l. November
I90Ö zu vermiethen. 7. Bezirt, Marta.
hllserstraßo 76. 81971—4
Suche in nettem Landhaus
mit Garte» in oder um Wien Iahres-
wohnung von 3 Zimmern und Augehör.
Detaiüirte Anträge bis 6. October an
P r- i h.o d^ Wien, 8;2, Braunhof. 8M9-8
Elegante mit allem Comfort
ausgestaltete Wohnung: Mezzanin, Hoch­
parterre, 1 Etage, in einem eleganten Stadt­
viertel voy 5 Zimmern sammt Znqehär.
Preis 1000^-1200 fl., gesucht. Zuschr. ÄLrg-
dalenevstratze 75, 1. St., Th. 13. 85808-4
Ganzes Mezzanin, 4 Zimmer,
2 Cab.. Bad rc.. elegant, sofort zu p«rm.
7. B«z., Lcrchenselderslr. 53. 85167—4
2 Pracht-Partcrrc-Locale in
aufieraewöhnlich guter Lage,
im schönsten Hanse der Rothen-
thurmstratze per 1. November
z« vermiethen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 85679-4
Wohnungim besten Zustande,
2 Gasftnzimmer, 1 grotzes Gassencabinet,
2 große Hofzimmer, großes Borzimmer,
Küche, Dienerzimmer, Badezimmer, Wrcken-
bnrggasse 17, Hochparterre, ist Umstände
halber event, per sofort von der Partei direct
zu vergeben. 84643—4
Im neucrbauten Hause Nr. 1,
Joiephstädterstraßc, Laden mit zwei gr.
Oeffnuugen, dann hiezu oder abgesondert
150 Onadratmeler großes, lichtes Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. Im Haufe
Nr. 19 Auerspergstraße, Mezzanin, drei
Zimmer, 3 CabineNe. Borzimmer, Küche,
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft beim Haus­
meister Langer >m Haufe. 83337—4
>Für Fahrradschule u. Auto­
mobile ober Eislaufplatz sind sehr ge­
eignete Räumlichlciien 6. Bezirk, Magda,
lenenstrgsze 24. zu verm. »5450—4
Elegante seeeffioniftische
Kegelbahn, im 8. Bezirk. Porzcllangaffe
Nr. 1. Cafe City, für einige Abende Zu
vergeben. Auskunft daselbst. 85648—4
Neuer eleg. Stall f. 6 Pferde
und Wagenremisc rc. sos. zu verm. Haus­
besitzer Langer, 3. Bezirk, Belvedore-
gaffe lv. 86082—4
8. Bcz., Lcrchcnfclderstraße
Nr. 124-12«, St. Georgshvf,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Bude- u. Dienerzimmer 740 fl., 3 Zimmer.
Borzimmcr, Küche 48Ü fl., 2 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmeä, Küche 4M fl.,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 350 fl..
1 Zimmer, 1 Cabinet. Borzimmer, Küche
280 fl., mit allem Comfort ausgestattet pcr
s»fort zu vermiethen. 82921—4
Joscphftadt,Wickenb«rggafse
Nr. 17, große Wohnung. 3. Stock, 1 Er­
ker-Salon, 5 Zimmer, i Bade-. 1 Diener-
zimmer, 2 Closets und große Neben,
raume, Alles licht und elegant ausgestat­
tet, GcS und elektr. Beleuchtung, elektr.
List, vom Ätovembertermin zu vermiethen.
Besichtigung und Lmskunft durch Por­
tier. 84176—4
Schöne Wohnung zu vcr-
miethen. 2 Gassenzimmer, I Gastencabiuet,
l Hofzinlmer, Bade- rcnd Borzinnncr,
Speise, elektr. oder Gas. 8. Bez., Leiinm-
gasse 4. 85963—4
Feirats-Unträge.
Ehcvermittluug I. Ranges
ohne BorauSlageu. Zuschriften unter „Ave
Rr. 17" hauptpostl. Wien. 85133
Bcamtenöwitwe, 40 Jahre,
mit einigen 1000 fl., sucht behiiss Ehe
die Belaunischasi eines älteren, sicher a»,
gesiellien Herrn oder Geschäftsmannes zu
machen. Zuschrislen erbeten unt. Chiffre
„I. Sch. 100' posil. Siidbahnhos. 85820
2 Zimmer, Cadinet, Vor­
zimmer. Kückc (Gaffenwohuungi. Wczz..
pcr Rovembtr billigst zu venuieth-n.
lStavtunhe.) 9. Bezirk. Sechsschimmel-
gaffe 14. 85734—4
Alsergrund, Währingcrsträsie
?lr. 63. Biezzanin. zwei Gaffenztiumer.
Cabinet. Vorzimmer, stäche. Wes licht.
Novembertermin. 83667—4
Hcirats- Antrag. Besseres
Mädchen, der dienenden ElÄfe angehörig,
mit einigen tausend Gulden, sucht einen
braverr Mann, am liebsten einen Loco-
nwt'övführer. Briefe erbeten unter Cbisire
„Anna 4444" pastl. Brünn. 85831
Heiratsantrag. Für meinen
Sohn im schönste« Alter, mit gutem Ein­
kommen. shmpatb. Aeußern. suche ich
passende Lebensgefährtin Damen mir einem
Vermögen von mindest 50,000 Kronen oder
deren Vertreter werden ersucht, sich unter
„Zukunft 99" an daS Ank.-Bureau d.
Blaries;u wenden. 859l6
Im ncucrbautc» Hause,
17. Be;., Herualser Hauptstraße 11 nnd
Gcblerqasie 8, nächst der Stadtdahnstatiou
Alserstraße. sind große und kleine Wohnungen,
Gewölbe. Aiagazine oder Werkstätten per
November zu vermiethen. Ansrunst bei
dem Portier. 81571—4
Für November wegen Brr-
setzung lichte, elegante Wohnung mit Zftnstr.
Salon. 4 weiteren Zimmern rc. im l. Stock.
3 Eingänge, GaS. Dazu großer schattiger
Garten. 800 fl. jährlich. 17. B.. Syring-
gasse ü. nächst der Iörgerfteaße, 5 Minuten
von der Stadtbahuftation Alserstr. 86107-4
Elegante Wohnungen im
Währinqer Cottage. 150 Schritte von
Wiener Tramwah, allseitiger GartenauSsicht,
staubfreie i.'aae, lichte Räume. Gaöbelench-
tuug, mit Gartcnbcnntzung, per sofort.
November- oder Februartermin zn ver­
miethen. Währing, Lazaristeugnffe
Nr. »Ä. m, 8« u. 88. 78211—4
Hcrbstanfcnthalt sofort sehr
billig für disting. Familie oder Persönlich.
leii, halbe Stunde s!er Südbahn. möbl.
Billa in großem Parke und doch Stadt.
Adr. im Ant.-e,ur. d. Bl. 83S29—4
Reelles HciratSgesuch. Sym-
vaibischo Dame, 30 Lohre, tath., mit
florirendoui Geschäfte, welches ein jährt.
Einkommen von 3000 ft. abwirft, sucht
sich de» kommenden Fasching mit einem
sicher angestellten Alaune im entsprechenden
Aller zu verehelichen. Briese werden
erbeten unter' „B e r w a n d t s ch a f t»
licher Vermittler" an daS Antünd.-
Bureau d. SBtattcS. 85965
Offene Steffen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
mäitnijchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stet« in Vor-
ractimifl beider Slellenvermililungs-Ablhei.
lung des Wiener Kaufmiilinischcn Ver­
eines, 1. Bez.. Johgnneögasie4. Bisher über
IÜ.6W Bewerber placirl. 84959—5
" Buchhaltci.. LJsxalit, ledig)
wird für eine Wmstsabnk gesucht. Off.
au das Ank.-Bur. d. Bl. 85915—5
Russische Correspyndenz. Zur
Besorgung derselben (eventuell für halbe
Tage! wird ein Russe sür ein Wiener
Bureau gesucht. Offerten in deutscher
Sprache linier „Russisch 84" an das
Aul.-Bur. d. Bk. 85884—5
Correspoudent för ein großes
Fabrikö-Etablisiement sofort ausgenom­
men. Französisch. Englisch. Stenographie,
Maschinschreiben und erste Referenden Be­
dingung. Offerten unter D. 154“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 85154—5
2000 Gehalt erhält kaufm.
qebild. Mann, Christ, nie Geschästsleiter
und Casfier. welcher sich bei höchst rentablem,
sehr gut eingeführtem Engros-Geschäftc mir
3M0 fl. dttheilrgt. Borstellung von 11 bis
1'^ Uhr: Restauration, 5. Bez., Wehrgaffe.
Ecke Margarethenstraße. 86116—5
I» Görz ist in einer Herr-
schädlichen Bllla, iinuitten eines großen
prächtigen Parkes, nröblirt? -Wohnung (7
und 9 Zimmer), event, euch Stallungen
sofort zn vermiethen. Aufragen unter
„Comfort 191" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 85141—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Diserction.
7. Ä.. Burggasse50. I.St.^ Th. 2. 85202-4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng Mieteten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau- PH. I..
9. Bez., Alserstralje 48. 1. Lbür 7,
Eingang Hebragasse 1. 8v490—4
Damen finden discrete Äus-
fttuft n. Aufnahme. Steife auch audwii!t».
Mod. Dozclal. 7. Bez., Schoilenseid-
gaffe 73. 83418 -4
Dame» finden discrete Ättf-
nähme zur Entbindung uns liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik dedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
Iosephstädlerftraße 35. Separirte Zimmer.
Tramwap-Haltestelle... 84bL6—4
Damen von hier und ans-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebanrnre
F. Hinteregger, 5. Bezirk/ Schön-
drnnnetstraße 24. 1. Stock, Lhür-Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 85268—4
Distinguirtc» Damen, welche
Hebummenhilse benöthigen. dlscrete Aus­
nahme; geht auch auswürl». B. ®e g e.
di >s ch, l. Bez., FLrbergaff« Rr. 3,
8. Stock. 85183—4
Für eine erste Wiener
Fabrikssirma wird ein der deutschen und
uugarlschen Sprache in Wort u. Schrift
vollkoimnen mächtiger Herr als Comploir-
beamier. welcher eventuell auch zur Re,
verwendet würde, gesucht. Bewerber muß
Christ, ledig, vertrauenswürdigen Charak.
lcrs und repräseniaiionSfähia sein. Ge­
naue Osserien mit Zeuguißabschiifien u.
Angabe der GehaliSansprüche unter
„Dauernder Posten ivö an for
Ank.-Bur. d. Bl-. 85687—5
Mineralwasser. Kaufmännisch
gebildeter .Mann zur Leitung eines Ällineral-
wasftrgefchäsws findet Aufnahme. Offerten
mft Nachweis von mehrsahriger Erfahrung
auf diesem Gebiete und bisheriger Bezüge
unter „H. Z. 11" au daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 88041—5
Distingnirte Damen, welche
Hebummenhilse benöthigen. finden streng
discrete lind liebevolle Ausuahme bei einer
langjährigen Hebanime. Daselbst reine,
iopärirte Zimmer. 2. Bezirk. Glockengaffe
Nr. 8a. Thür 9. 85597—4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empsieblt sich
prak-ischeHebamme. Lexa. 1.Bez, Fleisch-
markt 8, 2. Stiege. 2. Stock. 86012—4
Damen von Distinktion»
welche den Beistand einer langjijbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüfte»
und diplomirten prattischeu streng discrete»
Geburishelferiu bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll a» Mndame .1. 1,., Wie»,
S. Bcz., Novaragaffe Sl, Hochptr.,
Ttzür 1, nahe Siordvaha. 85772—4
Administrator» 1 Reisender»
1 Wtrtschastsaufseher, 1 Verkäufer
sür Brot- und Mehlgeschäst gesucht
1. St. Vermittler, 1. Bez., Fleisch-
mar» 15. 86004-5
Eine erste Lcbenöversichc-
rungS-Gesellschast engagirt einen intelligenten
eautionSsähige» Herrn alS General-Agenten
für einen große» Wiener Bezirt. Offerten
unter „D a u e r u d 65" an daS Anlünd.-
Bureau d. Bl. 85367—5
Geschüftsioeale.
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
MeZzaninlocale, besonders für Bureaux
Qcctoiict, sofort zu vermiethen. 84525-4
Geschäftslocale und Maga­
zine ab 1. November I960 zu vermiethen.
7. Bez.. Mariahilferstr. 76. 81970—4
Eine leistungsfähige Feilcn-
fabrik in Deutschland, die als Speciali­
tät Säaefeilei! anfertigt, sucht sür
Oesterreich- liwtanr tüchtige bei Eison-
häudloru gut eingosührto Vertreter gegen
hohe Provision. Rur wirklich tüchtige
Herren belieben sich zu melden unter
Chiffre „91. H. Nr. 100“ an das Ank.-
Bur. d. Bl.' 85441—5
Geschäftslocal (Portal) grotzes
Äaqazln. frequente Seite, mir Preis,
naiqlaß sofort zn vermiethen. 7. Bezirk,
Letzüzenseldersiraße 53. 815106—4
Aethcrischc Oel- u. Essenzen-
Fahrik sucht für Böhmen. Mähren, Ober-
»lid Niederösterreich und die Alpenpro-
vinzen 2 bis 3 branchekundige Reisende
gegen guten Gehalt, fixei Diäten. An-
träge unter „3000 solid" an das Ant.,
Bur. d. LI. Discrelion unbedingt ver­
bürgt. 85212—5
Mariahilf, Magdalenenstr.»
Nr. 36 (Wienzetlej. sofort zu vermiethen
Parterre- und Sonierraivlocale. groß­
artig angelegt, auch für Radfahr,
schulen. «4526—4
Großes Geschäftslocal und
Wohnung, l. Bez.. Plantengasse 4.
durchwegs Gasseufront, sehr licht, zu.
sammen oder getheilt ab November zu
vermiethen. Auskunft bei Dr. R e i n i tz.
9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 11, von 3 bis
5 Uhr. 85787—4.
Buchhandlungsreisender, re-
präseulalionsföhig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweise»
tonn, sowie der bobmischen oder polnischen
Sprache mächtig ist, wird gegen hohes
Firuln und Provision aeeevlirt. Ausführliche
Offerte» unter „B. D. fl" an das Ank.<
Bur. d. Bl. 84749-5
Großes Magazin nächst der
Aspcriidriiiko, 2. Bez, Untere Donau-
straße, in geräumigem Hole, auch als Ge-
schäftsloeal, billiger Zins. Adr, im Ant.-
Bur. d. Bl. 85668—4
Platzagcnt, bei Pfaidlern'gut
eingeführt, wird von einer Weißwäsche,
fabrik gegen Provision ausgenommen. Os«
serlen unter „A. K. g" postlagernd Por.
zellanM«. 85876-5
Zeichner» erste Kraft, wird
sür ein Stickerei- und Apvlications.
Atelier bei gutem Gehalte gesucht.
Schriftliche Offerten nur mit Angabe von
Referenzen unter Chiffre „H. 1000" au
das Ank.-Bur. d. Al.' 85545-5
Junger Comptoirist, welcher
der französischen und deutschen Sprache i»
Wort und Schrift perfect mächtig ist.,
wird für ein lliporihaus per sofort ge­
sucht. Selbstgeschriebene Offerten in beiden
Sprachen, mir Refxienzeu und Gehalts,
anspriichen unter „Sofortiger
Eintritt" a. d. Ankündigungs.
Wurea u d. Bl. 856 32—5
Junger Comptoirist, perf.
Stenograph, mit schöner Schrift, flotter
Arbeiter, der auch Geschästswege zu be­
sorgen hat. wird aushilfsweise für drei
Monate mit einem Monatsgehalt von
80 Kronen per sofort aufgenommen. Off­
unter Angabe von Referenzen unter „Z-
Z. 1900" «n das Ankündigungs-Bureau
d. Vl. 85795-5
Junger Comptoirist für ein
Exportgeschäft zu baldigem Eintritte gesucht.
Gote Borkenninisse der englische» und fran­
zösischen Sprache eriordorlich. Genaue Off.
zu richten unter Chiffre W. W. 76«*«
an Rudolf Masse, Wien, 1. Bezirk.
Scilerstätle 2. 85939—5
Tüchtiger Zuschneider sür
Civil und Militär mit langj.
Zeugnissen gesucht. Vorstel­
lung: Geschäft 8. Bez.» Alser-
stratzc 61. 86002-5
Junger Mann gcsucht^für
Kasse und Comptoir. Gehalt 50 fl. per
Monat. Nur solche weiden berücksichtigt
die sich mit! 500 fl. am Geschäfte te.
tbeiligen wollen. Offerten unter Chiffre
„Sichere Existen z" an das An!..
Bm. d. Bl. 85763—5
Stenograph, sehr geiibt und
>» allen Adoocaturötanzlei-Angelegendeite»
vollkommen »ersirt, wird gesucht. Offerten
»Mer „Dr. H. S." an da» Anlüud.-Bur.
diese»Blaite«. 85777—5
Comptoir-Praktikant, aus
gutem Hause, mit schöner Handschrift, wird
mit AniangSgchalt, sofort in ein Epport-
bans auigenommen. Selbstgeschriebene
Offerten unter „Sofort" an da» Ank.-
Bureau d. Bl. 84656—5
Diener, tüchtig im Servicen
und Zimmerdienst arbeitsam, wird sofort
anfgenommen. OfftcicrSdieiier bevorzugt.
Borstellung 8—12 Uhr. 3. Bez.. S-idlgässe
Nr. 22, 2. St., Th. 9 n. 10. 88051—5
Herrschafts- Kutscher. Ei»
zweiter Kutscher wird gesucht. Guter Fahrer
und Pscrdewärter. Absolut nüchtern. Kost,
Livre -c. 15 fl. Lohn. Berlähliche Bewerber
wollen ihre Zuschriften an die Graf
Splcgel'fche Dirertio» Wischenau bei
MisUtz in Niähren richten, 85223—5
Friseurlehrlingwirdstuf-
genommen. 1. Bcz., Jungferngasfc Nr. S.
Mezzanin. 85893—5
Offene Stellen.
Meibliche r
Fräulein m. perfect Fran­
zösisch. tüchtig i», Rühen, wird zu Kinder,«
auigenommen. Wien. 6. Ae,., Barnabiten-
. gafso sta. 3. Ssock. Thür 20. 85750-5
Stimmbegabte junge Damen
finde« bei guter Gage sofort
Engagcment. Praterstraste 36,
2. St. 21, v. 2—6 Uhr. 85987-z
Fräulein» in der Nähe der
Praterstraße wohnend, für die Nachmittag-
zu einer Dame gejucht. Selbes soll
Christin sein, vorlesen und nähen können.
Bliese mit Angabe des Alters unter
„Ruhiges Haus" .an das Auk..
Bur. d. Bl. 85802-5
Gescllschaftcrrn,nichtzujnng,
pcrs. Engl. ». Franzos., für ein mutter­
loses bügerl. I7jähr,g. Fräulein gesucht.
Offerte» unter „Stella 38" an dasAnt.-
Bur. b.Jbl. 81936-5
Erzieherin gcsuchd.Zll
eine», sünfjätzrige» Knaben und oinem acht­
jährigen Mädchen in eine Provinzkal-Haupt-
ftadt im Süden der Monarchie wird eine
gute Erzieherin, welch- Französifch voll-
tonunen beherrscht und in den Normal­
schulfächern unterrichten tonn, gesucht.
Elavie» erwünscht, jedoch nicht unbedingt
nothwendig. Offerten unter „F. S. 16" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 85193—5
Gcpr» Kinderaärtncrin oder
Erzieherin, die auch Clavier imterrtchtet.
wird zu 5. und 7jährigen Knaben unt»
»jähr. Mädchen gesucht. Gehalt 18 bis
20 fl. Offerten an Brüder Büros.
Debreczin. 84231—5
losem Französisch zu drei Kindern. 11.
9. 6 Safire, gesucht. Rur gebildete Per.
soncn mit bestell Resereiizen mögen sich
vorstellen: 2. Bez., Höllgasse 12. Mezz..
10 bis 1 Uhr. 85805 —5
Bonne wird aufgenommen.
1. SB., Böricgaffe 12,2. St., Th. 3. 85920.5
Bonne snpßr.» welche etwas
Deutsch spricht, gute Zeugniffe besitzt, wird
zu 2 Kinder» von 7 und 4 Jährn gesucht.
Borzustcllen von 10 bi» 12 Uhr. I. Bezirt,
Postgasfe 16u, 2. Stock, vis-k-vis der Ferdi--
naudSbrücke. 85935—5
Erzieherinnen gcsucht mit
SprachenIenMnissen und Mufft. Gehalt
400—720 fl., sür Wien oder auswärts durch
Bureau KUcbka, Kärntnerftratze
Nr. 2 1. 85904-5
Flic königliches Haus wird
Gouvernante cngagirt durch
Frau teonic Ocrson« 1. B.»
Jafomirgottstratze 5. 85860-5
Einfache jüngere Bonne, die
im Häuslichen mithilft und nähen lann,
wird z» zwei größeren Kinder» (Diädchen)
ausgenvmme«. 18. Bez., Anton-Frantg. i,
3. Stock, Thür 19. 860®—5
Dringend gesucht Finishing
goveraess für vorzügliche christl. Wiener
Familie. Geiordert persccte» Französisch,
Piano u. Englisch, sehr hoher Gehalt Inst.
Schal linger, Graben 28. 86043—8
"Wucht Erziehcriuuen, Deutsch,
Französisch, Clavier sür Wien, Kärnten.
Belgrad, Bukarest, Serbien, lfleisegelder in
Händen; Bonnss kra.uga.raos paar
Styric, Honeris, Vienne, 25 florins. Plan
cirungS-Jnstitut Stadl, Goldfchmid»
gaffe 7A. 85779-5
Norddeutsche Bonne» die
französischen llnlerrimt ertheilen kann, für
Budapest g-ftichl. Nähere» bei Steinern
Burngafft ISO. «»2l-I


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 20 ]
Seite 20
Wiens Mittwoche
*-''^aMM' 4 i.**t*it&*4t w». U
fJCTdti© f’rete 3Pr©sse>,
3. October 1900
Nr. 12971
Die „Kleine» Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adresse erscheinen»
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit TlnSnahme der/
chiffrirten» von uns in unserem Bureau für Kleine-Anzeigenjz
I., Schulerstriße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^.
Chiffrebriefe werden übernommen'und. nur gegen Vorweisung
des JnserakenschcincS ausgefolgt,' recommandirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen-
Weibliche:
Eine alte Dame, im Winter
auf dem Lande, im Sommer aus Reisen,
sucht ein Mädchen, bescheiden, freundlich,
erfahren im Häuslichen, pckcsect in weib­
lichen Handarbeiten. Briese mit Angebe
der Verhältnisse unter „SU. S." haupt-
pvstlagcrnd Wien. 8578t—i
Besseres Kindcrstnbenmiid
che», welches geschickt im Schneidern «nt
»rbeitsam ist, wird zu einem 7jähr.
Schule besuchenden Mädchen gesucht,
zustellen von 7,9 bis J A10 Uhr„
7.2 bis 7.4 Uhr. 7. Bez., Burggastc
o'Stiege, 2. Sr., LH. 10.■ 85990-
unV
die
Vor­
oder
6.
TüÄtiqes deutsches Kinder-
fiubeumädckcn wird soso-t ausgenommen.
9. Bez., Bauerns-Idplatz Nr. 4, 3. Stock.
Thür 9. «»388-1
Nettes Kindermädchen mit
guten Zeugnisten wird zu lst.siihr. Knoden
Kr sofort gesucht. 8. Bezirk, Leuaugasse 1.
3. Stock, Thür 14. 83125—5
Junge tüchtige Kinderfrau
od. Kindeviartnerin jnil Ialircözeuqnissen
wird ;u einem l'/rjährigen Kinde sofort auf-
qenonimcn. WerszeuIsadrik, Margaretben-
straße 65. Mittwoch 10 dis 1 Uhr. 8607.5-5
Feines Kindcrstnbenmädchc»
mit guten Jahreszengnisstn. tüchtig. in.
Nähen und Handarbeiten, wird in christ­
lichem Hause zu zwei großen Kindern aus­
genommen. Vorst, von S bis 7 Uhr.
Warihäilserstratzc 54, 3. St. 7. 85956.5
Anständiges Stnb-nmädchrn
nach Fiume zu Aicncr Familie gesucht.
Längere Zeugnisse Bedingung; baldiger
Eintritt gewünscht. Vorzustellen von 1 bis
3 Uhr. 1. Bezirk, Kolowratring Ar. 14,
Stiege links, Th. links, 1. St. 857 36-5
~ Einfaches^inständiges, flei­
ßiges Stubenmädchen gesucht. Favoriten-
ftraße 38, Thür 7. 85331—5
Ein fleißiges, nettes, mit
guten Zeugnissen versehenes Stuben­
mädchen wird sofort aufgetiomnien. 4. B.,
Hcugasse Rr. 4, 3. St., Th. 13. 85179-!,
Geübtes Stubenmädchen zu
zwei Personen gesucht. Lohn 14 fl. Vor­
zustellen zwischen 9 und halb II Uhr.
Schmied l a n d, 9. B-ziir. Schwarz,
spanierstraßc 11, ^2. St., «cht ». »»«73—S
Gesucht zum sofortigen Ein­
tritt tüchtiges Stubenmädchen mit Jahre».
Zeugnissen, bas schon in größerer Famtlie
gedient hat. 9. Bezirk, Garnisongasse 1,
Thür 33. 85792—5
Stubenmädchen, sehr nett n.
nur mit längeren Zeugnisten, wird aus-
aenommen. Bon 18 —12 Uhr. I. Bezirk.
Milchgastc 1, 3. St., Thür 5. 85 635—5
"Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich, wird aufgenommen. Vor:n-
fteltai: 8. Bez., Florianigasse 10, 2. Si.
rechts, v. 9—,12 u. 2—4 Uhr. 85853—3
Sehr tücht. Stubenmädchen
wird ausgenommen. 3. B, Praterstraßr 47,
I, etfl.,'2. St., Th. 29. 86100—5
Tücht. Stubenmädchen mit
läng. Zeugnissen, wird sofort ausgenom­
men. I.B-Z, Reuthorgassc Rr. 9, 3. St.,
Thür 4.-: 85778—5
Aufgenommen ältere sehr
rette Köchin nur mit Jabre »zeugnisten.
nutz selbstständig gut kochen, i« Häusliche»
nittitffen, keine'Wäsche. Zu 2 Damen mit
stubenmädcheu. Adresse „n Ankünd.-Bur.
»eses Blatte«. 8SO1O-5
Bessere Köchin für Alles
neben Kinderstubenmädchcn jür besseres
christl. Haus gesucht. Vorzustellen: 8—3
Ubr Vornr- 3. Bezirk, Reisnerstraße 7.
l.'EWck, Thür 9. 55925—5
Eine Köchin, die gut kocht,
wird ausgenommen. 1. Bez., Börsegaste 12,
1. Stock. 85959-5
Gute Köchin neben Stubcn-
iniidchen? welche nett und reinlich ist,
gute Zeugnisse besitzt, wird sofort ausgc.
nominell. Vorzustellen zwischen 9 llnd
12 Uhr. 1. .Bezirk, EßiinggaZc 13, 4. St.,
Thür 14. 85855—5
Gute Köchin zu kleiner Fa-
milie Wird aufgenommen. 7. Be;., SÄotten-
feldgässe^o, 1. St.. Th ür 8. 8^ 1-5
Gute jüngere Bürgersköchin
mit schönen Zeugnissen wird in chrrstl.
Hause sosort umgenommen. 6. B., Gumpen-
dorferstr. 16, 2. St., Th. 11. 861 10—5
Herrschaftsköchin mit schönen
Zeugnisten wird kür Ehepaar gesucht. Rath-
hausftraße 7,' Thür IO. —5
Jüngere gute Köchin mit
chresrengnissLN sofort ausgenommen. 7. B..
!axiahilferstr.. 108, 3. St., Th. 23. 85911-5
Köchin für Alles mit Jahrcs-
zeaan'lssen wird zu 2 Personen neben
Wäscherin umgenommen. 3. Bez., Marxer-
aasse 5, 2. Stock, .rhür 14. Vorzustellen
zwischen 9 u. 12 Uhr. 85999—5
Köckin mitJahrcszcugnissc«,
die gut kocht und etwas in, Häuslichen mit­
hilft, ivird neben Elnbenmädchen gesucht.
Brandstätte 6, 4. Stock, Thür 7. 9—12 Uhr
Vormittags. 86021—5
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen wird aufgenommen. Kan ha.
1. Bez.. Bäckerftraße 17. 85840—5
Köchin f. Alles findet Posten
christlicher Familie neben Kindermäd-
?. Große Msche außer dem Hause.
Bezirk,. Wöhllebengasse Nr. is,
ir 1«. 85Ü14—5
, Perfecte Bürgersköchin, jün-
gere Person, wird aufgenommen. 4. Bez..
OußhaüSstraße IO, Hochparterre 18. 83O22-5
Perfecte Köchin, rein und
neit, mit IahreS^ugniffen (neben Stuben­
mädchen) zu kleiner Familie gesucht. Werk­
zeugfabrik Margarethenstraße 65, Mittwoch
8 dis IO Nhr Vormittags. 86O74—5
Tüchtige Köchln in feinem
Haust gesucht. Lohn 18—20 ft. Von 9 bis
11 Uhr. Bock, 4. Bezirk, Frankenbcrggastr
Nr. 14. 85998-5
TüchtigeKöchiu, die auch im
'Häuslichen bewandert ist, gesnchk. Unter
,sL. K. 615"' KU das Ank,-Bnrcau dieses
Blattes. 85615—5
Gesucht für einzelne Dame
feineres Mädchen., welches-aui näht und
etwas kocht, sür arobe Arbeit Bedienerin
.Adresse.im Ank.-Bur. d. Bl. 84248—->
Jüngere Bedienerin wird
für die-BärmittaaSftunden gesucht. Sonntag
ausgeschlossen. 1. 33«., Grünangergaste 12,
1. Stock, Thür 18. 85716-5
Nettes Mädchen für Alles,
das auch kochen kann und längere Zeua-
llisst hat, wird zu christlicher Dame aus;
genommen. Borzuft. von 9—12 Uhr.
4. Bez., Hechtengasse Rr. 5, 3. Stock.
Thür 14. 85748-5
Institutrice lram;aise
sslcllnnt bien instraire sa langue est
oberchee povr deax apres-tnidis et deux
fois de 5—7. IX. Bez., Schlickpiatz 4,
resealier droit, rez-dc-ehausscz. 85930—5
On demande Demoi
seile fran^aisc pour les apres-midr con-
versation Monsieur disting. par Madorae
North, I. Bez., ftaglergassc Kr. 21»
au premier. 86034—5
On demande des gou
vemantes fran^aises, boniie sup., bonties
simples pour de trfes bonnes positions ä
Vienne, Graz, Linz, Budapest, Brunn, Bu-
carest, Galicie etc. etc. hustitut 8cha!-
1 Inger, I.» Graben-28., 860^0—5
On demande 2 dames
de compagnies fran?aiscs pour Vienpe et
tyeran, pour des familles nobles. Institut
Schailinger, 1., Graben 2tz. 85044 -5
On demande simple
bonne fran^aise, qui aiffo un peu »u
inennge. Se presenter de 9—11 heures.
Hl. Bezirk, Hansalgasse Nr. 8, 1.. Stock,
Thüre. 86065—5
Wantcd English Goyer
ress, Kora. Cath., Freneh and Music re-
quired. Nobleman’s family. Country. Under
n C. B. 19 W office of this paper. 86>^62— 5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Slavischer kanfMännischcr
Verein, Wien, 1. Bez., Brännor-
straftc 7, empfiehlt nur bewährtes
Gcschüftspcrfoiial mit Kenntniß oller
slavische» Stzrachen und vcrmitteii unent­
geltlich Belebung offener Stellen. 79033—6
Oberbuchhalter eines der
groß. Unt. Rordböhnions, bilanztüchtig,
dispos.., rctzräs.-, cautionssähia. auch der
ttalienisdien Sprache mächtig, sucht Stelle
per 1. Januar 1901. Test. Anträge unter
„Import und Export 1901" an
da- Ank..Bur. d. Bl. 83472—(>
Buchhalter od. Comptoirist
Israel., 2« Jahre alt, der. deutschen miiv
l^qmischen Sprache in Wort und Schrift,
solllie der Buchsührung und Steliograpyie
vollkommen mächtig, wünscht seinen Posten
zu andern, tziäyere Auslünfte ertheilt aus
Eesälligkcit Herr Jos. M a r s d> o n n,
^rijenr, 12/2, Rottmeyrg. .17. 85090—6
Buchhalter mit IKjährigcm
Zeugnisse der Liqucurbranchch selbststän­
diger Arbeiter, deutsch-böhmischer Coire-
spondcnt, Vertrauensperson, allerfcinstc
Referenzen, sucht seine Stelle zu. ändern.
Zuschriften erbeten .unter „Verkäs,
l i ch e B u r c a u k r et f t" an das tzlnk.,
Bur. d. Bl.' 85852—6
Jünger intell. Mann sucht
Stelle als Buchhalter oder Eomploirift.^iuch
für Reisen verwendbar. Unter „Vcr-
l ä tz l i ch 35?" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 85944- 6
Jnngcr Kaufmann auf selbst-
ständiqcm Posten, in allen commerziellen
Fächern vcrsirt.e mÄhche-seino Stellung der,
ändern und sucht Leiterposten in einem
Comptoir, wäre eventuell nicht aügen^iqt.
sich an einem sicheren Unternehmen außer
seiner Arbeitskraft tnU mähißem Zlapital
zu betheiliqen. Nichtanonyme Zuschriften
erbrten unter „Verantwortliche
Stellung 891" an das Ankündrg.--
Bur. d. Bl. 85391—6
Tüchtiger Kaufmann der
Droguen-, Ätaterial-, Colonial-', Färb-,
chemisch. Producten' und pharmac. Be-
darföarlikelbranche. mit Buchhaltung und
Correspoudcnz bestens vertraut, verläßlicher
Expedient,’ Prtma-N-.'feren;eu. wünscht ent»
sprechende Stelle. Gefl. Zuschriften unter
„K. S. 91" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83(191 6
Gntsverwaltnngcn n. Säge-
werken empfiehlt sich ein 25 jähriger Mann
mit, 4 jähriger Praxis. Fvrsterschule und
gut bestandener Staatsprüfung ans. dem
forsttechuischen Hilfsdienst, tüchtig. im
Kanzleiwcsen. und bittet um dauernden
Posten. Gefl. Zuschritten erbefen unter:
„Bescheidene Gctmlisnnspr.**
an die Annoncen-Exvedilion Kienreich,
Graz. 84402—ü
Junger Mann, Pariser,
25 Jahre oli. von guter ftamilie. gcbild..
repräsentationssühig und amh der deut­
schen Sprache in Wort und Schrift mäch­
tig. sucht sofort Stelle als Secretär.
Rerstbegleiter ober Coirespondent. Zuschr.
unter „E s c a u t" au das Aakündig.,
Bureau d. Bl. 85796—6
Bewährter Reisender sucht
Posten oder Veriietung in der Herren-
und Damenhutbranche sür Oesterreich-
Nnaarn. Unter „Tüchtig 61" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85461—6
Gediegener Reisender der
Herren- und Damenhut-, Blumen-, Fc4
dern- u. Modistcnbranche, in Oesterreich.
Ungarn glänzend eingesührt sucht Posten
oder Vertretung. Unter Chiffre „V e r-
trauenswürdig 62" an das Än-
künd.-Bur. d. Bl. 85462—6
Tüchtiger Reisender, reprä-
seniationsfühig. der Wäsche-, Wik-,
Kurz, und Modcwaaren-Branche. mehrerer
Sprachen mächtig, sucht Posten, Special,
Artikel bevorzugt. Antrage unter Chtffte:
„Engros 59“ a. d. Anlünd.,Bureau
d. Blattes. 85759—6
Maschinenconstructeur, auch
mit der Ealculation und Correspondenz
vertraut, "jähr. Bureau u. Werkstättcn-
prazis. sucht passende Stelle; gxht auch
aus Reisen. Gest. Zuschr. unt. „I. W.
Nr. 40" postlagernd 4. Bezirk. Caro­
linenplatz. 85819—6
Für Hotels, Restaurants
und Cafe suche Stelle als Zimmer-Ober-
leUncr obdr Qbcr Tanlkcllncr. Spreche
Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch
in Wort u. Schrift, sowie i» der feinen Küche
volllommcn bewandert, jeder Ausgabe- ge­
wachsen. Correspondenz und Buchsührung
tadellos. CaiitionSföhig in jedem Be­
trage. Beste Neferenzen. Rückäußerungen
erbeten unter „Leistungsfähig" Wien,
20. Bez., Wallensteinstraße 68, 4. Bezirk,
ptJO. 8 58Ä-6
Intelligenter junger Mau«,
Christ, militärfrei, der ungarischen, deut,
scher, und slavischen Sprache kundig, sucht
Kanzleipostcn. Briefe unter „O. A. io;
an das Ank.-Bur. d. Bl. 85844—6
HerrschaftSdieaev mit mehr­
jährigem Zeugniß sucht Stelle Im Herren-
bedienen auf Reisen im Massireu, Ser-
Viren ausaebildet. Br>cke imwr Chiffre
„C. K. 190" au das Ankünd.-Bureau d.
Dl,Lies«.,' 8563V—6
i
Comptoir- Personal,1 flinke
Stenoaravheu und Maschinenschreiber mii
Sprachenlenntnisten und bescheidenen. An­
sprüchen . Stock,
hiir 6. 85021—6
Ein junger militärfrcicr
Mann. sucht als Gefthästsdienci unterzu­
kommen. Adresse: x. S., 17. Bezirk,
Sauicrgaffe 14, 3. Stock 27. 85677—6
Bitte um Kanzlei- oder Ge
schäftsdienerpostea. I. Schwark 8. Bez.,
AnerSpergfitatze' 17, 2. St,. Th, 8. 85730-6
Tüchtiger Tischler mit cigc-
nem Werkzeug bittet als HauStiMer
unterzukomlnen. Ädrcsse: R. Hofknecht,
19. Bez. Psarrwieseng. 12, Th. 12. 85669-6
Herrschaftsdiencr od.Kaiizlci-
dtener, Steiermärker, 35 Jahre alt, .. be­
sitzt mchriähr. Zeugnifie, bittet um Stelle.
H., Lerchenfelderflr. 17, Th. 21. 85900.6
Diener mit Jahrcszeugnifl
sucht. Pvstcn. bei -Tame, Herrn, kleiner
Aamilie oder Docior: kann, Gärienarbeit.
M. SS, l. Bezirk, Wallnerstraße Rr. 15,
Gattringer.^■' 859 31—6
Ein Herrschaft!. Kutscher.
Mitte Uctvdec wird wegen LeberstedUmg
naeq Deutschland ein herrschastl. «mscher
frei, den ich bestens- cmptdjleri kann.
C. vd Leede a, Hsrrenyos, Post Eich­
graden, pi.-Oe. 85706—6
Jungen» nette« Geschäfts-
dicner, gewandt im Packen und Kunden-
verkehr, mit schonen Zeuim., empr. kostenfrei
Fr. Seidel. 1. Bez.. Tiefer Graben 10,
1. Stock. Telephon 13956.- ^W57-6
Hcrrschäftskntschcr mit
JahreSzeügn.cmpfieüIt Inst. „Lnütr-in".
l. Bez., Grüuauacraasse I, Telephon
m. 7399.'- 86036-6
Tüchtiger Gärtner sucht
HlnSbcsorgerstcUe. UebernimmI auch Garten­
arbeit.' 19. Bcz., Lißbauergasse Rr. 7,
Thür 28.' 85896—ö
Stessen-chejuche.
Meivliche:
Buchhalterin mit Corrc-
sponbenz. Stenogr., Franz, wünscht für
halben Tag Beschäftigung. 16* B., Dein-
hardstemg. 21, Perlmuttergeschäst. 83049-6
Brlänztüchtige Buchhalterin,
selbstständig, sucht Stellung. Gest. Auschr.
unter „ir l e i ß> g 42" on daS Anl -Bureau
dieses Blattes. 85212—6
Comptoiristin
sucht Stellung. Gest.
„E r n st 41" an das
Blatte«.
mit Praxis
Zuschriften uuter
Anl.-Burcäu dieses
85241-6
Comptoiristin
sucht Stellung. Gefl
„Strebsam 43" an
diese» Blattes.
mit Praxis
. Znschristen unter
da» Anlünd.-Bnrea»
85243 -6
Comptoiristin,tücht.,Deutsch»
Böhmisch und Ungarisch, etwas Franz
offerirt sich. R. Z., 4. Bez., Trappelgasse
Rr. ,1, l. Stock, Thür 7. 85631—
ÄlS Comptoiristin wünscht
Fräulein, Christin, mit Handelsschulbildung.
Stenographie und Schreibmaschine, besseren-
Dosten.. M. Malcher. 7. Bez., Lmdengasie
Nr. 2, 'Gemischtwaarengeschäfk. 85384—6
Ei»' sehr gewissenhaftes,
fleißiges und intelligentes
Fräulein mit Kenntniß der
Stenographie, kommerzieller
Fächer, Schreibmaschine, sucht
zum 15. Oktober eine Stelle
in einem Bureau, Advocaturs»
kanzlei. Gefl. Ansknnst: Dr.
Jonaiiny, evang. Pfarrer,
18. SB., Martinstk. 25. 85U5-6
Tücht. Comptoirifte«, zugl.
Cortespondentc» mit hübscher Schrift,
fiinier Rechner, jchr shmv. und vertrauens­
würdig,' mit schonen Zeugn., empfiehlt
bestens Fra» loielae Sattler,
1. Bez., Domgasse 5. 86037—6
Intelligentes Fräulein, ver­
läßlich, redegewandt, mit Cautiou, sucht
Stellung als Verkäuferin in einem feinen
Stadtgeschäst. 2. Bezirk, Tarwinqasse 7,
Thür 85 85737—6
Fräulein, perf. Französisch
Und deiltschem Elementar-Unterricht/ sucht
Stelle für Vormittage, eventuell auch
Stünden, Langjähriges Zeugniß. Unter
„K. S.- 4720" postlagernd 5. Bez.j Rü.
digerg.. nur gdg. Schrill, 8570t?-ä
- Fräulein ilsucht Posten als
Berköuferiu oder. Ladenmädchen, besitzt
Iahrekseugulß. B. D., Khünngasse Nr. 9.
85843-6
Thür 13.
Ei« besseres MHdche», das
bei ihren Verwandten wohne» kann., sucht
Stelle als Verkäuferin. Ansängen». R. St.,
Borgartenstraße 132, Th. M. 86022—6
Nettes WirthschaftSfränlein,
sehr tüchtig im Häusliche», sucht Stelle, am
liebsten zu einzelnem^ Herrn, oder Dame.
M. M., 5.- Bezirk, Siebendrnnnengafle
Nr. 89, Thür 20. 86010-6
Junges. anständ. Mädchen
bittet, um Stelle als Wirthschafteriu z»
einz. H. oder, Dame? Gest/ Adresse an
Z. H., 16. Bez., Speckktachergasse 19, 2. St.,
Thür 19..-' .- -85804 -8
Haushälterin. Eine sehr
gute Köchin mit sehr schölten Zeugnissen
wünscht bei einem Herrn »der Dome .unter­
zukommen. M. O., 3. Bez, Rochusgaste
Rr. -II.-- 856:9-6
Ein besseres Mädchen bittet
um Stelle als Hauöhälierin. Gest. Anträge
an Ci M., 4. Bez., Belvederegaste Nr. 13.
Thür 34. 85634—6
SKjähriges Mädchen,' im
i« Häuslichen gut bewandert,, bittet uin
Stelle als Wirthschafteriu. Unter „R. K."
pvstl. 4/2,- Alleegäste.. 85841-6
Ein Fränlein, welches in die
HäNjer Nähe» geht, bittet UNI Arbeit.
Adele Dworjchack, 3.Bez., Hohlweg-
gaste 15, 1. St., Th. 14.• 84983-6
Als Gesellschafterin, Stütze
der HauSsran oder Beschließerin cmst.
sich distiugnirte, 35jährige Witwe, welche
allen Anforderungen entspricht. u#b voll­
kommen verläßlich ist. Briese erbeten.
H. M., 14. Bezirk,, Stettcrmaycrgaste 7
3. Stock, Thür 22.'- 85oi8—6
Fräulein, pers. Französisch
sind' Clavier. sucht Stelle sür Vormittage.
Lvcnttrell auch Stunden oder Ccr.ver'sa-
tion. Lanajähriae' jteaflnB c |. Unt:r
6,', 3022" postlagernd 5. Bez.. .Nudt-
6erc;asse. nur ^eqen-Schein.- 65710'-6
Intell. Fräulein, Israelitin,
tüchtig im Kleidcrmachen. sowie im Häns.
lichtn,- sucht Stelle bei einer -Dam: hier
öder. anLwärts. 8. Bezirk, Skodaaaste 7.
Thür 3. 86719—6
Gebildete« Fränlein sucht
Stelle als (stütze oder Reisebeglciterin zu
eiliz. Dame oder Schanspielerin. Vorzügl.
Rcscrcnzen. Znschristcn cpb. unler ,T ü ch-
t l g i88" an das. Ankund-Bureau dibses
DIattes. 85967,6
Aeltercs gcbild. Fränlein
aus-gnlvr Familie,- tüchtig im Haushalt
nnd Küche, sucht. Stelle alst Stütze der
Hanssrau oder zur Fugruiuz der Wirth-.-
schift-hib älterem Herrn oder Dame. Gest.
Zuschriften erbeten unter' ,D e r I ä ß-
l i ch 838" an da?, Ankiind.-Durrau dieses
Blattest 85838—6
Fräulein, in der Kinderpflege
tüchtifl. mit Mhr.. Zttltjn., bittet MN Stelle
nach aükwarts. Gefl. Zuschr. unt. „T ü cf} U g"
poftlariernd 12/2. 86111—6
Fräulein sucht Stelle als
Erreterin. Selbe ist geprüfte. Bolkesch«l<
Iclnevm: R F.. 1. Bez., Scittüstetlenqasse
Wt: 2.- 85624—6
Charaktervolles intell. Fräu­
lein bittet ui» Stelle als Cur- oder-Nsifc-
braleiterin.. Gest. Znschristen unter. Chiffre
„M, W. 518" a. d. A»k.-B>,r. d. PI. 85616-6
Fränlein mit Jahreszena-
nissen wünscht, als einsache Erzieherin in
einem Hause, wo etwas limmrijch ge­
sprochen wird, unterzukommen. Unter
^Solide Ungarin", Bcatrixg. 12,
Thür 60. 85922—6
Intelligentes Fränlein mit
lovgi. Zcivmiß, tüchtig im. Haushalt.
Küche, Rahen, sucht Engagement alz
Hausfränlein,- viepeäsentantin. Gest. Antr.
an. M. M., 3. Bezirk, Wastergaste. 86,
Thür 14." 35839—6
Anständiges Fränlein, daS
gut Clavierspiclcn: Kleidernähcn, Hand»
arbiften und den Unterricht übersehen
kann, wünscht, in einem christlichen Hause
zu i 2 —3 Lindern untcrznkommcn. 6. B.,
Varnabitengaste 3, ebenerdig. A. H. 85901-6
Fränlein sncht Stelle zu
Ainpern in seincnz Hause. Selbe leitet de»
SLiilnntcrridsi privat n. besitzt, sehr schöne
IahreSztugnist-. Gute Dehanblnna verlangt.
t„ 2. Bezirk, Tandelmarkigaste Nr. 7,
hür 12. 85993—6
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin, sehr tüchtig in Deutsch u. Cla-
vtcr, wünscht als.Erzieherin 1» einem
feinen Hause zu 2—3 Kindern unierzü-
kommen. Zuschrtsien erbeten an SJ. SB.,
L.rchjletterngassc 42. >85604—8
, Nette deutsche Bonne mit
lO.jähr. Zeugniß,' sehr kinberUeb. empfiehlt
bestens Institut Stischka, Kärntner-
straftc Sl. 85905-6
Junge deutsche Bonne mit
etwas Franz., sehr kinderlieb u.. tüchtig
iin Elemcniar-Unterricht, sucht Stelle zu
1 ob. 2 größeren Kindern, in nur seinem
christl. Hause, hier ob. im Auslande. Zu­
schriften erb. unt. „Li a', 4. Bez., The-
rcjianumgaste 6,' Th. 29.‘. 85741.8
Suche Stelle als deutsche
Bonne, eventuell feinere Kindersrau. zi
einem Kinde. Langjährige Zetfljniste und
Nachfrage. •«; B.,; 9. Bez^ Brünnlbad-
gast- 3, Thür 11. 85848—v
Als Erzieherin sucht für
Volks- und Bürgerschulen gepr. -Industrie-
lehrerin, s-hr mufikalisch. eine Stelle:
event, auswärts ober zu mutterlosen
Kindern. A. P., 18. Bez., Güriel 31,
3, S tock, T h ür 2 2., 8 5989—8
Deutsche Bonne mit drei-
jährigem Zeugniß, tüchtig im Elementar,
unterricht, sowie in der.Pflege und' Er.
ziehung der Kinder, sucht Stelle, strt a r i e
Klos, 14/2, Hollergastc 49. 85851—.
Erzieherin mit laugjährige«
Zeugn., vers. Franz., 'P-utsch. Paris
o-w., sucht dauernde Stelle, geht auch
auswärts. H. G.. 9. Bezirk, Wasa-
gaff- II. Th. 16.-> 85869—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
-eugniß sucht Stelle zu' Kindern va» 2 bi«
8 Jähren. (£.' M., 8. Bezirk, Hoiel
Hammerand.' 86007—6
Deutsche Bouue sucht Stelle
z». größere» Kindern in seinem Hanse; geht
auch auswärts. F. H, 6. Bez., Enaelaaste
Rr. 5, 3. Stock 22. 85949-6
Erzieherinnen, Französinnen,
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonne« empfiehlt
leonie Gereon, Jasomir-
Gottftratze s. 85861-6
Acltcrenord. dipl. Erzieherin
mit pers. Franz., Engl., .Musik, Aiolerei
sucht Stelle. Off-Nen erbeten unter „R. 3-
9iiv911" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 859N-6
Jnnge Engländerin, bcschei
den, empsichlt S o si e S ch r e i d e r.' Pcater-
straße 41. Telephon 650. 86103—6
Junge französische Bonne,
bescheiden, empfiehlt tzs o f i e. Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon 655. 86104—6
Mehrere Erzieherinnen, tücht.
in Sprachen und Musik., suchen Stellung
».-wohnen Praterstraße 41 bei Mme. Sofie
S'ch reibe r. Telephon 655. 86105—f
t ranzösin, Jnstitntrice, pers.
aglisch-N,. mir langjähr. vorzüglichen
R«screnz-n aus der Aristokratie, .empfiehlt
Sofie Schreiber, Praterstraße Nr. 41,
Telephon 655.■ 86106-6
Pariserin, Dipl. Hup., gut
musikalisch, mit brillant. Zeugnissen ariswkr.
Familien, empsieblt für. Nachmittage oder
Stunden Fra« Schailinger -Berger,
Graben 28. Televv. 1258.- 86016—6
Einige vorzüglichst bewährte
Erziehrcinnen, Nvrdd. u. Oesterreicherinnen,
theils geprüft .in Svrachen. nnd^Mustk,
besonder» tüchtig, empfiehlt Frau rs ch a l-
lingeu-Berger, Graben 28, Televhon
Rr. 1258. 86017-6
' Französische Bonne super.,
nichtig in llulerrichl and Pflege. Berirauens-
perjon mit brillanten Zeug»., empfiehlt
ganz besonders grau Schallinger-
Berger, Graben Nr. 28, Telephon
Rr.,1258. 8M13—6
A deutsche Bonnos «Up., eine
Perfecte Französin, eine Norddeutsche, t mit
vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt bestens
Frau Schallittger-Berger, Graben LZ.
Telephon 1256. 86019-6
Kindcegärtnerin.Anfängcrin,
sucht Stelle in seinem Hanse. Zuschriften
erbelen unter B. 968" an das Ank.»
Vurca» b. BI. 85368—6
Junges intelligentes Mädchen
wünscht ui besterem Hanse al» einsache
Bonn« unterzukommen. C. R., 17/ Bez..
Hormahrgaste 6, Th. 15. 85721—6
Eine Kindergärtnerin mit
Französisch und Clavier sucht- tagsüber
Stelle dti Kindern (auch Vorschnlpflichtige).
Amelie Bartl, Banmgartcn, Hüttcl-
dorscrstraße 1?8, 3. St., Th. 13. 85807-6
Deutsche Bonne mit lang
jährigen Zeugnissen sucht Stelle. Unter
„A nna" an Schalck, LÜollzeile ll. 86073-6
Pflegerin mit Sjähriger
SpilalSpraxiS empfiehlt sich, geht auch aus­
wärts: M. H., 9. Bez., Pelikangast« Nr. 4,
Thür 23. 86014-6
Pflegerin» Vorleserin wünscht
Stelle. Beste-Referenzen. 7. Bez., Neustift»
gasti «7,-2. Ed, Th. 19, 85998-6
Praktische Krankenpflegerin
mit bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle.
I. Bezirk, Maria-Lberefieustraße Nr. 24,
Mejzanin, beim HauSbksarger._ 85955—6
NctteS Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Ticnstvcrmittlimg. 1. B>.
siariltncrftraftc 21. 85907—6
Kammeriungser mit t nnd
2jähr. Zeugniß, perfert im Schneidern,
Frjstren. D-mendiehstc. Empfiehlt. beficnS
Institut »tseliNi», Kärntnrrstratz«
Nr. 21. 85908-6
Kammcrjnngfer, Schlesierin»
mit Jahreszeugn. u. guter Empsehlung.
bitte um Stelle: geht auch aus Reisen.
B... Embelg. 44-,- Th. 16. 65717—8
Suche Stelle als einfache
Kammerjungscr oder s. Stubenmädchen
auswärts oder aus Reisen. Bin tüchtig
im Schneidern, Handarbeiten und 2iuf-
räumen. 2!. 9,.. 4. Bez.. Jgelgafle »,
Thür 4.- 867 3 1-6
Fräulein zu grösicren Ktn-
dern spricht Ungar., Deutsch; .kann.
Kleioermachen, Handarbeiten, Clavier-
spiel.. K ü t h e. 18/ Bezirk. Kutschker-
gasic .3, ,TH. 16. 65643—6
Feines Mädchen, welche
schneidern, Wäsche nähen, etwa» Frisire»
kenn, sucht gestützt, aus gute Zeugnisse, Stelle
als' feine» Sjudenmädaieii oder Kammer»
jungier in gutem tdristuchen Hanse. Unter
S., 9. Bez., Stroheckg. 6, LH. 3. 86108-6
Besseres Mädchen, tüchtig
in Handarbeiten und Nähen wünscht bei
einer Daitze oder al» Kinderstubenmädchen
gegen' gute Behandlung unterzukontmen.
R. W., 1. Bezirk, Börsengasse 14. beim
Portier. 85995—6
Tücht. Kinderstnbcnmädchen
sucht Stelle zu I— 2 kleinen Kindern 9. B..
Licchtensteinstraßi 120, Thür 5. 85832-6
35jährige Fra«, anständig,
gesund, sucht Posten al« Kindsfrau. 16 B.,
LiebhärtSgaste 11, 2. El., Th? 22. 85768-6
Besseres Kindermädchen mit
langjährigen Zeugnisten. jucht Posten, geht
auch als Kinder-Stubcnmädchen. I.
5. Bez?. Rcinprechtsdorserstraße 29, 2. St.,
Thür >8. 84306 6
Aeltercs besseres Stnbeip
Mädchen bittet um Posten« I. A., 1. Bez.,
Wipplingerstr. 15, 4. St.. Th. 16. 85377-6
Aeltercs Stubenmädchen,
sehr verläßlich, sucht Stelle. 4. B., Starhem-
berggasse 5, L. St.. Th.-Ill. 85800—6
ArltereS Stubenmädchen mit
sehr- schönen Zeugnisten sucht' Posten in
einem christlichen Hause. M. K., Serviten-
gaste 24, 2. Stock. Thür 17. 85938-6
Anständiges Mädchen mit
Jahreszeugniß sucht Stelle al» Studeu-
mädchcn oder für Alles, kann auch kochen.
M. Hauser, 3. Bez., Mohsgaffe Rr. 31,
3. St., Th. LI. 85611—6
Anständiges, flcisiiges Stuben
Mädchen bittet um Stille. 3. Bez., AdauiS
gaste 28, Thür 9. 85913—6
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle zu einer einzelnen alten Dame
oder zu 2 Leuten als Stubenmädchen. 9. B..
Währingerfiraße 2, L. Stock, Th. 37. 85849-6
Besseres Stubenmädchen, in
Wem tüchtig, geht aüch auswärts. 3. Bez..
Landstraße Hauptstraße 14, Thür 8.?85653-8
Beff eres vcrläsil icheSStnben-
Mädchen sucht Stelle sür hier u. auswärts.
I. 18. Dez., Dachgasse 22. Th. 10.85865.6
Besseres Stubenmädchen bit­
tet um dauernden Posten in einem beste,
rat Hause. L. F., Id. Bezirk, Ayrcnhoff.
gqste 10, 3. Stock, Thür 20. 85621—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig, mit gute» Zeugnissen, sucht Stelle
i» .der Stadt. S. T., 10. Vez.» CalumbuS»
gaste II, I. Sb, Th, 6. 82879-S
Besseres Stubenmädchen, das
gut nähen kann, Handarbeiten und Ser­
vilen tüchtig, sucht dauernden Posten.
Briese erbeten unter „Theresia 50"
an das Ilnk.-Bur. d. Bl. 85636-e
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen unter;uk. M.- Zeitz,
3. Dez., Keinergasse 10, 8. St. 19. —6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnisten, die Waschinnähen kann,
sucht Posten. 18.? Bez... Kirl-Beckgasfe.25.
Thür 12., 86109-8
Besseres‘ Otubenmädchen,
welches sdineidern und srisiren kann, sucht
Stelle in seinem Hanse. A.- H., 18. Bezirk.
Wcillofgasse II, Thür 2..' 85814—6?
Besseres einfaches Stuben­
mädchen, da» auch nähen kan», bittet um
Posten zu kleiner Familie. Selbe? ist noch
in Stellung. 9. Be;.. Maria-Tberencn-
straße 9. 1. St.. Th, 5. 85629-8
Besseres jnnqcs Mädchen
wünscht als Stubenmädchen od. iKinder.
Mädchen, als welches sie schon bedtenstet
war., zu größeren Kindern imterzuköm-
me». Zuschr? erb. an Cdrlfiine
S ch w a r z. 1. Bezirk, Rauhenstein.-
gaste 10. Thür 10 ., 85912—6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzengnissen suÄt ^Stelle. Wäbrinqer
Cottage bevorzugt. A Rößiter, 18. Be;..
Panlinengasie 7. Thür /z 86058-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnisten sucht dauernde Stelle.
X., 16. Be,.. Thaliastr. 79, Th. 17. 85793.6
Besseres älteres Stuben­
mädchen mit guten Zeugnisten, kann kochen/
beansprucht 15—16 fl. A., 10. B., Eugen-
gaste 42, 2. St?, Th. 19. 85813—6'
Bess. Stubenmädchen, nett,
rein im Serviren, Aufräumen, sucht Stelle..
I. L., 3. B.. Marokkaners. 10. 2. W753-8
Ein junges Mädchen sucht
Posten al»'einfaches oder zweites Stuben-
mäe'chcn. Per Adresse: 6. Bez., Magdalenen-
straße 51, Thür 28. 86088-8
Eins. Stubenmädchen und
deutsche Bonne suchen Posten in feinem
chriftl. Hause. Adresse: 5. Bez., Stolberg»
gaste 32, Part., Tb/ 2. 85760-6
Einfaches Stubenmädchen
mit langjähr. Zeugniß bittet in einsachem
Hause unterzukommen.' I.'Bcz., Elisabeth-
straße 7, Portier. 85862^-6
Einfaches nettes Stube«'.
Mädchen, da» tüchtig im Anfräumen-u. Ser»
Viren, sucht Steve, wo keine Wäsche. W. F.,
3. Bez., Hauptstraße 27.' Th. 7. 85739-6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle neben Extramädchen. A. B„
I. Bez., Riemcrgaste II. Th. 13. 86099-6
Feines Stubenmädchen mit
4jähr. Zeug», enips. Bureau Harebctlt
1. Bezirk, Goldschmidgasse Nr. 5.
Telephon 18,»«3 85951-6
Feines Stubenmädchen, daS
Nähen, Serviren.und gut Ausräumen
kan» sucht. Posten. 17. Bez., EleinenL-
.Hofbaurrplätz Rr. 8, 3. Stock.
Tlwr 23.
85870—
Junge, Witwe, gewesenes
Stubenmädchi». ?' diir? nähen kan», wünscht
wieder alS laiche» in feines Hang unter-
zulommen. M.N., 5. B., Kriehubergaffe 15,
2. St. Th. 28. 85828—6
Junges Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen sucht: Stelle.' 1y/2.VKirch-
stetterngafse 56, 2. St, 23. 86095—-6
JnngeS anständiges Mädchen
sAnfängerin) sucht Stelle als Stubenmäd­
chen. 6. Bez., Magdalencnstraße Nr. 16,
Mezzanin.' 85617—6
Mädchen ans gutem Hause
kAnfängerinj,' Perfect' im Kleidermache»,
sucht Posten als feineres Stubenmädchen zu
christlicher Herrschaft. Geiällige Anträge
erbeten an Anna, 18. Bez., Tberesie»--
gaste 5l, 1. Stock, Thür 5? 85020—8
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnitz bittet um Stelle in besserem Hause.
4. Bez., Alleegaffe 38.3. St.. Th. 28. 85740-6
Solides Stubenmädchen»
welches perfect Friflren. die Hand- und
Nagklpftege versteht, 'Maschinnäben kann,
wünscht Posten. Adr.: R. H, 16. Bezirk.
Gaullachergast- 57, 2. St., Th. I». 86047.6
Stubenmädchen mit 4 und
5jädr. Zeugn, aus Projcstorenhänscrn, in
ihrem Fache p-rsect, kann kochen, empfiehlt
ganz besonders, auch als Haushälterin»
Institut Scbroll, 1. Bezirl, Schüler-
straße Rr. 1. 81089—5
Stubenmädchen» welche im
Schneidern bewandert- ist, sucht Steue in
besterem Hause. M. R., 3. B., Schwalben-
gaste 1. 85743-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längeren Zeugnisten' sucht dauernden
Posten. 9. Bezirk, Pramergasse Nr. S,
Thür 5.’ 86015-6
Zwei Stubenmädchen suchen
Stelle in einem Sanatorium; haben
in solcher Eigenschaft schon gedient, gehen
auch auswärts. Adresse unter „St. S. 30"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 86030-8
Anständiges Mädchen» An­
fängerin, bittet al» Köchin oder Extra-
mädchen unterzukommen. A. H., 27. Bez.,
Webergaste 30, Th. 2. 85794—6
Anständige, feine, perfecte
Köchin sucht Stelle in feistem Hause. M. VI.,
I. Bez, Kaiser-FerdiuandSplatz Nr. 2,
4. Stock. 85815—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle zu 2 Leuten in christl, Hause.. Kan»
nach Hause schlasen gehen. Wzen, 7. Bcz,
üieustiftgaste 69, Hausbesorger. 85899-6
Aeltere, Herrschaftsköchin,
perfect, sucht Stelle als Llushilsc. L.
Tichy, IS. Bezirk, Kreuzgasse Rr. 79,
I. St, Thür 6.. 83625—6
AnShiifSköchin sucht Stelle.
2. Bezirk,' Thiergvrtenstraße Nr. 4,
Thür 12. 85628—6
Bessere junge Köchin bitt
um Stelle, auch ohne Stubinmädch
Marie 33, 10. B z,.Larenhurgerstr
Nr. 6l, Thür 7.■ 85937
BessereKöchinnebe« Stuben­
mädchen oder auch zn>2 Personen. Tandel­
markigaste 7, Thür 12. 85994—6
Bessere Köchin bittet»
Posten;'bei Israeliten Vorzug. 16, Bezi
Gäbleuzgasse 50. Thür 3.
Eine ante Köchin wünskl
in besserem Hause unterzukommen. S. SU
16. Be,, Hab-rlg-st- 48. Thür 10. 85818
Feine Mach in sucht Aus­
hilfe, Wi-.den, Wohllebengaste Rr. 10.
.Thür 3. «5658-4


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 21 ]
Nr. 12971
"Wien, Mittwoch
ilSTeue Freie Presst
3; Oetober 1900-
Mts 21
Die »Kleinen Anzeigen" rönne» mit und ohne Adriffe erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Nusnahm« der
chiffrtrten, von unr in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., SchnIerfiraße lS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
tzhistrcbriese werde» übernommen und nur gegen Bdrweifuhg
des Inieralenicheincs auSgesoigt, recommaudirie Chiffrebriese
zurückgewiefti.. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« S Uhr
Abends ertheilt, Inserat« aus Wunsch versaßi.
Stellen-Gesuche.
Mekblicher
Einsacke Köchin wünscht
Losten bei kleiner Familie. <&, 5/3,
Reinbrechtsdorserstraßc Nr. 49»,, 2. Stock.
Thür 15.. 85854—6
Feine fiöchin (neben Extra-
Mädchen) hat 5- u. 3jähr. Zeugniß. persect
im Kochen, emvfiehit bestens Dttznstbcr-
mittlüng, Kärntnerstr. 21. 85906—6
Feine Köchin sncht Stelle
neben Extramädchen. A., 18. Bez., Martinö»
straße 43, 2. St.. Th. 9. 85858—6
"Feine Köchin sncht Stelle
neben Exiramädche». 7. Bcz., Liudenaaffe
Nr. 12, Th ür 8. 85818—6.
Feine perfecte Köchin sucht
Ätelle in größere« Hause. 8. Bez., Fuhr-
monnsgaste 8, 1. Stock, Th. 3. 8571 2—6
Feine Köchin sucht stelle.
Reuthorgasse 13, Portier. 85903—8
^Fcine Bürgersköchin mit
- 4iaftr; beugn. empi. Bureau ka»rvl»«tt>,
I. Bezirk, Goldschmidgasse Nr. 8,
Telephon 15,76o. 8n952—b
Feine Köchin mit Wiener
Zeugnissen sucht Stelle. 18 fl. 10.- Bezirl.
Hasengasse 53, Thür 29. 8593b—6
Gute Köchin mit Jahres-
i'eugniss-n sucht Posten. 3. B-z.. Beatrix-
gasse 2 t. Thür 5. 82919—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle in besserem christlichen Hause bei
lleiner Familie. An I. F.. Wien. 4. B..
Thcresianvmg, 6. Th, 29. 85742-6
Gute ältere Köchin sucht
Stelle: leibe Hilst im Häusliche». I.. 1. Bez..
Riemergasse 11, 1. St., Th. 14. 8 5 953—6
Gute Köchin bittet um Stelle
neben Stubenmädchen. M. G., 8. Bezirk,
LercheNfeltersiraße flkk. 70—72, 3. Stock.
Thür 11.. 86055-6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. %. B., 1. Bezirk, Franzensring
Nr. 15. ... 85735—6
Gute Bürgersköchin mit
JahreSzeugnisstn, 37 Jahre alt. sucht eine
Stelle. Währing, Nußdorferstraße Nr., 31.
2. Stock, Thür 15. «6031-6
Gute lungere Bürgersköchin
mit JahreSzeugn., sucht Stelle in einem seinen
christlichen,Säule. S. R.,-7. Bez.,- Seideu-
gasje 30, Thür 13. 85964 -6
Herrschastsköchln sucht Stelle
in seines großes Familienhaus. D. N.,
5. Bez., RamverStorssergasse 58, 2. Stock,
Thür 12, 85886—6.
Herrschaftsköchiü (UnflafitO,
witsch, Prinz-Karlgasse 35. 36388-6
c Herrschastsrüchin^ tüchtig in
ihre« Fache, mit Jahreszeugnissei,, sucht
Stelle. A. B., 9. Bez., Sccvitcngasse-17.
1. Stock, Thür 8. 8570 2—6
HerrschaftSköckin sucht Stelle
' ued.u Extramädchen. W a g N e r. 9. Bez./
°. Lazarethgasse Wi 17, 2. Stiege, -2» Stock/
Thür 45. 8566 i—6
"Junge perfecte Köchin sncht
s Stelle nur in seinem Hause. Beansprucht
25 fl. Lohn. M. P., 9. Bez., Seegaffe 13,
2. Stg., 1. St.. Th. 27.. 85319 -6
Junge Hrrrschastsköchin
wünscht in- eine« chcistl. Hanse unterzu­
kommen; geht- auch neben Koch. M. P..
4. Bez, Technikerstraße Nr. 9, 5. Stiege
rechts. 85946—6
Jüngere Köchin bittet neben
Stubenmädchen unterzukommen. ist. N.,
i. Bezirk, Waaggasse Nr. 15, 1. Stock,
Thür 1. 86954—6
i 1
Köchin, 32 I., sucht Stelle
|u 2 Personen. 8. Bezirk, Albtrtgasse 29,
. St., Th. 19. 86033-6
Köchin für Alles mit lang-
•' Nette, gute, selbstständige
Köchin mit Jahreszeugnissen sucht in bes­
serem. christlichen Hause, eine Stelle. K.
Grün,, 3. Bezirk, Wienfiratze- Nr. 87,
2-' Stiege, 2. Stock, Thür 20.. 85680—6
Perfecte Kocht« sucht Stelle
oder Aushilft. A. B.. 1. Bez., Kumps-
gasse 3, Thür 12. 85947-6
Perfekte Köchin sucht Posten.
ftarasek. 16. Bezirk, Ottakringerstr. 11.
3. Stock. 85775-—6
Perfecte Köchin sucht Aus«
Hilfe. 6. Bez, Magdalenenstraße Nr. 51,
Thür 14. 86038—6
. Perfecte Köchin sucht Stelle.
1. Bez,. Aognergasse 3, beim Portier. 85936-6
Perfekte Köchin bittet- uni
Stelle. Ä. S., 7. Bez., Zieglergasse 68,
2. S tock, Thür 17. 85880-6
Sehr gute verlätzl. Köchin
mit längs. Zeug«, sucht Stelle in seinem
Ehrlstenüause zu kleiner älterer Herrschaft.
Selo? ist nur, sür die Küche. I. Sz., 5, B.,
Franzensgasse 6, Thür 3. 85203—8
Sehr gute Köchin sucht
Posten, geht auch als Aushilfe, eveutuell als
Wirthschasierin. T h er c ic, 1. Bez., Kumpf-
(jajfe 8, ?. Stock. Thür 7., 85927 -6
Sclbstständ. Köchin wünscht
dauernde Stelle. 9. Bez., Liechtensteinstraße
Nr. 120,. Thut 5. 85833—6
Tüchtige Köchin, welche in
ulken häuslichen Arbeite» bewandert, ist,
sucht Posten zu einem älteren Herrn oder
Dame, geht auch- auswärts. 1. Bezirk,
Wecrengaffe 23, beim Hausdiener. 85786—6
Tüchtige Köchin» mit JähreS-
»eugniß, sucht Posten, hier oder auswärts.
1. B„ Herreng. 23,>b., Hausdiener., 857W-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
io aristokratischem Hause. Gest. Zuschriften
, erbeten unter,,E. G.", 14. Bez., Prehstng-
gaffe 15, 3. Stock 20.' 85943-6
Besseres gesetztes Mädchen
sucht Stellar» kleinem tznnse. Selbes ist
praktisch in allem Häuslichen, sehr verläß­
lich und rein. R. Ri. 9. Bez., Berggasse
Pr. 41. 1. Stock, Thür «. 85672—6
Ein tüchtiges Extramädchen
bittet um einen Posten in einem Herrschafts­
hause. 5. Bez., Anzengrudergasse Nr. 13.
Thür 5.-.-- 85979—6
Mädchen mit Jahreszengn.
bittet -um Stelle wo kein Zimmerbürfte» ist.
3. Bez.. Adamsgasse 28. Th. 9. 85914—6
Ei« bchseres Mädchen, das
einfach kochen kann und längere Zeugnisse
besitzt, bittet um einen Posten. B. W..,
3. Bez,,- Apostelgasse 29—31, 2. Stiege.
1. Stock,-Thür 40. 85940-6
Besseres junges Mädchen
(B"hmi»> sucht Dosten zu kleiner Familie.
Gute Behandlung Hauptsache. Bi. H.,
3. Bez., Krieglergasse 12, Th. 2. 85894—6.
Aeltcre Person, die kochen
und nähen kann. bittet um Stelle. Anträge
mfter I. 817" an daS Auküud.-Bureau
dieses Blattes. 85817—6
Sehr nette alleinstehende
Frau, welche einfach kochet, kann, wünscht
in einem GeschäsiS- vd. Bürgerhaus dauernde
Stelle. M.-AI trecht er, Schönbrunner-
straße 2N, Parterre., 85809—6
Suchet Stelle zn Herrn oder
Dame, praktisch in Allen, mit JahiilSseüg»
nrfsen. H. D., 1. Bez., Krinrpfgaffe 9ir. 5,
Thiir 4. 857.20--6
Mädchen vom Lande, bittet
um einen Posten zu zwei Leuten. A. K.,
18. Bezirk, Lettermayeraasse Nr. 28,1 Stock.
Thür 0. 85945—6
Aeltcre bessere Person, in
seiner Küche und jeder Arbeit scibstständig,
pflichttreu, sucht Stelle, in christl. Hause,
W. W.. 9. Pramerg. 4. 85903-6
BxavcS Mädchen für Alles
sucht Posten, kann einfach kochen. A. M.,
15. B., Zwölscrg. 31, ,9. St. so. 86112-6
Mädchen, für Alles, mit
langjährigen Zeugnissen, bittet um Posten,
kann nicht selostslünorg kochen. 18. Bez...
Ayrerchoffg. 10, 3. Stock, 20. 85622-6
Mädchen sür, Alles, das
Mch Wäsche wascht "und etwas kochen
kann, sucht Posten. Zicglergasse. Rr. 52.
Hausbesorger.-- 85859,^
Mädchen sür Alles, das
auch kochen kann, bftlet um Posten. K. R.,
17. Bez., Rosensteingasse 44, 2. Stock,
Thür 12..', 85705-8
Besseres Mädchen, Köchin.
mit Jahres,eugniß. zu kleiner, Fawssie,. geh«
sür Alles, keine Wäsche/' A. 3: Bezirk,
MatthäuSgasse 10, Th. 3. ,86758—6
Bessere Fratz sucht tagsüber
Beschäftigung, geht auch zum Geschirr.
4. Bezirk, Weyringergasse Rr. 22, 3. Si.,
Thür 13.. 85867-6
, Jnnqe Bedienerin mit gutem
Zeugniß sncht Mohnungputzrn. 16/2,. Kirch-
sleiierngasft ha, 2., 23. 86093—6
Bedienerin mit 4jährigcm
Zeugniß sucht Posten/' M. F., 10/-1, Herz-
gasse 35, Mb 43? ,. 85938-6
Eine Bedienerin bittet um
einen guten Posten. M. R-. 18. Bezirk.
Schumanngasse 52, 1. St., Th. 3. 85671-6
- Junge starke Bedienerin
sucht Posten in großem Privat-, Kaffee- ob.
Gasthaus., -Lohn 15—20 fl. -2t. P,, 7 Bez.,
Avollogäfle 7, Tb. 17.:-- 85810-8
Bedienerin sucht
Posten sür halbe Tage, .kann auch kochen.
Büre«', 17. Bezirk,/ «chlelgasse' 78,
Thür, 6.. 85803-8
Demeiselle sulssesse,
serieuse, munio de bonnes refej-.cnces,
saebanfe bien les travaux manuels, sibei-cho
place clans famillo distin^nee.. Adresse:
L. G.,‘Währicgergörfcel 21,'2. St. 85991-6
Demoiselle, excellentes
röferences, desire place seuleroent dans
famille distmquee. Salaife 3J florins.
Ecrire sous „M. A.“ 1X M Schwarzsbaniei-
sfrasso 4, Thfir ft. 85784—6
Fraiu/ais, parlant et
correspolidant aussi anglais; desire entrer
dans maison- de commerce ou fäbriaue
eomme rolontaiie. E.crira „Fras^ais
havrais“ au bin*, du joutnal. 85711—6
English /Lady, just arri-
ved- from London, seeks ongagement in
good family as Companiön to lady,'or
Companion Chapeton to young ladies.
ExcV/iient reference. L. H., I.» Elisabeth-
strasse 24, 3. St. ,Tb. 23. 85254-6
Lady seeks re-engage-
menü good Jinguist, mnsical. under
„Alpha“ 1. Bezirk, Hegelgasse Nr. 19,
Thür 9.:.,.' 85640—6
Müdistinne»,
Damenschtteideriiineri,
UShr»rmte«,
tvciblichc §m)3avbcitsu.
Perfecte Kinderfchneidcrt«
für Kinder? und, Aiädchenkieidec, Jacken,
Mäntel und Änabenanzüae wohnt 9. Be­
zirk. Alserstr. 10^ Thür- 34.^ 73466-11
Eine Hand- und Neglige-
arbeiterin sür seh« seine Damenwäsche wird
aufgenommen. 18. Bez.. FuchSthalleraasse
üir. 18, 3. Stock, Thür 15. 83798-11
Sehe tiicht. Haaöschneiderin
empsiehli sitz in seines, größeres Haus.
Fi Burger, 16/2,\ Brunnenqu-sse
istr. 14.• 8 5034=11
Tüchtige, geübte Klcider-
machcrin empfiehlt sich den geehrten
Damen außer Haus. 2. Bezirk, Fugbach-
gajse 21, Thür 2.' 85598—11
Für Schneiderin mit Pariser
Chrc^ feinem Geschmack,, empfiehlt sich
intelligentes Fräulein billig ins Haus.
Geehrte Zufchr. erb. unter ,T ü ch t i g"
an.das Ank.-Bur. d. Bi. 85889-11
Hansnähetin empfiehlt sich
den geehrten Damen zur Änferiignna von
Kinderkleidern, zumAnsbeflrrnwon Kleidern
und 'Wäsche. 8., Bez., Sobieskigasje 24,
Thür 3, Frl.'A n n> e. 84841—11
Perfecte Waschcausstattnugs-
HauSnäheri» emvstehst sich. Gruber.
5. Bez., Wehrgafle 8, 2, St... 85706-11
Eine Weißnäherin u«8 eine
Weißsticker!» emvMen sich den geehrten
Damen. A. C. K., 15. Bez., Mariohiifer-
straß« 145. Th. 2. 55875-11
Geübte Kinderfchneiderin
lucht nach Häuser. Unter „M. K. 21" an daS
Ank.xBur. d. Blattes.. 85921-11
Sehr geübte Kleidermacheri»
empfiehlt sich ins HgÄ. I, Bez., Robcnplal
Rr.% Thür 16.'
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich den hochgeehrten Damen für nur bessere
Arbeit; auch Schniliverians. K. Preis,
1. Bez., Ballgaffe Nr. 6, 1. Stiege,
2. Stock. 85934—11
Perfecte Damenschneidern!
emvfiehii sich den geehrten Damen in nutz
außer Hags.. 3. Bez., llpiere Weißgärbcr-
straße 20, 2. Si., Th. 17. 85652-11
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
6. Be;.. Barnabiteng. 9. Th. 35. 85^61-11
Ein Preis! 3 fl. Fayon
für jedes Kleid, nach dem neuesten Journal,
Karte genügt., komme ins Haus.. 18. Bez.,
Antonigasfe 41, 2. St.. Th. 20. 85790—1t
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich ins Haus. A. A., 4. Bezirk, Ketten-
drückengasse 4, 1., 7. 85708—N
Geschickte Kleidermacheri»
bittet als Hausarbeitcrin unlerzukommen.
Sofie Pawiik, 4. Bez., Siarhemberg-
gasse 5. 1. Stiege, 4. Stock 34. 86039-11
Friseure. Fvise«rinueu.
Hand- und Nagelpflege.
Mlie. Henriette, Svecialistin für
Zkunienre amsricalne, empfiehlt sich den
B. T. Damen. 9. Bezirk, Koimgasfe 13.
Telephon 13558. 79657—12
Geschickte Frisenrin, tüchtig
in Hand- und Nageipflege, sucht noch zwei
Dame» in Abonnement. H. P.,-8. Bezirk,
Langegasse 37, Th. 3.. 84195-12
Das Damenfrisiren sammt
den neuesten Modefrisuren lehrt gründ­
lich die Erste Frisirlehranstalt R o f a K a u-
k a l, Stadt, Krugerstraße 13. 84831—12
Tüchtige Frisenrin bittet
noch um einige Dainen im 1. u. 9. Bezirk,
Marie Görtz, 18. Be;., Semprrstraße
Nr. 59, 2. Stock, Thür 26. 85666—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den gehrten Damen. R. M., 4. Bezirk,
PhorUSgasse 11, 3. Stieg e, Th. 19. 85245-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P.-T. Damen, auch für Hand- und
Nagelpflege. P. S., 1. Bez., Hetferstorfer^
straße 5 (Portier). 85634—12
Geübte Frisenrin sucht noch
einige Damen. Äeer, Mariahilferstraße
Nr. 40. 85613—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrte» Damen. L. H., 18. Be;.,
Anastasius-Grüngasse Nr. 13, 1. Stock,
Thür 21. 85751-12
WSfcherlnnerr
«nt» Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin über-
nimmt Wäsche, selbe wird gewissenhaft ü.
ohne Bleiche gewaschen, im Freien ge­
trocknet und auf Wuttsch auch nur gerom.
Maria Kolar. Kllosterneuburg.
Albrechtstraße 99. 85964—13
Tüchtige Wäscherin. über^
nimmt Wäfare ins'HauS. 3. Bez'., Trubel
gaffe 12. Thür 24., 85634—13
Wäsche wird ins Haas ge-
nommen. selbe wrrd rem gew2fa;en nuo
dilltgft derecynet. K. Hu der, 10. Bezirk.
Tricsterstraße 47. 85718—13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich sPrivat). P r u m i l l e r, 12/2, Aßmaycr-
gasse 28, Thür 30. 86035-13
Unterricht.
KnabcnpcnsionatM.Lvt'enir,
Wien, 4/2, Luiseugasfe 19a. Bornehmes In­
stitut, nur für 10 Zöglinge. 78553—7
Landschaftmalcri» ertheilt
!m eigenen Atelier Zeichen- u. Maluuicericht,
Blumen. Stllicbe» uno Landschaft. Briese
unter „Runft S®." an das Anküud.-Bur.
dieses BiaiieS. 86056-7
Akad. Zeichnen und Malen
lehr! F. Buleh. Gelreidsmarkl 13. 83759-7
Ausgcz. absolv. Conservato-
rifttn, ftstatt, geprüft, ertheilt Clavier-
lecttonen a fl. 1.50. Bei sich monatlid)
6 fl. 7. Bezirk, Neudaugasse 80, 3; Stock.
Thür 11.' 85767—7
Äbsolvixtc Conserpatoristin/
1. Preis einstimmig, Diplom, Gefell-
fchöfts-Medaille, Vorzugsschülerin Epstnn's,
mit Prima-Referenzen, ertheilt voll­
endeten Clavierunterrrcht. H. W., 8. Bezirk,
Maria-Treugasse 2, 3. St., Th. 14. 81323-7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servätoristin eriheiii Ciavierunlerrichi. i. SB.,
Pfeffergasse Nr. l, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 24.' 85118-7
Clavivrlrhrerin mit lang-
jähriger Praxis unterrichtet Clavier und
Gesang d. Stunde a 1 K. Beste Referenzen.
Zu sprechen von 2 Uhr Nachmittags. 9. De;.,
Pranrergaise 10, 2. Stiege, Mezzanin
Thür 30. 83560—7
Clavicr-Virtiiosin mit de«
höchsten Auszeichnnnoen, (Diplom. Me­
daille, Präminm) absolv. Conservaiori-
stin, Schülerin Alfred Grünfeld's, ertheilt
linierricht. Unter „M ä tz r >z e s H v n o.
r tf r" postlagernd 9. Bezirl, Garnison,
gaffe, nur gegep Schein. 84(U0—7
Klavierlehrer, absolvirtcr
Conserdatortst, mit Priina-Reserenzen, zu
achtjahtgem Knaben gesucht. Osicricn
unter „E. R. 108" an das Ank.-Burcan
dieses Blattes.. 85642—.
Clavierlchrcri», staatl. gepr.
Conserpatoristin, ertheilt Unterricht, auch
in den inneren Bezirken., 8. S., 15. SB.,
Speising, Schillingergaffe 4. 85864—7
Concertpianistin mit Aus­
zeichnung. absolvirte Conservatonstin. er­
theilt gediegenen Clnvierunterricht. Mäßi­
ges Honorar. 4. Bez., Panlancrgasst: 4,
2. St., Th. 15. 85305—7
Curs sur 2 Claviere und
Kammermusik bei bewährter Piairistin.
Unter „Pt anist in 27" an dar Ank..
Bur. d. Bl. 78427—7
Diplomirter Cotzservatorist.
Ülabier, staatl. Prüfung mit AuS-
zeiäsnung. ertheilt geomgenen Unterrtcht.
Uengsagrige Praxis, m-e utcr l. Bez.,
Frä»z-Jvsephs.aluai 25. Th. n. 85260-7
Diplom. Couscrvatöriflin.
gewesene Schülerin des Pkosessors Hans'
Schmitk, mit^ mehrsähriger Praxis, ertheilt
Claviernnterricht bis zur höchsten Aus-
bildllng. Lectto» 1 fl. 9. Bezirk, Wäh-
ringerskraße 51, Thür 12. 85703—7
Gxündl. Clavier-Unterricht
ertheilt diplom. Mustklehrerin, Schülerin
Thern's, in, und außer Haus; Curse sür
Slnsänger lind Borgeschrilteiie, Gesangs
begieftung und Bierhändigspiel, Unter
richtssprache Deutsch und Polnisö,
Schüleransnahme täglich. H., S,und a,
9. Bezirk, D'Orsahaasse ,1, 3. Stock,
TMr 20.'' 85831-"
Leschctizky-Schülerin sucht
Stunden, auch Bierbändigfpiel. Unter „F. 7"
arr das Auk.-Bur. d. Bl. 84iüO—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conserdatoristin. hat, »och, Clgvierstnnden
zu vergeben. 7. Bez.'. Lerchenfelderstr. 21,
Thür 16.^■ 82354—7
Mit Auszeichnung absolvirte
Conservatorist. staatlich geprüft, empfiehl
sich zum Clclaierunterricht. M. P., 4. B.,
Favoritenstraße 46. Th. 2. 85826—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreritt, feit 8'Jahren in ihrem Behufe
thätig, ertheilt gründlichen Ckavierunterncht
diimmt auch Stunden zum Biechandigsviel
an. Gefl. Briefe unter „J.S. 268" an daS
Ank.-Bureau d. Blattes. 85268-7
Tüchtiger Clavierlehrer erth.
Unterricht in und außer dem Hause.
Stephan Gisser, 7. Bez,,.Kaisersiraße
Rr. i00. 2. Stock, Thür 11, 86101—7
Tüchtiger routinirtee Musik-
lehrer, staatlich mit bestem Erfolge ge­
prüft. ausgezeichnet empfohlen, ertheilt
Unterricht in Clavier. Harmonium. Har­
monielehre. sowie allen, zur Ablegung
der Mitsir.Staatsvrüfung erforderlichen
theoretischen Fächern nach bewährtester
Methode. Sehr geübter Gesangscorrepeti-
tor. ?l l o i s Schlesinger, 3. Be­
zirk. Marxergasse 16 3. 85667—7
Ausgez. Biolinpädagoae er­
theilt in vorzüsfl., ieichtsaßlicher Aieihode
vollendete» Unterricht sanch Viola).
Uebernimmt Kammermusik. 18, Bezirk.
Haizingergasje 17, Thür 9.■ 83720—7
Franz. Sprachlehrerin hat
noch einige Stunde» frei. Unterrichtet in
und außer dem Hause. 6. Bez,, Hirschen-
gaffe 6, Thür 8, 86087—7
Früh und Abends billige
Stunden ertheilt sehr tüchtige Französin.
Briese -unter, „R a sch und sicher 77"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 83477—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez,, Kumpsaasse Nr, 9,
Thür 8.‘ 85811-7
Französische Curse (Herren)
i. Bc;„ Kumpsgassc S, Thür 8, zii tprechen:
12 bis I Uhr Mittags oder 7 bis 9 Uhr
Abends. 85812—7
Perfecte Französin, tüchtige
Lehrerin, sucht einige «innden oder halbe
Tage. 9. Bezirk, Siußdvrscrstraße silr. 4,
Thür 78. 85672-7
Staatl. geprüfte Lehrerin,
der französischen Sprache (Aii-geichnung)
untcrtid)tet in französischer u. deutscher
Literatur. Grammatik und Conversation.
9. Bezirk, Schlickplatz 4. i. Stg.. 2. St.,
Thür 8. U 85823/.
Dipl. Lehrerin der dcntschen»
sranzössschcn und englischen Sprache un-
terrichlet Kkammaiir. Conversakion. Li­
teratur. Unter „Tüchtig 7" an das
Ank.rÄuk^ b.^Bl.-.^ 85288—7
Bor,zügl. empfohlene, disting.
Lehrerin sncht Sinndcn.für Französisch und
Englisch (Grammatik, Literatur. Styl.
Conversation perfect; und Stenonraphic.
.Gest, Offerten, an M. L., Alserstraße 27.
2. Stg,, Thür 12., 81599—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründiich (Honorar mäßig). Henri
Märioi, 6. Bez,, Mariahiisersiraße la,
Th ür 35, 781 95-7
Junger pariser gibt Stunden,
Honorar mäßig, A. B ä p t, 7. Bezirk,
Lindenga sse 23, M. 9. 84387-"
Französin sucht Nachmittage
zu vergeben. Kann Mterrichie», ist sehr
geschickt in Handarbeiten, war 8 Jahre
in einer Wiener Familie und wird best.
empfohlen. Gefl. Anträge unter Chiffre
„A. F. S" nn das Ank.»Bureau dieses
Blaftes. 83938—7
Französische Curse« Privat­
unterricht. Prof. Blume,
Wollzeile 14. 85172-7
Französische Sprache lehrt
de Sarcilly, Bersaffer einer kurzen,
leichtfaßiichen Grammatik. 4. Sei., Goideaa-
gasse ll, -84670-7
Prof. C. Weiseres bchördl.
conccss. Privatschnlc für cnaiische
nutz französitche Sprache, t. Bezirk'
Maximilranstraße 3. Curse für An­
fänger ». tvorgefchritkeiie. Deutscher
CurS mit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie, «tlillchre,. 86079—7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch geborener Eng­
länder; Handelscoricsponvenz, Gramma­
tik, Literatur, Conversation, St. und
Mrs. Ioliffe, 1. Bez.,' Bräuner-
straße g, 2. Stiege, Thür 20. 85683—7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründl. qebild. Engländerin. 9. Bez,.
Brüunibadgasse 12, Th. 15. 85957-7
Hie llerlitr 8edaol, l.Bcz.,
Rothe,lihiirmstratze 11, 8. Stock,
Krid.-Sprachschuie sür Erwachsone, Cngi.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der beir. Nation. Von der ersten Lection
an wird nur die zu eriernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 85600—7
F. Evelyn Wheeler (aus
London) erfahrener SpraSIehrer und Ueber-
sctzer, Einzel- lind Ciasien-Unierricht.
8. Bezirk, Langegasse Rr. 7, Mezzant».
Thür 12. 858äS—7
Englisch. Curse; Privat­
unterricht; Haupelscorrcspondenz,
Conversation. Bros. Siillvu. Äfto-
riahtlferstratze\ 17- 85069-7
Geprüfte Lehrerin, der eng­
lische» und. deutsche» Sprache, tüchtig in
.Jvrtbildunqsgegensiänden, HEdarbeiicn,
Licalen, sucht Nächmiikäge', oder einzelne
Siifttden. P.- S., Wariahilsersttatze:?4 a.
3. tot., Thür 2ü. 85001—7
Italienerin, diflinguirt, per-
,.ct Französisch, nnierrichtet» rasch, gründ,
sich. Miriot Tresari. 7. B-z.,
Breiiegassc 27, Thür 6. 82077-7
Italienerin, bist. Dame, mit
vorzüglicher AuSsvrache. empfiehl« sich sür
den Isiiterncht. Zu-sprechen vois 11—12 u.
7—8 Uhr, 4, Be,„ Wiedener Hauptstraße 4,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 6. 81154—7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet' rasch und gründlich
JtnkieiÄsch und Französisch. S. Bezirk,
Blelcherg-ss- 8. Thür 12, 85288-7
Geborene Italienerin ertheilt
Unterricht. Honorar mäßig. Lprechstunde»
von 2—4 Uhr. 3- Bcz.. Obere Wciu»
oärberstraße Nr. 14. 2. Stg.. 3. Stocr,
Thür^Lt. f-324'.-7
Jurist, Mat. m. Anszejchn.,
von. Reför.. übetnimmt noch einige Stnn-
den. M. N., IofepHstädterstraße Nr. 38,
Thür 9. 86608—7
Jurist mit vorzügl. Zeug-
nisten unb Referenzen empfiehlt sich als
Correpetitor. Unter' ,.B e 's ch e i d e rr e
Ansprrüche 850" u. d. Ank.-Bur.
d. Blattes. 85850—7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be--
fvnders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an' Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorijchen
Staatsprüfung, vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkenutnisse, sehr musi­
kalisch lBioline). Gefl.'Antrüge an A. F.
8. Be;.. Iosepastädterstr. 38. Th. 9.86061-7
Jurist,Pole,sucht Hofmeister-
stelle in einem volnifchen Haufe in Wien.
Unter „R. ll. 48" an vaS Arrkünd.-Bureau
d. Blattes. 86018-7
Jurist (I.) Matura in. durch-
wegS Vorzüglich, tüchtiger Correpitor,
wünscht Stunde zu übernehmen. Gefl. An.
träge unter „H. L." postlagernd Leipnik.
Mähren. 82382—7
Tüchtig, classischer Philologe
sür die Provinz gesucht. Antr-
unter „Philologe“ an das
Ank.-Blir. d. Bl. 85442-7
Hofmcisterposten gesucht von
Juriiken (cand. jur.) bei feiner Familie,
auch auswärts. Clavier. Französisch. Steno­
graphie. Beste Nefcnzen. Detaillirte Zu­
schriften erdeten unter „P. 69". Wien,
Universität. 82515—7
Ein absolvirtcr Gymnasiast
(Israel.) wird gegen MiLtngstlsch. Jause
und entsprechendem Honorar‘ für einen
ersten GYmnasialfchüler für die Nachmit­
tage gesucht. Offerten unter „I. F. 38"
postl.' 7/1, Zieglergasse. 85675—7
Obergymnasiast (VI.), er-
theilt öet sehr bescheidenen Ansprüchen
Volksschülern und Untergymnasiasten
Unterricht. L. G., 18. Bez.. Theresien-
gasse^67^im Hofe,^ Th. 15.^ _85641-7^
Langjähriger Correpetitor,
Jurist, Matura m, Auszeichnung, best,
Ersolsi bei Gymnasiasten (Maturmten,
Privaiistcn) hat einisie Stunden frei.
Unter „O. 59" an daS Anlünd.,Bureau
d. Bl. 85769—7
Für einen Obergymnasiaste«
wird ein Correpetitor. Philologe, gejucht.
Offerten mit Gcüaltsanfprüchen unter „G e-
fellschafter 32" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 86033-7
BuchhaltüngsPanschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Cörreipondenz,
kanimännisches Rechnen, Wechselrecht tc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecien BuchhaUer garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtliche» ka»fmänni!chen Fächern füc
s perren und Damen. Bestehend seit 1878,
andelsfoch- Lehrer Bictor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 85754—7
Geprüfte Lehrerin ertheilt.
Iliiterrecht- ft>M"W«tkL--auitd Bürgerschnlsiu-l.
Ch. D.. 1-4/2, Arnstein gaffe 25, 1. Stock,
Thür S. 85093—7
Nordd. geprüfte Lchycrin
sFrriuz., Engl.- .sehr musik,), mit xc. Er-
folg unicrr. hat noch einige Stunden
ziel.. Unter „ST. G. 679" an das Ankünd..
Äurean dieses Blattes. 83953—7
Erzieherin, Deutsche. 27 I.,
kath.. welche den Elenlentar-Unterricht bis
zur 5. Classe ganz übernimmt, sowie Cla--
vier und Französisch unterrichtet, sucht
sofort Stelle für Wien, iedoch liober in
die Provinz. Unter „Bescheidene
Ansprüche 14" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes.^ 85714-7
Aeltcre geprüfte Lehrerin
der franz. iind engl. Sprache, beide Sprachen
im Lande erlernt, sehr erfahren im Unterricht
(bat noch einige Stunden frei), sucht
Stunden. Gefl. Zuschr. »liier „E. S.
G.ew i!s e u ha s t" au das Anlünd.-Bur.
dieses Blattes... 85980—7
Lehrerin für Volks- und
Bürgerschule, ev. franz, Sprache u. Clav.,
sucht Stünden. Beste Referenzen. llAter
„H. H. 49" a. d. A.-B. d. Bl. »574A-7
Lehrerin ertheilt Unterricht
in Deutsch, Franz,, Clavier. Uebernimmt
auch sllachm. Soscfstädterstraße. Nr. lS.
Thür 30.: .... 86060-7
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lebrerin, Israel, m Ä-
laugsähr. Wiener Lehrpraxis, erth. BolkS-,
Bürgerschule und Fortbildungsuuterricht.
R L.. 1. B.. Börseplatz S. TH. 11. 85978-7
Schnittreichnen, Zuschneiden»
Daiuenkleidermache» unterrichtet per­
sönlich Frnil Kariu Sunduer,
' »stitnts- Inhaberin, I. Bezirk,
85579
Ä*
raben 30.
Conversation tres gate
par Parisienne. Sous ^Rose No. V)8 U au
hureau du journal.' 86098—7
Demojseile fran^aise.
instruitc, eberebe aVant-midi, et quelques
heuros apres-midi. Sous „Gbamp de
Mars 96ä w au bureau du journal. 85845-7
Demo«»eile, inunie des
meilleures references, dispose de 3 apres-
midi. Sous n S. S.“ IV., Wiensfcnisso 21,
Thür 17. 85744-7
Enseignement superieur du
fravifais par une Parisienne. IX., Höfcr-
gasse 3, porfcc 10. 86083—7
Fraiseaise bien recom
raandee cheicho le^ons ou demi-journees
dans do bonnes familles. I., Lug-eck Z.
Thür 48. -85715-7
Franeais, Anglais par
rnaitre pratique. ;W. Z., IX., Wasa­
gasse irr. 29, III, 12, de 1 a 2 lu-uves,
ou par lettre. 85868 —7
Frangaise eberehe trois
apres-midi, Sous „D, K. 25 u au bureau du
journal..;. 8572a—7
Fram-aise diplömee
cberche allemand, piano c^u peinture en
eebange dc'fran^ais. Ecrjre sons ^kmie
des Beaux-Arts“ au bureau du
journal. 85846—7
Fran^aise distingnee
chercbc le^ons (a une. couronne rheure)
dans le VI, VIIJet- VJII arrond. Adresse:
B i s c h I, VII. Bei., Seidenuasse Nr. 26,
porte 6. 85623—7
Jeane demoiselle eherche
Matinees et quelques apres-midi. VIII.,
Bachfeldfta&se 1, porte 13. 86126—7
Insiitntriee fran^aise«'
tres recommandee. donne ie^ona d'histoire.;
litterature, gramnmire chez eile et k
doroicile Cours de conversation pouc
domoiselles. Adresse: st o y, X., FaVoriten-
strasse 14. 4 85439—7.
Instituirice lran«;aise,
diplomee, excellentes references, eberebe
lecon8. Berire: Milo. A. C., V., Rüdiger-
gasse 24, 3. Stock, Thür 17. 85019—7;
Institutrice fran^aise,
diplomee, donne le?ons, grammaire, con-
versation. litterature. Mlle» C e 1 i n e,
I., Bcbegkonstrasae 2. 85391—7
.Tenne iranyaisc, gaie«
mais serieuse, donne lo?ons. Sous „di. B.
No. 97“ au bureau du journal. 86097—7
Jeuue Parisienne (bre-
vet superioui) donne le^ons. Parier a
partir de 7 henres. I., flegelgasse 19,
Thür 9. 85042-7
Lyonnais« diplömee,
longs certificate, cb^rcbe fcrois apres^-nJidi,
dotino !ev° ns avant-midi et soif 30 kiy
Phenre. VIII. Bez., Langegasse Nr. 58,
Thür 22. 85934—7
Parisien journaüste et
Professour, plusiours nnneos precepteur
vhez uu Com te, donne des lefons ä-
prix modere. Sous Journaliste“ au
bureau du journal. 85460—7
Parisienne diplömee
chcrchc lofonj.:. Madame C o i 1 i n e,
V1J1., Josephstadteistrasse 6, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 14. 85553-7
Parisienne diplöm£e
desire quelques lcQons. Grammaire, litte­
rature, conversation. Sous «Parisienne“
I. bez., Habsburgorgasse Nr. 5 (bei Prau
Schlecht a) 85828—7
A distinguislied English
lady with higrhest references gives
lessons to ladies and children. linder
n E. T. 31“ office of this paper. 85752—7
English Lady (Cam*
bridge Univcrsity) gives lessons in her
own Language, Literaturo and History.
Experieneed and highest references. Addr.:
I., Maximilianstr. 4, 4. St., links. 83462-7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse lsi,Thür 13. 85788-7
English Lady seeks
lissons in the mornings. A. 3., VII. Bez.,
Ncustiftgasse 23, Thür 12. 85827—7
English Lady, just re*
turned from London and with much er-
perience in teaching seeks lessons. Apply
Miss W., b. Trau Br, ßrossmann, IX.,
Garnisonsgasse 10. 86063—7
English Lady, just re-
turned from London, has time free. Under
„OT E. 55“ office of Ibis paper. 83005—7
Englishman, untrer-
sity, just from London, gives lessons.
Address „Hurry“ poste restante Maria-
Treugasse. 85378—7
English lessons given
to ladies and gentlemen by an experien-
ced teacher. 4—6 ff. a montb. I., Woih-
burggasse 9. 2. Stg., 2. Stock. 84554—7
English teaeher, experienced,
certiticated, has hours free, Under
>fBßtnl itz- 81 e tho d“ office of this
paper. 85141—7
Governess (English),
experienced, -wishes an engagement for
morning or afternoon. Under „The new
JI e t h o d“ office of this paper. 85120—7
Prof. Kukla’s English
Grammar School, Früh-, Tages?, Abend-
curse. I., Singerstrasse 23. f 81491—7
Uuftst-Instrumente und
Wustkatten.
Clavier- Oecasionsverkäufe
Bei mir in Commission gestellte und nich
rückgelöste Instrumente, neue und über-’
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
F ö r st l, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria--
straße 4. 71770—8
UebersPiclteClavicre, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl., kreuzsaitige
L-tutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösenüorfer-Stutzflügel zu veckauferr
und zu vermiethen- Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 2. Gugl, I. Bezirk. Hoher Markt
9!r. 9. 83655—3
PrachtvollcsPiani»o,7Oet«,
matt Nuß. mit Atessingstimmstock, fast neu,
ist um 260 fl. zn verkaufen. 16. Bezirk,
Lerchenfelder Gürtel 1. 3. Stock 32. 85969-8
Clavier- Gelegenheitskaufe
in bester stluswnhl u. in jeder Preis-
laste offerirt J. Saphir, Praterstratze
Sir. 23. Böscndorser u. ». Klaviere guter
Firineii stets porräthig- 89472—8
2 Stutzflügel v. Bösendorfer»
1 Stutzflügel von Schiedniaher, 1 Ehrbar-
Pianino bilsist zu verkaufen. Stadt, Rauhen»
steingasse 8. 854?4-ff
Ucberspiclte vorz. Claviere!
Prächtiger schwarzer Bösenvorfer-Mlgno».
Schwcighofer-Saloiistutz. mehrere gute
Stutzflügel zu fl. 149. 15) bis 200. Pianino
ft.^ 160.190 bis 320 zu Beel. o. umzutauschen.
tVficillc Hau 1 fl. aufwärts. Carl
Seumayer, Clavier- Erzeuger,
7.B., Lerchcuselücrftr, 73. bo985—8
Pianino von Rosenkranz,
vorzügl. erhalten, 324J> sl., (Äersteuberger,
schwarz, lreuzjaitig, 23(i fl., Kaps, wie
neu, ausgezeichn. Ton, billigst. M a xa m-
burger, Graben29a(Trattnerhof). 859R-8
Pedal- Orgel- Harmoniums
mit einem oder zwei Manualen, sowie elcp.
Zimmer- und Salon- Harmoniums
sind villigtt zu verlauft» oder zn ver-
miethen hei 3. Saphir, Praterstraße
Rr. 23. 85173-8
Musikalien aller Art anti-
guarifch zn billigsten Preisen verkauft
«4 d o l p y R o b i t s ch e k. Men. I.Be­
zirk. BräunerstteH- L. 8Ö917—8
Käufe und Herkäufe.
Von Herrschasten abgelegte
Herrcukleider elegant und dtllig bei
Jacob WoinOergor, 1, '-Bejitt,
Wcthbnraaaste 5. 1. Stock, nebelt
.Hotel Mifabcry", auch Üleiderleitz-
austalt. 79369—9
Fenerfeste Kassen»,
n. neue, billiger als überal
Weiner, Wien, 1
Ufiei,


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 22 ]
üäeitö 22
. Wionj' Mittwoch'
Neue Freie Fresse«
3. October 1900
Nr; 12971
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen. und wird Auskunft über alle
4 Anzeigen, mit Ausnahme Ser chiffrirte»
i von uns in unserem Lur. f. Sft. SXitj., I., Schuler-
j (trage 15, unentgeltlich lniiiiM. od. drieft, ertheilt.
Kleine
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gear»
Vorweisung des InseratenscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
fünfte wcrdeii von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Käufe und Verkäufe.
Won Cavalieren abgelegte
Hcvrenkleider Lrrr beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
Magazin „zum Oefterrercher". Stadt,
Lingerstrahe L, inr 1. Stock, auch
Kletoevleihanftalt. 79568—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitur, modern Bourette, fl. 9.90,
eine Garnitur und mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge,% Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhang
mir Knüpffranse ft. 2.90. 1 Fenster Schaft
wolloorhang. glatt mit Borte. fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Fette, Reste von Lanfteppichen.
^eppichhaus K. 86lLvLn, 1. Bez.,
lLauermuarkt 1^. 85446—9
Tnchreste solidester J-abrica?
tion für alle Arten .Kleidungsstücke werden
besonders billig allgesteöen in der Tuch-
handlung S i q. S ch l e s> r n si e r L
(5 o.. 1.' Bez.. Hoher Markt 7. 83241—9
Morgen! ?! gelausten 2000
Meier Damenlodeu, 120 breit, per Meter
40 kr., zum Versauf bei S. W e i tz,
7. Bezirk, Marihalscrstraße 56. 1. Sr>.
itit Hose. 85726—4
Das Import- und Commis-
fionS-Bnreau Ga rar, Bezirk, Weiß-
gälberstrnß^ Nr. ö, wird heute nm{ 7 2 7 Uhr
Abends geöffnet. Gelegenheitskäpfe in
Teppichen u. Leinenwaareu. 85960—9
Gala-Unisorm vom Mini-
fterium des Innern für mittelgroßen Herrn
billig zu verkaufen. 1. Lrz,, Lichtenft'ls-
gaffe 7. Portier. 85665—9
Morgen l 1 1 gelangen 3000
Stuck seine Seiden-Eravaten zum Extra-
preis von 20 kr. zum Verkauf!!! bei
S. Weiß. Wien. 7. Bezirk. Mariahilfer-
straße 56, 1. St., rückw. im Hofe. 85727-9
Kindöiväfchc f. Neugeborene,
complet, rrngewafchen. um den Material­
werth abzugebeu. 3/2. Untere Viaduet-
gaffe 17, D i 11 m a lj e x. 85610—9
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte Stvirs, Spitzen u. Slofsvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, Zu verkaufen.
1. VeZ., Singerslr. 4, Mezzanin. 85076—9
Kaufe Möbel. Bilder. Por-
Man, plippeS.ülte Waffen. Antiquitäten und
. anze Verlassenschaslcn. Josef Berger.
'6. Bez., Mollardgasse 10. 76634—9
Bester Zahler Wiens für
' Kleider, Möbel, Wüsche, Geschirr, Effecten.
Elavier, Bodenkrain und ganze Bcrlassen-
schaften. Klein, 4. Bez., Lambrechls-
/ cjo^e 2. 85942—9
Bücher, Bibliotheken kauft
stets zu besten Preisen Ai o r i tz S t e r n,
Wien, Karnlnerstraße 36. 80896—9
Der Nomanleser Jahrgang
1900. Nr. 1—36 statt 10 Kr. nur 9 Kr.
Abonnement Jahrgang 19U0.ÜL Nr. 1—36,
10 Kr. ZeittingSbureäll Goldschmied».
Wien. 1. Bez.,' Woüzeile 6. 81756-9
Kinderwage» von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik Maria-
HUfersiraffe 87. im Hofe. 83392—9
Jedermann versuche meine
gesunden, haltbaren Tafelweine, weis;
utio roch, in Literflaschen, a 40 kr. Nur
erhältlich Weinbandlung Arthur
Basch. 1. Bezirk. Habsburgergaffe 2
(Eckhaus Graben. Teleph. 6857).,- 85059^9
Eine fast neue Orig. Singer-
?llingfchiff-ptähmafchine zu verkaufen. 9. Lez.,
Porzellangasse 49a, 2chür 9. 86049—9
Luster für Gas. Luster für
elektrisches picht in reicher Wahl, solid, billig
bei &. Fried 8*8 asm jr., 1. Bezirk,
Eiugerstrcche L2. 82113-9
Süße Tafeltranbcn, gute
.^rstLüpsel u. Aiost vsferirb biüifist Gut
'kkapfeustein, Steiermark. 85836—9
Completc Badezrmmer-Ein-
richlung ist wegen Iwbersiedlung zu ver­
kaufen. jedoch nur an Private. Zu be­
sichtigen zwischen 11 und 2 Uhr. v. Bez..
Schlagergaffe 11. Thür 13. 85795—9
1 Kinderwagen rosa scidc-
gefüttert, weiß lackirt und init Gummi
rädern ist uur 35 fl. abzugeben, so 6'
rin dreitheiliger Wüschekasten um 29 fl.
'Jeden Vormittag zu sprechen. 9. Bez.
Äiscrstraffe 36.^Thür 19. 85756—0
Unbrauchbar-,: falsche Zähne
und Gebisse kaust »lu jeden Preis
Amrrikancr. 1. Bcz./Spieaelaafse 21, Stiege
rechts. 4. Stock, Th. ns.' grük r/.8. bis
l-Iv Uhr.; 8194G-9
Gut erhaltene Packfässer,
frühere Petroleum, und mit
einem Deckel, sind in Waagonladuiigeu
regelmässig abzugeben bei Gebr.
Dnde k. Ccitcnz bei Lepliu in
Böhmen. 848^8—,
TroSsnss Brennholz, hart.
verkleinert/ verknust führe,iwcise rer 180 So.
;u ft. 1.50 nb Fabrik die Fusjbodcnsabrik
van M a x i m 0t» s, man«&- 6 o.,
12. Bezirk, Murlüigcngasse Nr. 5. Tele­
phon 8170. 89406—9
Wcinfthlanchreste bester
JDusititiit sind billigst erhältlich bei Persi-
caner^ Co.. Wien, 1. Bez.. ^iedenderg-
gassc 7. Wafserschlauchrcfte. 86121—9
MSbsl.
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. FaSii! «. Bezirk, Maria-
Inlftrßrano 87. nn Haft. 83393—9
Kastcrrbettcn ans Sprung-
ebern tapeziert, von. iz fi. aufwärts. Fa-
rit Mariay-lferstraße Ar. 87, in,
Hofe.
in,
83691—9
Occasionömöbel. zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completcu Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmer» in allen
Etylarteu, comptetcn Salon, Damendondoirs
fammiVorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren, Luster/ Ampel», französische RippeS,
Decorationca in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Villen, Küchen-
und Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu rerkauscn in Friem’s Com-
inisftonShaus für Möbel, 1. Bezirk,
KärMuerstrage 28, Hochparterre, sperr«
schaftSmöbet werden z,„» commissionellen
Berkonf übernom men. 81678—9
Empire-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer.
Herrenzimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Luster sind billigst
zu verkaufen. 1, B., Singer-
straße 4. 8D3Iü-e
Möbel auf Theilzahluug.
Größte Möbel-Leihanstalt TI«.
Sochollcr, 6. Bez. Maria-
hilferstraste 37, 1. Stk. 83158-9
OccasionSmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
^tylckrten, coinpleten Salon, Damen­
boudoirs sammt Vorhängen; Teppiche.
Spiegel, Uhren. Luster, französische dttp-.
pes, Decorationen in Bronze, sowie ein-
fackie Möbel, passend für Hotels, Villen.
Küchen- und Vorzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. I. Bez,
Tegetthoffstraüe Nr. A im Parterre-
local. 85550-9
1 Salongarnitur, Pelnchc,
gestickt, ist nm 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 4. 85877-9
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock und engUscki. solide Arbeit, sind billig
zu verkaufen. 4. Bez., Trappelgasse Nr. 1.
beim Tischler. 85050—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch,
lermeister. 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 83673-9
Elegante Schlaf- u. Speise­
zimmer I» den modernsten Sthlarten sofort
billigst. Mariahilfcrstrahe 31, 3.Stg.
beim Tischler. 81020-9
Größte Möbel- Leihanstalt,
sowie Möbel auf Thcilzah-
luug ohne Preiserhöhung.
Ja«ques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstratze 4. 85970-9
Mobcl-Lcihanstalt Nem-ath
«L liöwenbeln, 1. Berirk, Häbsburger-
aasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 85781—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, nur Stadt, Tcgetthoff-
straßc Nr. 3. Billigste Bezugs­
quelle für complete Heirats-
Ausstattungen, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zn bedeutend rcdu-
ciyten Preisen. Lkataloge Pro-
vinz gratis. sssis-a
WegenUebersiedlung äußerst
günstige Möbel 'Gelegenheitökaufe. B. U ll-
inann, 1. Bez., IohanncSg. 2. Geg. 1675.
Präm. 1894. 'Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzimmer/Salons, Boudoirs, Herren;.,
Bilder. Bronze, Vorhänge, Garnituren.
Divans, Ottomane Eigener Erzeugung. Vlöbel
werden in Tausch genommen. 84677—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstige« Bedingungen.
Neurath &' Löwenbeiu,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 85782—9
Eine Vorzimmer- Eiurich-
iititfl, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig z» verkaufen. 1. Bez., Siu-
gerstraße 4, Aiezzantn. 8oN3—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
nnd Tapczlerernwiiel-Etablisfcniciit,
nnr 1. Bez., Siilgerftratze 1 (!»,
eigenen Haufe), nerkanfr hochele­
gante Schlaf-, Speise- »nd Herren­
zimmer, Salons, BondoirS in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Stugerstrafle 4. Jllustrirte
Preisconraute gegen 20 tr. Brief­
marke». Meine P. T. Kunden werden aus-
merksam gemacht, daß ich keine Filiale he-
sitze. Nur 1. Be;., Singerstr, 4. 85971—9
Complctes Schlafzimmer
ans massiv hartrm Holze, Vlusenm prämiirt.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
ingerstraße 4. 85972—9
Prachtvolle Barock- n. altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich. 6. Dez..
Aiariabilferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock.
Lhiir 29. 86090—9
Hochelegante rompl. Woh-
nrqigs- Einrichtung, echte
Teppiche, elektr. Luster und
Vorhänge sind um halben
Preis sofort au Private zu
verkaufen. I. Bez.» Singer­
straße 8. 86013-9
Maschinen «.Maschinen-
. Bestandtheile.
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu. billigst.
Julius Uracia, Czernin^
gaffe 3. 768C0—9
Elektromotoren für Gleich-.
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für alle
Klejingcwerbe, VrntilaiiönÄinIagei«
liefert mit. Garantie H e r r in a n it K.
© r ü l l, 3. Bezirk, RasuinofSkygasse
9if. 29. 83113—9
Ein kleiner, sehr gut crhal-
teuer Waareu-Anfzug. sowie gebrauchte
Thüren, Fenster. Rinnen :c. sehr billig zu
babeu. Auskuuft beim Portier. 6. Bezirk.
Mariahilferstratze 3. 85738—9
Dampfmaschine (25 M.),
eincylindrige Auspuff-Maschine, womöglich
im Betrieb zn sehen, wird zukamen gesucht.
R o s e n b a u m, 7. Bezirk, Mariabilfer-
straße 114. 85599-9
Magen, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Pncnmatic- Centrallager l
nur bei Gust«v Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraße 10, nebelt deui
Theawr a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler ä fl. 3.—, 3.50, 4.—
und ft. 4.50; seine Garantie-Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und fl. 7.—; Luft-
schlüUche c fl. 2.25, 2.50, 3.— U. fl. 4.—.
Beste u. billigste Eiulaussquelle. 70257—9
Neues Styria m kettcitloS,
Modell 1900, ä 2130 fl., für ISO fl. com-
plet zu verlaufen. 9. Bez.. Berggaffe 3,
Comptoir.« 81284—9
Reitpferd, Fnchöstutc, mit
Pedigree, 6 Jahre all, zu verkaufen. Preis
600 fl. N. Scheibe, 3. Bezirk, Marxer­
gasse 26. 81884-9
Drei sehr vertraute Reit-
Pferde, wovon zwei gefahren werden kennen,
sind zu verkaufen. Adresse im Ankünd.-.
" t,w 85773-9
Bureau t). Bl.
Prachtvolle Bolzbiichse von
MiÄmanu. Lancafter-KugeMutzen von
Maschck an Private billig zu verkaufen.
Rittmeister M.. 1. Bez.. Ricmcrgasse 16.
Bon 8 bis 11- Uhr und von 1 bis I
Uhr. 83076—9
Kanf «nd Uerkhauf von
Geschäften.
Milch- Engrosgeschäft mit
kl. Fuhrwerk, eines der ältesten so auch
rceüjicn Ostens, mit täglichen meingewinn
von 20 fl. nachweisbar, wird'wegen
TodessallZ zu nräfligen Preis verkauft.
Ernste Käufer, welche wirtrech entf gutes
Geschäft reslectiren. wollen gef. Offerten
unter ,.R e e 11 87“ an das Änk.-Bur. d.
Bl. einsenden. /853§7—0
Ullgetlleiner Werkeßr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischlcr
Patcilt-A»walt,Wien,7.Bez.,
Siebcusterngasse 39. sissü-e
Bahuprojcete verfaßt Tra-
cenr Korbuly, Wien, 4, Bez,, Schleif.
mithlgasse^l. 83774—0
Theilhaber-GefuH. An einem
rentable», im Aufschwung bchriffeiieu Baum-
schiileubcrneb (in fruchlbarcr, gesunder, obst.
reicher Gegc,,»,) kau»-sich ein tüchtiger Fach-
oder Kansmamu »üt verfügbare,»' Kapital
unter äußerst günstigen Bedingungen be-
tbeitigeiu Gest, Anträge unter „Rentabel
,R r, 1909" au das Ankündig.-Bueea» dieses
Blattes, 83339—0
» Haudgeschnitzte Tischchen,
Stockerl, einicie Oelstcmälde. Paravent,
Eonsol mit Spiegel, privat billig zv
helben. Schwindgasse Nr. 13. 1. St..
Thür 7. 85627 --V
Philipp Mii’on, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- Eiablisieureni.-
Stadt, Singerstraflc nur Sir. 8, vcr-
kausi unter Garantie hocheleg, Schlaf-,
Speise^ u. Herrenzimmer, Salons, Boudoirs
in allen Styl- u.Steffarten, darunter L-chlaf-
stmmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl.,
-Lalvnqarmturen von 50 fl., alid. DivanS
von 5Ö fl. aufwärts. Auch sind alle für
Wohnmie.seinrichtungett erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Zur Bequemlichkeit
meiner P. T. Kuuven habe ich mir
heutigem Tage JntsricuvS in Selons.
-Schlaf-, Speise-, Herrenzimmern u.
VorrdoirA errichtet, und lade ich das
P. T. kaufende Vnblrcum zur Bc-
stchliguna ein. Nur bei
Siross, Stadt, SingerM. 8. 8Wü5—9
Kapitalisten geiucht l Zur
B-rworthung ciues durch. Patente ge­
schützten, von öcu ersten Autoritäten als
vorzüglich anerkminten Heilmittels, wel­
ches bereits durch längere Zeit im In-
rmd Auslande erprobt ist, werden kapi,
talskrüftige Theiltzabeu gesneht, tun eilte
Givellschaft mit beschränkter Haftung z»
bilden. SlichtmwMM» Anträge unter
,W c b svl I 43“ au das Auküub.,Bureau
Blattes. 83508—o
Jüngerer Advocat wünscht
in eine ältere Kanzlei unter besch-ndeneu
Ansprüchen einzutreten. Zuschriften erbeten
unter „Dr. Z. 890" an das Ant -Bureau
dieses Blattes. 83890—0
Als Compagnon wird junger
qeb. Marur mit 2 bis 3000 fl. zur Ueber^
nähme eines Speditions.qe-sckfäftes oesilcht.
Unter „Zukunft" postlallLrnd 1. Bez..
Börsengasfe. gegen Schein. 85167-0
Operiijängcriü verkauft prachl-
vollen Goldsnlon sammt echtem Teppich u.
Loiletten. sehr billig (schlank). 8. Bezirk.
Stammgosse 5, Th. 19. nur 4—5. 85842-9
Empire-, Mahagoni-Salon-,
Schlaf- nnd Speisezimmer,
Alles mit schweren Bronzen,
Teppiche, Vorhänge, Luster
sind um halben Preis an Pri­
vate zu verkaufen. 1. Bez.,
Singcrstraße 8. S 6024—9
Schöne Möbel u. Messing-
bett, Zthürige Ereden;, erbte Ledersessel,
Tisch, Trumean,Spiegel, Nhr, Divan, Küchen-
geschirr, 4 echte Teppiche, Lampe, Bauern-
garnitur, Vorzimmerkasten. Mahagoni-
Salongarnitur; aus dem Schlafzimmer:
Betten, Kästen, Matratzen, Seidendecken,
Heiligenbild. Wasch-Service, Ottomane,
2 -oilette, Apothekenkastel; 4 Meter Teppich
25 fl., ein schönem Ofen, 4 Palmen und
Nippes, auch einzeln sehr billig zu haben
im Palais I. Bezirk,'Bäckerstraße Nr. 16.
1. Stock, Thür 1. 86011—9
Salon- Garnitur, Seide,
Spiegel mit Jgrdmitzre, Saltz» II. Tisti-zu
verkaufen. Engel, 1. Bez., Sonnenscls-
gaffL 8, '"'85950^-9
Lebensstellung. Coufortinm
sucht wegen Lusttiit ciues Lheilhabcrs
christl. Herrn mit einigen Mille Bar­
einlage und Bnreaupraxis. stluter Chisire
„E l c k t r i e i t ä t Nr. 051" postlagernd
9. Bezirk. Pmzellaugasse. 85631—
Ein seit 140 Jahren beste-
hendes Handlungshaus, Eoloiiial-,
Material--. Farbwaaren- und Delicatefsen-
Geschäft in Südtirol, ist verkaufen, eventuell
aus längere Zeit niit dem Verkausörechte zu
verpachten, diähere Auskünfte darüber
ertheilt Carl Reisenleitner, Wien,
15. Vc;., Sperrgasse 16. 85732—0
Große Verlags-Gesellschaft
(Genossenfthaft m. b. H.) sucht geschäftö--
tüchtigen christlichen mäklnl. oder weibl.
Administrator mit 1000 fl. Iahresgehalt und
Gewinnstdetheiligung. Bewerber, welche sich
mit einigen Lausend Gulden an der Genossen­
schaft betheiligen, werden bevorzugt. Briese
unter „Verlags-Gesellschaft 2Y"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83820-0
Junger Kaufmann m. guten
Connerionen, commerzielleir und techiii-
scheii Kenntnissen, sucht Uebernahme der
Bertretung eines leistungsfähigen Hauses
der technischen Branche für Oesterreich-
Ungarn. Eventilelle Cautionslegung vor­
handen. Nichtanonhme gest.. Anträge erb.
unt. .Vertretung 1906" an das
Ank.-Bur. d. Di. 85892—0
Fabrikanten, die für Oester­
reich, Ungarn gute Verireiung wünschen,
wollen sich gefälligst an mich wenden. Bin
seit 33 Jahre» bei Papier-, Galanterie-,
Bisomerie-, Spiel- u, Etknwaarenhändlern
besten» eingeführt. Stelle leine Ansprüche
.vor Erfolg. Prima-Refer-nzeit. Anträge
erbeten-unter „Seltene Killst BO" an
l dar Ank.-Bur. d. LlattkS, SSM-v
Junge, elegante» nicht nn-
bemittelte Dame vom Varietefaw sucht
intelligenten beinittelten Impresario, um
eine Tournee zu unternehmen und eine gute
neue Idee auszubeuten. Ernste Antr. erbeten
unter „Internationale 25" vostlag.
1. Bez. Schillerplatz. 86053-0
Pensionäre höherer Stände
erhallen je nach ihren Qualitäten und Nei^
gungen angemessene Position. (Keine Ver
fichernng.) Offerten unter „V. R. 25" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 85893-0
Telephon in Mariahilf che-
möglichst abzulösen gesucht. -Briefe unter
„B)allgasse 1337" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 85362-0
Herren- nnd Damenkleider
Werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph I a n o w i. tz.
1. Bez.. Dorothecrgasse 12. 76220—0
Beweg!. Schaufensterfiguren
vermiethet Schneider, Frankenbei'ggasse 12.
Thür 11. 85765—0
Telepbon abzulösen für den
4. Bezirk gesucht. Atr. unter „Tarifist"
postlagernd 4/2. 85683—0
Antike schöne Gegenstände,
besonders Porzellan, Farbentische, Oel-
gemülde werden zu guten. Preisen ange­
kauft. Händler auSgeschlvffen. Gerl. Off.
unter ",,P o r t r ä t m fl I c i" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85746-0
Schreibmaschinen verkaufe
gegen sechsmonatliche Acccple oder gegen
Monatsraten 5laufleuten, Fabrikanten,
Docloren, Behörden, hohen Beamten und
creditfähigen Privaten re. Briefe mit ge­
nauer Adresse ernster Mauser erbeten, unter
„A m e r i k a u i s ch c s^ 1) ft c m" an
da^ Ank.-Bur. d. Bl.' 85745—0
GrößteWicnerbkinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.,>Prater-
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Kovbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfihwagcnnnd
engl.Pexambulators. Kvankcn-
fahrstühlc für Kinder und Er-
waÄiscnc. 8v6o-o
Ein Kind wird zu kinder-
losen Beamten^lemen in gute Pflegt
genommen. 14. Bez.. Pouthongasse Nr. 2!.
3. St., Th. 41. 85929-0
Für Höhncraugcnlcidcnde
empfiehlt sich Fani I-elinek, 1. Beftrk,
Rachhausstratze 2, Hochpart. 4. 86016—0
Damen empfiehlt sich gcpr.
Masseuse. Frau Anna ^lexa. 1.'Bezirk,
Fli'jschmarttL, 2. Stg., 2. St. 14. 85U13»Ü
Den geehrten Damen cmpf.
sich Mme. Gabriele Noth, ärztl. gepr.
Masseurin, Wottzeile 20. 86001-0
Den gechrteit Damen cmpf.
sich ärztl. gepiüste Masftnse Iran Gisela
Neßmann, 4. Be;., Kleine Neugasse
Nr. 16. 85847—0
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gcw. k. k. Criminal-Geheim-
polizist. Besitzer amtlo BLlobM'.gsd«eretr
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt oiscrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen, HetratZauLkünste. Reisen. I o.
leph v. P.elzel. i. Bezirk. Rauhen-
sieingasse 10. 85464—Ü
Dircction: Franie Xaver
FSeiselier, altbewährtcrSpe-
cial-svachmann, tut früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet nnd mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Atedaille re. re.)
„XeriLars", internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tivc-Justitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 33 (Eingang
JohaniieLgaffc 2), das älteste,
verläßlichste, diflingnirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Hciratsangclegcnheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach-
forschungen re. re. 85197-0
Privat-Detectiv S. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen körten, offcrirt -seiz-e
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 13201. Kigö-o
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Justitut, 1. Bez., Graben,
Miäunerstraße Sir. 10. Erste,
ehrenhafte, vornehmste nnd
verläßlichste Gcheimagentic l
Erledigen unauffälligst, ge­
wissenhaft: Geheime Ber-
traucnsaufträge l Privataus-
kiinfte! Erschöpfendste Heirats­
auskünste l Umfassendste Er­
hebungen! Eruirllngeu! Auf­
suchung BerschMener! Unauf­
fälligste Beobachtungen, Ueber-
wachnngen, behgnnterweise
minutiöser Zeitnachweis!
Wahrheitsbeweise! Ueber-
hanpt: Jede Art reelle Ver
trauensattfträge! Sechzehnjäh­
riges RenommLe l Directron.'
Johann Müller, hervor
rageudstcr, wclterfahrener,
populärster, altbewährter Der
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! Tel. 7306. ssM-ll
Bequeme
\ Provinz. ßestolltuigen nur[
per Cassa mit 3% Sconto.
? Abtheilung:
I Teppiche fj,r Wohnzimmer.
sTeppkche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich- Läufer jeder Ans-
! siiUrrmg.
! Linoleum Läufer,
i WachsinÄ Läufer.
I Bettvorleger.
! Divau-Uoverwürfe«
! Portii^rcn.
Lamdreyuins.
z Vorhäute aus Baumwolle.
»Vornänpe aus Schafwolle.
] Vorhänge aus Veluchc.
lVovhävae aus Spitzen.
«Nü/ckÄ j cöec AuSsiihrung.
I gIa»cU-Bcttdci!rti.
I Srosse Auswahl! "3S®
SKT Süligre Preise!]
II.'Abtheilung:
|Bameii'iki£rslöJfg.|
I Grosse Auswahl! "VW
Brir Billige Preise.’]
gfg. Abtheilung:
Leinemvcben für Leib- und SS eit= j
Wäsche. j
Baumwollwebc» für Leib- und!
Bcnwiisttzc.
Tischgedcek- itt jeder Grüfte.
Taschentücher in jeder Aus-
suhrimg..
Handtücher in jeder Ans.!
fiihrlmg.!
Alle Erzeimnisse der Leinen-1
Weberei.!
Alle Erzeugnisse der Bnumwoll-]
Weberei.
Grosse Auswahl! "3Bf5
SQr Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Sängetnmbe« für Vnrzimmcr.
I Hängeiamben für Wovnzinimer.!
] Hängelampen für Werkstätten.
! Lüster ii'.r Speiiezimmer.
! Luster für Salons.
IGrosse Auswahl! *>0 1
W Biliise Preise!]
63 gelangen in allen Abthei-
^ lungennurbesteQualiläten höchst
\ preiswürdig gegen bequeme
Theilzahlungcn zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
! genügt, um sich von der
Äistungssähigleit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
Hiindhiiigslfaiis
CITY,
Wien, il., Obere Smsfrasse 69
bei der Stefaniebrücke.
'Telephon 11.195. 1S050
ItiTr^en,
neue und gebrauchte, stets vorrWig bei
Zarob Rothbcrger, Wien.StephanS-
vlair Nr. S. 18188
Gkhröcke fl. 3.—
Jatquet ...... fl. 3.—
Kellner-Frack- ... fl.
Knabcn-Ueöcvzieher. fl. l.iiO
§outSlraiu-Abiheitung
Jacob Rothbergrr, 1818g
I. B'-irk, StephanSblab Nr. S.
»Usr^rt unck kürsttck6ri
2voe!c bvitz 1F012
li. u. k. Hoflieferant,
Währisch-Weisskirchan
Ptosp, gratis u. franco.
Clavieren
der Neuzeit rw--.-
Usireu drs Instru­
mente von
Kaps, DreÄm,
nnd
IchieLMayer,Stllttz!lL
Allein-Verireiung in .1. SIPHIB’s
Ciavier-Handluiig und L-ihaustait,
H.> Pratersttzaft« S!i. 18117
Strümpke veräen an-
gestr okt, sehr gut noch
[billig-, auoh die feinstgeweb-
r ten, werden abgeholt' und
retonr gebracht. äteneStröm-
i pfe auf Bestellung. II., Word-
' wo&tbahnstr. 9,2., Th. 11.17 314
Kleines Fabrikshans
und Geschäft
in der Hauptstraße eines alten Bezirkes in
Wien, mit yrotzcm Kundenkreise für seine
gut rsnommirlen Kachelherde, yefen und
sonstigen Ärtikel, jährl. mindestens 560'fl.
Reinertrag, ist wegen vorgerückten Alters
des Besitzers, einschließüch Maschinen,
Werkzeuge und der Waare/worrüthe, mit
einer Anzahlung von 15.COO fl. u. weiteren
bequemen Aahumgssriften, um :-6,000 fl.
zu verkaufen. Fachkcnntnisse nicht bsdmgt,
da geschultes Personal vorhanden und der
Berkäufer bereit wäre, noch eine Zeit lang
an der Betriebsleitung mitzuwirken. Bei
raschem Abschlüsse würde dem Käufer auch
die Ausführung schon dermalen vorliegender
Auftrage zufallen. Antrüge unter „i*. F.
Nr. 525" an das Ank.-Bureau d. Bl.
Vermitttung ausgeschlossen. 18141
> Dame der guten Gesellschaft sucht die
! uneigennützigste Bekanntschaft
eines alteren Herrn von Geist und guten
Manieren zu machen, um sich das Leben
durch angenehme und gebildete Causerie zu
verschönern. Ehe in jedweder Form gänzlich
ausgeschlossen. Geneigte Antworten unter
„XLsrdsr 1900" postl. Habsburgergasse.
Hübscher junger Ofsicier sucht wegen
Mangels an Damenbekanntschaft auf diesem
W qe lnteTG*&anto Correepondonz
mit junger hübscher Dame aus der besten
Gesellschaft. Briefe,,womöglich mir Photo­
graphie. unter „Lrri £aUt 42" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 18138
Jeime donmw demande correspondatice
avec nne Fran^aise.
i Ecrire sous H S D
t acken t«s-
apes I
Mantel' s
Bitte zu beachtenr
Kein Kleider-
händlcr, bin selbst
Schneidermeister.
S. Kornfeld,
VH., »reite!
Sasse Nr. 17,
Mezzanin.
RetchhaMgeö
Laaer v. Stoffen,
Netcheiten der
Saison.
Auf Wünsch sende
Muster in? Hans.
Heiratsantrag.
Ein Mann, noch jung, latf)., wohnhaft
in Italien, reiselustig, vielseitig gebildet,
von sympathischem ^Aenßcrn, vermögend,
von beste« Ruf, der feinste Referenzen auf.
weisen lonu, sucht mougels on Zeit und
Connnissance, mit einer hübschen, gebil­
deten Dame in Corresponden; dehufs Ber-
lieiratuug zn treten. Damen im Alter von
25—30 Jahren, musikalisch, sprachkundig,
von gutem, edlem Charakter, die ans eine
glücklich- Ehe restcciiren, «erden höflichst
ersucht, ihre Offerten unter.„E. R. 32“
an das Ank.-Bur. d. Pl. zu richten. Etwas
Vermögen sehr erwünscht. Richt conve-
nirende Briese und Photographien zurück.
Strengste Discretion gesichert 18091
Gin Mick.
Abgeschickt.
18150
Hier bin ich. Erwarte Sie schnsüchtlg.
Erinnerung Pariser Bahnhof. Briese erbeten
wegen Rendezvous .unter „8. .1.
ha uptpostlagernd Wien gegen SSein.
Ein Blick. Erfüllt! Bitte handle! Klug
und menschlich sein, wird Beide beglücken!
Borübersahrl. 18194
Hoffnung 5!
Ich bitte Dich um ein Lebenszeichen und
Anoade DeiuerAusenthaltSories. Jnsehnsüch-
iigek, hingebender Liebe sendet Dir unzäh­
lige heißeMseDem^ollerE^
„WötÄ88."
Dürste früher als beabsichtigt nach mem-m
Wohnsitze heimkehren. Bitte Nachricht dort­
hin.^ Wo möglich auch gleich Tag und
Stunde, wann Ich Sie, wo bekount, er­
warten taun. Sonst letztere Nachricht an s
Hotel mir bei Ankunst zu «bergebem Grbt
es keinen Weg. Ihne» »> Wien rasch Nach­
richt J geben, falls.-S nicht klappen sollte.
unmöglich verstehen, wenn Du n. h-ls-nb
n. bestimmend schreibst Rtchtnng w°hrich-ui-
lich unrichtig. AbrS vor der That. sonst
entaeht das Meiste. Wo St we.ß erst
j,ns— isahlcn schicken ermögliche, sonst
schtver schreiben. So muthlos, doch muß!
Helfe und wolle!^
Besten Dank für liebe Nachricht, Ans-
klaruna und Beruhigung, bin wieder zürnst
hoff- sür längere Zeit. Bestndem ,-densa!ls
gebessert. Hoffe bald hören und Begegnung
Herztichste Grüße. löliSa
333.
Bitte Brief linier Ihrem Name» und
Stand Postamt VII, Lindengaffe, zn beheben.
Hrrausgrderr vr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt,
VrraMworllicher Redacteur: Karl Felix Köhler,
Hruckerei der „Neuen Freien Presse": Refnhoid Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 23 ]
fietSactkii Administration L Druckerei:
Kolowrat-liing, Ficbtejasse Xr. XI.
Uafranlcirte Briefe werden nicht angenommen tl»4
ftlanuficripte in keinem Falle zurückgesendet«
Axkfindismiis-Bffireaa:
Stadt, Wollsseile Nr. 20. Insertloiispreis nach Tarif«
Inserate übernehme»: Witzelt, Ana.-Exp. in Pvag;
Jos, A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Kxved. in
J. Blocknev, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold»
berger, Annonc.-Exped. in im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in £*nri*, 31 bis, Eue du
Faabonrcr Montmartre; Agouee Havas in 82£ l ttss&2;
Rudolf Messe in SterSisi, JFmufEsnrt ;i«
Mi'inelion. S'jeipxi?-; G. L. Daube L Co. ia
Frnnlü'nrt u« 31 .. R^rlui, Cöln, beip/ls;;
Haascnstcin& Vogler in litainblirg. Rerlm.
FranJifurt n. M. und FSsiscI; Ann.-Exp. „Inva-
lidendanh“ in ISei’lill und in ChftmuHx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exy. in Stcrlilt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in Iä«J{lburS, Orell Füsslt L Co. in
i&fivzci* u. 1 Sasel; Sam. Den con L Co., l^OQ^OQ«
Abonnement für Wiens
;Im Hanptverlage, Wolleeile 20: Ganzjahr. K. 43 20,
taonatl. K. 3'60. Mit thgl. zweimaliger Zustellung Inf
Haus: Vierteljahr. 2£. 12 60, nionatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt G t»
5ar BentAChluDd i Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: "JMorgen- u. Abendblatt 40 Pf«
r.
Neue
Abendblatt.
Wien. Mittwoch, dm 3. Octoder
Sfc«aa(m«B£ für da« Inlands
STii Poatvemendang: Gatuy. Jä. 56, lmtfe JS,
K.S8. viertel}. K.H. Mit tiicl. sweimai. PostveraoiuLj'
Gfto.j■ K.at, ha ih;. K. 5S, vierteij. E.13.
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Sei sns (Kreuzband- Versendung): Dentach*
]m««I und feerbien K. 20, für alle übrigen Staaten
riesWeUnostvereir.esK.22.— Bei den Postämter».
im Deütvriii»»«! niUüPf., fecinveiz 14 Fr.,
JSeljrien 13 Fr. es Ce, Stalten 13 Fr. 46 Ct-,
Vltsvatäuicn 15Fr., feerbiesa 13Fr. LSCt>, fiJscl»
garieti 15 Fr. 63 Ci., I£«*»last Regierungspartei zu gründen, welche als liberale Partei
I über mehr als 150 SJianbate verfügen, also im Reichstage
die Majorität haben werde. Die chinesischen Dinges
hätten mit dem Miuisterwechscl nur einen sehr entfernten
Zusammenhang. Gegen die chinesische Politik der bisherigen
Regierung sei eine eigentliche Opposition nicht vorhanden
gewesen. Die auswärtige Politik werde die alte bleiben, auch
unter Marquis Jto.- ■-
. i Die Censur ist Deutschland.
(Orig.-C»rr. ttc »Rem« Freien Press«*.)•.:
Berlin, 1. Ociober. "!
Die Berliner Posizei, hat schon manch einen Mörder,
entwischen lassen; abÄ sie halt ans Ordnung in der dra-i
maüschen Literatur. Man erinnert sich an die Aeußerung, die!
ein früherer Polizei-Präsident von Berlin gethan, als bte
Werke der modernen Autoren auf dem Theater zu er-^
scheinen begannen: „Die janze Richtmrg paßt uns nicht."!
Wenn die chanze Richtung" sich trotzdem hat weiter ent-f
wickeln können, so lag dies nur daran, daß der Polizei'
selbst im Polizeistaat Preußen immer noch nicht genügende!
Machtmittel zu Gebote stehen. Es fehlt noch an einer:
Polizei-Verordnung, welche das Dichten re'glsmentirt. (So­
lange es nicht erlaubt ist, einen Menschen, der^ sich an!
seinen Arbeitstisch setzt, um ein Stück zu schreiben,- durch!
einen Schutzmann überwachen zu lassen, so lange die-
schriftstellemden Staatsbürger nicht verpflichtet werden,
jeden neuen Gedanken, der ihnen kommt, polizeilich anzu-!
melden, ebenso wie die ankommenden Frenlben polizeilich:
gemeldet werden müssen— so lange wird es der Polizei-!
Behörde trotz des redlichsten Willens kaum gelingen, mit!
der Literatur fertig Zu werden.- Einstweilen thut sie aller­
dings, was sie nur irgend thun kann.- 2luf dem Berliner
Polizei-Präsidium scheint von einem wachsamen Commis-!
sariate die Meldung eingelaufen zu sein, daß in der,
Literatur sich abermals eine n-me Richtung vorbereitet.-!
Oder ist es nur die durch die sommerliche Ruhevairse ge-!
stärkte Thatkraft? i Jedenfalls folgt Verbot mst Verbot.'^
Man untersagt die Ausfühmng des neuen Lustspieles der
Herren Blumenthal und Kadelburg, dieser von revolu­
tionärem Feucrgeift erfüllten Dichter.- Man inhibirt die
Vorführung eines Einacters von Mar Dreyer, in welchent-
es sich ereignet, daß bei einer polizeilichen Straßen-
absperrung ein Kind! erdrückt wird. Die Ausgabe der dm-!
matischen. Kunst in einem wohlgeordneten Staatswesen
wäre es eher, aus die Wohlthätigkeit der polizeilichen
Straßenabspermngen hinzuweisen, die den unterwegs be­
findlichen Bürger nvchigen, auf Umwegen sein Ziel_ zu:
erreichen, wodurch die Ucüereilung mit all ihren schäd-;
lichen Folgen verhütet wird. Und was die Kinder an­
langt, so gedeihen sie tut Menschengedränge, und nur ein!
svcialchemorraüschcs Kind kann aus Niedertracht auf den
Gedanken kommen, sich erdrücken zu lassen. Mau hat end-;
lich die Comödie „Der Ausflug ins Sittliche" von Georg
Engel mit dem Jnterdict belegt.- Die Comödie handelt
Wien, 3. October.
sHost und Personal« Nachrichtens Herzog
M o b e r t, Herzogin May Antonia und Prinzessin Beatrix
'von Parma sind heute Früh aus München hier eingetroffen.
— Hofrath Professor Dr. Dräsche ist von Böslan nach Wien
zurückgekehrt.— Der Kaiser hat den Landesgerichtsräthen Anton
R e i n w a r t h in Taruopol, Ottokar A n s i o n in Zloczow und
Heinrich Garwolinski in Brody taxfrei den Tuet und
Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes, sowie den Lehrern an
der Thcresianischen Akademie Friedrich Spikenreiter nnd
^Eugen Oyex-Dclasontaine das goldene Bcrdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
sDas rnmäuischeKönigspaar.j König Carol
wo» R u m ä ll i e n und Königin Elisabeth sind mit Gefolge
von den Bermälungs-Feierlichkeiten in München heute Früh in
Wien eingetroffen. Nach einem Aufenthalte von 35 Minuten setzte
das KönrgSpaar die Reife nach Bukarest fort.— Ans München
iiüirb uns gemeldet: Der König von Rumänien beehrte den
: Minister-Präsidenten Freiherr» v. Crailsheim^ mit ein.-nr
^ einstündigcn Besuche und verlieh ihm, da er die höchsten rumänischen
-Orden schon besitzt, sein Miniatur-Porträt in künstlerischem Nahmen
!kms Gold, mit Diamanten» Rubine» nnd Smaragden besetzt.
! sch Joseph Willomitzer.j Aus Prag kommt die
Trauerkunde vom Tode eines verdienstvollen deutschen,Jonr-
' »allsten, der dort aus dem heißumstrittenen Boden länger als
'dreißig Jahre unerschrocken und ausdauernd an dem schweren
Kampfe für die politischen und nationalen Rechte der Deutschen
in Böhmen und namentlich für das Hcimatsrecht der Deutschen
in Prag theilgenowmen hat. Joseph W i l l o m i tz e r, der Redac­
teur der Prager „Bohcmia", ist heute Morgens im 52. Lebens­
wahre gestorben; er war ein Mann von kräftiger (Konstitution
-und Gesundheit, aber ein heftiger Rothlanf raffte ihn binnen wenigen
Tagen hinweg. Für die deutsch-sortschrittliche Partei in Böhmen,
deren Politik er in der „Bohemia" energisch nnd tactvoll vertrat, für die
deutsche Gesellschaft Prags, in der Willomitzer eins allgemein ge­
achtete Stellung einnahm, und für das Blatt, dem er seine
- Arbeitskraft fast ein Menschenalter lang gewidmet hat, ist sein
Tod ein empfindlicher Verlust, da er ein Journalist war, der sich
i seinem in Prag doppelt schwierigen und anstrengenden Beruft mit
; sittlichem Ernst, voller Ueberzeugungstreue und uneigennützigem
'Eifer widmete. Die dsutsch-östencichische Journalistik wird ihm
M einem wackeren und erprobten College» stets. ein ehrendes
Andenken^ bewahren. Joseph Willomitzer war ein echter Deutsch-
böhme mit der ganzen Festigkeit, Entschlossenheit und Ausdauer
des Charakters, wodurch dieser Bolksstamm sich auszeichnet;
mit diesen Eigenschaften verband er aber auch den Frohsinn, die
Heiterkeit und den Humor der Deutschen aus den Grenzbezirken
Böhmens. Er war am 1". April 1849 in Bensen als Sohn
eines Gerichtsdcanlten geboren worden und hatte an dem mit
Recht berühmten Gymnasium in Eger seine Studien absolvirt,
worauf er im Herbst 1869 in die Zeedaction der „Bohemia" ein­
trat, wo er bei dem alten Redacteur K l u t s ch a k in eine
strenge, aber gute journalistische Schule kam. Obwol er sonst
durchaus keine conservqtive und stationäre Natur war, ist
er dem Blatte, wo er als jugendlicher Anfänger ein­
getreten war, bis zu seinem Lebensende treu geblieben
und hat aus dem oft sehr unangenehmen Posten eines
deutschen Journalisten in Prag tapfer ausgeharrt. Nachdem
K l n t s ch a k, der erste Redacteur der ^Bohrwia", und sein
Nachfolger Walter, der 1848 aus dem Krcuzherren-Orden in
die Redacüonsstnbe übergetreten ist, gestorben waren, übernahm
Willomitzer 1838 die Leitung des Blattes, die er zwölf
Jahre lang bis zum 73. Jahrgang führte. Unter ihm erst wurde
die „Bohemia" das eigentliche Kampsorgan der Deutschen in
Böhmen, dessen Stimme oft in ernsten Augenblicken
weit über die Grenzen des Landes vernommen wurde.
Schon als junger Mann hat sich Willomitzer auf verschiedenen
literarischen Gebieten mit Glück versucht, und zwar als Humorist
und als Satiriker, wozu ihm das Czechenthuni mit seinen politi­
schen, literarischen und zocialtn Auswüchsen reichen Stoff bot. Er
schrieb auch einige kleine, anspruchslose Lustspiele, die überall mit
heiterem Bcifalle ausgenommen wurden. Er war ferner ei» eifriger
Mitarbeiter der „Fliegenden Blätter", und seit dem Erscheinen der
Münchener „Jugend" ließ er in diesem Blatte manches scharf-satirische
Gedicht über österreichische Zustände und Verhältnisse erscheinen.
Endlich hat er aber für die Deutschen in Böhmen mehrere nationale
Kampf- und Trutzlieder von markigem Ausdruck und Gehalt ge­
schrieben, die von den deutschen Gesangvereinen in Böhmen mit
Vorliebe gesungen werden. Mit einem dieser Lieder ist ihm der
glückliche Wurf gelungen, daß es zum Volksliede geworden ist und
im dentschböhmifchcn SangcSmund gewiß lebendig bleiben wird.
Es ist dies die scharfe Abwehr der gewohnheitsmäßigen Verdächti­
gung, daß die Deutschen in Böhmen über die Grenze schielen.
Dies tntmpste Willomitzer treffend ab mit der Antwort:
.: Wir schielen nicht, wir schauen,, ...' •'
;.v,- Wir schauen unverwandt,. ..
:- "i.,.,.»" Wir schauen voll Vertraue» st {■ *•* \\
'"' Ins deutsche Vaterland.. *W,\ lp.^‘'
Joseph Willomitzer war mit einer Tochter_ des, Prager
Bildhauers Emanuel Max verheiratet, der im Verein mit seinem
schon lang verstorbenen Bruder Joseph, dem Barer des BkalerS
Gabriel Max, eine Anzahl öffentlicher Denkmäler^ für Prag»
darunter das Standbild Radetzky's aus dem Kleiuseitencr Ring,
geschaffen hat. Emanuel Max wird am 19. d. M. neunzig Jahre
alt und mußte cs erleben, den Gatten seiner Tochter vor sich
sterben zu sehen. Joseph Willomitzer hinterläßt einen Sohn, der
sich noch am Gymnasium befindet. In Prag hat, wie uns von
dort gemeldet wird, sein plötzlicher Tod allgemeines herzliches Be­
dauern in allen deutschen Kreisen hervorgerufen.
sch Hans Wahliß.| Heute Früh ist hier Herr Hans
Wahliß, der älteste Sohn des im verfloffenen Sommer ver­
storbenen Chefs und Begründers des Porcelanhauses Wahüß, des
CommerzialratheS Ernst Wahliß, an einer Lymphdrüfen-Enk-
Zündung im Alter van 30 Jahren gestorben. Hans Wahliß ver­
band bedeutende künstlerische Begabung mit hervorragender ge­
schäftlicher und commerzirller Tüchtigkeit, welche durch, eine Reise
um di- Welt, durch Studien in London, Chicaao, Japan und
Paris noch besonders ausqebildet worden war. Schon in jungen
Jahren übernahm er die Leitung der Porcelansabrik in Turn«
Teplitz und die Procura der Firma. Bor drei Monaten erkrankte
er schwer in Tnrn-Teplitz. Er wurde, nachdem sein Zustand schon
damals als ein sehr bedenklicher bezeichnet wurde, nach Wien ge­
bracht, wo er heute seinen Leiden erlag.
sE n g l i s ch e Wahl m a n ö ü c r.'j Die Londoner
Blätter berichten nicht nur ausführlich über den heftig wüthen­
den Wahlkampf, sie haben auch eine besondere Rubrik für die
Wahlmanöver eröffnet, bei dcuen es nicht immer ganz correcr
zugeht. Dabei erzählen natürlich die liberalen Blatter das, was
im Tory-Lager vorgeht, während die „Times" sich über die
von den Radicalen angewendete!: Manöver lustig -nacht. So
wird erzählt, wie der tabtcale Candidat Loga», der seine
Wahl vom Krankenbette aus leitet, seine Wähler aufs höchste
überraschte, indem er plötzlich im Versammlungslöcale erschien,
mit großer Bercdtsamkeit seine Sache verfocht und dann direct
wieder ins Bett zurückging. Es wird daran erinnert, daß der­
selbe Candidat, als er bei seiner letzten Wähl kein Local be­
kommen konnte, sich einen Saal auf Rädern barten, denselben
mittelst Vorspann in alle Theile seiires WckjlbezirkeS führen
ließ und dort seine Wahlreden hielt. Die conservativen Can-
tidaten von North amp ton crflcinen sich bereit, ihr efe:
taerlös verschrieenes Warst zurückzuziehen. Es war darauf ver­
sichert, daß jede dem Radicalen Labouchere gegebene
Stimme unfehlbar wie eine Boerskugel, die aus einen' Eng-!


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 24 ]
Seile 2
Mittwoch
wicTftis’I'ressaJ
von pvMmer'schen Funkem, welche, während' sie daheim
der Tugend ihrer Wirchschasterinnen nachstellen, eine rege
Thätigkeit entfallen Zur Hebung der Sittlichkeit des Volles..
In diesem Falle soll der Herr Polizei-Präsident von Berlin
dem Director des Lessing-Theaters, der die Comödie auf­
führen wollte,_ auch seine Meinung nicht vorenthalten
haben/ Er scheint mit dem Stück auch literarisch' nicht
ganz einverstanden zu sein, was man wol daraus schließen
darf, daß er dasselbe ein „ekelhaftes Machwerk* genannt
haben soll/' 1-
In diesen Censurverboten der letzten Wochen scheust
doch ein gewisses System obzuwalten.: Sie richten sich haupt­
sächlich gegen dramatische Werke, welche die Prüderie und
die Tugtzndbündelei Zum Gegenstände haben/ aus denen
die Lex Heinze hervorgegangen ist.: Die Moralanschauung,
die diesem gesetzgeberischen Versuch zu Grunde lag, ist die
iber herrschenden Kreise in Deutschland/ Der Reichstag
konnte die betreffenden Paragraphe ablehnen, aber nicht
-die Moralanschauung,- aus der sie hervorgingen/ Diese
besteht Wester; man möchte beinahe sagensie besteht erst
-recht weiter/ So erklärt es sich, daß man über bfe Lex,
obwol sie gefallen ist, sich nicht lustig machen darf. Ob
auf der anderen Seite die dramatischen Satiriker des Lex
Heinze-Gciftes durch das Censnrverbot ein großes Ueber-
Zeugungs-Martyrium erlitten haben,- ist auch eine Frage.
Dichter, welche ihre Stoffe aus der Tiefe hervorzuholen
Wegen, sind nicht darunter ;< und es ist nicht unmöglich,
daß das Eingreifen der Polizei nur Diesen oder Jenen
geschädigt hat, der mit der ActuMät ein dramatisches
Geschäft machen wollte.- Aber mit Recht wird in der
öffentlichen Discnssion über die Censurverbote, die gegen­
wärtig sehr lebhaft geführt wird, die Frage nach dem
Nterarischm Werthe der Stücke ausgeschalet. Nicht um das,
was verboten worden ist, sondern darum, daß verboten
worden ist/ handelt es sich/ Die Jnterdicte der
Censur häufen sich in besorgnißtzrregender Weise.- Was soll
aus der dramatischen Production weä>«n, wenn die Polizei
ihr auf Schritt und Tritt den Weg verlegt? i „Kommt in
dem Stück," schreibt die „Vossifche Zeitung",- „ein längst
der Geschichte angehörendes Mirglied des Herrscherhauses
vor, so ist nach einer alten Cabinetsordre zur Aufführung
eine besondere Erlaubniß nöthig/ Behandelt cs religiöse
Dinge, Darstellungen aus dem Allen oder Neuen Testa­
ment, so ist es nach einer Ministerial-Verfügung von 1875
%vL verbieten." Sociale Fragen dürfen natürlich erst
'recht nicht auf der Bühne erörtert werden/ Die
neuesten Verbote beweisen,- daß auch von Sittlich-
keit nicht gesprochen werden darf.- Mit Einem Wort:
politische, räigiöse und moralische Stücke sind verboten/
^Allerdings bleiben die Hohenzollern-Dramen übrig, und
trotz der eifrigen Thätigkeit des Majörs Laufs auf diesem
Gebiete hat man noch lange nicht alle Markgrafen und
Kurfürsten von Brandenburg auf der Bühne gesehen, als
hie edelmüthigsten Männer ihres jewelligen Zestalters/ Und
Hann:i wozu braucht man überhaupt neue Stücke?,? Es
iftnb ja genug alte vorhanden, alte und appwbirte.- Frei­
lich, mit den Classikern hat es auch seine eigene Bewandt-
jNißg Es gibt selbst unter ihnen Leute, denen, man nicht
über den Weg träum darf. Beispielsweise hat erst in diesen
Tagen das „Deutsche Adelsblatt" den Schiller entlarvt.
Aas Organ der Aristokraste spricht über die politischen
Morde,- citirt das Paulinsische Wort:i „Jedermann sei
Unterthan der Obrigkeit", und sagt dann weiter: „Aber
freilich, das hat der Apostel Paulus geschrieben in einer
Zeit,- die weit hinter uns liegt, und der war eben auch
.„ein Kind seiner Zeit".- Heute kann das nicht mehr gelten,
wir sind „fortgeschritten", Mord ist unter Umständen nicht
mehr Mord, sondern eine Heldenthat/ Verherrlichte doch
schon Schiller vor hundert Jahren, wie man jetzt mit Vor­
liebe sestzustellen versucht, in zwei Dichtungen politische
Meuchelmorde, im „Wilhelm Tell" und in der „Bürg­
schaft".- Ja frellich,- Anarchismus ist eben potenzstte Social-
Demokratie, Social-Demokratie ist potenzirte Demokratie
und Demokratie ist potenzirter Liberalismus~ und
Schiller war liberal nach heutigen Begriffen-* Nachdem
das Deutsche Adelsblatt" nachgewiesen hat, daß Anar­
chismus und Liberalismus identisch sind und daß Schiller,
der bisher mst seinen classischen Allüren die Well getäuscht
hat,- ein ganz gewöhnlicher Liberaler war, wird wol amch
die Censur die Immunität, die sie bisher den Schiller-
schett Werken gewährt hat, nicht mehr bestchen lassen. Viel­
leicht wird sie die Anregungen des ^Deutschen Adels­
blatt" beherzigen und anordnen, daß im „Test" die Er,
mordnng Geßler's gestrichen wird/ Die Scene würde statt
dessen sehr stimmungsvoll mst einem Alpenglühen
schließen/ r??-'
Es ist in diesen Tagen Allerlei" über die Censur
geschrieben worden. Man hat die Frage aufgeworfen, ob
es nicht angezeigt wäre, sie ganz aufzuheben.' Angezeigt
wäre es vielleicht, aber geschehen wird es nicht, und damit
ist die Frage erojenllich erledigt. Es lassen sich auch libe­
rale Stimmen für die Beibehaltung der Censur ver­
nehmen. Die Regierung müsse eine Aufsicht über die
Theater führen, heißt es p es fei begreiflich, daß die Polizei
ein Verbot erlasse, wenn es sich beispielsweise darum
handle, ein Stück, wie die „Weber",- vor Arbeitern aufzu­
führen, die dadurch revolutionär aufgereizt werden könnten.
Darauf wird geantwortet: Wenn die Arbeiter nach einer
„Weber"-Vorstellung die Ruh«: stören, so könne ja die
Polizei draußen auf der Straße stehen und auf Ordnung
halten.- Im Theater habe der Schutzmann nichts zu suchen.
Und wenn die Regierung die Gefahr revolutionärer Auf­
reizungen abwenden wolle, so möge sie in der Art regieren,
daß diese Aufreizungen keinen Boden finden. Doch, wie
gesagt,, da die Censur unter allen Umständen bestehen
bleiben wird, ist es überflüssig, darüber zu discutiren, ob
sie abgeschafft werden soll. Man muß sich mit thr abfin­
den, und man hat sich schließlich immer noch mst ihr
abfinden können/ Wenn aber die Schriftsteller sich der
Censur unterwerfen müssen,- so haben sie ein Recht, zu
verlangen, daß ihre Werke wenigstens von denen censurirt
werden, die dazu berufen sind. In ddr alten Zeit, in der
Zeit vor 1848, ist es sicherlich in dem Punkte besser
gewesen, daß die Censoren literarisch gebildete Scanner
waren. Jetzt sitzt die Polizei über die Literatur zu Gericht.
Im Stillen wird vielleicht ein Töchterfchul-Director oder
sonst ein Mann, der mst den idealen Gütern Bescheid
weiß, als Berather zugezogen. Auch gibt es in Preußen
einen Censor, der mit Stolz darauf zu verweisen pflegt,
daß' er drei Jahre lang Abonnent einer Leihbibliothek
gewesen ist/ Aber nicht alle Censoren sind in der Lage
gewesen, sich so gründlich ans ihr Amt vorzubereiten, und
schließlich und endlich ist es doch wahrhaftig nicht Sache
der Polizei, literarische 'Urtheile zu fällen/ Die liberalen
Blätter sind daher durchaus im Recht, wenn sie den Vor­
schlag machen, daß aus Schriftstellern zusammengesetzte
Sachverständigen-Commissionen gebildet werden, welche die
Polizei in Censur-Angelegenheiten zu Rathe ziehen soll.
Die Schriftsteller haben namentlich in Berlin mehrfach
mst Erfolg gegen die Censur zur Selbsthilfe gegriffen.-
Was die Polizei verbot, wurde auf den „Freien Bühnen"
aufgeführt, in welche die Polizei nichts dreinreden konnte.:
So wurde die „janze Richtung" schließlich doch durchgesetzt,
obwol sie dem Herrn Polizei-Präsidenten nicht paßte. Als
jetzt die Censurvmbote sich so unheimlich häuften,- wartete
alle Welt ans ein Eingreifen des Goethe-BnndeS. Ja, der
Goethe-Bund! In der großen Volksversammlung am
Mend des Tages, da die Lex Heinze abgelehnt worden
war,, warm alle Redner darin einig, daß die Lex Heinze
zwar gefallen, der Heinze-Geist aber geblieben fti, und
daß man immer auf" der Wacht fein muffe, um jeden
neuen Arrfchlag der Reaction ans das deutsche Geistes­
leben abzuwehren.- Wir gingen Alle aus der Verfaknmlung
nach Hause und nahmen uns vor, der Reaction ordent-
länder abgeschossen wird, wirken müßte. Sie haben das Placat
durch ein anderes ersetzt, auf welchem Labouchere den Thron
Krüger's auf dem Rücken trügt. Die „Times" sagt mich einem
radikalen Candidatcn nach, er habe im Eifer der Rede neulich
seine Wähler versichert, er sei dafür, daß man das Bier nur
aus reinem „Hatz und Mopfen" (halt and mops) brauen
dürfe. In einem Wahlbezirke, der aus guten Gründen nicht
näher bezeichnet wird, fei der conservative Candidat zu einem
Uhrmacher gegangen, der schon einigemale für ihn gestimmt
hatte. „Thut mit leid," sagte er diesmal, „ich lebe von meinem
Geschäft, und Ihr Gegencandidat hat sich als so gute Kund­
schaft erwiesen, daß ich ihm meine Stimme versprach. Er hat
mir meinen ganzen Vorrath an bWgen Uhren abgekauft—
mehr als hundert Stück." Der .Conservative konMe sich nicht
über Unaufrichtigkeit beklagen und forschte nun, was der
Radicale mit den Uhren bezweckte. Er hatte es bald heraus.
Der radicale Candidat unternahm Spaziergänge in belebte
Arbeiterviertel und fragte bald diesen, bald jenen Arbeiter
höflich, wie viel Uhr es sei, indem er zugleich vorgab, sein
Chronometer sei stehen geblieben. Gewöhnlich gab der Be­
fragte rurwirsch zur Antwort, er habe keine Uhr. „Keine Uhr!"
rief der radicale Candidat eurpört. „So etwas kann nur unter
einem conscrvativen Regime vorkommen. Die Träger der
Größe Englands haben keine Uhren l Geben Sie mir Ihre
Adresse, ich schicke Ihnen morgen eine Uhr, und was auch
diese Woche noch vorgehen mag, so wissen Sie wenigstens,
Wie es um die Zeit ist."
sH umauitäre Reformen in Deutsch­
land.) Aus Berlin wird uns gemeldet: Dem Bundes­
rath ist der Entwurf einer Verordnung über die Herstellung
von Sitzgelegenheiten für das Personal in offenen Geschäften
zugegangen.' Der erste Paragraph der Verordnung lautet t
„In denjenigen Räumen der offenen Verkaufsstellen, wo die
Kundschaft bedient wird, sowie in den zu solchen Verkaufs­
stellen gehörenden Schreibstuben (Comptoirs) muß für die
daselbst beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge eine
u.ach der Zahl dieser Personen ausreichende Sitz ge lege n-
h e i t vorhanden sein. Für die mit der Bedienung der
Kund s ch a f t beschäftigten Personen muß die Sitzgelegenheit
so eingerichtet sein, daß sie auch während kürzerer Arbeits-
Nnterbrechungeu benützt werden kann."— Mt dem Eintritt des
a-NKr-LadmkchlnffcZ hatten sich gestern Abends die Straßen
B e'rlin s gänzlich verändert. Statt der weltstädtischen Helligkeit
umhüllte sie ambrosisches Dunkel. Gegen ('..IO Uhr trat ein
großer Platzregen ein, der zur Ungemüthlichkeit der unge­
wohnten Düsterniß in den Hauptstraßen wesentlich beitrug.
Schon um 10 Uhr waren die Straßen wie ausgestorben.
Manche Gefchästsbesitzer hielten sich „Paradekunden". Nach dem
neuen Gesetze können nämlich Geschäfte, die vor 9 Uhr in An­
griff- genommen sind, nach 9 Uhr abgewickelt werden. Auf
Grund dieser Vergünstigung hielten sich zahlreiche Geschäftsleute
Freunde oder Bekannte als „Paradeklprden" in der Absicht,
den Schluß der Geschäfte. etwas hinauszuziehen. Einen uner­
warteten 9 Uhr-Schluß fand auch die elektrische. Beleuchtung in
der Leipzigerstraße. In Folge Kurzschlusses bei dem Haupt­
kabel verlöschten die sämmtlichen an dieses angeschlossenen
Bogenlampen, fowol auf der Straße, als auch in den Gast­
wirthschaften. Auf der Straße mußten die Gaslaternen ange­
zündet werden, während sich die Gastwirthe mit Petroleum­
lampen behaffen, da in Folge des 9 Uhr-LadenschlnffeZ Licht­
kerzen nicht mehr zu beschaffen warm.
jJahr hundert wendfeier der österreichischen
E i s e n b a h n b e a m t e n.) Der Oesterreichische Eiscnbahnbeamtcn-
Verein hält trotz Kaiser Wilhelm's daran fest, daß daS zwanzigste
Jahrhundert erst 1901 beginnt. Wir erhalten nämlich folgende
Mittheilung: Die Hauptleitung des Oestcrreichischen Eiscnbahn-
beamten-Vereines in Wien veranstaltet aus Anlaß der Jahr­
hundertwende Samstag den 29. December l. I. in den Sophien-
sälen einen Festcommcrs. Die Vorbereitungen, um diese gerade
für den Eismbahnbeamtenstand actuelle Feier würdig zu gestalten,
sind in vollem Zuge. Nähere Mittheilungen werden folgen.
sS ü d b a h n.] Am 11. October b. I. wird aus der Südbahn-
Linie Marburg-Franzensfeste zwischen der Pcrsonen-Haltestelle Weit-
lanbrunn und der Station Jnnichen die Haltestelle. „Vierschach"
sür den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
sCommunale Auszeichnung.) Heute Vormittags
überreichte der Bürgermeister im Sitzungssaale deS Gemeinde-
rathes dem Bczirks-Schulinspcctor Alois Fellner und dem kaiser­
lichen Rathe Raimund Hofbaner die ihnen verliehene doppelte
goldene Salvator- Medaille. Der Bürgermeister behauptete in
seiner Ansprache, die gegenwärtige Geweindevertrcinug sei weder
schulfcindlich nach rückschrittlich, und sagte weiters: „Wenn
Jemand die Reihe der in den letzten Jahren von der Gemeinde
Ausgezeichneten überblickt, „so wird er eine Reibe vou vcrdienst-
-U...-3; October 1900' ,1IL! Nr) 12971 ■;
sich auf die Finger zu sehen und es dem Goethe- Bun8
sofort mitzutheilen, -sobald wir etwas Verdächtiges 8e-
merkten/ Aber es scheint, daß -es mit der Wacht des Goethe
Bundes über das deutsche Geistesleben schlecht bestellt ist^
In diesen Wochen hat man wenigstens lange nach ihm'
rufen, hat man ihn recht derb anfmtteln müssen, che er
sich gerührt hat.- Und als er sich noch zu besinnen schien,-
ob er denn etwas thun solle• es ist heute noch nicht
ganz sicher, daß er wirklich etwas thun wird •— da fuhr
der alte Mommsen, der mit seinen achtzig Jahren feurig
wie ein Jüngling geblieben ist, mit dem Donnerwort da­
zwischen: „Der Goethe-Bund existirt nicht mehr." Das ist'
zu viel gesagt. Er eristirt noch.- Er ist sogar bereit,- ztt
handeln, der Goethe-Bund. Er wird in den Kampf aus­
ziehen gegen die Reaction, welche mit neuen An­
schlägen rcj Er besinnt sich nur ein wenig/ Denn wenn
man schon kämpft, so möchtg man doch gern vorher wUen/-
ob es,der .Regierung nicht unangenehm Zein wird/ --
; '■ ... :P/ 6z :.
' j-’ -1 fl.
!/ Die Ereignisse in China.
' .v/'! f !.-. Wien, 3. Oktober
Wie vor vierzehn Tagen durch die Circular-Note bcS
Grafen Bülow wird jetzt durch die Antwort des Kaisers
Wilhelm II. aus den Brief des Kaisers von China ein
neuer Abschnitt in der Entwicklung der chinesischen An­
gelegenheit markirt. Die Antwort des deutschen Kaisers
überläßt die Bestrafung derjenigen, welche an den letzten
blutigen Gräueln in China Schuld tragen, ihrem eigenen
Souverän. Sie verzichtet auf ihre Auslieferung und begehrt
nur, daß bei ihrer Ermittlung und Vernrlheilung die
fremden Vertreter mitwirken sollen. Dieses Verlangen dürften
alle Mächte gerecht und billig finden, denn die Einschränkung,
mit welcher einige von ihnen ihre Zustimmung zu der
Circulnr-Nole Bnlow's begleiteten, bezog sich gerade
auf das Außiieferungsbegehrcn und die Forderung,
daß dessen Erfüllung allen FriedenSunterhan.dlungen
vorhergehen muffe. Nun fällt der Unterschied zwischen dem
deutschen, von Bülow formulirien Standpunkte und dem,
welchen der französische Minister in seinem Rundschreiber
einnahm, beinahe ganz fort, und die Nachricht, daß Deutsch-
land, Rußland, Oesterreich und Italien den Ausführungen
Delcasse's zugestimmt hätten, hat die größte Wahrscheinlichkeit'
für sich. Die Antwort des deutschen Kaisers, welche in-.
Deutschland selbst als ein erfreuliches Zeichen der Mäßigung
freundlich aufgenommen wird, ist vollkommen geeignet, die
anderen Mächte zu befriedigen. Bestrafung der Ueb elthäter
und wirksamer Schutz sür ihre eigenen in China lebenden
Unterthanen wollen ja alle. Nicht einmal Nordamerika ist
auszunrhmen. Man darf sich somit der Hoffnung hingeben,
daß die Einigkeit der Mächte, mit welcher es bis jetzt schlecht:
genug bestellt war, festere Gestalt annehmen werde. j
Die Wirkung der Depesche des deutsche« Kaisers.
London, 3. October. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm besagt, die Antwort des deutschen:
Kaisers an den Kaiser von China dürfte nnen
einigen Actionsplan, der Mächte zur Folge haben,'
dem auch die Vereinigten Staaten beitreten
könnten.. ,,
Blätterstiurmcu zur Depesche des deutsche« Kaisers. i
Berlin, 3. October. (Privat.) Das Telegramnrj
des deutschen Kaisers an den Kaiser von ChinL
findet in der Berliner Presse eine beifällige Auf-«
nahm e. Die Blätter coustatiren, daß der Kaiser sich damit:
auf den S t a n d p u n k t der P o l i t i k des Grafe«
Bülow gestellt habe, daß er sich maßvoll ausdrücke-
und daß er dem chinesischen Kaiser ein b e d e u 1 s a m e sf
Zugeständniß mache, indem er sich damit einverstanden-
erklärt, daß der chinesische K an s e r selb st die
Schuldigen bestraft, allerdings unter Beihilfe der!
Vertreter der civilisirten Nationen. j
vollen Schulmännern darunter finden; das ist ein Zeichen, daß-
wir jeden Lehrer, der seine Pflicht erfüllt hat, einer Auszeichnung:
würdig finden, daß die Gemeinde Wien nie der Lehrer vergißt, j
sondern eine ihrer Hauptaufgaben darin erblickt, diesen Stand so
viel als möglich zu fördern und zu zeigen, daß dieser Stand in
unseren Augen einer der wichtigsten und ehrenvollsten ist. E Z i st
richtig, daß wir auch einen Kampf führen, aber:
nur gegen diejenigen, von welchen wir glaubend
daß sie dem Schulwesen feindlich sind und daß sie-'
dem Stande nicht zur Ehre gereichen, und dieserr
Kampf führen wir in consequenter Weise." Der Bürgermeister,
führte daun noch aus, die Ehre, welche den beiden Schulmänner»,
zu Theil werde, bedeute eine Ehrung für den ganzen Stand.
)D i e umgetauschten Brillanten.) Die Guts«
besitzerin Frau Marie Ritter de Zaho ny hat der Wiener
Polizei-Behörde von einer bisher unaufgeklärten Affaire eine
Anzeige erstattet. Die Dame hat dieser Tage die Wahrnehmung
gemacht, daß bei einem ihr gehörigen Diadem von unbekannter
Hand die echten Steine im Werthe vou 6000 K. gegen wcrthlose
Falsificate ausgetauscht worden stad. Frau v. Ritter hat dm
Fasching in Görz bei ihren Schwiegereltern verbracht und dort
den Schmuck bei verschiedenen Gelegenheiten getragen. Die Ber-^
tanschung muß in der Zeit von März bis zum September dieses
Jahres vorgenommen worden sein.
sBon der Tramway überfahreu.) Der achtjährigs
Volksschüler Adam S r v a k rutschte heute Früh in dem Augen­
blicke, als ein Tramwaywaggon daherkam, auf dein Geleise aus
imb fiel zu Boden. Da der Kutscher den Wagen nicht mehr zum
Stehen bringen konnte, wurde der Knabe überfahren, wobei chm
der rechte Fuß vollständig und die linke Hand iheibveise zer­
malmt wurde. Der bcdaüeruswcrthe 5knave tonrde von seinen
Eltern in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, wo ihm
sofort das rechte Bein amputirt werden mußte.
lBerhaftung eines Juw elend ieb es.) Det
Juwelendieb Johann Mischkowitz, der vorgestern Nachts
seinem Dienstgcber, emem im XI. Bezirke wohnhaften Fabrikanten/
der ihn erst vor drei Wochen als Diener engagirt Halle, ans dem
Schlaf- und Herrenzimmer Schmucksachen im 'Werthe von 5010 K.
gestohlen hatte, wurde gestenr Nachurirtags in Olmütz verhaftet.
In seinem Besitze wurde der größte Theil der gestohlenen Ju­
welen gefunden.
sBater und Sohn.) Der Tischlcrachilse Sigmmcki
Jezek wurde gestern in Folge Anzeige seines eigenen Vaters
wegen gefährlicher Drohung verhaftet und dem Üandesgerichtt
emgcliefcrt.-,


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 25 ]
^ «r. lzv'tl- fWiertT Mittwoch
! Dis „Vossische Zeitung" sagt: „Das kaiserliche Schreiben
lvird in der ganzen gesitteten Welt wegen des
versöhnlichen und doch f e st e n Tones, der darin
angeschlagen wird, beifällig aufgenommen wer­
den. Der Kaiser kommt dem Beherrscher des Reiches der
Mitte ein gutes Stück entgegen und zeigt sich a u f-
richtig bestrebt, ihm goldene Brücken zu bauen,
nachdem Kaiser Kwangsu ihn in fast d e m ü t h i g e r
Weise gebeten hat, allem Groll zu entsagen und die
Hand nicht zurückzuweisen, die er ihm zum Frieden
entgegenstreckt. Der deutsche Kaiser beschränkt sich in
seinen Forderungen auf das N o t h w e n d i g st e und will sich
zufriedengeben, wenn der Kaiser von China die von den
Vertretern aller beleidigten Nationen bezeichneten Schuldige it
der verdienten Strafe zuführt. Von b e-
s o» d e r e r Wichtigkeit ist das an Kaiser
Kwangsu gerichtete Ersuchen, nach Peking zu­
rückzukehren. Leistet er diesem im Vertrauen auf den
ihm zugesagten Schutz des Grafen Waldersee
Folge, so werde damit eine günstige Wendung in der
chinesischen Angelegenheit herbeigeführt."
In der radicalen Presse wird die allzu starke Be-
tonung des confessionelle» Moments in dem
kaiserlichen Telegramm gerügt. Der socialistische „Vor­
wärts" berichtet über das Telegramm in einem Artikel, der
„Die Umkehr" betitelt ist, und sagt: „Die chinesische
Angelegenheit hat für Deutschland insofern eine neueWen-
dung genommen, als der deutsche Kaiser jetzt selbst die
bisherige Politik verläßt und in überraschendem
Umschwung sich zu Anschauungen bekennt, die bisher
nur von der radicalen Opposition vertreten
worden sind."
London, 3. October. (Privat.) Aus der Depesche
des deutschen Kaisers an den Kaiser von China
folgert die „Times", daß Kaiser Wilhelm sich nicht
kategorisch weigere, Unterhandlungen ohne
die bekannten Vorbedingungen anzuknüpfen;
er stelle sich demnach auf den Standpunkt D e l c a s s e's, daß
der Frieden ohne eine eclatante Bestrafung der Uebelthäter
nicht geschlossen werden könne/ aber daß inzwischen
Unterhandlungen- über diese und andere Fragen
geführt werden könnten. Der wesentliche Punkt scheine der
zu sein, daß die Mächte aus einer empfindlichen
Bestrafung der wirklichen Verbrecher und
auf wirksamen Bürgschaften für die zukünftige Sicher­
heit der Europäer in China fest b e st e h e n.
Londorr, 3. October. Ein Telegramm der „Morning
Post" aus Washington vom Gestrigen besagt, die
Antwort des deutschen Kaisers auf das Telegramm
des Kaisers von China werde dort so aufgefaßt, als ob
Deutschland dadurch thatsächlich seine Geneigtheit, der
Führung Amerikas in der chinesischen Frage zu
folgen, zugegeben hätte.
Das Memorandum Delcafsö's.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet, hätten
Rußland, Deutschland, Oesterreich- Ungarn, Italien und
iJapan dem Memorandum Delcasse's, betreffend
die Feststellung der Grundlagen für die Verhand­
lungen mil China, bereits beigepflichtet; die Zu­
stimmung Englands sei gleichfalls wahrscheinlich.
Die militärischen Operationen.
London, 3. October. Dem „Standard" wird aus
Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die öffentliche
-Meinung pflichtet entschieden der Haltung Deutsch­
lands bezüglich der geforderten Bestrafung der
Urheber des Ausbruches der fremdenfeindlichen Bewe­
gung in China bei. Leider müssen gerade diejenigen
militärischen Operationen, die in erster Linie
erforderlich wären, für jetzt zurückgestellt werden,
weil es durch Rußlands isolirtes Vorgehen gegen Tung-
schan nothwendig geworden ist,, daß die Verbündeten
Schanhaikwan besetzen.
Die ExpedUio» «ach Schanhaikwan.
London, 3. October. (Privat.) Ein Telegramm der
„Daily Mail" aus T a k u vom 29. September meldet,
Waldersee habe die herzlich st en Beziehungen
mit den verbündeten Besetzlshabern hergestellt.
Die Expedition nach Schanhaikwan, woran Deutsche
und Franzosen theilnehmen, sollte am 1. October von
Tientsin aufbrechen. Die Russen marschirten schon vor
einigen Tagen ab und dürften jetzt die dortigen Forts bereits
besetzt halten, in welchem Falle keineVerwicklungen
erwartet werden. Die Chinesen erklärten sich bereit, die
Forts zu räumen, weßhalb kein Kamps er­
wartet wird.
Scharmützel mit Boxers.
Londorr, 3. October. Retlter's Office meldet aus
Peking vom 26. v. M.: General Hüpfn er ging gestern
mit 2000 Mann und einer Feldbatterie zur Strafexpedition
nach dem nördlichen Theile des kaiserlichen Jagdparkes
ab, da Tags vorher eine Patrouille angegriffen worden
war. Die Deutschen steckten mehrere Dörfer in
B r a n d, in welchen Waffen gefunden worden waren, und
rückten bis N a h u n g m a n vor. Die Boxers, welche
außerhalb der Stadt angetroffen wurden, wurden nach
kurzem Kampfe zersprengt. Die feindlichen Truppen
waren theils mit Gewehren, theils mit Piken oder
Schwertern bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich
bis auf 20 Schritt den deutschen Truppen näherten, wur­
den niedergemacht. Bier Deutsche wurden v e r-
w u n d c t.
Nachrichten aus Shuughak.
London, 3. October. (Privat.) Einem Shanghaier
Telegramm zufolge meldet der französische C o n s u l,
daß, als die Kaiserin auf der Reise von Peking nach
T a t o n g f u S u a n k u a f u passirte, sic die T ö d t u» g
aller dortigen Fremden anbefahl. In Folge
dessen seien fünfzehn französische Missionäre
n i e d e r g e m e tz e l t morde n. Die S h a n g h a i e r
Beamten glauben, die j üngstcn Kaiser-Edicte
wurden von W a n g w e n s h a o, dem jetzigen Bert r anten
und Rathgcber der .Kaiserin, inspirirl. In der chinesischen
- Presse werde die M e i n u n g ausgedrückt, daß der Thron
Weüe 'Freioi JPresse.~'-.
die Degradirung Tuan's und- Consorten
wirklich beabsichtige. Den gegenwärtigen leichten
Strafen würden bald härtere folgen. Selbst die
Chinesen räumen ein, daß die über Tuan ver­
hängte Strafe unzulänglich sei.
Unruhen ane Westfluffe.
London, 3. October. (Privat.) Die „Times" 'meldet
auS Hongkong vom 1. October: Telegramme aus
C a n t o n besagen, daß die Missionshäuser und das
Eigenthum der Fremden in K u ng mu n, Diftrict Shinham
am Westflusse, z e r st ö r t wurden.
Die Russen in der Mandschurei.
: Petersburg, 3. October. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok: Die Telegraphenlinie Charbin-
Tsitsikar ist wieder hergestellt; sie war in nur
unbedeutendem Maße von den Chinesen beschädigt worden.
Der telegraphische Verkehr auf der Linie Wladiwostok-
P o g r a n i t s ch u a j a- N i n g u t a und O m o ß- K i r i n
ist w i e d e r e r ö f f n c t.-#
. .... t-:• v!,£
; J- Zur Nahlbewegung. I,.; ... -V--
-i: Wien, 3. October.
■ Zirr Wahlbewegung liegen uns .heute folgende Meldungen vor:
Wien und Ni-derösterrcich.
Man schreibt unS aus W i e n e r- N e u st a d t: In der
AuSschußsitznng des Deutschen V o l k s v e r e i n s wurde für
die dritte Curie des Stadtbezirkes Wicner-Nenstadt der frühere
langjährige Stadtkämmercr Herr Johann Rau als fortschrittlicher
Candidat einstimmig aufgestellt. Ebenso wurde für den
Land bezirk Wiener-Ncusiadt derAdvocat Dr. Alois Winkler
einstimmig zum Candidateu erwählt und hat dieser die Wahl auch
angenommen. Die von einem Local-Corrcsvondenteu in Wiener-
Neustadt verbreitete Nachricht, daß Obcr-J'ugcuieur L ö b l zum
fortschrittlichen Candidateu ausersehc» sei, ist unrichtig.
Böhmen.
Wie man uns aus Trautenau berichtet, wird Dr.
Franz Rose r, welcher seit mehr als 33 Jahren den dortigen
Landgrmeindcn-Bczirk vertritt, neuerlich candidiren. Obgleich die
großen Verdienste, welche sich Dr. Roser im Laufe dieser langen
Zeit um seinen Wahlbezirk erworben hat, allgemein bekannt sind,
so wird ihm dennoch von Seite der Radicalen ein Gegcncaudidat
entgegengestellt.
In der gestern in E g e r abgehaltenen social-demo­
kratischen W ä h l e r v c r s a in m l u n g sprach der gewesene
Neichsraths-Abgeordnete Dr. Verkauf über die politische Lage
und die Kohlenthenernng. Im weiteren Verlause seiner Ausfüh-
inngcn geißelte er die Haltung der Dentsch-Radicalen. Sie mögen
es nicht wagen, auch gegen die Arbeiter ihren terroristischen
Standpunkt hervorzukehren,' weil sonst ein furchtbarer Kampf ent­
facht werden würde, der zur Folge hätte, daß die radicalen
Abgeordneten sich nicht mehr im Egerlande blicken lassen dürften.
Ihm erwiderte unter ironischen Zurufen seitens der Social-
Dcmokraten der Schriftleiter der „Egerer Nachrichten", Herr
Jahn, welcher mit einer Anzahl von Gesinnungsgenossen in die
Versammlung gekommen war. Znm Schluffe wurde eine Reso­
lution angenommen, in welcher Dr. Verkauf zur neuerlichen
Candidatur aufgefordert wurde.
Steiermark.
Nachdem der Candidat für, die fünfte Curie Obcr-
st e i c r m a r k S, Herr Johann Eder, erklärt hat. daß er ans
Grund des Linzer Programmes der deutsch-österreichischen Ge­
werbepartei candibire und sich ihm Falle seiner Wahl der deutschen
Volkspurtei anschließen werde, hat die Leitung dieser Partei be­
schlossen, seine Bewerbung o f f i c i e l l zu unterstützen.
Kärnten.
Der bisherige Vertreter des Städtebezirkes Villach, Dr.
S t e i n w e n d e r, hat an die Bürgermeister feines Wahlbezirkes
folgendes Schreiben gerichtet: „Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Ich bitte zur gefälligen Kenntniß zu nehmen, daß ich bereit bin,
eine auf mich fallende Wahl in den ReichSrath wieder anzunehmen.
Bevor ich jedoch als Bewerber auftrete, will ich den gegen Herrn
Paul P a ch e r v. Theiuburg anhängigen Ehrenüelcidignngs-Proceß
durchgeführt haben, und werde daher 'meine Wählervcrsammlrmgen
erst in der zweiten Hälfte des December abhalten. Hochachtungs­
voll Dr. Otto S t e i n w e n d e r."
Äus dem Gerrchtslaale.--"
fTelegr. der N. Fr. Pr.") Laibach, 3. October.
(Bcrnrt Heilung des gewesenen ReichSraths-
Aügcordneten Landesgerichtsrath cs Bencajz.)
Der gewesene Abgeordnete LandeSgcrichtsrath Bencajz, welcher sich
in einer clericalen Versammlung in Teisenberg einer Beleidigung
der Notare schuldig gemacht hatte, wurde von dem Seisenberger
Bezirksgerichts zu 100 Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen
Arrests verurtheilt.
Telegr«« des CsmspMdeKz-Dm'eay-.
Paris, 3. October. Wie versichert wird, steht die
Ernennung B a l l o t- B e a u p r e's zum ersten Präsi­
denten des C a s s a t i o n s h o f e s und Ionnart's
zum Gouverneur von Algerien bevor.
T§legr«ML der „letei /reim Presset
Pilsen, 3. October. Die S t a t t h a l t e r e i hat der Be­
schwerde der Pilsener Stadtgcmeinde gegen die Entscheidung der
Bezirkshanptmannschaft, mittelst welcher das Verbot des
Tragens studentischer Abzeichen und Embleme
in Pisten aufgehoben wird, nicht st a t t g e g c b c n. Die Ent­
scheidung ist somit in zweiter Instanz rechtskräftig.
Die englische» Parlamentswahlen.
(TeleJranlnre des Cor:respondenz»VirrcLU.)
London, 2. October, 11'/z Uhr Nachts. Bisher
wurden 166 Regicrungs-Canvidaten und 46Can-
didaten der Opposition gewählt. Die Regierungs­
partei gewinnt vier, die Opposition sechs Sitze.
London, 3. October, 1'/, Uhr Früh. Bisher wurden
gewählt: 178 R e g i e r u n g s- C a n d i d a t e n und 54 Can-
didaten der Opposition, darunter 19 Irländer. Die
Regierungspartei gewinnt sechs, die Opposition sieben Sitze.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
London, 3. October.- (Privat.) Die Ergebnisse des
gestrigen Wahltages haben die Aussichten, de? beiden
Parteien nicht wesentlich geändert.' Die
Liberalen gewannen sechs Sitze in Granthäm,
G l d u c e st e x,-■ Sa st i n g s/'. N ox t hü mp t o n.
- 3. October 1900 ... ;,\^. Seite' 3 P
e—- *»-i
S w a n s c a und Wolverhampton; die Unionisteni
drei, nämlich in- L e i c c st c r, Middlesboroughj
und Stockton, Im Ganzen haben die Liberalen:
bisher siebe tf,- die U nioni st cn sechs W a h 1>-
siege auszuweisen.' Trotz aller Anstrengungen scheint ess
den- Liberalen nicht zu gelingen, die ministerielle Mehr­
heit wesentlich herabzumindern,- Bislang sind 233 Abge-st
ordnete 'gewählt, darunter 154 C o n s e r v a t i v c,ck
24 liberale Un io nisten, 35 Liberale und s
20 irische Nationalisten.- In Deanchester,- Sal- j
fard, Bradford, Nottingham, Blackburn und- anderen-
großen Handels st übten wurden die bisherigen-
n nioni st ischen Vertreter mit erheblich)
vergrößerten Mehrheiten wiedergewählt.- Bal-
f o u r's Mehrheit in Ost-Manchester stieg von unter, 800'
im Jahre 1895 ans mehr als 3400.- Sn West--Jslington'
(Nord-London) -rettete der bisherige liberale Vertreter!
seinen alten Sich mit nur 19 Stimmen, während im Jahre-
1895 seine Mehrheit nahezu 500 betrug. Die Versuche der i
Liberalen, T o r y sitz e in London zu erobern,-:
mißlänge n.- Die u n i o n i st i s ch e n C a n d i-
baten siegten gestern in zwölf Wahlbezirken mit:
sehr großen Mehrb eiterst worüber die „Times" in Jubel:
ausbricht. Wenn London, sagt das Cityblatt, Liverpool,-!
Manchester, Salford, Birrningbam und Bradford in un­
bestrittenem Besitz der umoni'stischm Partei seien, so wäre
eg müßig, zu bchaupten, daß die Arbeiterwähler kein Ver­
trauen in die Regierung setzen,
Der Krieg in Süd-Afrika.^ ..
London, 3. October. Nach einem Telegramm de§:
„Standard" aus Durban vom Gestrigen telegraphirte
General D a r t n e l l gestern an den Gouverneur von,
Natal, daß ein von Natal-Freiwilligen geführter
Convoi am 1. d. sechs Meilen östlich vonDejagers«
drift von den Boers genommen worden sei..
Der Officier und vier Mann seien verwundet, zwei.
Farbige getödtet und mehrere Soldaten der Begleitmannschaft.
g e f a n g e n z e n o m m e n w o r d e n. s
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet aus!
Lourenyo-Marques vom Gestrigen, daß die nieder »'•
ländisch-südafrikanische Eisenbahn von Komatipoortj
nach Pretoria jetzt die Bezeichnung „Re ichs-M i l i t ä v*i
bahn" führt.\
London, 3. October. Lord Roberts theilte dem!
Lord Mayor mit, daß er n i ch t rechtzeitig zu s
dem in der Guildhall am 9. November statt»-:
findenden Bankette eintreffen könne.
Ein Uebersall der Kurden auf rnssifche 1
Funktionäre.
(SHegremnt de- Csrr-Nondcnz.DuielM.1
Konstantinopel, 2. October. Nachrichten au-!
Erzerum zufolge wurden der Gereut des russi»j
s ch e n G e n e r a t- C o n s u l a t e s und ein r u s s i s ch erj
Oberst sowie deren aus 22 Soldaten bestehende Escorte!
bei E r z i n g h i a n von Kurven angegriffen,-
welche das Gepäck raubte n. Bon der Escorte wurden
zwei Mann, auf Seite der Karden fünf Mann getödtet.-
Bernrtheilung polnischer Anarchisten»"~
(iclcgrainm der .Reuen Freien Prefie".)
Berlin, 3. October. Aus Petersburg wird dem^
„Berliner Tageblatt" gemeldet: Die sieben p o l n
s ch e n Socialisten, die vom Warschauer:
Militärgerichte zum Tode durch deir^
Strang verurtheilt worden sind, gehörten einer:
geheimen polnischen socialistischen Partei an, die stark!
anarchistisch durchsetzt ist und die Propaganda der)
That zum Umstürze ves russischen Regierungssystems auf:
ihr Banner geschrieben hat. Bei dem Bau der,
Kathedrale in Zarskoje-Selo, wo seitens eines!
polnischen Architekten M i n e n g ä n g e angelegt waren, die zu:
einem Dynamit-Atteutat gegen das ganze:
Czarenyaus bei der Einweihung dienen sollten, waren'
mehrere Werkführer beschäftigt, deren Zugehörigkeit zu!
obiger Partei außer Frage steht. Die in Warschau Ver»!
urtheilten, Glinsli, Rutkowski, Tscherwinski und Kartsch,!
hatten im Interesse ihrer Partei den Werkmeister Schanzen»-
berger von der Peltzer'schen Fabrik in Czenstochau, sowie!
den Maschinisten Masur der Kohlengrube Fanny im!
Dendink'schen Kreise ermordet. Auf ihre Bittschrift hin sind
die Verurlheilten vom Czar zu lebenslänglicher^
beziehungsweise zwanzig- und fünfzehn»
jährigerZwangsarbeit in Sibirien begnadigt
worden. DieBegnadigung erfolgte in Folge umfassenderAngaben,-
welche die Verurlheilten über die Verbreitung und Qrgani»!
sation ihrer Partei gemacht haben. Im Anschluß daram
sind im Königreiche Polen bereits recht zahlreiche Ver»°
Haftungen erfolgt, und es stehen noch weitere bevor.:
Im Petersburger Ministerinrn des Innern und in der
Gendarmerie-Verwaltung ist man nicht wenig bestürzt über
die verhältnißmäßig große Verbreitung der Bewegung, gegen!
die aufs energischeste vorgegangen werden soll, zumal sie!
bereits ins innere Rußland vordringt. Insbesondere
soll die Bewegung in Kiew Anhänger gesunden haben. —-
S t r i k e s.- 'Fi
'(Telegramm des Correipondenz.Bureaa.1
Newyork, 3. October. In den Gruben des Anthracit«
r e v i e r s ruht die Arbeit noch immer. Die von den Gruben­
besitzern gemachten Vorschläge führten zu keinem Resultate. Bon
39 Grüben wird nur in vier, der Philadelphia auil
Reading-Etsenbahn gehörigen Gruben gearbeitet.
Amtliches.
(Au? dem amtlichen Theile der „Wiener Zeitung».)
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ernannt: detz
Director der Knaben-Volks- und Bürgerschule in Freudenthal Rudolph
Kober zum Bezirks-Schulinspector für den Schulbezirk Frcudenthal
auf die restliche Dauer der laufenden Functions-Periode: den In»
genieur der Brunner Maschinenfabrik Anton K u b e s zum Lehrer ul
der IX. Rangclasse an der Staats-Gewerbeschule in Pardubitz nutz
den Supplenten am Staatsgymnasium in Wadowice Jana; Steig
zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt.


[ 2023-06-29 10:52:19.133 - 19001003 - Seite 26 ]
Seife' 4 'Wien, Mittwoch ->. Neue.Freie' Fresse." ■>._ 8 J October' 1900,_' Nr.' 12971-
Aus dem Verordnungsblatts für das k. und k. Heer.
Der Kaiser hat die Transferirung des Feldmarschall-Lieuteuants
Erzherzogs Leopold Salvator, Commandanten der 38. Jnsanierie-
Truppen-Division, i» gleicher Eigenschaft zur 25. Jnfantene-Truppen-
Diviston, die Uebernahme des Feldmarschall-LieutenAnts Alexander
Kirchhammer, Commandanten der 25. Infanterie- Truvpeu-
Diviston, nach dem Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgeführten
Snperarbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet,
den Feldmarschall-Lientenant Karl Horfetz! y Edlen v. Horn-
thal, zugetheilt dem 13. Corvs-Commando. zum Commandanten
der 36. Jnfanterie-Truppen-Division ernannt, die Zutheilung deS
Feldmarfchall-Lientenants Hyacinth Edlen v. S ch n l h e i m zum
'13.' Corvs-Commando angeordnet, die Uebernahme des General-
mafors Adolph Wisch in k a, Commandanten der 68. Infanterie-
Brigade, aus fein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und an­
befohlen, daß ihm bei diesem Anlage der Ausdruck der a. h. Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; ferner ernannt, die Oberste: Alfred
Ritter v. Ziegler des Generalstabs-Corps, Generalstabs-Chef des
6. Corps, zum Commandanten der 68. Infanterie-Brigade, und
Norbert Freiherrn v. C a t t y des Generalstabs-Corps, eingetheilt
zur Truppendienstleistung beim Infanterie-Regiment Michael Groß-
! fürst von Rußland Nr. 26, zürn Generalstabs-Cbef des 6. Corps;
’bie Uebernahme beS Contre- Admirals Franz Ritter P c r i n
sti. Wagenburg in den Ruhestand angeordnet, ihm den Mce-
,Admirals-Charakter verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck
der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Obersten Joseph Görgey de Görgö et Topporcz in den
Ruhestand abgeordnet und ihm den Generalmafors-Charakter und den
'Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen: den Rittmeister
erster Classe Felix Grafen T h u n- H o b e n st e i n zmn Commandanten
der Leibgarde-Reiter-Escadron ernannt; den Obersten Rudolph Frei-
'herrn v. Salis-Samaden zum Commandanten der 70. In­
fanterie-Brigade ernannt: die Uebernahme des Obersten Julius
B e l l m o n d in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß ihm
der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Oberstlieutenant Stephan Dragas zum Commandanten des
21. Divisions-Artillerie-Regiments ernannt; die Uebernahme des
Obersten Wilhelm Kramer in den Ruhestand angeordnet und ihm
bei diesem Anlaste das Militär-Berdienstkreu; verliehen; den Oberst­
lieutenant Victor Z i m.m ermann zum Commandanten des
E estungs-Artillerie-Bataillvns Nr. 2, den Linienschiffs-Capitän Leodegar
neißler v. Maixdorf zum Seebeziris-Commandanten in Triest
ernannt; die Beurlaubung des Oberstlieutenants Karl Ritter
Frosch mair v. Scheibenhof mit Wartegebübr auf die Dauer
von sechs Monaten angeordnet; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Felix Lenz in den Ruhestand angeordnet, ihm den Oberstens-
Charakter verliehen nnd anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der a. h.
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenant Johann
Kral, des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 81, zum Comman-
dnnten dieses Regiments ernannt; dem Fregatteu-Capitän Friedrich
Ritter Müller v. E l b l e i n den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen; die Uebernahme des Majors Georg K o r e s k a
de S z a k o l c z a in den Ruhestand angeordnet und ihur den Oberst-
lieutenants-Charakter und das Militär-Verdienstkreuz verliehen; dem
Hauptmanne erster Elaste Mladen 11 i c anläßlich seiner Uebernahme
in den Ruhestand den Majors-Charakter verliehen und anbefohlen,
daß ihm der Ausdruck der a. h. Zpfriedcnheit bekanntgegeben werde;
dem Hauptmanne erster Elaste Alois S t e p a n e k anläßlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter und das
Militär-Verdienstkreuz verliehen; die Uebersetzung des Militär-
caplans zweiter Elaste in der Reserve Franz Jana in den Beruf-
stand der Militärgeistlichkeit angeordnet; ernannt zu Militärcaplünen
zweiter Classe im Berufsstande der Militärgeistlichkeit die Welt­
priester: Franz I i r k o v s k y und Franz F e r e n y i; die Ueber»
imhme des Oberst-Auditors Bernbard Beer in den Ruhestand an­
geordnet, ihm bei diesem Anlaste den General-Auditors-Ckaralter
verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der a. h. Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Ober-Stabsarztes
zweiter Elaste Dr. Emanuel Koristka in den Ruhestand ange­
ordnet; verliehen das silberne Verdienstkrenz mit der Krone: dem
Militär-Ban-Werkmeister Franz Hemzacek, dem Büchsenmacher
erster Classe Karl Charwat und dem Steuermanne Nikolaus
M a r d e j s i ch.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BMEER’ 8“ Sagrada. PASTILLEN!
Magenstärkeades Pnrgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opcrng. 16.
'Wiener Börse vom 3. Oktober.
Die chinesische Frage begegnet augenblicklich einer günstigeren
Austastung, und irn Vereine mit der besseren Tendenz der aus­
ländischen Börsen von gestern hat die heutige Vorbörse
wieder eine sehr feste Tendenz bewahrt. Für die marktgängigen
Speculationspapiere war gnte Nachfrage vorhanden, dcrzusolge
die Curse einen kräftigen Aufschwung erfahren haben; überdies
haben sich einige private Kaufordres auf Montanwerihe ein­
gestellt, welche noch größere Avancen erzielt habe«, da kein Aus-
gebot vorhanden war. Die Umsähe sind trotz der steigenden Curss
ganz geringfügig geblieben, da_ die Börse schwächer besucht war.
Valuten unverändert und geschäftslos. ___
Es noiirteu: Creditactteu «50.25 bis 652, Staatsbahn
669.50 bis 661.50, Alpine Montan-Actien 455 bis 457.75, Rima-
Muranyer 525 bis 526, Prager Eisen-Frwustrie-Actien 1780 bis
1790, Brüxer Kohlen 910.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 651.50, Ungarische Credit­
bank 664, Länderbank 410, Staatsbahn 661.50, Lombarden 108,
Straßenbahn Lit. A 280, Lit. B 275, Alvme Montan-lsteiie« 457,
Rima-Dturanyer 526, Prager Eisen-Industrie 1790, Brüxer Kohlen
914, Mai-Rente 98.85, Türkeulose 106, Marknoten 118.40.
Die Mittagsbörse behauptete anfangs die höheren Curse.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 653, Ungarische
Creditbank 665, Länderbank 410, Unionbant 540. Anglo-Bank 272,
Bankverein 479, Straßenbahn 280, Staatsbahn 662, Lombarden
1C8.25, Eibethaibahn 460, Nordwestbahn 454, Tabak-Actien 297,
Alpine Montan-Actien 459, Rima-Muranyer 530, Prager Eisen-
Industrie 1795, Mai-Rente 96.85, ungarische Kronenrente 90.50,
Türkenlose 106, Marlnoten 118.40.
Im weiteren Verlause machten die Curse der Monianpapiere
weitere Fortschritte, dg die Nachfrage anhält, dagegen sind inter­
nationale etwas schwächer, weil Berlin mattere Curse meldet.
Brüxer Kohlen 918, Böhmische Montan-Actien 1235, Salgo-
Tarjauer 632.;;
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Geld
86.90
Waare
87,—
j Geld
6040
Waare
6060
Ossterr. Goldrente..
114.80
115.—
Nordwestbahn
Elbetbalbahn
450.—
452.—
Oesterr. Kronenrente
97.—
97.10
460.—
461—
Ungar. Goldrente..
113.70
113.80
Staatsbahn
662,—
668.—
Ungar. Kronenrente.
90.50
90 60
Südbahn
108.—
109—
Lofsvom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank
132.—
132.50
Prager Eisen.
1795
1805
185.—
196.—
Alpine
459.50
460.50
272.—
273—
WienerbergerZiegels.
665.—
670.—
Bankverein
479.—
480.—
Tabak-Actien......
2UÜ.—
297.—
Bodeneredit-Anstalt.
855.—
860.—
Türkenlose
106.50
107—
Creditanstalt
652.—
653—
Deutsche Plätze}«
London, lOPsd. 5\2
Paris, lOOFrcs./^
118.35
118.45
Ungar. Crcditbank..
664—
665.—
242.05
242.25
Länderbank
412.—
418.—
96.25
96.35
Oesterr.-Ungar.Bank
1700
1710
Italienische Plätze..
k. Münz-Dueaten.
90.40
90.60
Uniondank
Verkehrsbank
540.—
541.—
—.
.
320.—
324.—
Napvlconsd'or
19.27
19.29
Konau-Dampsjch...
766.—
770.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
^Buschtiehraderl-it.L
1080
1085
Rubel
2.55 1 /,
2.56
'i Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
: Creditactien 652.—, Ungarische Creditbank 664.—, »Anglo-Bank
'272.—> Uuionbank 540.-^ Länderbank< 412.50. Bankverein
481.—, Staatsbahn 662 .—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450,—, Dampfschifffahrt-Actren 766.—,
Waffenfabrik 320.—, Prager Eisen- Industrie 1798.—, Tabak«
Actien 296.—, Alpine 459.—, Mai-Rente 96.85, Türkenlose
106.50, öteichsmark 118.40, Rubel 2.55'/i- Ruhig, unverändert.
Schluß der Wiener Börse nur 3 Uhr SO Minuten:
Creditactien 653.—, Ungarische Crcditbank 664.—, Anglo-Bank
272.—, Unionbank 540.—, Länderbank 412.50, Bankverein 481.—,
Staatsbahn 662.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 460.—,
Dampsschifffahrr-Actien 766.—, Alpine 460.—, Mai-Rente 96.95,
österreichische Kronenrente 97.05, Türkenlose 106,50, ungarische
Kroncnrente 90.60, Reichsmark 118.38.„ GeschäMoS. Fest.
Berlin Privatdiscont 3 7/ s Perccnt.' ,*•
Wien, 8> October.' i''■ j V
kW e st Löh Mischer B e r g b au- A c ti en v e r ei n.s
Aus Pilsen wird uns geschrieben: Herr Bergdirector Ritter
v. Fritsch in Sulkov tritt von der Leitung der Werke des
WestbShmischeu Bergbau-ActienvereineS zurück und übernimmt
die Function eines technischen Consulenten bei der Control-
direction in Wien, außerdem soll derselbe bei der nächsten Ge­
neral-Versammlung in den Verwaltungsrath des Westbah-
mischen Bergban-ActieuvererneS cooptirt werden. Bergdirector
Ritter v. Fritsch war dtzrrch viele Jahre als Bergdirector in
Sulkov thätig. An seine Stelle tritt der Director-Srellvertreter
Herr Ober-Ingenieur Otto Berger, der seit mehreren
Jahren in Sulkov als Ober-Ingenieur wirrte.
(No rd bah n- A us w eis.s Die Einnahmen der Nordbabn
im Monate September betrugen 7.719,069 K„ somit um 726,098 K.
mehr als im gleichen Monate des Vorjahres. Die Richtigstellung
per Monat Juni hat ein Pius von 65,829 K. ergeben. Vom
1. Januar bis 30. September betragen die Mehreinnahmen
3.578.076 K.
sTclegr.s Rewysrk, 2.October. Der Acticnmarkt
eröffnete willig, war im weiteren Verlaufe ruhig und schloß
träge. Actienumsatz 182,000 Stück.
Berlin. 3. October, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 203.—.
Discvnto-Commandit 170.10. Fest.
Newyork, 2. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.85°/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81°/». Wechsel auf Paris 5.18V». Wechsel aus
Berlin 94V». Silber (per Unze) 63V». DenveS& Rio Grande
Perferred 66'/». Erie Railroad 33'/« ürst prstdrouee. Illinois Central-
bahn 115hg. Lake Shore-Actien 215. Louisville& Nashville 71
Union Pacific 57 s /«.
Waarrnberichke.
' Wien. 3. October. !Oria.- Be r.s (Spirit n ?.) Die
Geschäftsstille hält an. Prompter Contingent- Spiritus nvtirts
unverändert K. 44.80 Geld, K. 45.20 Brief.
— (Börfe für lan d wirtys ch a ?tli che Produkte.)
An der heutigen Börse, welche einen sehr schwachen Besuch hatte,
herrschte vollständiger Geschäftsstillstand, daher die Curse der
Terminartikel nominell und unverändert geblieben sind. Auf dem
Effectivmarkte behaupteten sich die Samstagscurse schwach.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Octobcr-Dec-nnber
K. 25.85, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84. Ruhig.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Hamburg, 3. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien. j (R öhzucke r.) Per Ocwber 9.97, per November
9.87, per December 9.90, per Januar 1901 9.95, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. v. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Eorrespondenz-Burea«.
Budapest, 2. October. Schweinefett unverändert.
^ Havre, 2. October. (Schlu ß.l Kaffee Santos Good Average
per October 47.—, per Februar 47.50.
London, 2 October. Rübenzucker- lOVi» «5. Javazucker
12 sh. 10h, d. Ruhig.
Manchester, 2. October. (Garnmarkt.) Gresham 10,
Rowland 9'/», Wellington 10'(-, 48er Pincops 9, 60er Pineops
12, 20rr Kingston 8'/-, Micholls 8 S /«, Towuhead 9''s», Mer Kingston
9 3 /„ äßUKnfon 10 5 /«, 60er Hähne 127«, 40/Sfach 10, 60/Lfach 147»,
Lsteaysll 9'/«. Ruhig.
Newnor?, 2. October. (Prod u c t c n m a r 1 1.) Baumwolle
in Newyork 107», Baumwolle m New-Orleans loco 10'/«, per
October 10.80, per December 9.98. Äafsinirtes Petroleum Standard
White in tllewyork per October 7.85. in Philadelphia per October
7.50. Petroleum Rohwaare per October L.85. United Pipe Line
Certificates per October 1.12. Mehl (Marke „Spring Elears")
2.90. Weizen loco 817«, October 807», per December 827«, per
Mai 857». Mais per October 46, per December 427«. Fair
Resimng Muscovados 47«. Raco Centrifugai 5.—. Rw-Kaffee
Nr. 3 87». (Zetreidesrackit nach London 5  Uhr.— Iant s ch-^
^ Theater im Prater: „Die Pariser Welwnsstcllimg 1900."
Ansang'7,8 Uhr.— Urania-Theater .(!., Wollzeüe 34):
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Reise durch Bokhara."
Ansang 7 Ubr.— Stadttheater ln Baden: „Mamsells
Tourbillon." Anfang 7,7 Uhr.— Stadttheater tu Wiener-
Ren stet d t: „Boccaccio."— Stadttheater in St. Pölteim
„Die Wettfchwimnterinnen."
(Rach zwanzig Milliarden Umdrehungen/ zeigen,
gut gewartete Laval-Lampfturbincn keinerlei Abnützung. Platt be­
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts­
Palast. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisuerstraße 41.
(A c c u m u l a t o r e n.s stationär und transportabel, für eleltr.
Licht und Kraft billigst und coulantsst. St. W. Stabeuow.Wien.
Ill/Z. Telephon 6118.
©eiert*parniss ga-:
währt DisoB'a Jieoaderoga-
Flookeagraphii zu öehaiisr-
zweoken. Gener.-Vertretung Parsi-i
oaaer& Co., Wien, I., Parkring 10.i
m. SSoiy k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Maria-!
hüterstratze 29, Einfährrg-Fretwkllrgeu-Ru'ckormsn streng vor-^
fchnftsmüß ig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. isößs
Für CigaretteuraAcher!->
Der Eine liebet Somatose,
Der And're wiederum Tropon,
Ein Dritter liebt die Tabaksdose,
Doch Alles liebt das CryiSfem 6 *. y. x, i
der ZSederl&adschea Oacao-Faliriek,
Erhältlich in all©n besseren Colonial- nact
Fabrieks-Merk.
Helioatessen-SIandlnngcn.
13125•
[aJl 11 d) c c n 11* i f n 0 Vor Anschaffung einer wichen
prüfe man im eigenen Interests den „Kronen"-Seyarator ohne Teller-
einiatzs. Verbesserung aller Systeme. Weltausstellung Bans
Srauä pnx. Sämmtliche Molkerelgeräthe, „Kronen"-Transportkannen.
Earl W. ^urany, Wi en, XIX/6, Heirigenstädterstraßs 101 A. 17341
^ klrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
starken und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrctechnisches
Bureau, VII,. Neusüstgaffe 13..
flUdcben-Lycoam,
Wie», I., Frrmxrskmrerplrch 5«
An dieser Müdclien-MittelsekaSe feestekem:
... K5° H??ber-it!-»Ks-laffe. Zur Aufnahui- in dies- Clasj- ist die tont»
se ersorderltch.
V. LNcealclltficN. Eintritt in die erst- Classe sind erforderlich
d°S Aller von 1U üahrca u. Sie JUmttuiü des Lehrstoffes der vierten Äo'.kssqulclasft.
Halbpension.
Beginn deS Schuljahres nur 1, Oviober.
SfJrtemSsr tut tl
17984
Ü
1<. und Programm- »am 15. September mt täglich
löst» 10 t»S 4 Uyr im Schul-Lorale, I>, Franziskanerplatz 5.
Llsonvrs Jeitelas,
Inhaberin und Vorsteherin,
Professor Josef Geier,
Dirrctor.
9?
Reellster,
iSrliss"
Wiener 3»!er». p-l-at-Nnflil»!. dir.: s«h.^
Müller, I., Sriim-erstr. U> S, Tel. 7006.
Vhitophagplatten
Alexander Freund, Gedenburg.
(1 Couvert 12
lllpvthete, I., .-.'.Li. o,
Barmherzigkeit'
■WaaoatollottBu. Closata, Wasser-
.Suagen, Gasle’tans-ea, Aootylea i
Fils& (leaiü'ös, Paris) eto.!
Bad 8 einriclitungen,^
(F, Besnard Peres, Fi
Paul Dumont, d t n, k. Hoflieferaüfe, Wisn,
Aasstellnng: sanitärer Ei:irioltnn»en: ¥., SanhpnsteJnsasse Kr. 6.!
Fabrik: III., KenliwiCUM Kr. 7. 18020 j
_ 17743 Hotel
Eilaüh^rbof
Pension
M Zimer t. s, 3,50 au!w*
öiid'bu.hnstitioQ Payorbaca.
1*/* Stunden von Wien.
Sammt!. Loyalitäten geheizt.
Prospekte, Teleph. Edlach 1
Trinken Sie Misere lIpiMiteMtter!
Sie leöeia laasgl
<f. v. Empcrger L» Comp., Graz.- Vertreter A. Tramcr,
. VIII., Langegaffe 41. 1406S
■berfilnitsste Liqueur» von Certosa «ii Pavia, Spooinl
GRA
taten: Geib, Grün unü Xaver-SafVee.
18091
Genera!- Vertratüng l S. SofliroW L ODMip.,
I., Akadsiiiietlrasss 3
und in den meisten Delieatesscn-Handlan^ea zu beziehen.
HtrauLgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt.
Verantwortlichcr Lcdaetcnr: Karl Felix Köhler. V
. Vruckrrci dcr Freien Presse^ Reinhold §SIW,O
.•- Papier: Euggmbacher PaPierfabrL,L^,-

