
[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 1 ]
keäsvtioir, Lüminkrirstron L veuoitHesk:
L-!ov>rat-Lhax, Fichtegasse Kr. 1L.
Cäfr&nMrte Briefe werdet» nicht angenommen wj
ttanuacripto io keinem Falle Eurüekfesendet*
AnUUndl^utiis-Bareim;
Tiaüt, Wol’.EöUe Kr. 20. InsertionspreU nach Taxü
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Fxp. in Prägst
■Tos. A, Kienreich, Zeitungs- n. Iu9,-Exped. in Grast
J. Blockner, B. Kekstein, J. P. Fischer, A, V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Rmiaperttf'! im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in I*stris, 31 bi«, Rae du
Ftiiihourg Montmartre* Asronce Haraa in ttrttftael;
Rudolf Mosso in eSerHit, KrstnScfnrtJuM.*
i?2iincä*©n» l*€*it»r,5s*; G. L. Daube& Co. in.
Fnuuiä'urt a. JI., Rcrliit, ('dln. beipsig;
Jlaasenstoin A Vogler in Ifmtlblirsr*
.VraakStsy*. Ms* und BttiHOl; Ann.-Exp. „Inva-
Kdendauk“ in StorHsi und in; Beruh»
Arndt, Ann.-Kxn. in fiSerlin; Heinrich Eisler,
Arm.-£xu. in Orell Fussli& Co. 1»
2£«*yi*,‘il u. üt.'tHfl; 8a,n. Doncon L Co., I.ondoll*
Abonuetneiit für Wiens
Im Hiuiptxcrifi&c. WoUxciie 20: GanzjÄhr. ,K. 43’S&
JXtoitavi. K. 3*60. Mit t?gl. zweimaliger Zustellung UM
ila-a: Vierteljahr.K* 12*60, inonatl. K. 4*20.
Kinreln: Moygenbiatt 12 h.» Abendblatt 6 h. T
Für J^enfacBilstntl j MorRewblatttaUciii so Ff.
einzeln: iMorgea- u. Abendblatt 4sl FL
Keu©
Freie Fresse.
Siorgenblatt.
«bonnswent Hr da, Inland:
Mit tügl. einmal. Postvcr^endung: Ganaj. K. 56, bsj.lbJ
S* 28. Tiertelj. R. 14. Mit tHsrl. zweimal. Po*tfer«end *1
Oanaj. E. 64, halbj. K. SS, viertel}. K. 16.
Abonnement für <Jäs Atisland:
Vierteljährig.
B®l ans (Kreuzband- Versendung): Bentsoh
Inncl upd Serbien K. 20, für alle übrigen Staate»
des Weltpostvereines K.22.— Bei Jo» Postämter»
in: ttciitftcliliUMl HM. Io pf, Schweis 14 Fr.
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.
lUmiitKlen l5Fr., Serbieu 13 Fr. 35 Ct., I5|ii
Srnt'iCfl 15 Fi*. SS Ct., RusKlaml 6 Rubel
44rieeh<'«ls»n«l und europäische TfirkeSK.lä'SJ*
asiatische Türkei K. 17*12, IKffypl.ei» 17 Fr. 67 Ct
— Bei den Agenturen in Ilaljivn: K. K. Ob
JiegM in Mailand, I'lorona und Rom, Loeseher& Co
in Itom 23 Fr. So ct.; Fr:tükreieh: Agone
Harns in Paris. 29Fr.50Ct.s l-letglutari: A. Sieel#
So IJme-Strcet E.. C., London, F. Buuennelstor
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die. ttllgiiwcBics,
Colonlen mit Ponoz«*cM&g Kordaitirriki»
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stefiherfc
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad
vray in Newyork, 6 Iloll. 40 Ct«. Gold* Vertreter füj
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*
Scta&'bacll’s New« Exchange, Mainz.
BBr die an Agenten, Austräger oder Verschleis»e{
bozaUtea Beträge leisten wir keine Garantie*
Mii i&osi.
Men, 12. Ortober.
Der Posten des österreichisch-ungarischen Botschafters
beim Batican wird demnächst seinen Inhaber wechseln.
Graf Revertera, der ihn seit zwölf Jahren bekleidete, sieht
seinerAbberufung entgegen, die nicht blos wegen seines
borgefchrittenevi Alters nothwendig geworden ist. Vorgänge
neuesten Datums haben es fast zur Gewißheit gemacht, daß
Graf Revertera wegen seiner Befangenheit in überlebten
diplomatischen Traditionen außer Stande war, die Inter­
essen Oesterreich-Ungarns beim Batican so zu vertreten, wie
seine Stellung es erforderte. Graf Revertera zählte zu
der Reihe von Vertretern bei der römischen Curie, die cs
nicht vermochten, zwischen ihren persönlichen Glaubens-
auffassungen und den Anforderungen ihres Amtes die richtige
Linie zu finden, und deßhalb ihr Amt nicht diesen,
sondern jenen dienstbar machten. Wie einst während
der ConcordatMmpse Baron Meysenbug mit seinem
Herzen auf der Seite stand, die ihm nicht von seinem
Amte, sondern von seinen individuellen kirchlichen An­
schauungen gewesen wurde, wie später Graf Ferdinand
Lraultmansdorsf sich außer Stande zeigte, zu.hindern, daß
Pius IX. in einer Allocution die interconfessionellen Gesetze
ils abscheuliche Gesetze bezeichnete, so hat auch Graf Revertera
viederholt sein Unvermögen bewiesen, als Botschafter Oester­
deich-Ungarns sich von den kirchlichen Ueberlieferungen un-
lbhängig zu machen, in denen er mit seinen»persönlichen
8eda»ken und Empfindungen wurzelte. Dieser innere Eon-
lict zwischen bedingungsloser Hingabe an die Kirche und
lerufsnolhwendiger Wahrnehmung der staatlichen Interessen
mt cs verschuldet, daß unsere diplomatischen Vertreter beim
öatican so oft mit der Führung ihrer Geschäfte den Ein­
druck hervorbrachten, als ob sie nicht bestellt wären, den
snteressen des Staates, von dem sie entsendet waren, son-
ern demjenigen des Vaticans zu dienen, auch wenn diese
u jenen sich in schräsfstcn Widerspruch setzten. Gras
kevertera blieb Persona gratissima im Batican, trotz-
em die Politik der römischen Curie immer schärfer
egen Oesterreich- Ungarn sich kehrte, und wenn er
»scheinend abberufen wird, weil an einem eclatanten
Beispiel sich erwiesen hat, daß er einer neuen demonstraiiven
»eraussorderung Oesterreich-UngarnS durch den Batican
icht vorbeugen konnte, so liegt darin ein deutliches Zeichen
it Erkenntniß, daß die Wahrnehmung der Interessen
-estcrreich-Ungarns beim Batican nicht weiter einer diplo-
latischen Observanz.anheimgestellt bleiben kann, die, von
Meysenbug- bis Revertera reichend, ClericaliSmns mit Kirch-
chkeit verwechselte und zu der Vorstellung, daß der Staat
ich andere als der römischen Curie genehme Interessen
rben könnte» sich niemals zu erheben vermochte.
Die Abberufung des Grafen Revertera von dem vati-
nischen Posten wird weniger von der persönlichen Seite her
s wegen ihrer principiellen Ursachen bedeutsam sein. Man
ird in ilfe ein unverkennbares Merkmal der Stimmung
; erblicken haben, welche durch die immer herausfordernder
ischleierte Feindseligkeit des BaticanS gegen Oefterrcich-
Wien, Samstag, den 13. Oktober LAGO.
wesssaasssssaatm
Ungarn erzeugt worden ist. Graf Revertera war nur eine Figur
mit der Patina einer clericalen diplomatischen Tradition, die
selbstin Oesterreich nicht mehr aufrechtzuhalten ist. Ihn hinderte
sein diplomatischer Berus nicht, während der zwanzigjährigen
Amtspause zwischen Petersburg und Rom an der Spitze
der uitramontanen Agitation in seinem oberösterreichischen
Heimatlande zu marschiren, und daß er nachher auf dem
römischen Posten die schroffsten Zerklüftungen zwischen dem
Valicair und Oesterreich-Ungarn überdauerte, war bezeichnend
genug für die namenlose Geduld, welche man in Wien der
römischen Curie gegenüber bewies. Das Verhallen des
VaticanS zu den kirchenpolitischen Kämpfen in Ungarn, die
Episode, welche mit dem Sturze des Grafen Kalnoky endete,
waren mehr als geeignet, die Stellung des Botschafters
beim Vätican zu erschüttern; aber Graf Revertera blieb
aufrecht, weil schützend hinter ihm die clerical-feudale
Macht stand, die stärker als je die inneren Geschicke Oester­
reichs dominirt. Dieser clerical-feudalen Macht paßte eS,
daß. der Botschafter beim Batican sich fromm und demiUhig
vor der Curie beugte und darüber vergaß, was er seinem
Amte schuldig war, wie es ihr paßte, daß dagegen die Ver­
treter des Vaticans in Wien sehr nachdrücklich und ge­
schäftig die Interessen der Curie wahrnahmen und sogar
sich in unsere inneren Verhältnisse einmischien. Man
braucht im Einzelnen ans diese Dinge nicht zurück­
zukommen» aber mau kaun daran erinnern, wie
selbst den hohen kirchlichen Würdenträgern in Oesterreich ihre
Stellung und ihr Wirken durch diese unausgesetzten vaticaui-
schen Borstöße erschwert wurde, und wie vergeblich
es war, daß zu Beginn der Classen- und Racenkäuivse in
Oesterreich der Prager Cardinal Schönbor» mit dem Do­
minicaner Weiß sich nach Rom begab, um die Politik des
Vaticans durch dringende Vorstellungen aus eine andere
Bahn zu lenken.
Es ist nun gar nicht wahrscheinlich, daß die Abberufung
des Grasen Revertera einen.Wandel., an der vaiicanischen
Pölikik zur Folge haben und dieselbe zu einem anderen Ver­
halten gegen Oesterreich-Ungarn bestimmen wird. Man darf
die Bedeutung' dieses diplomatischen Personal-Ereignisses
nicht überschätzen, aber vielleicht.ist dasselbe ein Signal, daß
die harten Gednldprobe», welchen man in Oesterreich-
Ungarn seitens der römischen Curie ausgesetzt ist,
endlich den Willen gereift haben, den valicanischen
Herausforderungen einen entschiedeneren Widerstand zu
leisten. Wenn Graf Revertera in dem Conflict zwischen den
Aliforderungen seines diplomatischen Amtes und seinen dtrrch
Erziehung, durch Tradition, durch Familien- und Siandeö-
beziehungen genährten kirchlichen Zlnschannngen den. Weg
nicht fand, um Oesterreich-Ungarn bei dem Batican nach
Gebühr zu vertreten, und wenn dies in dem besonderen Falle
der Audienz des Erzbischofs Stadn-r bei dem Papste so
empfindlich, nrn nicht zu sagen, so schreiend, sich offenbarte,
dann ist es begreiflich, daß er nicht mehr al§ der geeignele
Mann auf dem vaticanischen Posten erachtet wird. Aber
so lehrreich dieser Seelencoiiflict des Grafen Revertera und
das Ende desselben sein mag, wenn man die Geschichte der
diplomatischen Vertretungen Oesterreich-Ungarns bei dem
Batican seit fünfzig Jahren begreifen will, in der Gestaltung
des Verhältnisses zwischen dem Batican und Oesterreich-
Ungarn bildet er doch nur ein Intermezzo, das beiweilem
nicht die ganze traurige Wahrheit widerspiegelt. Es ist, wie
wenn auf der Bühne ein einzelnes Versatzstück seinen Platz
wechselt, während alles Uebrige aus dein alten Fleck stehen bleibt.
Freilich, man könnte denken, daß ein seiner Aufgabe»
sich bewußter Vertreter Oesterreich-Ungarns bei dem Batican,
der unbeschadet seiner kirchlichen Frömmigkeit und seiner
Ehrfurcht vor dem Heiligen Stuhle mit Entschiedenheit und
Scharfblick die Interessen seines Staates wahrnähme, den
Lenkern der vaticanischen Politik auch den entsprechenden
Respect beizubringen vermöchte, welchen Oesterreich-Ungarn
zu beanspruchen hat. Auch von dem Batican zu beanspruchen
hat und von ihm ganz besonders, denn wo wäre der Macht
des Papstthums mehr Vorschub geleistet worden und wo ist
diese Macht heute sichtbarer als in Oesterreich? Wo dürfen
die Kämpfe für die Wiederherstellung der weltlichen Papst-
herrschaft dreister, wo die Feinde unserer Bündnisse lauter
sich veruehnieu lassen? Nirgends Zn der Welt hat die Politik
des Cardinals Rampoüa, welche gegen den Dreibund wühlt
und dem Zweibund Vorschub leistet, geschäftigere Handlanger
als in Oesterreich, das doch eben diese Politik des Cardinals
Rampolla gegen sich selbst gekehrt sieht. Ob ein Botschafter,
wer es auch sei, an dieser Politik, welch: die Quelle aller
vaticanischen Feindseligkeit gegen Oesterreich- Ungar» ist,
etwas zu. ändern vermöchte, ist gewiß fraglich; in Oester­
reich-Ungarn selbst müßte sich Vieles von Grund aus ändern,
bevor die Autorität seines Bstschasters beim'Batican groß
genug werden könnte, um aus die vaticanische Politik einen
fühlbaren Einfluß zu nehmen. Aber auch "dann müßte es ein
Botschafter sein, der sich jeden Augenblick bewußt wäre, daß
er nicht an den Vätican entsendet sei, um dessen
Interessen bei seinem Staate, sondern um die Interessen
seines Staates bei dem Batican wahrzunehmen. Und ein
solcher Botschafter war Graf Revertera nicht, ein- solchen
hat Oesterreich-Ungarn überhaupt noch nicht bei den» Vatikan
gehabt.
Die Ereignisse in China.
Wie», 12. October.
Die Berichte ans China lauten im Allgemeinen wider­
spruchsvoll genug, aber in Einem Punkte stimmen sie
überein. Alle bezweifeln, daß Kaiser Kwangsu den Wunsch
des deutsche»' Kaisers und der gesammten europäischen
Diplomatie, den man a'ach in Amerika und Japan theilt,
erfüllen, nud nach Peking zurückkehren werde. In Siaugfu
oder Singangfu soll ein neuer kaiserlicher Palast gebaut
werden und der chinesische Hof setzt die Reise dahin sott.
Man kann es mm dem Kaiser Kwangsu im Grunde nicht
verübeln, daß er keine Lust hat, seine von fremden Trup­
pen besetzte Hauptstadt Zu betreten. Er würde sich 'dort
fast wie ein "Gefmlgener fühlen. Aber für die Verhand­
lungen ist es ein' schlechtes Omeir, wenn er Peking, fern
bleibt. Englische und französische Blätter stimmen mit der
Die heutige Nummer enthält:
„Huterrichts-Zeitttug": „Commerzielles
iuterrichts-und LehrerbUduugswesen." Von
-n. „Athenäum." Do« L. M. Miscellen
eite 15 bis 1?.
Ferner:
Die 25. Fortsetzung des Romanes »0tC foH ÖCtttC
!agd feilt" von Dora Duucker.
Feuilleton.
Schräg durch Spanien.
Ä«r Lrieftu an c:uc FrcuuSin vo» Änliaa v. werther,
. I.
Madrid: Die Zarzuelas.
Sie mahnen mich, theure Freundin, an mein ehe-
lliges königliches Hofthealer-Jnlendanten-Metier, um von
r etwas über spanisches Theater herauszuziehen? Sie
cdeu enttäuscht sein, wenn Sie sich etwa vorstellen sollten,
; ich Ihnen über Aufführung Calderon'scher oder Lope
Bega'scher Werke etwas schreiben könnte! Davon las ich
slö auf den Thealerzelteln: dagegen im königlichen Hof-
alcr „Lucia“, „Soimambula® und „La Boheme“ von
ccini, die jetzt den großen Weg macht. Dann im Schau-
llhause pur exeeHence: „Fedora“!— „Ach du lieber
nmel! Die alte Fedora!" höre ich Sie rufen. Ja—
) wie schlecht gespielt! Den ersten Act ertrug ich, mehr
it! Bon dieser Stunde an ging ich allabendlich in ein
czuela-Theater. „Was ist Zarzuela?" fragen Sie nun.
rer diese Frage würden ganz Madrid'und olle anderen
übte Spaniens höchlichst erstaunt sein, denn um die
rzuelas dreht sich das ganze Interesse nicht blos
Volkes, sondern auch der feinen Welt! Nun also: eine
rzuela ist in unserem Sinne ein— Volksstück. Nein, das wäre
!t ganz richtig desinirt. Es ist eher eine Art Operette,
h nicht richlig. Posse? Deckt den Begriff auch nicht,
gen wir alio: eine 011a potriöa— das bekannte
uischr Liebiingsgericht, in dem allerlei versihiedeyeIleW--
brocken und Gemüse in rother Psessersauce schwimmen!
Thue hiezu (wie es in Ihrem Kochbuchs lautet) ein—
Novum oder eigentlich etwas ganz Antikes, Aristophaneisches,
nämlich einen Chor, der in den einzelnen Haudlungsabschnitten
auftritt und, losgelöst von der Fabel, Volkslieder vorträgt,
auch mit nationalen Tänzen diese letzteren begleitet!— So,
das war mühsam, aber wenigstens genau die Zarzuela
desinirt!— Die Komiker, natürlich sehr gut und sehr
nalürlich, und die Soubrette, meist stiinmbegabt und gut
musikalisch, eröffnen miteinander die Handlung; dann folgt
ein Couplet oder Lied der Soubrette, hierauf weiter in der
Handlung— dann tritt der Chor auf— dann wieder
Handlung— Lied der Soubrette— Chor— Komiker— im
Carneval Maskenzug mit riesigen Köpfen und Zwergen oder
ähnliche Spässe— Chor mit Tanz— Schluß. So ungefähr
wäre die Architektur einer Zarzuela, die nie länger als
1 bis IV* Stunden dauert. Die Sujets sind durchgängig
dem Volksleben entnommen, die Figuren, immer den unteren
Ständen angehörig, sind an sich nicht neu: betrogene und
betrügende, Ehemänner— lustige, treulose oder keifende Ehe­
frauen— behäbige Philister— betrunkene Fuhrleute, verliebte
Schneioerjünglmgc, grobe Schuster, sesche Milch- und Rähmädel
— wie sie sämmtlich auch die alte Wiener Posse kennt—
aber selbstverständlich: Spanisch! Und zwar nicht blos in
den verschiedenen Nationaltrachten, sondern auch im ganzen
Gehaben, Denken und Fühlen racig Spanisch— in dieser
merkwürdigen Mischung von unheimlichem Phlegma, und
wilder Wallung. Das religiöse Moment spielt immer
hinein. Der crasse Aberglaube wird zwar von den Komikern
persiflirt und bewitzelt, aber naiv und ohne scharfe Satire,-
denn der Aberglaube wird im Grunde als lebensfähig, als
voll berechtigt anerkannt. Ich sah in Madrid eine Zarzuela,
die in Zaragoza spielt: „Gigantes y cäbezas“ (Riesen und
Köpfe); darin drehte es sich eigentlich nur um die Madonna
delPilar. Die Pilar —so wurde sie kurz darin genannt —ver­
kehrte in dem Stücke täglich und stündlich, wie eine alle liebe
Bekannte, mit jedem einzelnen Zargozaner, wurde natürlich auch
auf ihrer Säule umhergetragen, ernsthaft besungen und schließ­
lich mit einem Bolero umtanzt. Im Allgemeinen sind die-
ZMurlas stnehr heilerer Art, die spanisch; Leidenschaft bricht
seltener durch. Man gibt an einem Abend drei bis vier
Zarzuelas; Billette werden per Zarzuela an der Kasse ver­
kauft. Nach Schluß einer Zarzuela verläßt der größte Theil
des Pnblicums das Theater und ein anderc-Z Publicum
erscheint im Hanse. Will man mehr als eine sehen, so
muß man sich Stück für Stück das Billet neu kaufen oder
durch die Unterhändler, die im Theater selbst verkehre»,
neu kaufen lasse». Mau bekommt aber dann gewöhnlich
einen anderen Platz. Der Anfang ist spät, nach der
comi’da (Diner), meist nicht vor 10 Uhr.
Da wir bei Volksdichtern sind, will ich Ihnen mm
auch etwas von einem Bolksmaler erzählen. Haben Sie.
einmal von Goya gehört? Wer kennt bei uns Goya?
Kaum den Namen! Und doch war er weitaus der be­
deutendste Maler an der Wende des achtzehnten und neün-
zHnten Jahrhunderts. Zwei große Säle, mit Goya'schen
Bildern behängt, gibt cs in einem Seitenbau des Prado,
und jedes Bild zeugt von der Vollkraft dieses Künstlers. Er
ist groß in Volksscenen heiterster und schreckenerregender
Gattung, ebenso unüberlresslich, wenn er Tanz, Stiergefechte
oder Hinrichtungen malt; seine angekleideten wie seine un­
bekleideten Majas (Mädchen ans dem Volke) sind zwar hart
und schwarz auf hellem Grunde gemalt, aber so überaus
lebensvoll und echt, daß man das typisch Spanische in
Physiognomie und Körper bei Keinem besser studiren kann.
Ein großer phantasievoller, anmuthiger und ernster, aber
ebenso burlesker und grotesker Künstler war dieser Goya!
Nun habe ich auch die Armeria gesehen, nächst dem
Prado die bedeutendste Sammlung von Madrid, einzig in
ihrer Bedeutung als Waffensammlung, wundervoll an-
schaüsich durch die Art ihrer Aufstellung. Was Karl Y. und
Philipp II. auf dem Leibe trugen, kann man in der Armeria
genau in Augenschein nehmen. Hoch zu Roß sitzen sie da—
porträtähnkich nachgebildet— in ihren Goldharnischen,
darunter die von ihnen getragenen reichgeftickten Sammt-
und Seidenkleider mit ihren-goldenen schweren Ketten, ihren
goldeingelegten Schwertern, Dolchen, Pistolen; auch ihre
Sänften, ihre Zelte sind aufgestellt: die Könige schönen zu
leben. Wenn Sie aber die Schilder lesen, um zu erfahre»,
wer diese Harnische rc. gemacht, so heißt eS darauf immer r-


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 2 ]
j
Seite 2
Wien, Samstag IKeue IBVele JPresseS
deutschen Presse darin überein, daß der Werth der jüngsten
Edicte gleich Null sei, wenn der Hof sich fünfhundert
Meilen von Peking aushalte, da von einer Contrale durch
die fremden Diplomaten nicht die Rede sein könne. Es
läuft in einem Theil ber europäischen Presse das Gerücht
um, die alte Kaiserin sei schwer krank oder gar gestorben;
der Geist dieser unheilvollen Frau wirkt aber ungeschwächk
fort. Wahrscheinlich/erfreut sie sich auch noch des Lebens.-
Die tzn „Rußkis Invalide" verlautharte theilweise Demo-
bilisirung russischer Truppenabtheilungen bedeutet— ge­
nauer betrachtet— blos ein Innehalten mit weiteren
Rüstungen, keineswegs aber die Versetzung von mobili-
sirten und auf dem Kriegsschauplätze befindlichen Truppen
auf den Friedenssnß. V«r Altern verbleiben die Streit-
kräfte in der Provinz P e t s ch i l i (die setzt im nördlichen
Theile derselben, längs der Eisenbahn Tongku-Kingtschau
zusammengezogen werden) nach wie vor in ihrem Mobili-
tätsvcrhöltnisse. Auch in der Mandschurei verbleiben
alle Truppenkörper, welche von der dortigen Heeresleitung
nicht ausdrücklich als entbehrlich bezeichnet werden, auf dem
Kriegsfuße. Die wirkliche Demobilifirung erstreckt sich also
nur auf solche Truppen, welche in ihren Garnisonen auf
Kriegsfuß gesetzt, zum Abtransporte bereitgehaltcn, aber
nicht thatsächlich abgesendet wurden, also Kosaken-Forma-
tionen' zweiten und dritten Aufgebotes und reguläre
Truppen in den Grenzgsgenden von West-Turkestan, die
gegen Ende Juli, als'sich Anzeichen einer Bewegung in
der östlichen Mongolei geltend machten, für alle Fälle be­
reitgestellt wurden.
Bon der österreichisch-ungarische« Cscadre.
Wien, 12. October. Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Elisabeth" mit dem k. und k.
Gesandten an Bord in Taku eingelaufen. An
Bord Alles wohl.
Vom chinesischen Hofe.
Berlin, 12. October. (Privat.) Die Berliner
chinesische Gesandtschaft hat keine Nachricht
von dem Ableben der Kaiserin-Witwe erhalten
und hält diese Meldung für e r f u n d e ». Das letzte
officielle Telegramm, das die Gesandtschaft aus China
empfing, enthielt die Mittheilung von der U e b e r s i e d-
l u n g des kaiserlichen Hofes nach S i n g a n f u.
Diese Stadt ist etwa vierzig Tagreisen von Peking entfernt
und liegt in schwer zugänglicher Gebirgsgegend.
Die Politik Amerikas und die übrigen Mächte.
London, 12. October. (Privat.) Eine Newyorker Depesche
des „Globe" vom 12. d. berichtet: Die amerikanische
Antwort auf Delcassö's Note wurde gestern dem
Freiherrn Speck v. Sternburg im Laufe einer laugen
Unterredung, die er mit H a y hatte, mitgetheilt. Dem
Vernehmen nach sagte Herr v. Sternbnrg zu Hay, die
Haltung, welche die Unions-Regierung beobachte, wäre dazu
angethan, Amerika aus dem engeren Concert
der Großmä ch t e a u S z u s ch l i e ß e n. Die Beamten
des Staatsdepartements erwarten jedoch von keiner Macht
einen Protest gegen die Stellung, welche die Union zur
chinesischen Krise nehme. C o n g e r telegraphirt aus Peking, er
erfahre, daß die deutschen Truppen zwischen Tientsin und Peking
verstärkt werden sollen und daß GrasWalders ee für nächsten
Woche in Peking erwartet werde. General Chafsee
wurde angewiesen, sich von jeder Anerken­
nung des Grafen Waldersee als Chefs der
verbündeten Streitkr äffte fernzuhalten.
Conger habe ähnliche Weisungen erhalten. Die Expedition
der verbündeien Truppen nach Paotingfu dürfte, wie
Conger erklärt, einen Brand in ganz Nord-China hervor­
rufen. Für Montag wird eine Note Lord SaliS-
hury's über die Politik Englands in China
erwartet, und man glaubt, sie werde der Politik Hny's
eine sehr wichtige Unterstützung gewähren.
Berlin, 12. October. (Privat.) Der in der Ant­
wort der Bereinigten Staaten auf die Note
D e l c a s s (’S erwähnte Vorschlag Rußlands, die
Entschädigungs-Frage im Falle von Meinungs­
verschiedenheiten dem internationalen Schieds­
gerichte im Haag zu unterbreiten, ist, wie hier
verlautet, kein eigentlicher Vorschlag, sondern nur eine A n-
r e g u n g der russischen Regierung, welche dieselbe gelegentlich
des Gedankenaustausches unter den Mächten über die fran­
zösische Note gemacht hat. Deutschland hat die
französische Note noch nicht beantwortet.
Eine politische Reise des Petersburger chinesischen Gesandten.
Berlin, 12. October. (Privat.) Aus Petersburg
wird gemeldet: Der hiesige chinesische Gesandte A a n g- D u
ist gestern nach Jalta in der Krim abgereist. In An­
betracht der dortigen Anwesenheit des Grafen Lambs-
d o x f f und des Kriegsministers hat die R e i s e I a n g u's
ausschließlich politischen Zweck.
Die Action der verbündeten Truppe«.
Paris, 12. October. Dem „Temps" wird aus
Tientsin vom 11. d. gemeldet: Die verbündeten
Truppen beginnen den äußersten Kampf gegen
die Boxerbanden, welche noch im Felde stehen, sowie
gegen die chinesischen Truppen, welche sie eventuell
unterstützen würden. Die Expedition nachPaotingfu
ist ab gegangen. Die französischen Truppen
marschiren auf der Straße der kaiserlichen Gräber.
Die Unruhen im Süden.
Berlin, 12. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Im Haupt­
quartier r n Tientsin wird die revolutionäre
Bewegung in Canton für s e h r e r n st gehalten.
Der „Luchs" und „Tiger" sowie ein englisches Kanonenboot
erhielten Befehl, dort zu bleiben. Der Allarm am ver­
gangenen Sonntag und die seitens der europäischen Truppen
getroffenen Maßregeln veranlaßten die chinesischen Behörden,
gegen jede Besetzung chinesischen Gebietes
in Shanghai außerhalb der europäischen
Niederlassungen zu pr oftestiren.
Der angebliche Einsall in Schantung.
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche Bureau erfährt
bezüglich der Meldung der „Morning Post" ans S h a n g h a i,
wonach die Vicekönige der Provinzen des Iangtse-Thales sich
mißbilligend über einen angeblich geplanten Ein­
fall der Verbündeten nach Schantung geäußert
hätten, daß von einem solchen Einfalle nicht die Rede sei.
Die Missionäre in der Südwest-Mongolei.
Brüssel, 12. October. Die Schalter Missionsanstalt
theilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß 15 dem
apostolischen Vicariat der Südwest-Mongolei angehörende
Missionäre, welche sich in N i n g t i a o kän g befanden und
deren Ermordung gemeldet worden war, befreit worden sind
und sich wohl befinden. Fünfzehn andere belgische und
holländische Missionäre desselben VicariateS wurden in Folge
der chinesischen Unruhen'aus'der Mongolei ausgewiesen und
befinden sich gegenwärtig in K i a ch t a, von wo ans sie um
Uebcrweisnng der zur Heimkehr erforderlichen Mittel gebeten
haben. Das Haupt des VicariateS, Bischof Ham er, wurde
von den Boxers ermordet. Dasselbe Schicksal erlitten
zahlreiche christliche Eingeborene, welche nicht rechtzeitig ent­
fliehen konnten.
Die amerikanische Kriegsbeute.
London, 12. October. Wie die Blätter aus
Washington vom Gestrigen melden, theilte General
Chafsee dem Kriegsdepartement mit, L i- H n n g- C h a n g
habe als Vertreter der Provinzial-Regiernng in Tientsin
die R ü ck e r st a t t u n g der K r i e g s b e u t e im Werthe
von 2 7 8,0 0 0 Dollars verlangt, welche die a m e r i-
k a n i s ch e n Truppen bei der Zer st ö r u n g des
kaiserlichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank in
Augsburger Waffenschmiedarbeit! Ich habe den Spaniern
offen' gestanden— diese Ehrlichkeit gar nicht zugetraut.
Den ersten Platz, den die deutsche Industrie im sechzehnten
Jahrhundert bereits besaß, hat sie erst in unserer Zeit wieder
erobert!
E s c o r i a f.
Eö ist heule ein wahrer Aschermittwoch, wenn auch die
Sonne hell scheint: denn kalt ist eö hier bis tief in die
Seele hinein. El Escorial liegt circa 1000 Meter über
Meer am Fuße der Sierra Guadarama, die zur Hälfte mit
Schnee bedeckt ist. „Schlaf find' ich in Escorial," sagt zwar
Philipp II., aber wer dieses Kloster, diese Gruftkirche, diese
Grabgewölbe sieht, der deakt zunächst nicht au Schlaf, dein
graust es. In der Krypta unter dem Hochaltar, lu den
Wänden eines ihurmartigen Rundbaues stehen die Särge
der Könige von Spanien; weit getrennt von ihnen— wie
grausam! Nicht?— ihre Frauen! Besonders weit die
arme Elisabeth aus Schiller's „Don Carlos", mit der Sie
so'mitfühlen. Aus Don Carlos' Sarge steht: „Hier endlich
wirst du die Wahrheit finden."— Ob dem so ist?
Der Umfang des Klosters, in dem der furchtbare'
Philipp II. rcsidirte, ist so riesenhaft groß, daß eine colossale
Kirche (nach St. Pcter's ursprünglichem Plan) darin Platz'
finden konnte, ohne aus dem Rahmen oes Klosters zu fallen.
Herrera hat den EScorial erbaut im— „Herrera-Style"..
So nennen die Spanier eine öde, schmucklose, starre, diinen-
sionsgewallige Renaissance, die den Geist des mächtigen
Despoten widerspiegelt. Das trostlos einfache— ohne
Freiheit, ohne Schönheit— aufgeführte Gebäude ist aus
dem grauen Granit der Sierra Guadarama; die Landschaft,
gleicht dem Gebäude: sie ist trostlos öde. Philipp's Wohn-
zelle, in der er, schwerkrank der Welt noch gebietend, die
letzten Jahre seines Lebens verbrachte, liegt im Erdgeschoß
und so, daß er durch ein Gitterfenster stets de» Blick auf
den Hochaltar der Kirche richten konnte. Der Grundriß'des
Escorial stellt einen Rost dar, das Marterwerkzeug, auf
dem der heilige Lorenzo den Tod erlitt!— Dieses Spanien
hat etwas Großartig-Entsetzliches; dieser Philipp II. war
im Grunde kein Mensch mehr, er war nur Idee, nur
Princip, nur Wille!
Toledo.
Diejenige Stadt, welche die. große, die heroische Zeit
Spaniens charakteristrt, weiche die wunderbare Mischung des
maurischen und gothischen Elements in diesem Lande am
schärfsten versinnbildlicht, ist unbedingt Toledo. Von dieser
uralten Residenz ging die Rückeroberung Andalusiens ans,
von hier zog der Eid gegen die Mauren. Die Erzbischöfe
von Toledo, die Meudozn, Pimenez und Andere, hießen die
„dritten Könige"; unter ihnen blühten aber auch die Künste,
wohlverstanden, wenn sie ihr Schaffen unter die Botmäßig-
keit der Kirche stellten. Hier dichteten Lope. de Vega und
Moreto, dessen „Donna Diana" Ihnen so sympathisch ist.
Dieses Toledo, das ergreifendste Bild vergangener Größe
und gegemvärtigen Verfalles, liegt ans einem Granitfelsen,
beinahe rings vom Taso umflossen, der in tiefer, steiler
Schlucht strömt; das Colorit der Landschaft ist orientalisch:
gelblich, rölhlich, bräunlich.
Nachdem man den Tajo,' vom Bahnhöfe kommend,
überschritten, führt eine Straße in Windungen hinauf zu
der-.wohlerhaltenen maurischen Puerta del Sol und durch
dieses „Sonuenthor" in die Stadt. Obwol ich am liebsten vor
jedem dieser mittelalterigen Häuser des Marktplatzes stehen
geblieben wäre— denn alle wissen zu erzählen— eilte
ich doch zuerst nach der Kathedrale, der berühmtesten
Spaniens. Allmälig erst bekommt man einen Begriff
von diesem gigantischen frühgothischen Baue, weil nur
die Faoade frei liegt. Das Innere ist ein Museum
oder eigentlich Mausoleum von Kunstschätzen. Wenn
ich sie Ihnen detaillirt beschreiben wollte, brauchte ich vorher
Monate Studiums. Lassen Sie mich also, verehrte Freundin,
die Sie der Malerei speciell Ihre Gunst zuwenden, nur so
viel sagen, daß in der Sala capitular die berühmten dreizehn
Bilder von Inan de Borgona sind. „Das jüngste Gericht".
„Kreuzabnahme", „Beweinung" rc. „WeristJuan deBorgona?"
werden Sie jetzt fragen. Ein Maler, um 1500 herum, der den
besten Quattrocentisten in Florenz durchaus nicht nachsteht,
wenn er auch nicht st la Botticelli von dem-frommen (jetzt!)
Bonrget besungen und pon alten englischen Ladies zum
Gegenstände der Verhimmelung gemacht wird. Eine besondere
Aufmerksamkeit verdienen auch die Chorstühle, die Silleria,
33. October 1900 Kr, 12981
Peking?) an sich genommen hätten. Im Kriegs­
departement glaubt man nicht, daß die Beute jetzt den
Chinesen wieder würde ausgehändigt werden,
zweifle jedoch nicht daran, daß der Betrag bei der end-
giltigen Regelung der Dinge den Chinese n werde
gutgeschrieben werden.
Untergang eines russischen Torpedoschiffes.
Petersburg, 12. October. Das Telegramm deö
Vice-Admirals A l e x e j e w vom 2. d. aus Port-Arthur,
welches der „Regierungsbote" veröffentlicht, besagt: Das
Schiss „Korejetz", eines von den fünf unter dem Capitän
ersten Ranges Bois m a n stehenden Torpedoschiffen, ist am
1. d. aus Schau Hai kwa il ausgelaufen/ Während das
Torpedoschisf Nr. 207 unter dein Commando des Lieutenants
Bachmetiew am 2. d. um 4 Uhr Früh in Folge ver­
dorbener Maschine Halt machte, stieß mit diesem das unter
dem Commando des Lieutenants Richter stehende Torpedo,
schiff Nr. 204 zusammen. Die H e i zün gsabtheilu nj.
des Torpedoschiffes Nr.- 2 0 7 f ü l l f e s i ch m i[
Masse r, weßhalb dem Schiffe ein P f( a ft e r angeleg!
wurde. Die Matrosen und Officiere wurden in Folge hoher
See aus das Schiff Nr. 206 überführt. Der „Korejetz"
nahm das Schiff Nr. 207 ins Schlepptau, welches tri
Folge der erlittenen Havarien in einer Tiefe von 16 Klaftern
35 Meilen vom Ufer entfernt, sank. Das Schiff Nr. 203
hatte unbedeutende Beschädig u n g e n erlitten
Es ist k e i n V e r l u st a n M a n n s ch a f t zu beklagen
Drei Matrosen wurden leicht verwundet.
— Jnlanv. ''
Wien, 12. October. (Audienz.) ReichS-Kriegsmimster
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer wurde heute Mittag!
vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen,
Wie«, 12. October. (Die Landtage.) CS gilt nun
mehr als feststehend, daß die Landtage im October nicht mehr
einberufen werden. Es wird jedoch mir Rücksicht auf die für di
Landesfinanzen vieler Kronlünder sehr wichtige Vorlage, betreffen!
den Landesznschlag zur Branntweinsteuer, in Erwägung gezogen
die Landtage ausschließlich zur Berathung dieser Vorlage und,de!
Budget-Provisoriums für einige Tage einzuberufen, und zwa
gegen Ende December zwischen Weihnachten und Neujahr. Ji
denjenigen Ländern, in welchen die provisorische Bewilligung de
Landcsumlagen abläuft, soll für den Rest des Jahres die Ein
Hebung der Landcsumlagen durch kaiserliche Verordnung verfüg
werden.:
Wien, 12. October. (C z e ch i sch-f e u d a le Dröhnn
g e n.) Um die Einberufung des böhmischen Landtages herbei
zuführen, greifen die czechischen Blätter nun auch zur Drohum
So schreiben die „Plzenske Lisch": Ans Kreisen des böhmische
conservativen Großgrundbesitzes verlautet, cs sei nicht ausgeschlosscr
daß der Oberst-Landmarschall von Böhmen, Fürst L o b k o w i>
auf seine Würde restgnircn werde, wenn die Regierung den Bi
schluß des böhmischen Landesausschusses, durch den die Einbernfnn
des böhmischen Landtages verlangt wird, unberücksichtigt lasse
werde. Weiters sagt das Blatt, der ganze böhmische coufervatn
Großgrundbesitz fei in dieser Frage mit dem Oderst-Landmarscha
solidarisch. Sollte in der Frage der Einberufung des böhmische
Landtages zwischen der Regierung und dem feudalen'Großgruni
besitze ein Conflict entstehen, so werde derselbe die Position di
Minister-Präsidenten Dr. v. Ko er ber nicht besonders angcnehi
gestalten.— So viel wir wissen, hat Herr v. Koerbcr bei di
Feudalen nie die geringste Förderung und Unterstützung gefundei
sondern nur offene und geheime Anfeindung. Sein Verhältniß z
den Feudalen kann sich also unmöglich schlimmer gestalten, als i
so ist, und wenn diese Partei im Stande gewesen wäre, die Positic
des Minister-Präsidenten zu erschüttern, sto hätte sie sich keim
Augenblick besonnen, es zu thun.;
Wien, 12. October. (Zur SB«fit Bewegung.) Zr
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien nnd Niederöstcrreich.
Der Verein der Fortschritts freun de hä
Dienstag den 16. d., Abends 8 Uhr, in Splller's Rcstanran
I.» Wallnerstraße 2, eine Plenarversammlung ab, in welcher d
ehemalige Reichsraths-Abgeordnete Herr Wrabetz die politisc!
weil in ihnen sich die Golhik von ihrer phantasievollsö
Seite zeigt; ferner bie. Alabaster-Statuetten im Chor,&
von Bcrruguete sind. „Berruguete?" Nun müssen S
schon wieder einen neuen Namen auf Ihr Künstierverzeichn
setzen?! Schreiben Sie nur gleich dazu: Berruguete wc
der spanische Michelangelo. Ein großes Wort, nicht wahr
Nun, jedenfalls hat er den Michelangelo, den schaffende
in Roür und Florenz studirt, mit großem Geschick sich
ihir eingelebt und mit stärkerein Talent als alle italienisch
Nachahmer des großen Genies in michelangelesker Mani
prcducirt— und welche Masse von Kunstwerken! Ueber«
begegne ich in den Kirchen Berrnguetes. Nach mehrtägig
Besichtigung bin ich übrigens heute erdrückt von der Ma
der Kunstwerke und muß den Dom dem weiteren Gesamn
schicksal Spaniens überlassen, das hoffentlich nicht aus d
Versteigerung dieser von reichen Jahrhunderten aufgespeichert
alten Schätze seine modernen Schulden bezahlen wird.(
wäre doch jammerschade, wenn die Gemälde an die Wän
und die Pocale auf die Tische der amerikanischen Silbi
Häuptlinge geriethen. Und doch— ist selbst das Heilig
sicher? Wo blieben die griechischen Tempelschätze? Wo>
Leiber der Pharaonen blieben, wissen wir allenfalls.
Höchst interessant sind die im Mudijar-Style erbaut
zwei Synagogen, später Santa Maria Ja blanca und t
trausito genannt: sie sind der Alhambra verwandt. T
Hebräer haben unter den alten toledanlschen Herrschern ei
sehr bedeutende Rolle gespielt, Tolevo soll sogar ursprüngl
eine hebräische Gründung sein. Nun, diese Gründer hat!
wol schwerlich geahnt, welches Rieseugeschäft einmal dort
Inquisition machen würde! Einst soll die Königsstadt t
dem Granitfelsen bei 200,000 Einwohner gehabt haben, si
kaum 20,000: das Resultat der Principien Phiiipp's II.
Jn den engen Gassen Toledos geht es hinaus u
hinunter bis zu der großartigen Tajoschlucht. Bei der Brü
L>an Martin stand die Burg des letzten Gothenköni
Roderich, der fein Reich um der Liebe willen verlor.<
verführte Zoraide, die Tochter eines Grafen, der die Maur
herbeirief. „In unserer Zeit der morganatischen Chen kann d
gleichen nicht mehr vorkommen!" höre ich Sie überlegen sag«


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr?- 12981 "Wien,' Samstäg
age besprechen und der Bereinsobmann Herr N o s k e über' die
ttl den übrigen fortschrittlichen Parteigruppen gepflogenen Vcr-
andlungen über die Bildung eines einheitlichen Reichsrathswahl-
>omites berichten wird. Außerdem wird in dieser Versammlung
ie Wahl der Bcreins-Delegirten in das Wahl-Comitt, des I. Be-
irkes vorgenommen werden.
Oberösterreich.
Das kath o l i sch- patriotische Casino von Gmunden
at in seiner letzten Versammlung eine Resolution beschlossen, in
er eS heißt: „Das katholisch-patriotische Casino von Gmunden
egrüßt auf das freudigste die vom Landeshauptmann Dr. Eben-
och vorgeschlagenen und von der Vertranensmänncr-Versamm-
ang der katholischen Volkspartei von Oberöstcrreich zu Linz
»genommen« programmatischen Resolutionen, insbesondere die
atschiedene Erklärung gegen das böhmische' S t aats-
echt und sürdie deutsche Vermittlnngssprache."
Böhmen.
Aus T e t s ch e n wird uns gemeldet: In der gestrigen Ver-
immlung der Vertrauensmänner der deutschen Arbeiter-
chaft des hiesigen Bezirkes wurde als Candidas für die',fünfte
iurie derBnrgcrschullehrer Sch reit er in Bergreichcnstein-gegen
en Social-Dcmokraten Schrammel aufgestellt.
Schlesien. a
Wie uns berichtet wird, ist die Meldung, wonach Du Gustav
, i r s ch krankheitshalber auf kein Mandat des Großgrundbesitzes
ir den Reichsrath mehr reflectirt, nichtig. Vielmehr hat sich
>r. Hirsch entschlossen, sich den Wählern wieder zur Verfügung
x stellen.
Galizien.
Aus Rzcszow wird uns über dm Verlauf der am 7. d.
m Magistratssaale vom Bürgermeister Dr. Ritter v. Jablo nski
berufenen Wahlversammlung der städtischen Curie berichtet: Der
Bürgermeister hielt eine Ansprache, in der wesentlich hervorgebracht
inrde, daß zwischen Rzeszow und Jaroslau, welche zusammen
neu ReichSrckths-Abgeordneten für die dritte Curie wählen, seit
fahren ein Abkommen vorhanden sei, wonach bei jeder Reichsraths-
Lahlperiode abwechselnd beide Städte Candidaten proponircn.
Zei dieser Wahlperiode proponirt Rzeszow, und JaroSlau hat
ich dem Abkommen gemäß geneigt erklärt, den aufgestellten Can-
idaten zu unterstützen. Hernach wurde ein fünfzigliedrigcs Comite
ewählt, das sich mit den Vorwahlen befassen soll. Zum Schlüsse
mrde ein Antrag gestellt, die Versammlung möge dem gewählten
sonnte die Directive ertheilen, daß dasselbe sich mit dem Eentral-
somite für Galizien in kein Einvernehmen setzen und sich als
inabhängig von letzterem erklären möge. Eine Majorität schien
ür dm Antrag stunmen zu wollen, die Versammlung wurde
edoch mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde geschlossen.
Die katholischen Arbeitervereine in Lemberg haben dm
Zahnarbeiter Witoszynski als Gegencandidaten des
-ocial-Demokratm H u d e c für die Lemberger allgemeine Curie
ufgestellt. Im N e n- S a n d e c e r Landgemeinden-Bezirke can-
idirt die Stojalowski-Gruppe den Bauer C i s z k a. Bisher war­
en insgesammt vierzehn Bauern,<* in gallischen Wahlbezirken als
sandidatcn aufgestellt. Das jungruthenische Central-Wahlcomitc
>ird für 22 ostgalizische Wahlbezirke Candidaten nominiren.
Kärnten.
Der Vorstand des Deutschen Volksvereines in Villach hat an
en Herrn Dr. Otto Steinwcnder ein Schreiben gerichtet,
x dem er die neuerliche Bewerbung desselben um das Reichs-
athsmandat der oberkärutnerischen Städte und Märkte mit sreu-
iger Genugthuung begrüßt und sich der Erklärung des Ge-
reinderathcs der Stadt Villach vollinhaltlich anschließt. „In die
Zolksvertrctung," heißt cs in dieser Zuschrift, „gehören vor Allem
kkänner, die auf rein volklicher Grundlage stehend, entschiedenen
Sinnes, erfahren, arbcitsfreudig und arbeitstüchtig sind. Nur
,lche, nicht Phrasen», werden unserem deutschen Volke die ihni
m Staate gebührende Stellung und Einflußnahme auf seine
führung und seinen Charakter wieder gewinnen."
Wie«, 12. October. (Deutscher Schulverein,) In der
ützung des engeren Ansschuffes vom 10. d. wurden den Suppen-
nstalten der Schulen im Senftenberger Bezirke die erforder-
ichen Beträge zugewiesen, der Schule in S e h n d o r f für Neu­
nstrich der Schuleinrichtung und der Schule in D e u t s ch- G i e ß-
i ü b e l für Lehrmittel für arme Kinder die nöthigen Mittel be-
villigt, sowie für die Einrichtung des Kindergartens und des Fort-
'ildungscurses in Woll an ein Betrag angewiesen. Angelegenheiten
>er Vereinsanstalten in K ö n i g i n h o f. S ch w a n e n b e r g, N e u-
a a r k t l und Königsberg wurden in Erwägung gezogen und
rledigt. Der Bericht über die am 5. d. stattgehabte Prüfung der
kaffe und deren Richtigbesund, sowie auch die Mittheilungen des
Referenten für Steiermark über seine Besuche beim Studentenheim
a Pettau, in der Schule zu Pobersch und den Kindergärten zu
jriedau und Windisch-Feistritz, bei welchen er allseits den günstigsten
Eindruck gewonnen hatte, wurden mit Befriedigung zur Kenntniß
enonnnen.
Krems, 12. October. jO r i g.- T el e g r.j (Die G e-
n e i n d e w a h l c n.) Unter lebhafter Betheiligung wurden heute
in noch gesteigerter Agitation der betheiligten Parteien die engeren
Vahlen aus dem dritten Wahlkörper zwischen den Candidaten der
,Bürgerpartei" (Bereinigte dcntschc Fortschritts- und Volkspartei)
ind der „Deutschen Wirthschaftspartci" (Radical-Nationale) voll-
ogen. Die Wahl endete mit einer gänzlichen Niederlage der
stadical-Nationalcn, indem sämmtliche Candidaten der „Bürgcr-
Mrtei" die Majorität erhielten. Dieses Resultat kam darum um
0 überraschender, als bei der gestrigen Hauptwahl die Radical-
stationalcn einen Vorsprung von durchschnittlich 20 Stimmen er-
ungen hatten. Es wurden heute 714 Stimmen abgegeben, von
enen auf die Candidaten der Vercingten deutschen Fortschritts-
md Volkspartei 360 bis 389 Stimmen entfielen. Bisher waren
ne zehn Mandate des dritten Wahlkörpers im Besitze der Radical-
»latwnali'n. Die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper finden
Nontag statt.
Prag, 12. October. jOrig.-Telegr.j (Czechische
s a n d t a g s s ch m e r z e n.) In der heutigen Sitzung des P r a g e r
Stadtverordneten-Collegiums ergriff Dr. P o d-
1 p n y das Wort und verlieh dem Bedauern Ausdruck, daß der
whmische Landtag nicht einberufen werde. Die Hauptstadt
Löhmens sei berechtigt, da« Recht zu reclamiren. welches durch
?as a. h. Rescript vom Jahre 1860 gewährleistet wurde, daß
rämlich das Land auf constitutioncllcm Wege verwaltet werde.
Oie Obsorge, daß dieses Recht nicht verkürzt werde, obliege den
Abgeordneten des Landtages, und deßhalb beantrage er, an den
nngczcchischen Landtags-Club eine Petition zu richten, er
nöge dahin wirken, daß der Landtag in kürzester Frist
inberufen werdc. Das altczechische Stadtrathsmitglicd
Dr. Bastir stellte den Zusatzantrag, daß diese Petition auch
am Landesausschusse übermittelt werde. Der Antrag Podlipny
ourde mit diesem Zusatzantrage einstimmig angenommen.
Olmütz, 12.October. fOrig.-Telegr.s (Gemeinde-
zahlen.) Die heute beendeten Ergänzungswahlen für die Ge-
aeindevertretung ergaben in allen drei Wahlkörpern einen glänzenden
sieg der fortschrittlichen Candidaten, welche zumeist nahezu ein-
elli'g gewählt wurden. Die Czechen hatten keine Gegencandidaten
nfgkstellt.\ ..
rCfeiSlGfeFreiö- 3E*resse.
Triest, 12. October. ifO ri g.- T ele g r.]. (Eine
Sprachenfrag e.) Das Handels- und See­
gericht hat bei der üblichen periodischen Aufforderung an
die Handelskammer zur Wahl von Beisitzern diesmal ver­
langt, daß^ dieselben beider hierländischen slavischen Sprachen,
also des Croatischen und Slovenischen, mächtig sein sollen.
In der heutigen Sitzung wurde der Standpunkt festgestellt,
daß ohne Rücksicht auf andere Momente di« einzig sachliche
Befähigung maßgebeird sei, und hierauf die von der itz»rsen-
Depritation Vorgeschlagenen ohne Debatte einstimmig gewählt.
Das Kammermitglied Combi sprach bei der Stimmenabgabe
die Erwartung aus, daß die „Gewählten stich keinesfalls eines
anderen Idioms bedienen werden, als unserer Landessprache".
Budapest, 12. October. (Telegr.j (Abgeordnete n-
baus.— Fortsetzung aus dem Abendblatte. Verhandlung über das
Gesetz über bas Sammeln von Bestellungen.) Abgeordneter
Barmbas erklärt, er könne sich m>t der Vorlage nicht zufrieden
geben. Wenn in Oesterreich das Haustren fremder reisender Agenten
nicht gestattet sei, warum statuire die Vorlage nicht dasselbe auch in
Ungarn? Redner urgirt die Einbringung einer besonderen Vorlage,
durch welche die Umtriebe der BersicherungS-Agentcn unmöglich ge­
macht werden sollen. lBeisall.) Redner fragt sodann, was mit der. im
Jahre 1893 vom Hause votirten Vorlage über den Hausirhandel ge­
schehen sei. Dieselbe sei dem Magnatenhauje überwiesen worden, seit­
her jedoch verschwunden. (Lärm und Rufe auf der äußersten Linken:
„Wenn nur auch das Quotengesetz verschwände!") Redner fordert
schließlich, daß nicht nur das Sammeln von Bestellungen, sondern
auch der Verkauf von Waaren seitens ausländischer Agenten verboten
werde. (Beifall.)— Der Präsident bemerkt, daß die erwähnte
Vorlage am 11. November 1593 von dem Magnatenhanse
übernommen worden sei. Was dann mit der Vorlage ge­
schehen^ sei, dafür sei das Abgeordnetenhaus nicht verantwort­
lich. sStürmsscher Widerspruch auf der äußersten Linken, Rufe:
„Lassen Sie auch den Ausgleich aus diese Weise verschwinden!")
Abg. Franz Fr eh spricht für die Vorlage.— Abg. Moriz Mezrp
lehnt die Vorlage ab, weil die Einschränkung des Sammelns von
Bestellungen alles eher als die Hebung der vaterländischen Industrie
zur Folge haben dürste. Die in der Vorlage vorgesehenen Strafen
werden nur gegen inländische Handelsagenten angewend-t werden
können. Falls wir den Urtheilen der ausländischen Gerichte über
Geschäftsabschlüsse, die nach diesem Gesetze ungiltig waren, die
Rechtshilfe verweigern, so dürfte das unseren Credit dem Auslande
gegenüber schädigen. Der Justizminister werde den zur Zahlung ver-
urtheilten ungarischen Schuldner, falls dieser in Oesterreich zu thun
bat, vor dem Besuche des Executionsvollstreckers wcht zu schützen
vermögen. Redner könne sich mit der innner mehr anwachsendem
Menge der Gesetze nicht befreunden, welche ipeciell den Handelsstand
und das Gewerbe niit exceptionellen Strafen belasten.— Justiz­
minister Dr. P l o s z verwahrt sich dagegen, als ob er aus
Anlaß dieser Vorlage dem Auslande gegenüber Bie Execut>ons-Reci-
procität oder die Rechtshilfe überhaupt verweigern wollte. Aber
zwischen Verweigern und bedingungslosem Vollzüge gebe es «inen
Mittelweg. Die modernen Gesetzgebungen haben dafür gesorgt, daß
ausländischen Urtheile», welche mit dem Geiste der inländischen
Gesetze im Widersprüche seien, jedwede Rechlshilfe verweigert werde.
Die Bestimmung einer Freiheitsstrafe sei deßhalb nöthig gewesen,
weil strasgerichtliche Urtheile, die hier gefällt worden seien, ich Aus­
lande nicht zum Vollzüge gelangen. Es mußte daher vorgesorgt
werden, daß das Verbot im Jnlande Geltung erlange. Dies könne
nur so geschehen, daß der betreffende reisende Agent im Notbsalle
sofort in Gewahrsam genommen werde. Bei Delicten, die mit Geld-
strasen geahndet werden, sei eine Juhastnahme unstatthaft. (Leb­
hafter Beifall rechts.) Die Sitzung wird sodann geschloffen. In der
morgigen Sitzung wird die Debatte fortgesetzt werden.,
Budapest, 12. October.. jO-ri-g.- Telegr.j .(Be­
schränkung des Unterrichtes in der deutschen
Sprach e.) Die hauptstädtische Unterrichts-Commission■ beschäf­
tigte sich heute Abends mit der Frage des Unterrichtes der
deutschen Sprache in den von der Hauptstadt erhaltenen Volks­
schulen. Der Berichterstatter theilte mit, daß anfangs der Unter­
richt der deutschen Sprache in den Volksschulen von der zweiten
Classe angefangen eingeführt worden sei. Seit dem Jahre 1884
wird mit' dem deutschen Unterricht erst in der dritten Classe
begonnen. In neuerer Zeit tauchte wiederholt die Frage auf, ob
der Unterricht in der deutsckzcn Sprache überhaupt nothwendig sei,
und ein Schnlstuhl des VII. Bezirkes sprach sich für die gänzliche
Auflassung desselben aus. Auch die übrigen Schulstühle äußerten
sich mit einer einzigen Ausnahme entschieden gegen den obligato­
rischen Unterricht der deutschen Sprache. Es wurde dagegen die
Ueberbürdung der Schüler und die Nothwendigkeit ihrer körper­
lichen Ausbildung ins Tressen geführt. Der Antrag des Referenten
ging dahin, den Unterricht der deutschen Sprache wenigstens ein­
zuschränken, nachdem kxin Gesetz und keine Verordnung denselben
vorschreibe. Es solle der Unterricht der deutschen Sprache in die
fünfte und sechste Classe verlegt werden, jedoch nur als facultativcr
Gegenstand. Der königliche Schulinspector Dr. Karl Be red y
stellt einen Vertagungsantrag, und zwar mit Rücksicht darauf,
daß im Ministerium derzeit ein neuer Lehrplan ausgearbeitet
werde, der spätestens im Monate Mai zur Mitiheilung gelangen
soll. Es wäre zweckmäßig, gleichzeitig mit 8em neuen Lehrvlane
über den Unterricht der deutschen Sprache zu dispMirc». Dieser
Bcrtagungsantrag wurde von der Commission abgelehnt, dagegen
der Resereutcii-Antrag angenommen, wonach der Unterricht der
deutschen Sprache von nun an erst in der fünften und sechsten
Classe zu beginnen hat und auch dort nur ein facultativer sein soll.
Budapest, 12. October. jOrig.-Telegr.s (Die bos­
nischen Bahnen. Das Präsidium des Magnaten-
hauseS.) Abg. Pichler hat für die morgige Sitzung des
Abgeordnetenhauses eine Interpellation in Angelegenheit der bos­
nischen Bahnen angemeldet.
In der morgigen Sitzung des Magnatcnhauses gelangt, das
königliche Rescript' zur Verlesung, durch welches Graf C s a k y
zum Präsidenten und Geheimrath v. Ernuszt zum Bice-
Präsidenten der ersten Kammer ernannt wird. Graf Csaky wird
diesmal das Präsidium noch nicht einnehmen, sondern die Ge­
schäfte desselben bis zum Sessionsschlnß an den Nice-Präsidcnten
v. Ernuszt abgeben. Es ist dies auf den Umstand zurückzuführen,
daß Graf Csaky allerdings erbliches Mitglied des Magnatenhauscs
ist, bis vor wenigen Tagen jedoch dem Abgeordnetenhause an­
gehörte. Das Gesetz über die Reform des Oberhauses verfügt,
daß in diesem Falle Sitz und Stimme im Oberhause dem Be­
treffenden erst in einer darauffolgenden Session zukommen. Aus
diesem Grunde dürfte denn auch der Schluß der Session um
zwei bis drei Wochen beschleunigt werden.
Budapest, 12. October. jTelegr.s (Die Honveds
bei den galizischen Manövern.) Der Wchrausschuß
des Abgeordnetenhauses nahm den Bericht des Honvedministcrs
über bte Verwendung von Honvedtruppen bei den
Manövern in Galizien zur Kenntniß, nachdem Honved-
minister Baron Fejervary erklärt hatte, daß die Verwendung
aus dem Grunde ohne Zustimmung des Abgeordnetenhauses er­
folgt fei, weil damals das Abgeordnetenhaus vertagt gewesen sei
und cs als eine Vexation angesehen worden wäre, wenn man das
Haus nur zu diesem Zwecke zu einer Sitzung einberufen hätte.
.Der Minister habe sofort nach dem Zusammentritte des Hauses
den Bericht ^vorgelegt. Die Verwendung der Honvedtruppen bei
den großartigen Manövern in Galizien fei fowol vom Gefichts-
punkte der Vergrößerung der Schlagsertigkcit, als auch deßhalb
vortheilhaft gewesen, weil die Truppen bei denselben viel ge--
lernt haben._\,
13/ Oct ober, 19001 aeiieo
Auslauv.
Wien, 12. October- (Zur Tagesgeschichte.)
Der Statthalter von Elsaß-Lothringen
hat eine Verordnung erlassen, welche in Frankreich einen
sehr guten Eindmck machen dürfte. Bisher durften jene
Elsässer und Lothringer, welche für Frankreich optirt hatten
und dahin übersiedelt waren, nur mit einem von den Be­
hörden der Reichslande ausgestelltetl Passe dessen Grenze
überschreiten. Ihn zu erlangen, kostete einige Zeit und war
unter Umständen sehr schwierig. Durch die neue Verord­
nung wird den Ausgewanderten der Zutritt und der Auf­
enthalt im Reichslande gestattet, wenn sie telegraphisch
darum ansuchen. Das ist namentlich für Jene, die geschäft­
lich in der alten Heimat zil thun habm,^ eine große Er­
leichterung.'
Gegen den Gouverneur von Deutfch-Ostasrikü, Gene­
ral. v. Liebelt, erhebt in der „Colonial-Zeitschrift" Dw
Hans Wagner schwere Anschuldigungen. Er erklärt stH
bereit, vor Gericht den Beweis zu führen, daß in einem
Dorfe allein 40 Menschen niedergeknallt worden seien, weil
sie einige Rupien Steuer» nicht bezahlen konnten, und daß
der Hüttensteuer wegen urrgefähr 2000 Menschen ihr Leben
verloren hätten. Ferner behauptet Herr Wagner, l das
„Zukunftsprogramm" des Gouverneurs habe darin be­
standen, daß er, die einzelnen Handelsplätze der Colonie zu
Gunsten von Dar-es-Salam habe absterben lassen wollen,■
indem er dem Karawanenverkehr nach diesen Plätzen poli­
zeiliche Schwierigkeiten bereitet habe.
'Mit dem gestrigen Zusammentritt des neu-
g e w ä h l t c n St o r t h i n g s hat in Norwegen
das politische Lehen wieder begonnen.' Die feierliche Er-
öffttung des Storthings durch den König wird erst nach
der Prüfung der Mandate erfolgen. Die neue norwegische
National-Bersammlung ist ganz^ anders geartet als in
den früheren Jahren. Zwar ist das Stärkeverhältniß der
Parteien nahezu dasselbe wie im letzten Storthing, aber
die radicale Mehrheit ist nicht die alte, weil sie fast’ zur
Hälfte neue Elemente enthält, welchen der alte vorsichtige
Cours in Unionssrageu nicht behagen dürfte. Die That,
fache, daß im radikalen Lager mehrere Strömungen um
die Herrschaft ringen, benimmt der neuen StorthingS-
mehrheit ihren einheitlicheir Charakter und bildet iveder
für die ganze Sache der Linken,> soweit die unionellen Fragew
eigenes Consulatswesen, eigener Minister des Aeußern
in Frage kommen, noch für das Ministechun Steen
eine Stützet Minister-Präsident Stem Pit denn auch
bereits durch sein Organ „Dagbladet" verkünden lassen^
daß er sich zurückzuziehen gedenke, und wenn er- geht,
werden airch ivol einige andere Ministers*die sich im Lause
der letzten Jähre seitens verschiedener radicalcr Blätter
einer wenig schmeichelhaften Kritik zu erfreuen hatten,
ihrer Wege gehen. Es muß sich also in kurzer Zeit zeigen,
tvelchen Cours das innerpolitische Leben Norwegens
einschlägt.-
Aus S o p h i a geht der x.Pol. Corr." eine ausführ­
liche Jnhaltsangabtz der neuen N o t c zu, welche der bul­
garische Minister-Präsident und Minister des Aeußern^
I v a n t s ch o w,- unter dem 27, September (9. October)
an den diplomatischen Agenten Rumäniens in Sophia^■
Herrn N. M i s u, gerichtet hat. Der bulgarische Minister
gibt dcirin Kenntniß, daß die Gerichtsverhandlung in der
Angelegenheit Tscholakow-Vlaradschow vor
dem Bezirksgericht in Sophia am 6./19. Octobex statt­
finden, und jene gecc«ur M u r d j e w bald nachfolgen wird.-
Hosfentlich werd«' die rumänische Regierung anerkennen,,
daß diä bulgarischen Behörden es an Eistr nicht haben
fehlenEjasseu. Die bulgarische Justiz werde auch weiter ihre
Pflicht erfüllen, sobald ihr von den rumänischen Behörde::
die Schuldbeweise gegen dip in Bulgarien lebenden, der
Mitschuld an der Ermordung MhaileaMl's beinzichtigtea
Personen zugegangen sein werden. Der Minister bedauert
die Androhung von MassenauswÄsungen von Bulgaren'
aus Rumänien, wodurch eine gerichtliche Affaire eine
politische verwandelt werde, und hofft, daß diese Maßregel
unterbleiben werde, wobei er sich das Recht des Schaden­
ersatzanspruches vorbehält. Tie Note macht schließlich gel­
tend, daß in Bulgarien keine Repressalien angewendet
wurden und auch 'nicht beabsichtigt seien, und daß die
Rumärreu in Bulgarien, die au d>en. schwebenden Affairen
bctheiligt sind, keinerlei Belästigungen ausgesetzt waren.'
Zu dem Besuche des Fürsten von Bul­
garien, i n K o n st a n t i n o p e l tvird uns mitge­
theilt, daß der Sultan im Mai dieses Jahres, als
der Fürst anläßlich des Geburtstages seiner Mutter in
EMi thal tveiltc, an denselben eine Depesche mit den^
für die Prinzessin C l e m e n t i n e von
Coburg richtete, in der es zum Schlüsse hieß r „Es
würde mich freuen, Sie wieder zu sehen." Diese bloße
Höslichkeitsäußerung konnte natürlich nicht als volle Ein­
ladung angesehen werden, und daher leistete der' Fürst
derselben auch keine Folge. Jnztvifchen ist aber an den
Fürsten eine directe Einladung ergangen, und zwar- in
der Depesche, in welcher der Sultan dem Fürsten, für die
demselben anläßlich des Regierungs- Jubiläums er­
wiesenen besonderen Aufmerksamkeiten dankte.
Zu den Ausweisungen fremder Staatsange­
hörigen aus Transvaal wird aus K o p e n h a g e,n
telegräphirt, der dänische Minister des Aeußern habe bei
der englischen Regierung wegen Ausweisung einiger Dänen
aus Transvaal protestirt und. Entschädigung für die
Ausgewiesenen verlangt.'
Mittheillmge n au s dem Prlblicum.
Spenden.
Für die Bedienerin Anna Sl ab y, Miitke« von sieben Kindern
(vide Abendblatt der „Neuen Freien Presse" vom 2. October), sind
«ns zugekommen:
Von I. L. 10 K., „Ein Protestant" 5 K.. Ing. B. R. 2 K.,
H. W. 4 K,, Summe 21 K.; hiezu der frühere Ausweis von 43 K.,
zusammen 64 K.,


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite' 4 Wien, Samstag ■-•-- IVeue Freie ^Presse. 13. October 1900,' Nr. 12981
Für die Abgebra tut t e n von N l, n o w (vi-ls Aufras int
Diorgenblatte noin 4. October) sind gespendet wurden: •>•
Sammlung des Herrn Adolph Singer in Napngedl 34 K.,
B„i Menschenfreund, 4 Si., P. M,, Triest, 10 K., Summe' 48 K.;
hiezu der frühere Ausweis von 70 K., zusammen 118 K.,
Für den verunglückten Stellmagen-Conducteur Kier, Xkk.»
' D i e f e n b a ch g a s s e 27 (viäg Abendblatt vom 8. October), sind'
’ uns zugekommen:
Von C. G. 10 K, Unter dein Motto: „Für das'Haus, in das
: so schwere Sorge einzog" 6 K.,. Summe 16 K.
Die Administration her „Neuen Freien Presse".
Hochschneeberg.
Der- -unvermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnee-
bergeL veranlaßt die Direction der st k. priv. Eisenbahn Wien-
Asv'ang den für Tngesansslüge außerordentlich günstig liegenden
beschleunigten Frübrug Nr, 1 a/201 auch an Sonn- und Feiertagen
während des Monats October verkehren, zu lassen,, und zwar ab
Hauptzollamt 8 Uhr 18 Minuten Vormittags.
' Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directen Wagen nl>
Hauptzollamt, und betragt die Fahrtdauer Wien-Puchberg am Schnee-
berg (Anfangspunkt der Zahnradstrecke), nur zwei. Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls directe
Wagen bis Hauvtzollamt führende beschleunigte Zug 214/6, (ab,
Puchberg.am Schneebcrg 6 Uhr 50 Minuten Abends, an in Haupt-
zollamt 0 Uhr 30 Minuten Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahplegitima-,
tionen Giltigkeit.,'
Pdifiit fttünger,
Frankfurt& Main,
Milhklm FiklHuttlnil,
Wien,
«mp sch len sich allen Verwandten und Bekannte«
als Verlobte.
•Öie hässiielisteii Händö
erhalten binnen acht Tagen
mWiNtlsche FmlM md FllM
durch Benützung von (Alex. 8tap-
ttr's brasil. Seiko) „Rillst".
Wir garautirett, Latz seiner Run-
^ rein u, kalten, Sommersprosse,
Mitesser, kiasenrötbs rc. spurlos
versobv/mä:m. Wer „RIOL“ (Alex.
- Stapler'« brasilianische Seife)
! einmal versucht, bleibt ewig dank-
! bar. Wer „RUH." (Alex. Stapler’«
|j brasilianische Seife) täglich anstatt
' gewöhnlicher Seise benützt, bleibt
ewig schön und jugendlich. Erfolg
verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt.
ÄV" Wir iv-rrnc» vor Nachahmungen.
In Berlin bas ein plumper Nachahmer unser Inserat copirt.
Wir haben denselben sofort gerichtlich verfolgen lassen.,
Jedei Pose Alex. Stapler's
brasiiian..Seife ..RIOL“ muss
' zum Beweise der Echtbeit die,.
; eigenhändige Unterschrift; L- tragen.
’/s, Dose-50 kr. („RIOL“ Alex. Stapier’s brasit. Seife) Vi Dose 1 fl.
Versandt (es werden selbst einzelne Stücke versendet) täglich Lach
allen WelttHeilev gegen Einsendung von Briefmarken oder per Nach­
nahme ausdrücklich nur durch Stapler& Co., Wien, )"V[1I,,
Gentzgasse Nr. 27.— Hunderte von Anerkennung«- und Oankes-
schreiben laufen täglich ein.
Pariser Salon (Wifi-Galerie ä« Pariser leime).
. 10,000 zurückgelegte Photographien jeden Genres werden ü 10 und
' 15 kr ausverkauft. Photogr. Kunstverlag Bloch» Wien, I., Kohlmarkt 8.
Leiter ßSssinat!
Invalidendonk-Lose ä 1 K«,
3sser 60,000 Kronen, empf. Friedenstei
Wechselstube, 1., Hoher Markt 4.
Weirvölen it. Weivvenschwercherr
wird als Nährmittel von beruhigender-und kräftigender Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärinstenö empsohlen. Dasselbe ist in
- Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
. gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C, Bradh, Wien, I., Fleischmarkt 1.
: Die Mafia M. SehimmeipfengjjSSX j“ iS:
Pest, Waitzner-Boulevard 8; Berlin, Dresden. Hamburg, Köln
u, s, w,; ferner in Amsterdam. Brüssel, London, Paris, Zürich
und beschäftigt über 900 Angestellte,- in Amerika und Australien
ist sie vertreten durch The Bradstrcet Company. Tarife postsrei.
Dnnnf Aesstattfigs-UebersehHie
■ «1 1 n ||| für Wäsche senden auf Verlangen gratis
’® WMilS unb franco^ Josef <>sers j& C'önip.,
I G Carl Budischowsky L Söhr% S
,® k, k. priv. Lederfabrik, Wien, llI/2. la. Kernleder-Maschin-»
« Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyiiamoriemeii R
N (Specialität), Elektricitäts-Trcibrienien und Lederseilc-Fabrik.«
'Joh. KremenexkU,
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
Glühlampen aller Spannungen, Kerzen-
ftärkcn und Fassnnge
gen. Oekonomie 2— 3 1 !, Watt.
Speciaiilfti: „Spar-Glühlampcn."
Stromcrsparniß ca. 30-40 Pcrccnt.
Brenndauer- tutb Pauschalberechnnngen billigst.
—— ___„ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
Mil8p8 B I ^Probesendg, m. illstr. Katalog v. 3bis 10fl.
8N8 »»SaaBtei gg r Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
inStereoskopenjed. Genres. Kunstverlag tklovli, Wien,!., Kohlmarkt 8.
8odS8 er bonfLeiion, elegantest, für'
Miiclioii und Knallen
nach Pariser und engl. Modellen., Wien, I.» Domgasse 1.
8
OffSastss erat«B Hotel Deutflshlanäs.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
I®* Gegenüber Centralbahnhof Frledrlebstrasse.
Kieme Chrontl.
Wien, 12. October.
^Abreise des Kaisers nach Gödöllö.j Der
Kaiser ist heute Abends um h,9Uhr mit einem Hof-Separat-
zuge vom Staatsbahnhofe aus nach Gödöllö abgereist. Im Ge­
folge des Monarchen befinden sich: die General-Adjutanten
C. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o lfr as,. die Flügel-
Adjutanten Major Pitlik und Corvetten-Capitän .Ritter
V. Höhnel, Ordonnanz-Ofsicier Hauptmann v. Dittl, ferner
Hauptmann Atallas; von der Milltürkaiizlei,. Hofsecretär
'Marz'so von der Cabinetskanzlei und Hof-Reisecas)ier Stö­
ger. Der Kaiser dürste voraussichtlich bis zum 24. d. in
Gödöllö verweilen und dann nach Wien zurückkehren, s Prinz
Leopold und Prinz Georg von.Bayern weilen bereits
feit 9. d. in Gödöllö.
fP er s o n a l-N.a ch r i ch t c n.f Graf und Gräfin Elemcr
Lonyay beabsichtigen nicht, nach Ungarn zu übersiedeln, sondern
werden den Herbst in Kalksbnrg zubringen.— Prinz Franz
Joseph von Braganza traf heute aus Schloß Hags hier ein
und wohnt im „Hötel Bristol”.— Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Petersburg, Baron Aehrenthal, ist heute aus
Petersburg hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Sacher".—!
Der Präsident des Herrenhauses, Fürst Alfred W i n d i j ch g r ä tz,
ist heuw aus Prag hier eingeiroffen.— Der König von Rumänien
hat dem General-Director der Oesterreichischen Länderbank Herrn
'Eduard Palmer das GroßossicierSkreuz und dem Präsidenten
der Lemberg-Czernowitzer Eisciibahn-Gesellschast Hirrn E. A. Z i f s e r.
das Comniandcnrkreuz der Krone von Rumänirn, verliehen.—
Bischof Cornel Hidassy von Stemamanger ist heute Nachts
gestorben.
sFZM. Franz Freiherr v. Philippe v i ch.s
FZM. ,Franz Freiherr v. Philipp o v sch hat heute die
Feier seines .80.' Geburtstages begangen. .Er hat eine' an
Ehren und Erfolgen reiche militärische Laufbahn hinter nch.
AnS der PioitniePcorpsschule in Tulln hervorgegangeit, trat
er im Jahre 1836 in die Armee. Später nahm ei an allen
Feldzügen der österreichisch-ungarischen Armee ruhmvollen An­
theil, war von 1850 bis 1853 der General-Adjntantur des
Kaisers, dann dem Arnlce-Oüerconlmando und bis 1861 der
Militärranzlei des Kaisers zugetheilt., Im Jahre 18.62 wurde
er zum Generalmajor, im. Jahre 1865 zum. Feldmarschall-
Lieutenant und gleichzeitig. zum Statthalter von z Dalmatien,
im Jahre 1869 zum. MMär-Commandanten von Käsckau, hn.
. Jahre. 1874 zum Fctdzeugmcister und zum conrmandirendcn
General in Mähren imb Schlesien und im Jahre 4877 gum
conlmandirenden General sin^ Agram eriiannt. Im Jahre 1881
trat Freiherr di Philiphösicks in den Ruhestand und 'lebt fert-
-her in Wien. Für feiste hervorragenden Dienste im 'Knege
wie im Frieden wurden .ihm ..mehrfache Anszeichirrurgen'. und
Ehren zu Theil. 5
lM a r i e E b n e r- E s ch e n b a ch an d i,e Wiener
Universität.) Die gestern erfolgte Ueberreichnng des
Ehrcndoctor- Diploms an die Dichterin. i'Äüronin, Maria
E b n c r- E s ch e n ü a ch hat eine rnteresfante. Vorgeschichte.
Der amtsführcnde Prorektor Hosrath Julius. W i e s n e r
hatte näntlich an die gefeierte Frau einen Brie) gerichtet, in
welchem er sie befragte, welche der drei an der Wiener Uni­
versität-traditionellen Arten der Ueberreichnng des Eürendoctoch
Diplonrs— feierlich irr der Universität, feierlich in ihrer
PrivÄrvohnung oder einfache Ucbermittlung durch die Post —ihr
erwünscht wäre. Diesen Brief des Prorectors.. hat die Schrift­
stellerin durch folgendes Schreiben beantwortet: „Eure Magni­
ficenz! Die mir zu Theil gewordene Verleihung. des Ehren-
dvctvrats der Philosophie durch den hohen akademischen Senat
erfüllt mich mit einer Dankbarkeit, die auszusprechen ich durch­
aus unvermögend bin. Bis an mein Lebensende-wird diese
nie erhoffte Äuszcichnung mir ein Quell der reinsten Freude
und Erhebung sein, denn sic gibt mir den. beglückenden Be­
weis, daß ich die Zustimmung derer besitze, zu denen ich immer
nur in Ehrfurcht ^emporgeblickt habe. Wenn Eure Magnificenz
es gestatten, würde ich mir die Bitte erlauben, die hochver­
ehrten HeEn Vertreter der Universität in niemer Wohnung
empfangen zu dürfen an einem ihnen genehmen Tage, von
deut meines Eintreffens in Wien, dem .5. October. an. E:n-
pfangen Eure Magnificenz die Versicherung, der unbegrenzten
Hochachtung und Verehrung, mit der ich bin Eurer Magnifi­
cenz ergebenste Marie E b n e r- E s ch e n b a ch." —" Die
' Dichterin hat diese Zuschrift aus Zdislawitz in Mahren, ihrem
'Sommeraufenthaltsorte, abgesendet, als Ort der Ueberreichnng
jedoch.dieser Tage die Wohnung ihres Bruders, des Grafen
. Adolph D u b s k y, gewählt.
i jFachblatt der „Neuen Freien Presfc-.s In
. der vorliegenden Nunimer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „Commerzielles Unter»
richts- und Lehrerbilduiigswesm." Von —n. „Athenäum." Von
L, M. Miscellttl.'
sKaiserliche Akademie der Wissenschaften.)
In der Sitzung der philosophisch-historischen Claffe am 10. Oc­
tober 1900 gedachte der Vorsitzende, Vicc-Präsideiit Ritter
v. Härtel, der Verluste, welche die kaiserliche .Akademie und
speciell diese Classe durch das erfolgte Ableben des wirklichen
Mitgliedes Hofrathes Professors Dr. Karl Scheu kl.in Graz
und der correspondirenden Mitglieder Herren Bibliothekars Albin
Czerny im Stifte St. Florian und Profcsiors Dr. Gustav
Meyer in Graz erlitten hat.— Vorgelegt wurde die Abhand­
lung des Professors P. Adalbert Fr. Fuchs int Stifte Gött-
iveig: „Urkunden und Regesten zur Geschichteidcs Benedictiiier-
Stistes Göttweig" (II. Theil, 1401—1468). In der Sitzung
der mathematisch-naturwlsstnschastlichen Classe am' 11. October
1900 wurden folgende eingesendete Abhandlungen vorgelegt: Dom
correspondirenden Mitgliede Hofrath Professor v., R adi» ger
in Wien: „Der Aether und die Geschwindigkeit des Lichtes";
von Professor Richard Ab egg in Breslau.: „Ueber den Einfluß,
des Bindemittels auf den photochemischen Effect in Bromsilbcr-
Emulstonm und die photochemische Jnduction"; bon'Professor
August Adler in CaroUnenthal: „Zur sphärischen Abbildung
der Flächen zweiten Grades und ihrer Anwendung, in der dar­
stellenden Geometrie".; von Profeffor P. C. Pnschl in Sesten-
ftettch: „Ueber die specifische Wärme der Lösungen".
sD e r I n d u st r i e l l e n b a l l.j Der Fasching von 1901
kündigt sich bereits mit einem seiner glänzendsten Feste, mit dem
. Jndustriellenballe, an. In der am 10. d. stattgehahten Sitzung
des Jndustriellenball- Comites wurden die Herren Friedric
Sueß sun. zum Präsidenten, Victor Thonet und Fru
.H a m b n r g e r zu Bice-Präsidenten, August K o l l e r zun
^Schriftführer, Wilhelm Gerstell zun. zum Cassier un
'Heinrich Heim zum Controlor wiedergewählt. Es wurde ferne
der Beschluß gefaßt, den Ball am 7. Februar 1901 abzuhalte
und nach dessen vierzigjährigem Bestände als Jnbiläumsball sestliö
zu feiern, aus welchem Anlasse vom Somitd besondere Vorderst
tungen getroffen werden.
sD e r S elb st c enf or.s Die Direction des Ratmnn!
Theaters hat heute die Mittheilung in die Welt ergehen lassen
daß ihre jüngste Novität vorzeitig im Herrn Pserhoser en
schlaseir ist. Es ist der Autor selbst, der seinem Werke das Lick
der Rampen ausgeblasen hat. Unbarmherziger wie das Pnbl
cum und die Kritik, welche mehr oder weniger.Milderungsgründ,
wie Unbescholtenheit und jugendliches Wer' des Angeklagten
gelten ließen, hat Herr Pserhoser dem Spnchwort: Einmal i
keinmal! die Ehre gegeben, und die Theaterfreunde, welche di
Premiere versäumtm, werden niemals die Bekanntschaft de
. „Frauenarztes" machen. Es steckt etwas Antikes, etwas Hera
sches in diesem Entschluß. Gymnasiasten künftiger Iah,
Hunderte sollte man statt des Römers Mncius Sccievola bei
Oesterreicher Arthur Pserhoser als nachahmenswerthes Beispil
vor Mgen führen. Die Theater-Directoren aber werden,. wem
der junge Held Schule macht, ihre blauen Wunder crlebci
.Bisher wußte man nur. von „auSdrüMchew,Wünschen" au
führungslustiger Autoren. Dichter, deren einziges Flehen dahi
geht, man'solle sie vom Repertoire absetzen, sind eine beachtend
werthe Neuheit. Gegen diese Seelengröße gehalten, erscheir
der Entschluß.jener Autoren, die seinerzeit^ beschlossen, de
Hervorrufen des Publicums keine Folge zu leisten, ziemlü
bedeuimrgslos und kaum der Rede werth. Das Publicum i
eben übermüthig geworden, man muß ihm Mores lehren. Wc
nicht, hören will, muß fühlen. Die Pceinlivenkesncher werden i
Zukunft aus reiner Menschlichkeit den möglichsten Enthusiat
mus ausbringe^ :> sonst gehen die Theaterbesuchcr zweiter Elast
und zweiter Ausführungen der Novität überhaupt verlustic
Nach den Erfahrungen, die man im Falle Pserhoser machtz
wird es übrigens auch Gemüthsmenschen geben, die in de
Premieren principiell jubeln werden. Wohin käme man dem
wenn nicht auch Andere „reinfallen" können. Da wäre di
Premierenbesüch ein halbes, ein Viertel-Vergnügen.
sDie Schwimmtour über den Canal la Manche.
Frau Walburga v. Jsacescn, die bekanntlich Heuer ii
Sommer bei dem Versuche, den Canal la Manche zu durck
schwimmen, eine außerordentliche und allgemein. anerkannte Prol
ihrer Leistungsfähigkeit geliefert hat, ersucht nns. luitzutheilen, da
ihr Unternehmen Dank dem gastfreundlichen und bereitwillige
Eiitgegeiikomnien der Franzosen in Calais für sie mit keine
iicnncnswerthen Kosten. verbunden war. Der' .Directcr des neue
Casinos in Calais, Herr B re ss o n, versorgte..kostenlos da
Schiff, das die Schwimmerin bei ihrer, Tour begleitete, uv
Proviant und stellte den Piloten und die Matrosen bei, währen
der Eigenthümer des Schiffes. Herr Stäuber, die Fahrt de
Danipsers unentgeltlich gestattete. Auch, die Herren Consr
Soutul, Polizei- Commissär Ravin, der SportSma
935, t f f p c q, der Aeronaut Hach e und Fabrikant D c I c 1 o
hatten das Unternehmen dcr Fran v. Jsacescn nach Kräfte
unterstützt. Die Dame erfreute sich auch der größien Sympath
und des lehhastesten Interesses der Bevölkerung, svwie der fremde
Cnrgäste'in Calais...',
sErd beb eilst AnS Linz wird uns berichtet: Gester
^Donnerstag) um 3 Uhr Morgens war in Alten selben ii
oberen Mühlviertel ein Erdbeben bemerkbar. Man verspürte eine
rollenden Stoß in der Richtung nach Nordost, der die Fensie
klirren machte. Auch im unteren Mühlviertel wurde die E>
schülterung in leichterem Grade bemerkt.
sF a b r i k s b r a n dst Aus T r i e st wird gemeldet: Zent
Mittags brach in der Fabrik vegetabilischer Oel
(Actien-Gesellschaft) im Magazin für Abfälle ein Feuer aui
welches auf. dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtet
Schaden beträgt 300,000 Kronen, ist jedoch durch Versichernn
gedeckt. Der Betrieb der..Fabrik bleibt aufrecht.
sDie Gräber von Schiller's Vater «n
Schwesterst Die Grabstätten von Schiller's Vater un
Schiller's Lieblingsschwestcr Caroline Christiane (Nanette) m
dem Friedhofe des schwäbischen Dorfes Gerlingen sind, wie un
aus Stuttgart geschrieben wird, vollständig verwahrlost. Bei,
Gräber liegen nebeneinander an derSacristeiwand der eheinaligl
FriedhosSkirche zwischen zwei vorspringeadcn Mauern. Von de
Grabhügeln ist nichts mehr zu sehen, da vor Jahren die Ve
ckegnng des Friedhofes aus der unmittelbaren Nähe der Kirc
nach einem benachbarten Grundstück die Planirnng des Platz
nothwendig machte. Kein Stein, keine EriiinernngStafel schmül
die Stelle, wo die nächsten Angehörigen des Dichters ruhen. Dl
„diene Tagblatt", in Stuttgart hat nun eine Sammlung vera
staltet, um dem unwürdigen Zustande ein Ende zu "bereite
Oberhalb der Gräber soll an der Kirchenwand eine Gedenktaj
angebracht, werden mit der Inschrift: „Hier ruhen nebln einand
Friedrich Schiller's Vater und Schwester: Johann Caspo
Schiller, herzogt. Obristwachtmeister auf, der, Solitu!
f 7. September 1796, und Caroline Christiane Schille
f 23, März 1796." Außerdem sollen die Gräber mit eine
Gitter umgeben, und mit einer kleinen, Gärtcnanlage geschmü
werden.
sKeinc deutschen Zeitungen für Chinast T
Enthaltsamkeit, deren, sich die nach China entsendeten Trupp
befleißigen müssen, betrifft auch das Lesen von Zeitungen, und d
erstreckt sich sogar auf die freiwilligen Krankenpfleger. Die fiben
freisinnige „Nene Würzburger Zeitung" theilt mit, daß sie i
als Feldpostbriefe aufgegebenen Exemplare ihres Blattes, adress
an „Eduard Appel, Depotverwalter beim Rothen Kreuz, Ta
Ost-Asien", zurückgestellt erhielt mit dem Vermerk: „D r u
fachen sind nicht z n l äffst i g. M a r i n e- P o st b u r e a r
sDe Wet's Scherze mit den Engländer,
Sehr amüsant berichtet der Correspondent des „Matin", Je
C a r r e r e, über die Streiche, die der Boersführer Christi
de Wet den englischen Generalen ununterbrochen spielt, „i
einem Morgen der zahlreichen Tage, da Lord Methuenwiei
absolut sicher zu sein glaubte, de Wet aufzuheben, kam i
• englische General vor einem Lager an, das ganz, ausgestorl
zu sein schien und in dem nur eine Schildwachc, vor ein
großen Zelte, das zweifellos den. jWgen:' BoejKführer
Herbergen mußte, unbeweglich, stand. Die e-nglischen Tmps
näherten sich behutsam, und nach unendlichen Ansttengun-
langte die Vorhut bei den. ersten Zelten an. Sie waren st
Man stürzte auf die Schildwache los! Sie. war aus Ho
In der Hand hielt sie einen Zettel, auf dem folgende. Ä
theilung.für Lord.Methuen zu lesen warn ^Gestatten. Sien
Ihnen diese alten leeren Zelte zur Aufbewahrung anznr
trauen. Ich habe diese Woche eine Ladung! ,neuer, für
englische Armee bestimmter Zelte abgefangen, die ganz v
züglich sind, so daß ich Ihnen die größten -Complime
ihretwegen machen muß.' Verzeihen' Sie mir, Sie n
abgewartet' zu haben, Sie können ja aber wol
zwei Jahren, hier zviedU vorbeikommen. Christian d c W«


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr.' 12981 "wienrssamstag?
• .Jli— -i «i»-»- >»»»«. »«»>»> 1 A .11 ...il■ MI»«
Den schönsten Stretch aber spielte d e W e t dem Oberbefehls­
chaber Lord Roberts. De We t hatte eines Tapes die Idee,
die an der Heidelberger Linie entlang führenden Telegraphen­
drahte zu durchschneiden, und sie mit seinem eigenen Morse-
Wem in Verbindung Zu setzen. Auf diesem Wege erhielt er
bald eine Depesche. Sie war-von General Hunter an Lord
Roberts gerichtet und lautete: „Ich bin de Wet auf den
Fersen. Bitte, schicken Sie mir Verstärkungen!" Sogleich tele-
graphirte de Wet an Hunter: „Schön! Sie werden um­
gehend Verstärkungen erhalten. Roberts." Und an Lord Ro­
berts telegravhirte er: „Unnöthiff, Verstärkungen zu senden.
De Wet rst mit 5000 Mann gefangen genommen. Hunter."
Darob unendlicher Jubel in Pretoria! Die englischen Officiere
feierten diese große That Hunter'S in wahren Strömen von
Chamvagner und Whisky bis Zum Morgengrauen! Ms aber
die Sonne heraufstieg, kam eine andere Depesche aus Ploem-
fontein, die Lord Roberts um schleunigste Entsendung von■
Truppen ersuchte, um den in einer sehr gefährlichen. Lage
sich befindenden General Hunter zu befreien. De Wet hatte
selbst TagZ zuvor die von seinem Gegner verlangten Verstär­
kungen herangeführt."
s E i n anarchistischer Fürst.s Die Pariser Polizei-
Commissäre haben Anweisung erhalten, nach dem 1851 geborenen
russischen Fürsten Alexander Fedorow-Uhrainzow zu
fahnden, der als anarchistischer Schriftsteller auf die Pro­
pagandisten der That bedeutenden Einfluß ausüben soll. Er­
würbe am 16. Mai d. I. aus Frankreich ausgewiesen, soll aber
inzwischen heimlich zurückgekehrt sein und in Paris sich aufhalten.
sEin Lerchenbegängniß^anf dem Zweirade.s
Zu der Hochzeit auf dem Zweirade ist nunmehr auch das Be-
gräbniß per Bicycle getreten. In Bari in Italien wurde ein
junger Mann zu Grabe geführt, Abaldo di Sabilio mit Namen,
der'vor einigen Tagen vom Rade stürzte und mit gebrochenem
Genick todt liegen blieb. Eine große Anzahl von Cyclisten folgte
der Leiche ihres verunglückten College» auf schwarz umflorten
Maschinen. Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls schwarz
umhängte Rad des Verstorbenen geführt. Der Zug bewegte sich
langsam fort, die Radfahrer traten im Tacte in die Pedale. Aus
dem Friedhofe nahmen sich die vielen freistehenden Räder etwas
seltsam aus.
sE i n e neue Karte von Ch in a.s Ein Mangel an
Karten vom Schauplatz der Ereignisse irt China ist wol nicht
empfunden worden, aber wenn wir hier auf die Politische
Karte von China, herausgegeben von A. Scobel
(Verlag von Velhagen& Klasing, Bielefeld und Leivzig),
hinweisen, so geschieht dies, weil uns das Matt durch beson­
dere Uebersichtlichkeit ausfällt. Von der schon früher heraus­
gegebenen Chinakarte derselben Verlagshandlung unterscheidet
sich die neue Ausgabe dilrch den größeren Maßstab der
Special-CartonS, Hervorhebung der Freihandelshäsen, Angabe
der neuesten fertigen und prösectieicn Eisenbahnlinien, sowie
reiche Details aller Darstellungen. Wir können diesen inter­
essanten und zuverlässigen Führer in der chinesischen Frage
nur bestens empfehlen.
IE i n altes, bewährtes K l e i d e r- R e c e p t.s Alte
Recepte werden mit Vorliebe befolgt, sowol in der Küche, im
Hause, wie in der Wirthschaft. Und ein solches altes Recept, sich
auf bequemem und billigem Wege girtc, moderne Kleider zu ver­
schaffen, ist die bewährte, auf der uralten, einfachen Grundlage des
Tausches beruhende Methode, die seit Jahren beim Hoflieferanten
Roihberger auf dem Stcpyansplatz eingeführt ist. Man gibt die
getragenen Kleider daselbst ab, sie werden gewissenhaft geschätzt,
und gegen eine zumeist kleine Aufzahlung erhält man dann mo­
derne und gute Kleider, wie sie eben dies'Saison erfordert. In der
Klcidcrschwcmme, dieser volksthümlichen Abtheilung des Hauses,
findet sodann der Anspruchslosere Kleider zu den" denkbar billig­
sten Preisen. Da wir vor dem Eintritt des Herbstes stehen, sei
das alte, bewährte Kleider-Rccept unseren Lesern ins Gedächtniß
gerufen.
(Kirchenmusik am Sonntag den 14. Oktober.) In
der Hosburgcapelle um 11 Uhr: Meffe in 6 von Plus
Richter, Graduale („Ave Maria“) von Horak und Offertorium
(„Sansta Maria“) von Mozart.— In der St a d t p f a r r k i r ch e
A m Hof um II) Uhr: Meffe in F von Johann Herbeck, Graduale
(„Maria water“) von Kempter und Offertorium („Cum esset ckes-
ponsafa“) von Fiste.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara um Vall Uhr: Liturgie des beiligen
Johames Chrysosthomus in 6 und F-dur von D. Bortnjansky.
Aufgeführt vom a eapella gemischten Chor zur beiligen Barbara.—
In der Votiv kirche um IN Uhr: Meffe in E, op. 32, Graduale
(„Egredietur virga“) und Offertorium („Cum esset desponsata“)
von I. Ven. v. Wöß— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe
in Es von Führer, Graduale von Beethoven und Offertorium von
Weiß— In der Josevhstä dter Piaristenkirche um
IN Uhr: Meffe in B von S. Sechter und Offertorium von G. Al­
brechtsberger.— In der Gumpen darf er Pfarrkirche um
11 Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant, Messe in E von Robert
Führer und Offertorium („Cum e-sot desponsata“) von Jordan
Hadert.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vorn 12. October.)
Die clericäle Mehrheit des Wiener Gcmeinderathes hat hrnte
dem Antrage deS Stadtrathes Folge gegeben, dem entsprechend die
allgemeinen Berbaunngsvorfchristcn iir Gersthof zu Gunsten der
Marienbrüder in Graz außer Kraft gesetzt werden. Es handelt
sich bekanntlich um eine „katholische Volksschule", welche die
Marienbrüder in Gersthof errichten wollen, Bon pikantem Interesse
war es, daß die Wortführer der christlich-socialen Partei bei Be­
sprechung dieses Referates den Antisemitismns in zweite Linie
treten ließen und einen Gegensatz zwischen der segensvollen Grün-
dnrig der Marielibrüdcr und protestantischen.'Schulen herans-
constrnirten.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Eine Zuschrift der General- Direction der a. h. Privat-
nnd Familienivnds theilt mit, daß der Kaiser für die ü» Jahre
331)1 zum Besten der Armen Wiens zu veranstaltende Essecten-
lotterie wie in früheren Jahren ein silbernes Tafelservice gewidmet hat.
Der regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein
dankt für die Glückwünsche der Gemeinde Wien anläßlich seines
sechzigsten Geburtstages.
Spenden.
A'bert Rotier, Armenrath des Bezirkes Landstraße, hat
anläßlich der Verleihung der Salvator-Medaille 200 K. für alte. ver­
armte Bürger des III. Bezirkes gespendet.— Von der Firma
M. Grab's Sohne ist anläßlich des Ablebens des Chefs der
Firma ein Betrag von 3000 K. für arme Personen christlicher und
israelitischer Consesston eingelaufen.— Der Haupttreffergewinnerder
Communatlos-Ziehung am 1. Juli hat für die bei dieser Ziehung
simgirenden beiden Waisenknaben je ein Sparkaffebuch mit 200
Kronen gespendet.
CokeS-Beschiverde».
Dr. Lueger bringt sodann zur Kenntniß, daß ihm neuerlich
mehrere Beschwerden in der Angelegenheit, betreffend den
Bezug städtischen Cokes zugekommen seien, welche der Ver-
waltungS-Direction der städtischen Gaswerke zur Veranlassung des
Nöthigen übergeben worden seien. Es wurde nun mit dem städtischen
Contral,enten Hochstöger ein Protocoll aufgenommen. Joseph
Schön, Holz- und Kohlenhändler in Döbling, hatte sich nämlich
darüber beschwert, daß ihm der Bezug von Cokes von Seite der
städtischen Gaswerke, beziehungsweise vom Hochstög?r'schen Personal,
Apre».«.
** »>I )U..... I■ .1« », II ..»ipu.i .i »M. I II Il>
1 verweigert »werde. Hochstöger gibt an,-daßdas Schön'sche Kutscher-
personal jedesmal Streit provocirte, weßhalb Schön angewiesen
wurde, persönlich die Cokes abholen zu wollen.''Schön wurde dann
auch ein Wagen Cokes abgegeben. Kurze Zeit daraus sei aber-wieder
ein Kutscher Schön's erschienen, doch konnten demselben nur zehn
Meter-Centner airsgesolgt werden. ivetl-CokeSmangel herrschte. 'Hin­
sichtlich der Beschwerde einer Kohlenhändlerin Namens Johanna
Sche in er, es wurden ihr Cokes verweigert, trotzdem Hochstöger zur
selben Zeit mehrere Waggons Stück- und Nußcokes zur Versendung
verladen ließ, erklärte Hochstöger, daß Frau Steiner zumeist so viel
erhielt, als ihr von Seite der Genossenschaft der Kleinhändler An­
weisungen ausgefolgt wurden, daß jedoch nicht immer so viel Cokes
vorhanden gewesen sei, nur jedesmal ihren Wünschen zu entsprechen.
Bezüglich der Beschwerde des Vorstehers des Bezirkes Landstraße-
wegen Berücksichtigung der Detailkäufer wurde der Vertreter Hoch-
stöger's einvernommen. Derselbe gab zu Protocoll, daß ihin von
Seite der städtischen Gaswerke täglich ein Quantum von 35 bis
40 Waggons Cokes zur Verfügung gestellt werde. Die Auftrüge be­
laufen sich jedoch täglich aus 80 bis 70 Waggons Cokes. In erster
Linie würden die Gewerbetreibenden berücksichtigt, sodann, die Detail-
käufer, so lange der Vorratb reicht. Wer mit Fuhrwerk kommt,
wird nach Möglichkeit berücksichtigt, doch kann zumeist nicht die ge­
wünschte ganze Fuhr abgegeben werden. Die Betreffenden können
vielmehr, damit Andere auch etwas erhalten, nur mit kleineren
Quantitäten bedacht werden. Die Säcke werden von den städtischen
Organen gewogen und plombirt. Daß den Säcken Cokes entnommen
werden kann, ist ausgeschlossen. Das Gewicht schwankt je nach
Sonnenschein oder Regen, weßhalb das Gutgewicht zugegeben wird.
Dr. Lueger fügt noch bei: Der Bedarf an Cokes ist eben in
Folge der großen Steigerung der Koblenprerse ein aedeuteud größerer
geworden, wozu auch noch kommt, daß wir trotz der höheren Kohlen-
preise den Preis der Cokes nicht erhöht haben. Natürlich will jetzt
Jederniann Cokes brennen, doch werden Lie einsehen, ^>aß ich nicht
mehr Cokes erzeugen kann, als der Betrieb des Gaswerkes abwirst.
Das wäre auch gewiß nicht im finanziellen Interesse Wiens. Inter­
essant ist eS, daß dis Beschwerden von einer Seite ionimen, die sonst
nie Cokes brannte. (??) Ich erinnere damit an eine andere Thatsache,
daß die Befürchtungen, die CokeS werden nicht alle verkauft werden,
sich nicht erfüllten. Ich habe stricten Akfftrag gegeben, daß in erster
Linie den Bedürfnissen der Wiener Bevölkerung Rechnung zu
tragen ist.»
Tramway-Schmerzen.
Bock fragt an: Ist dem Bürgermeister bekannt, daß der
scandalös mangelhafte Verkehr auf der nach Währing führenden
Pserdebabnlinie noch immer fortbesteht? Ist der Bürgermeister ge­
neigt, durch Einwirkung aus die Bau- und Betriebs-Gesellschaft sür
städtische Straßenbahnen dem gerügten Uebelstande abzuhelfen?
Dr. Lueger verliest nachstehenden Bericht des Magistrates:
Nach dem von der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien sür die Sommerperiode vom 1. Mar bis
15. October d. I. vorgelegten Fahrplane der mit Pferden betriebenen
Straßenbahn-Linien sollen m der Zeit von 7 Uhr Früh b;§ 8 Uhr
Abends in der Relation Ringstraße-Währing 18 Wagen per Stunde
nach Währing und ebensoviele von Währing Verkehren, auf der
Route Remise Währing-Kreuzgaffe-Ring-Prater allein vier Wagen
per Stunde, so daß sowol von der Endstation Wähnng-Kreuzgaffe
als auch von der Endstation Prater die Wagen in Intervallen von
15 Minuten abzugehen haben. Ueber die vorliegende Interpellation,
nach welcher Gemeinderath Bock am 3. d. in den Mittagsstunden
inncrbalb einer halben Stunde nur drei Wagen in der Relation
Ring-Währing verkehren sah, wurde von der Gesellschaft die authen­
tische Mittheilung verlangt, wie viel Wagen in dieser Relation an
dem genannten Tage zwischen 1t Uhr Vormittags und 1 Uhr Nach­
mittags nach Währing verkehrt haben. Hierüber legt die Gesellschaft
einen Auszug aus dem Expeditionsbuche der Wagen Währing-Ring-
Prater vom 3. August— soll wol heißen 3. October— vor, wo­
nach die Wagen dieser Relation sowol von der Endstation Währing
als auch von der Endstation Prater in Intervallen von 20 Mi­
nuten abgelassen wurden. Da sonnt festgestellt ist, daß die Ge­
sellschaft w eni gste,n4 in dixfe rRel a t i o n ihre fa hr-
planmäßige F a h r l e r st u n g nicht eingehalten hat,
so nimmr der Magistrat dieses Geständniß der Gesellschaft zum An­
lasse. über dieselbe eine Conventional-Strafe im Sinne;
des §. 33, Absatz 3, des Ban- und Betriebsvertrages zu verhängen.
Die Standplätze der Fiaker und Einspänner.
Bielohlawek wendet sich in einer Anfrage gegen die von
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbckammer befürwortete
Auslassung der fixen Standplätze der Loknfuhrwerker.
Dr. Lueger verliest folgenden Magistratsbericht: Die Statt­
halterei hat den Magistrat- mit dem Erlasse vom 27. Februar 1900
aufgesordert, die allmälige Auflassung der fixen Standplätze für.
Jialer und Einspänner im Wiener Gemeindegebiete zu studiren und
hierüber anläßlich der Revision der Betriebsordnung für die Fiaker.
und Einspänner im Wiener Polizeirayon zu berichten. Daraufhin
bat der Magistrat sowol sämmtliche Bezirksvertretunaen und das.
Stadtbauamt als auch die Genoffenschasten der Fiaker und Ein­
spänner um ihre gutachtlichen Aeußerungen angegangen und weiters
auch die Handels- und Gewerbekammer um Abgabe eines Gut­
achtens ersucht. Von fast allen Bezirksvertretnugeu, vom Stadtbau-;
amte sowie von der Genoffenschast der Fiaker sind die Acußerungetz
bereits eingelangt. Die nieder-österreichische Handels- und Gewerbe­
kammer Kat jedoch bisher an den Magistrat in dieser Frage ein
Gutachten noch nicht gelangen lassen, und es ist demnach dem Ma­
gistrat auch nicht bekannt, welche Stellung die niederösterreichische
Handels- und Gewerbekammer in dieser Frage einnimmt. Nachdem
noch nicht sämmtliche angesprochene Gutachten eingelangt sind,
konnte der Magistrat bisher den abverlangten Bericht in dieser An­
gelegenheit an die mederösterreichlsche Statthaltern nicht erstatten.
Die bisher eingelangten Aeußerungen lauten alle dahin, daß die Auf­
lassung der fixen Standplätze für Fiaker und Einspänner
in Wien nicht zu empfehlen se>,
Veröffentlichung einer Steuerangclegcnheit.
Helbig nimmt die Veröffentlichung einer Steuerangelegenheit,
die ein antisemitischer Bczirksrath in einem hiesigen cleriealen
Blättchen veranlaßt hat, zum Gegenstände einer Anfrage an den
Bürgermeister, deren Tenor dahin geht, ob Tr. Lueger daran denke,
„dem in so bedauerlicher Weise vor der Oeffcntlichkeit herabgesetzten
Ansehen der Bezirksvertretung des ll. Bezirkes a!s Communal-
Behörde die ihr gebührende Genugthuung zu verschaffen?" und ob
der Bürgermeister bereit sei, „unter Hinweis" aus tz. 12 der Geschäfts­
ordnung sür die Bezirksvertretungen vorzukehren, daß Steuemnge-
legenheiten, insbesondere solche, durch deren Veröffentlichung die
ohnedies kärgliche Existenz eines Familienvaters offenbar bedroht und'
geschädigt wird, in der Folge der öffentlichen Erörterung entzogen
bleiben?"
Dr. Lueger erklärt sich in der Angelegenheit selbst sür iii-
competcnt und fügt bei: Was die Veröffentlichung der Acten be­
trifft, so nehme ich keinen Anstand, offen zu erklären, daß ich eS nicht
'für zweckmäßig halte, wenn derartige Dinge aus der vertraulichen
Sitzung in die Oeffentlichleit gelangen. Ich bin unparteiisch und
sage, daß, wenn solche Dinge sich nochmals ereignen würden, ich mit
ganz entschiedener Energie dagegen anflreten würde. (Beifall.) Selbst­
verständlich gilt dies auch für die Herren Gemeinderäthe, wenn sie
Vorgänge in der vertraulichen Sitzung der Oeffcntlichkeit mittheilen.
Das gilt auch für die .Herren Bezirksschulrätbe (lebhafter Beifall),
wenn sie Vorgänge aus der Sitzung in den Zeitungen mittheilen..
Das ist für-Alle gleich. Wenn etwas als vertraulich zu behandeln
isi. so ist cs nieine Pflicht, die Sache auch als vertraulich zu behan­
deln, und ich würde nur wünschen, daß der v o l i t i s ch e Kampf
nicht solche Formen zeitigen möge, welche m i t;
dem gewöbnliche n menschlichen A n st a n d e nicht
vereinbar sind. (Lebhafter Beisall.)
Die AuSschliesmng des GcrueiuderaiheS Brunner.
Dr. N e ch a n s k y stellt folgende Anfrage: In der Sitzung des
Wiener Gcmeiilderathes vom 5. October d. I. hat der Herr Bürger-
Meister, als_ der vor dem Disciplinar-Ausschiisse für die erwähnte
und .die nächstfolgenden drei Sitzungen ausgeschlossene Geuieinderath
beim Verlassen des Sitzungssaales die Worte rief: „Die Rechnung
wird folgen", folgende Aeußerung gemacht: „Wenn Sie noch eist
Wort reden, erkläre ich Sie des Mandats verlustig." Dieser Ausspruch
des Herrn Bürgermeisters erscheint uns nun den jedenfalls aus das
i« uctob'SC 19UU Seite s
strengste--.zu interpretirenden, weil'eine Einschränkung der Rechte der
einzelnen Gemeinderäthe involvirenden Bestimmungen des Gemeinde-
statuts 'für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien in mehrsacher
Richtung zu widersprechen, weßhalb wir nun an den Herrn Bürger-
- Meister nachstehende Anfragen richten: 1. Erblickt der Herr Bürger­
meister in einer beim Verlassen des Saales seitens eines aus­
geschlossenen Gemeinderathes erfolgenden Aeußerung, welche an und
für-sich^nicht einmal eine Kritik des Ausschließungsbeschtuffes enthält,
eine Handlung, welche als ein Sichnichtsügen im Sinne feeS §. 67,
Alinea 10, des Gemeindestatuts anzusehen wäre? 2. Vermeint der
Herr Bürgermeister, daß die Entscheidung und Feststellung, ob ein
ausgeschlossenes Gemeinderathsmitglied sich dem Äusspruche des D:s-
ciplinar-AuSschusses füge oder nicht, ihm, dem Herrn Bürgermeister,
oder nicht vielmehr, da dem Gesetze gemäß diese Entscheidung weder
dem Bürgermeister noch dem Disciplinar-Ausschuffe ausdrücklich ein-
"geräumt ist, dem Plenum des Wiener Gemeinderathes und nur
diesem zustehe? 3. Hält sich der Herr Bürgermeister berechtigt, ein
Mitglied des Wiener Gemeinderathes aus eigener Machtvollkommen­
heit des Mandats für verlustig zu erklären oder obliegt ihm nicht
gemäß §. 67. Alinea 11, des Gemeindestatuts lediglich die Verkündi­
gung des Mandatsverlustes. also die Revroduction deS nach unserer
Ansicht nur vom Plenum des Gemeindcratbes zu fällenden Aus-
spruches, daß ein Gemeinderathsmitglied wegen Sichnichtfügens gegen­
über dem Ausspruche des Disciplinar-Ausschuffes seines Amtes ver­
lustig geworden sei?"*
Dr. Lueger: Erlauben Sie mir, daß ich den Herren Anfrage­
stellern eine, wie ich glaube, vollständig offene Antwort gebe.
Ack i. Hier in diesem Saale ist nur ein Gemernderath zu sprechen
berechtigt, derjenige, dem in Gemäßheit des Gemeindestatuts
seitens des Bürgermeisters oder des jeweiligen Vorsitzenden des Ge­
meinderathes das Wort ertheilt wurde. In dem Momente, als ein
Mitglied des Gemeinderathes in Folge des Urtheiles der Disciplinar-
Commission als ausgeschlossen erklärt worden ist, verliert die be­
treffende Persönlichkeit die Rechte eines Gemeinderathes und hat
absolut kein Recht, liier irgendwie eine Erklärung oder Aeußerung
abzugeben, sondern hat die Pflicht, lautlos den Sitzungssaal zu ver­
lassen. Es ist selbstverständlich, daß man nicht so beiß ißt, als gekocht
wird. Man muß auch daraus Rücksicht nehmen, ob der Betreffende in
seiner Aeußerung eine Verletzung der Ehre eines Andern zum Aus-
drucke bringt oder nicht. Ich werde nach dem einzelnen Falle vor­
geben. Das Recht hat aber der Vorsitzende, denjenigen, welcher hier
unberechtigt spricht und dadurch allein schon bekundet hat, daß er sich
dem Urtheile der Disciplinar-Commission nicht fügt, des Mandates
sür verlustig zu erklären. (Beifall.) Ack 2. Ich bedauere sehr. hier ant­
worten zu muffen, daß der Bürgermeister oder der betreffende
Vorsitzende das Recht hat, einen solchen Ausspruch zu
thun. Ich stütze mich unbedingt aus das Gemeindestatut, wo es heißt:
„Sollte aus diesem Anlasse ein Mitglied des Gemeinderathes des Amtes
eines Gemeinderathes verlustig werden, hat der Bürgermeister dies in
öffentlicher Sitzung zu verkünden. (Rufe rechts: Zu verkünden!)", Das
gebt nicht anders. Es könnte mir sonst Einer einen Scändal nach
allen Regeln der Kunst machen und ich müßte mich schönstens be­
danken. So dumm habe ich das Gesetz nicht gemacht!
(Heiterkeit und Beifall.) Wenn sich nun Einer dem Ausspruchs des
Disciplinar-AusschusscS nicht fügt, so erklärt der Bürgermeister, ich
könnte sagen, aus eigener Aiacht, daß derselbe seines Mandates
verlustig ist. Der Betreffende kann sich wehren. Er kann sich an
irgend eine Instanz wenden. (Rufe rechts: Wohin denn?)
Das ist seine Sa che, er soll's herausfinden, er soll's
pr o b ire n. Damit ist auch die dritte Frage beantwortet. Ich hoffe,
daß es nie dazu kommen wird, daß der.Disciplinar-Ausschuß
von seiner Gewalt Gebrauch macht, daß ich von meinem Rechte
Gebrauch mache. Ich möchte Sie auch bitten, daß Sie sich
nicht mit einer Person identificiren. .... (Widerspruch seitens
deS Tr. Mittler.) Nein, wenn jemals ein gerechtes Urtheil
gefällt worden ist, so ist es das Urtheil des Disciplmar-Ausschusses.
Das Urtheil ist absolut gerecht, insbesondere, wenn man bedenkt,
daß der Betreffende absichtlich die ganze Seen«
b e r a ii f b e s ch w o r e ii hat und einen gewissen Stolz dareinsetzte,
der Erste zu sei», weicher ausgeschlossen wird., Haben Sie kein
falsches Mitleid mit dem Betreffenden. (Beifall links, Widerspruch
und Zwischenrufe rechts.)
Girr Antrag aus Revision der Geschäftsordnung.
Tr. NechauSky beantragt: In der Sitzung vom 19. Juni
wurde eine neue Geschäftsordnung beschlossen, in welcher
wesentliche Neuerungen eingeführt worden sind, alle dazu bcstimint,
die Rechte des einzelnen Gemeinderathcs einzuschränken und die
Machtvollkommenheit des Vorsitzenden zu stärken. Unter Anderm
wurde auch die Bestimmung eliminirt, welche es einem Mitzliede
deS Gcmeinderathes gestattet, nicht zu einem Referate, sondern zur
geschäftsmäßigen Behandlung, wie man sich ausdrückt „zur Geschäfts­
ordnung" das Wort zu erbitten. Eine solche Bestimmung, welche
gestattet, zur Art der Geschäftsbehandlung zu svrechen, ist-aber un-
ffbweislich nothwendig, und hat sich bisher schon wiederholt der
Mangel einer solchen Brstinunung fühlbar gemacht. Wir iveisen zum
Beispiel nur aus die Vorfälle vom 3. Juli und 13. Jnii hin; im
ersten Falle wurde dem Genieinderath Schlechter das Wort nicht
ertheilt, obzwar er darauf ansmerksam niachen wollte, daß noch eine
Stadtrathßstelle durch eine istachmahl zu besetzen sei, im
zweiten Falle wurde voni Vice- Bürgermeister Strobach
eiu in der- Debatte vom Gemeinderathc Orel gestellter
Antrag nicht Zur Abstünuumg gebracht, unter der falschen Behaup­
tung, daß nach tz. 39 der Geschäftsordnung Anträge schriftlich ge­
stellt werden müssen. Es liegt keine Möglichkeit'vor, geschäfts-
vrdmiiigswidrige Vorgänge Zu' rügen. In der letzten Sitzung vom
5. October d. I. bat der .Herr Bnrgernieister die Sitzung unter­
brochen und dem Genieinderath Schlechter allein UinstünNe von
sachlicher Bedeutung bekanntgegeben, obZlvar ein solcher Vorgang
iiiiZuläfsig war und die Aiis'klärung in der vertraillichen Sitzung
dem ganzen Gemeinderathe hätte gegeben werden sollen. Es geht
nicht an, cuicn Redner Zn unierb'rechen, hiiiauLzuriifen, ihn zu
fragen, etwas Zu sagen und dann die Berathung des Gegenstandes
wieder aufzunehmen.. Cs stellt sich also die Nothwendigkeit heraus,
di« GeschäftsordiiunK einer Revision zu zintcrziehen. Wir stellen
daher den Antrag, die Geschästsordnnng einer
neuen Berathung zu unterziehen, insbesöiidcre eine
Bestiminuiig auszimchmen, welche gestattet, außerhalb eines Refe­
rates Zur Behandlung der Gefchäftsordiniug !m Allgemeinen das
Wort Zn ergreifen.
Tic Affaire Krikawa.
Tr. Lueger bringt hierauf noch Folgendes znr Kenniniß: Tie
Schriften in Aiigelegenheit des ^Herrn Gemcinderäthes.Krikawa
habe ich erhalten und dieselben Herrn Krikawa mitgetheilt, aber erst
beute zurückerhalten. ES war also nicht möglich, dieselben der benligen
Sitzung vorzulegen. Es wird in der nächsten Sitzung geschehen.
Die Schule der Marieubrüder in Währing.
Rach Erledigung einiger Referate von untergeordneter Be­
deutung berichtet T o m o l a über das Ansuchen des Superiors der
Marienbrüder^ ut Graz um Baubewilligung sür eine „katholische
Volks- und Bürgerschule" in Eerstbss, Eersthoserstraße und Scheidl-
straße, und beantragt, die in den vorgelegten Situation-plänen und
dem Fa?adenplaue gelegene Abweichung von den sür dieses Gebiet
ge ltenden allgemeinenVerdanungsvorjchristen hinsichtlich der Geschoßzahl
(Parterre und Tiesparterre) und der Seitenabstände (l4'79 Meter gegen
17'S9 Meter) zu genehmigen,
W ii r m spricht sich' gegen den Antrag aus. Redner würde es
ungemein bedauern, wenn van cinem principicllcn Beschlusse des Ec-
mkinderalbes abgegangen würde.
Auch Dr. Nechansky spricht sich dagegen aus, daß von
einem principiellen Beschlusse des Gemeinderathes Üvigang genommen
werde. Per Herr Bürgermeister, sagt Redner, steht' eigentlich auch
. auf meinem Standpunkt, aber einer Marienbruderschaft aüs Gm;
kann weder er noch die Majorität widerstehen; da wird das Herz
bnttenveich, und es macht ihm sichtliche Freude, daß dort eine katho­
lische Volksschule gebaut werden soll. Ich habe Bedeu'en dagegen;
ich bin kein Feind der Religion, aber ich bin ein
Feind des C l e r i c a l i s m u s (Zwischenrufe: Juden!), und von
meinem Standpunkte- ans kann ich es nicht billigen, daß consejsionell-
Schulen entstehen, und weil ich das Aufblühen einer solchen con-
fessionellen Schule nicht fördern will, darum bin ich auch gegen den
Antrag. (Zwischenrufe: Judenschulen!)


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite (5
""■ ‘WieaT^ Samstag
IVeue *I^reie*K»**«S®e.
13; OötoFSr
1900
(Nr. 18881
bei ihm vor-
die Bitte um
verlieben
den Titel
Rain verweist auf die vorgelegten Pläne, aus welchen man
die Ueberzeugung gewinne, daß den Anträgen ganz gut zugestiinmt
werden kann. Es sin» dort vier Bauplätze; wenn dort vier Häuser
gebaut werden, dann würden sie viel mehr zusammengerückt sieben,
als wenn dort die Schule errichtet wird. Im Interesse der dortigen
Jugend sei es gelegen, daß das SchulhauS dort zweckmäßig gebaut
»verde.
Dr. P o r z e r: Es bätte sich auf der Gegenfeite keine Obpo­
sition erboben, wenn es sich nicht um eine katholische Schule ge­
bandelt hatte. Herr Dr. Nechansku hat es ausdrücklich zugestanden.
Es wäre an der Zeit, wenn die Herren setzt endlich die Maske ab­
legen würden. Die Radical-Nationalen haben sie schon abgelegt. Sie
waren früher auch gegen den Clericalismus, aber sie erklären jetzt
ganz offen, daß es ihnen eigentlich gegen die katholische Religion zu
thun ist. Herr Dr. Nechansky hat au den Marienbrüdern ans Graz
Anstoß genommen. Er erinnert sich nicht, daß die Marienbrüder in!
Wien bereits eine segensreiche Thätigkeit entwickelt haben; sie leiten
auch die katholische Lehrerbildungsanstalt und die Volks- und Bürger­
schule dort. (Dr. Nechansky: Die wollen wir eben nicht!) Wir
können froh fein, wenn neue Schulen gebaut werden und dadurch
der Gemeinde Wien Lasten abgenommen werden, welche sie sonst
tragen müßte. Um die Aufnahme in die Schulen der Marienbrüder
bewerben sich hervorragende Protestanten; cs liegen ausführliche
Danlbriefe von solchen Persönlichkeiten vor. Redner bittet, den An­
trag des StadtraAes anzunehmen.
Auf Antrag Stehkik's wird die Debatte geschlossen.
Zifferer spricht sich dafür aus, daß hinsichtlich der Geschoß­
zahl Folge gegeben werde, nicht aber hinsichtlich des Seitenabstandes.
Rudolvh Müller: Cvnfessionelle Schulen sind kein Unglück
für das Volk; ich verweise nur auf Preußen und viele deutsche
Staaten. Gerade Sie, die im Jahre 1886 gesagt haben: „Der deutsche
Schulmeister war es, der uns geschlagen hat", hätten sich am
wenigsten dagegen zu wehren. Wenn eS eine protestantische oder
jüdische Schule wäre, gäbe es keine Opposition. Da sind wir
Christlich-Socialen bessere Menschen, wir haben nichts dagegen, wenn
israelitische cvnfessionelle Schulen entstehen, so viele, daß alle Kinder
israelitischer Confession in diesen Schulen untergebracht werden
können. In diesem Falle verspreche ich Ihnen, daß der Gemeinde­
rath nicht Anstand nehmen wird, eine Subvention zu bewilligen.
Nach dem Schlußworte wird der Antrag des Berichterstatters
genehmigt.
Verschiedene Referate.
Dr. Lueger theilt sodann mit, daß der Bericht desselben
Referenten über den Subventions-Antrag des Thier­
garten-Vereines enifällt, weil Dr. Goldman»
gesprochen und erklärt habe, daß er eigentlich nicht
Subventionirnng deS Vereines gestellt habe.
Dr. K r e n n berichtet über den Antrag, in Ergänzung düs Ge-
meinderaths-Beschlusses vom 28- September d. I.. womit den städti­
schen Aerzten erster Classe der Titel „städtischer Oberarzt"
. wurde, den städtischen Aerzten zweiter Classe in Hinkunft
„städtischer Arzt" kurzweg zu verleihen. (Angenommen.)
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Hraba werden an
20 freiwillige Feuerwehren Subventionen im Gesammtbetrage von
8240 K. bewilligi.
Dr. D e u t s ckl m a n n erstattet sohin Bericht über zwei Erlässe
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, womit der Gemeinde
die Leistung von Hand- und Zugkosten für Herstellungen in den Pfarr­
kirchen zur heiligen Elisabeth (Wieden) und St. Brigitta (Brigittenau)
. aufgetragen wird, und beantragt, hinsichtlich beider Erlässe die Be­
schwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen.
Schlechter spricht den Wunsch aus, daß der Verwaltungs­
Gerichtshof endlich einmal diese Angelegenheit erledigen möge, damit
diese ständige Rubrik von der Tagesordnung verschwinde.
Dr. L u e g e r erklärt, daß die Beschwerden keine Kosten der
Gemeinde verursachen werden, weil sie von Beamten der Gemeinde
cyncjpirt und von einem Mitgliede des Präsidiums werden eingebracht
werden. Auch er hätte nichts dagegen, wenn die Sache endlich ent­
schieden würde; aber gut Ding braucht Weile.
Der Antrag des Referenten wird angenommen.
Dr. M a y r e d e r berichtet über den Regulirnngsplan bezüg­
lich des bisher in suspenso gelassenen Theiles in Döbling zwischen
der Hungerberggasie, der Daringergaffe, der Sieveringcrstraße, der
Billro'thstraße, der Stadtbahn und der Hohen Warte. Die diesbezüg­
lichen Regulirungspläne werden genehmigt.
Der RegulirungSpla» für den HI. Bezirk,
i- Dr. Mahreder legt den Regulirnngsplan für das Gebiet
des Bezirkes Landstraße zwischen der Hauptstraße, Erdberg­
straße, Wassergasse, Äudolphsgasse, Ungargasse und Jnvalidenstraße
vor und bemerkt, daß es sich heute hauptsächlich um die Regulirung
des oberen Theiles handelt, welcher aucki die Regulirung des Aren-
bergparkes in sich schließt.- Der größte Theil des ArenbergvarkeS im
Ausmaße von 28,000 Quadratmetern soll danach als öffentlicher
Garten erhalten bleiben; von der Wassergaffe guer durch bis zur
Neulinggasse ist eine 2s Meter breite Alleestraße geplant. Die Psarr-
. hosgasse soll bis zur Quergasse in einer anfänglichen Breite von lg
und späteren von !!> Metern fortgesetzt werden, und an der Aus-
mündung soll ein circa 46 Meter breiter Platz errichtet werden zur
Anlage eines Kinderspielplatzes. Ebenso soll vom Genie,ndeplatze eine
zweite Berbindungsstraße zur obengenannten breiten Querstraße ge­
führt werden, an deren Einmündung ebenfalls ein Kinderspielplatz
geplant ist. Die Pfarrbofgasse soll ferner noch bis zur Beatrixgasse
durchgeführt werden und in der Mitte eine platzartige Erweiterung
erfahren.,
Nagler stimmt im Großen dem vorgelegten Plane zu und
äußert nur einige Wünsche bezüglich einer Verbindung der§
straßer Hauptstraße mit der Ungargasse in der Strecke zwischen
Beatrixgasse und Sechskrügelgasse, ferner bezüglich Freilegung der
Pfarrkirche St. Rochus und Sebastian, daun bezüglich Fortsetzung
der Kübeckgaffe in die Erdberger Lände und wegen gleichmäßiger Fort­
setzung der Psarrhofgasse zu der neuen Verbindungsstraße von der
oaffergasse zur Neulinggasse und beantragt die Vertagung und
lückleitung des Referates, damit die -gegebenen An-
Meelamation gegen die Geschworenenliste.]
Nachdem die Zusammenstellung derjenigen Gemeindemitglieder, welche
für das Jahr 1901 zum Geschivornenanite berufen erscheinen und
ihre Befreiung nicht erwirkt haben, beendet ist, werden die Ge-
schwornen-Urlisten vom 12. bis einschließlich 19. d. täglich von
!) Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags, und zwar für den I. Bezirk
im Steuer- und Wablkataster in, neuen Rathhause, für die übrigen
Bezirke in den betressenden Gemeindebezirks-Kanzleien zu Jedermanils
Einsicht aufgelegt. Jedem Betheiligten steht es frei, daselbst während
dieser Frist wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger oder wegen Ein­
tragung gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen in die Liste
schriftlich oder zu Protocoll Einspruch zu erheben oder seine Be-
freiungsoründe geltend zu machen. Ueber alle erhobenen Einsprüche
und über die Richtigkeit der angegebenen Befreiungsgründe entscheidet
die Gemeinde-Commission. Beschwerden gegen diese Entscheidungen
müssen innerhalb dreier Tage nach amtlicher Mittheilung der Ent­
scheidung eingebracht werden.
R
regunaen Berücksichkigung finden könnlen.
Der Gemeinderath stimmt diesem
öffentliche Sitzung geschlossen wird.
Antrage zu, worauf die
In der vertraulichen Sitzung ivird nach
Stadtrathes Krenn sie Aufstellung eines Gitters beim Grabe!
im Jahre 1393 an der Pest verstorbenen Dr. Hermann Müll
aus Kosten der Gemeinde Wien bewilligt.
einem Berichte deS
des
er
Commmral-Zeitung.
]R egulirung der inneren S t a d t.] In der
heutigen Sitzung des' Stadtrathcs wurde, was die Bauliinen-
hestimmung für die Realität innere Stadt, Fleischmarkt 16,
Drachengasse 1 uiid 3, anlangt, beschlossen, von der Durch­
führung der seinerzeit geplanten 18 Meter breiten neuen
S t r a ß s vom P ost d i r e c t i o n s- G e b ä u d e zur
S ch ö n i a t e r n g a f s e mit Rücksicht auf die unverhältniß-
inäßig großen.Kosten dieses Straßendurchbrnches Abstand
z u n e h m e u. Für das bezeichnete Haus seien die Ban-
linien derart zu bestimmen, daß die Durchführung der Lau-
rerizerbcrgstraße unbenommen bleibt und der Fleischmarkt
zivischen Drachen- und Postgasse eine Breite von 18 Metern
erhält.
sSchulbau.] Der Stadtrath hat das Project für den
Bau einer Doppelvolksschule in der Brigittenau Ecke der
Raphael- und Pappenheiingasse genehmigt. Die Kosten für
Bau und Einrichtung stellen sich auf etwa 400,000 Kronen.
Der Mittet- und Ecktract soll sofort,,zur Ausführung'gelangen,
so daß die Fertigstellung bis zum Beginne des Schuljahres
1901/1902 erfolgen kann, während der Blut des reftH&en
Theiles mit Beginn des Schuljahres 1902/1903 beendet sein
soll. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, die- Detailurojeete
ehestens ausznarbeiteir und vorzulegen.'' r r *- '"'d%
Vereinsnachrichten.
sFeier in der Witwen-Societät des Wiener
m ed icin is ch c n Doc t o rc n-Co lle g iums.s JmSitzungs-
saale der Socielüt fand gestern am 11. d., Abends, Jit einfacher,
aber würdiger Weife die Enthüllung des von Meister Andreas
Groll trefflich ansgcstihrtcn Bildnisses deS verdienten Präses
RrgierungSrnthes Dr. S p i tz m n 11 e r statt. Nach einer An­
spräche des Hofrathcs Professors Dr. v. R e d e r beleuchtete der
Bice-Prüsident Profesior Dr. B c r g nt e i fl e r in begeisterten
Worten die vielfachen Verdienste, die sich der Gefeierte nm die
Societät, insbesondere um das Zustandekommen des Societäts-
hauses, des Van-Swieten-Hvfes in der Rothenthnrmstraße,
erworben, und dankte ihm im Namen der Societäts-Mitglieder
für diese seine Thätigkeit. Nach kurzen DankeSworte» des Gefeierten
schloß die schöne Feier.
sG e o gr a p h is ch e G es ellsch a ft.s Die Monatsver-
sammiungen in der nächsten Saison finden im Festsaale des Oester-
rcichischm Ingenieur- und Architekten-Bereines, I., Eschenbachgassc
Nr. 9. an folgenden Dienstagen um 7 Uhr Abends statt, und zwar:
am 23. d. M., 27. November und 18. December, dann am
22. Januar, 26. Februar, 26. März und 23. April. Das Pro­
gramm für die nächsten Vortragsabende wurde folgendermaßen
festgesetzt: am 23. d. M. Regicrungsrath Heger: „Ueber die
Alterthümer von Benin in West-Afrika"; am 27. November Vor­
trag des Capiläns Bertrand in Genf: „Ueber die Expedition
an den oberen Zambesi", in französischer Sprache; am 18. De­
cember Frau v. Morawetz-Dierkes über ihre Reise nach
Corsica. An sonstigen Vorträgen wurden in Aussicht genommen:
Professor Dr. Kurt H a s s c r t über seine neueste, im Auftrage
der Gesellschaft unternommene Reise nach Montenegro; Med. Dr.
B r e i t e n st c i n, Vade-Arzt in Karlsbad, niederländisch-indischer
Rcgimcntsarzt a. D.: „Ueber Sumatra"; Legationsrath Dr. Arthur
v. Mosthorn: „Ueber die Ereignisse in Peking".
sP e n sionsan st altdentscherJourn »listen und
Schriftsteller.] Mit einem von schönem Erfolge begleiteten
Hcrbstfesie des Dresdener OrtSverbandcs ist die Saison in viel­
versprechender Weise eröffnet worden. Weitere Veranstaltungen sind
in Aussicht genommen in München und Nürnberg. In beiden
Städten werden die Localverbände der Genossenschaft deutscher
Bühnenangehörigcr und der Pensionsanstalt gemeinsam Feste ver­
anstalten. Benefiz- Vorstellungen haben in entgegenkommendster
Weise zugesagt: die Dircction des Hamburger Sladttheaters
(Herren Bachur und Bittong) und des Landcsthcaters in Linz
(Dircction A. Cavar). Der finanzielle Ertrag dieser Veran­
staltungen fließt einem Fonds zu. aus dem die Anstalt Zuschüsse
zu den selbsterworbenen Renten ihrer Mitglieder leistet. Der Zu­
schuß wurde für das Jähr 1901 aust'80 Mark festgesetzt. Außer
diesem Zuschuß. gewährt die Anstalt noch weitere Vortheile. Pro-
spccie der Anstalt werden vom Bureau (München, Max Joseph­
straße l/„) kostenlos versendet.
(Vollst hümliche Uriiversitätscurse.] Morgen
(Samstag), 79, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt:
Dr. Fr. B i d s ch o f, Astronomie: Das Sonnensystem. 1., Christinen-
gasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium. Dr. Ai. H a b e r l a n d>t,
Die Literaturen des Orients. VII., Burggasse Nr 14. Mädchen­
schule. Dr. A. L a m P a Die grundlegenden Gesetze der Natur-
lehre, IX., Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
sAthenäu m.s Das Athenäum eröffnet Samstag den 13. d.
folgende Curje: Im Anatomischen Institut, IX., Währingerstraße 13,
von 3 bis ff,5 Uhr Dr. Lamp a, die grundlegenden Gesetze der
Naturlehre; von ff',4 bis ff,5 Uhr Dr. Kaser. Wirthschafts-
geschichte; von ff,5 vis 6 Uhr Dr. Bid schoß Astronomie; von
6 bis 7 Uhr Dr. Z i i g m o n d y, Trigonometrie und analytische
Geometrie. Im chemischen Laboratorium, IX., Währingerstraße 10,
von ff,5i bis 6 Uhr Dr. F. Wenzel, Chemie.
jU r a n i st.] In der letzten Ausschnßsitzung der Urania
wurden die .Herren Dr. Franz Edler v. Viveiiot und Dr.
Friedrich M ü n z e r als Ausschussmitglieder covptirt. Dem Damen-
Comite der Urania sind in den letzten Tagen bcigeireten: Frau
Dora F o u r n i e r und Frau Gecta b. Vivcnot. Morgen
(Samstag) um 4 Uhr Nachmittags findet im Urania-Theater in
der Woüzeilc die erste Schülernorstellmig dieser Saison statt. Zur
Aufführung gelangen: „Tropenzaubcr" von Dircctor Umlauft,
„Bilder aus der Märchenwelt" und „Lebende Photographien".
.Sonntag nm 9 Uhr Vormittags erfolgt der erste Demonstrations-
Vorirag „Eßbare und giftige Pilze".
sG r c m i u m der W i c n e r K a u fm an n s ch a f t.] Der
Lehrer der französischen und englischen Sprache, Herr Henri
B i g n y, hat sich erboten, seine unentgeltlichen Vorträge für Gre-
mialmitgtieder und deren Angestellte über HandelsverhWnisse aus­
ländischer Plätze wieder aufzunehmen. Diese Vorträge, welche sich
grossen Zuspruches ersreuien, werden Samstag den °13. d. begin­
nen und an jedem Samstag, Abends von' ch/8 bis ffffg Uhr,' im
Sitzungssaale des Gremiums, I., Krugerstraße 3, stattfinden.
sBerein „Reichsdeutscher" iu Wien.] Dieser
Verein eröffnet seine Wintersaison morgen, Samstag, den 13. d.
im Saale des „Loiel.goldenes Kreuz" (VI., Mariähilserstraße 99)
mit einem Famiüen-Abend. Aus dem Programme steht ein Vor­
trag des Herrn Engels juu.; ein Mnsi'kvorirag, Clavier und
Geige, Fräulein Geschwister Kraas; eine Theater-Aufführung':
„(Sine ruhige Partei"; Zaubervorträge des Herrn Professors Boy-
Peterki, Jnxbazar und Tanz.
Nebengeleise beschäftigt. In dem Augenblicke nun, als der Wagen
einen Wechsel zu passiren im Begrisse war, fuhr ein von Süßen­
brunn kommender Lasieilzug in die Station ein. Die Maschine des­
selben streifte den Wagen und warf ihn aus dem Geleise. Wäh­
rend sich Lehner durch einen raschen Seiicnsprung retten konnte,
wurde Mieslik von dem Waggon überfahren und auf der Sielle
actödtet. Der Unglückliche war verheiratet und Vater mehrerer
Kinder.
(Eine n e u e'V o lk s kü ch e.] Dienstag den 9. d. fand
die Einweihung der vom Sechshauser Volksküchen-Bereme neu er­
bauten Volksküche im XV. Bezirk, FrieSgasse, statt. In Vertre­
tung der Protcctorin des Vereines, Erzherzogin Marie Rainer,
war Graf Rosenberg erschienen. Die im Parterre des drei
Stock hohen Neubaues untergebrachte Volksküche —_ unter der
Banleitung des Ober-Ingenieurs Hab ich er durch die Baumeister
Schick Krauß ausgeführt— ist den modernsten Anforde­
rungen entsprechend eingerichtet und bietet Gelegenheit, täglich 1006
Personen zu speisen. Mittwoch den 10. d. erfolgte die Eröffnung
der Volksküche, wozu sich die Ehrendamcn des Vereines mit der
Vorsteherin Fräulein L. Schmidt zahlreich cingefunden haitcn.^
sVerha steter 51 auf mattn.{ Wie berichtet, wurde'
gestern der 47jährige Cnrrcntwaarenhändler Franz Joseph 61 o l d-
st e in, Strozzigasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet, weil er fünf Gc-
schästsleuicn ungefähr 500 51ronen und einem Ciastwirih und einem
Cafetlcr mehrere hundert 5kronen betrügerisch entlockt hat. Gold-
stein, der wegen Bctrngcs schon viermal, darunter auch mit fünf
Jahrcn schweren .Kerkers abgestraft ist, hat, wie mtn festgestellt
wurde, aitch der 43jährigen,' in Meidling wohnhaften Witwe
Anna K., deren Bekanntschaft er im Juni v. I. gemacht hat,
unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, einen Betrag von zehn­
tausend 51roncn und ein Bodcncrcditlos im lltoininalwcrltze von
200 Kronen entlockt.
(Großes Wohlthätigkeit?- Concert.] Morgen
(Samstag) um 8 Uhr Abends findet im großen Musikvereinssäale'
das vom ersten Wiener Ccntral-Comitc zur Winterbckleidimg
und täglichen Ausspeisimg hilfsbedürftiger Schulkinder sämmtlicher
zwanzig Bezirke Wiens (jeder Confession) veranstaltete große Wvhl-
thätigkcits-Concert unter Mitwirkung der bereits bekanntgegebenen
Theater- und Kunstkräste statt. Die noch in geringer Anzahl vor­
handenen Galeriesitze zu 1 fl., so auch Parterre-Entree zu 50 kr.,
sind vor dem Concert im Comite-Bureau, I. Bezirk, Bartenstein-
gaste 10, Hochparterre 40, und an der Abendkasse ab 7 Uhr im
großen Mnsikbereinssaäle erhältlich.
II n t c r n a t i o n a l e tz e n g st e n f ch a u.s Morgen, Samstag
Bormittags wird im Prater auf dem Ausstellungsplatze der
sechsten Scction die neunte internationale Hcngstenschau eröffnet.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 12. Octobcr.
sB u r g t h e a t e r.] Das Lustspiel „Zwei Eisen im Feuer",
das schon auf mehreren Bühnen Oesterreichs und Deutschlands
mit Beifall gegeben worden, ist heute nun auch auf dem Burg­
theater erschienen. Es ist ursprünglich ein Caldera n'sch'es
Stück, das Friedrich Adler frei bearbeitet hat, so frei, daß
sich der spanische Dichter darin oft nicht mehr erkennen würde.
Das Motiv, das der Dichtung zu Grunde liegt, ist ein sehr
glückliches. Ein Mann gibt sich für zwei verschiedene Personen
ans und wirbt um die Hand zweier Damen, einer geistreichen
armen und einer beschränkten, aber reichen: er hat zwei Eisen
im Feuer; zuletzt wird er entlarvt, tröstet sich aber mit dem
Gedanken, daß es außer jenen Beiden noch viel schöne und ver-
L o c a I b e r i ch t.
(Neue Staats- Mittelschulen.] Dienstag den
16. d. M. um 9 Uhr Bormitiags findet die feierliche Schluß-
stcinlcgnng und Eröffnung des neuen Gymnasial-Gebündcs im
XIIl/Bezirkc, Hictzinger Hauptstraße, 'statt.— Am 18. d. findet
die Schlußsteinlegung bcv. im September laufenden Jahres neu
eröffneten, unter der Leitung des Directors R. Trampler
stehenden k. k. Fraiiz-Joscphs-Realschnle, XX., Unterberggasse 1,
statt. Das Gebäude ist eine der schönsten Uuterrichtsanstalten
Oesterreichs und kann es mit mancher Hochschule aufnehmen. Der
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel hat sein Erscheinen
bei der Feier zugesagt.
jS t e r b e f a l l.j Heute Früh um I Uhr ist in der Gum-
pendorferstraße 9ir. 59 (Esterhazybad) der Besitzer des Esterhazy-
vades, Oberlieutenant a. D. und Stationschef i. R., Johann
P r e s l, im 72. Lebensjahre gestorben.
(Tod eines Eisenbahn- Arbeiters.] Heute
nm 2 Uhr Morgens war in der Station Floridsdorf der sttord-
bahn der Idjührtge Verschieber Julius Lehner und der Packer
Georg M i c s l i k mit dem Verschieben eines Waggons auf das
trauenssclige Frauen auf der Welt gebe. »Diesen spanischen Edel­
mann gibt Hw K a i n z mit seiner vMen Spiel- und Rede­
gewandtheit, die geistreiche Dame spielt Fcäntcin Witt mit
Fräulein P r e i §’ artiger Kammerzofe im Gefolge, lebendig,
vielleicht zu lebendig, das Ganze rollt frisch und rasch am^Zu-
schauer vorüber. Das muntere Stück hat unterhatten und manches
sinnreiche und witzige Wort im Pnblicnm eingeschlagen.
sC a rl-T h c a t er.] Es übte heute den Eindruck, als habe
die eigentliche Eröffnung des Carl-Theaters erst an diesem Abende
stattgefunden und die bisherigen Vorstellungen wären nur ein lovor
de ridean gewesen. Ein elegantes Publicum füllte das Haus, das
einen glänzenden Anblick bot. Man erwartete die gewohnten
Theatergcnüsse von anregendem, ein wenig wienerischem Charakter,
und eine freundliche Stimmung herrschte im voraus im Saale.
Der Abend brachte in der That einen vollen und äußerst warmen Erfolg,
den ersten unter der neuen Dircction, die dessen so dringend bedurfte.
Man gab die neue Operette „Die Diva" von Karl Weinberger,
dem accreditirtcn Wiener. Eomponisten, dessen glückliche Begabung
dem Publicum schon so großes Vergnügen bereitet hat. Das Werk,
zu dem Bernhard Buchbinder und I. W a t t k e den Text
geschrieben, erfrente durch eine Fülle von fesselnden, pikanten und
stimmungsvollen Gesangsnummern, amüsirtc durch eine bunte und
heitere Handlung und bot dem Auge schöne, bewegte Bühnenbilder.
Weinberger bekundete in der Musik so viel melodiösen Reiz, Frische
und Heiterkeit, daß dieses Werk zu seinen besten gezählt wer­
den kann; er hat auch als Künstler außerordentliche
Fortschritte gemacht. Sollen wir die überaus lebendige und
mannigsaltige Handlung ganz erzählen? Wir vermöchten
es nicht, und cs wäre auck) kaum nöthig. Das Stück spielt
in einer deutschen Kleinstadt, wo die Franzosen eingefallen sind
und ein Lieutenant seine Eroberungen auch auf die Frauen und
Mädchen ausdehücn will. Dieses 5?riegslcben spielt in das Theater-
leben hinein, da das vom Feinde besetzte Städtchen auch eine
Gruppe wandernder Schauspieler beherbergt. Es geht -viel vor,
so viel, daß allen Verschlingungen der Handlung kaum
zu folgen ist. Die Verfasser haben für heitere Wir­
kungen genügend gesorgt. Den Stammgästen der Wiener
Operette, dem höheren Blödsinn und der Schlüpfrigkeit, haben sie
sichtlich die Thür zuzuhalten gesucht; der erstere ungestüme.Haus­
freund ist aber doch wiederholt, insbesondere dem Sckiluffe zu, ein-
gedrnngen, der letztere zeigte sich bescheidener. Eine originelle Scene
bietet der zweite Act, als der Lieutenant eine Schauspielerin—
die Diva— erstürmen will, und sie Beide aus Unkenntniß des
Inhaltes einen Schlaftrunk zu sich nehmen, der auf. dem Tische
steht, worauf sie mitten in dem Anstürme und Widerstande ein­
schlafen. Ans die amüsanten ersten zwei Acte folgte ein kurzer und
schwächerer dritter Aufzug, in weichem nur ein wirkungsvolles,
von Frau Biedermann fein vorgetragenes Coupict für die geringe
Handlung entschädigt. Die Gesangsnummern riefen wiederholt
stürmischen Applaus hervor, der zn Wiederholungen führte. Es
zündeten insbesondere ein eigenartiges interessantes Quintett im
ersten Acte, ferner das Eingangslied mit Chor im zweiten Acte,
das eine zarte, süße Stimmung athmet, ein zweites Lied mit
Chor voll Fcucr und rhythmischem Reiz, ein Tauzduett, in
welchem sich Temperament u»d Anmuth vereinen, und einige andere
Gesänge mit wienerischer ftöhticher Musik. Es/fehlt auch nicht an
feinen musikalischen Wendungen und Scherzen, die lebhaft wirkten. Die
Diva gab Frau Dirke ns in ihrer temperamentvollen Art und
mit jenem Chic, der ihr sofort einen Rapport mit dem Pnblicimk
sichert; sie besitzt jenes unwiderstehliche Etwas, von dem Librettfften
und Autoren, wenn sie mit einander allein sind, sich anvertrauen,
daß es vielleicht das Wichtigste in jeder Operitte ist. Fräulein DirkenS
ist gegenwärtig die populärste Operettensängerin in Wien; ist
sie doch die Wundcrthätcrin, welche in den letzten Tagen der ver­
gangenen Saison als Gast in das verödete Theater an der Wien
noch einen Strom von Zuschauern lenkte. Frau Biedermann,
so recht der gute Geist eines Theaters, war charmant und sehr
unterhaltend als Apothekerlehrling. Fräulein S o s n a, noch die
Anfängerin verrathe/^ "'»irft»- Wh fpfn- sinlsick, mit ihre»


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 7 ]
,»¥. 1ÄS1__ WM^samstag
pikant geschnittenen Zügen und ihrem belebten Spiele. Herr
Bauer, ein Fischer und schmucker Lieutenant, sang
und spielte trefflich, und waS ihm besonders anzurechnen
ist, ohne Selbstgefälligkeit. Herr Greißnegger. war sehr
komisch in einer Falstaff-Rolle und wußte sogar seine zufällige
Heiserkeit als Verstärkung der Komik hervorzuziehen. In zweiter
Reihe ist Herr Glawatsch zu erwähnen. Um die Regie, machte
sich Director Aman, um die musikalische Leitung Dirigent
Schwarz verdient. Nach dem lauten und herzlichen Beifalle,
der allen Acischlüffen folgte, mußte wiederholt Herr Wein­
berger neben den Darstellern dankend erscheinen.
— Jur Deutschen Volkstheater wird morgen
das B l u m e n t h a l- K a d e l b u r g' sche Lustspiel «Die strengen
Herren" zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.— Für kommenden Donnerstag ist als volksthüniliche
Vorstellung Gustav Freytag's Lustspiel „Die Journalisten"
angesetzt.— Bahr's Lustspiel „Wienerinnen" geht in der
nächsten Woche am Montag, Mittwoch und Samstag in Scene.
— Das Raimund-Theater hat Buchbinder's
Schwank „Die dritte Escadron" wieder in den Spielplau auf­
genommen. Das Stück gelangt Freitag den 19. d. neu einstudirt
mit Herrn H o in m a als Rittmeister Vetessh znr Ausführung.
— Alexander Girardi beginnt sein Gastspiel Samstag den
20. d. als Valentin im „Verschwender" und spielt als zweite
Gastrolle den Grasen in der Gesangsposse „Plausch net Pepi".
— Der Tonküustlcr I. M. R c d e l erinnert in einer Zu­
schrift an uns daran, daß am 14. d? ein Meycrbeer-
I u b i l ä u m gefeiert werden kann. Es sind am 14. Oktober
hundert Jahre verflossen, seitdem Giacomo Meycrbeer als neun­
jähriger Knabe zum erstenmal vor das Publicum trat. Es geschah
dies in Berlin, in einem Palzig'schen Concert, in dem Meycrbeer
Mozart's v-moll-Concert und Variationen von Lancke mit großem
Erfolg zum Vortrag brachte.
— Leoncavallo schreibt uns aus Brissago in der
Schweiz, wo der Comhonist gegenwärtig weilt, daß seine neue
Oper „Zaza", deren Libretto der gleichnamigen Comödie von
Verton und Simon entnommen ist» am 10. oder 12. November
im Thkatre Lyrique in Mailand zur ersten Aufführung gelangt.
Außerdem arbeitet der Meister gegenwärtig an einer großen
; Trauermrssc, die am Jahrestage der Ermordung König Humbert's
in Rom aufgeführt werden soll. Am Anfange des Winters 1901
will Lconcavallo auch eine weitere Oper, „Roland", der Vollendung
ngeführt haben.
— Die Souffleure der Hofopcr, die Herren Heinrich
Fröhlich und Vincenz M a n n e r t, theilen uns mit, daß sie
.der von anderer Seite geplanten Souffleur-Organisation voll­
kommen ferne stehen.— Sollte es also einmal zu einem Gcneral-
strike der Souffleure kommen» so können die Sänger und
Sängerinnen der Hofoper ruhig— „schwimmen".
— Aus Berlin wird geschrieben: Director Otto
N P u m a n tt- H"} f c r hatte gegen das Mitglied des Lcfsing-
Theaters Herrn Ferdinand Bonn Klage beim Schiedsgericht
des Deutschen Bühnenvereines erhoben, weil Bonn sich ge­
weigert hatte, Mildem Moskauer Gastspiel unter den für Ber­
lin festgesetzten Gehaltsbedingungen theilzunehmen. Nur wenn
ihm für die Zeit des Aufenthaltes in Rußland 6000 Atari
monatlich gewährt, würden— so fügte Bonn hinzu— sei er
bödeit, mit nach Moskau zu gehen. Herr Director Otto Neu-
tmann-Hofer reichte hierauf die Klage behufs Feststellung seines
contractlich begründeten Anspruches auf die Theilnahme des
Herrn. Bonn an den Moskauer Gastspielen ein. Das> Schieds­
gericht hat diese Klage zurückgewiesen und die Kosten dem
Kläger auferlegt. Dip Enifcheidungsgründe mitzutheilen, würde
zu weit führen, es sei nur der Schluß erwähnt: „Eine solche
Verpflichtung (im Auslande zu spielen) geht aber weder aus
dem Vertrage» noch aus den begleitenden Umständen hervor,
deßhalb hat der Beklagte mit der Bühne nicht nach einem
anderen! Orte überzusiedeln, sondern nur am Lessiug-Thgater
inBerAndem Kläger gegenüber seine Wichten zu erfüllen...."
— Aus Dresden wird uns berichtet: Unser Hoftheatcr
wird am diesjährigen Geburtstage Heinrich v. Kleist's dem An­
denken an diesen Dichter dadurch gerecht werden, daß eS am
18. October das von Wilhelm v. P o l e n z verfaßte fünfactiae
Drama „Heinrich v. Kleist" zur Aufführung bringt. Das Stück
behandelt die letzten vier Wochen aus dem Leben des unglücklichen
Dichters. Die Rolle des Titelhelden liegt in den Händen Herrn
Wieck k's. Kleist's Freundin Henriette Vogel wird von Frau
S a l b a ch dargestellt.
— Aus Frankfurt am Main schreibt man unS vom 6. d.:
Herr Intendant Emil Claar. cher am 1. November von der
Leitung der Oper zurücktritt, ist gestern mit einer Ncu-Jnscenirnng
des Weber'schen „Freischütz" hervorgetreten, die wie eine Reno-
virung des schon stark nachdunkelnden Werkes gewirkt hat. Unser
Wiener Hoftheatermalcr H. B n r g h a r t hat dabei hilfreiche Hand
geleistet." Bon ihm stammen (nach Zeichnungen des Herrn Claar)
die neuen Decorationen, die uns bald in ein Interieur von Fiola
oder Uhde, bald in eine wahrhaft Böcklin'sche Gegend blicken lassen.
Das Förstcrhaus ist wie aus der jüngsten Kunstausstellung ge­
nommen; die Wolssschlucht mit ihrem glänzend gemachten Wasser­
fall und der flügelschlagenden grünäugigen Eule ist geradezu
prädestinirt, daß da hinein das „Scheusal" gestürzt werde. Die
Maschinerie leistete ihr Bestes an Präcision, und der stürmische
Hervorruf des Maschinenmeisters war durchaus berechtigt. Aber
auch— last not least— Solisten, Chor und Orchester unter
Leitung des trefflichen Dr. Rottcnberg boten MustergiltigeS, eines
allerersten Kunstinstitutes Würdiges. Es lag Glanz über der
Vorstellung. Wie jung aber ein so altehrwürdiges Werk werden
kaun, wenn von verständiger Hand der Staub aus den Fugen
und Winkeln gewischt wird, das erkennt man selbst mit Staunen
an dem nachhaltigen Eindruck, den man aus einer gelungenen,
den Zeitanfordcrnngen angepaßten Ausführung mit nach Hause
nimmt.
Frau Elisabeth Hruby trat jüngst ihr Engagement am
neuen „Deutschen Schauspielhause" in Hamburg mit großem
Erfolge an. Sie spielte in Möller's „Todrentanz" und Äugicr's
„Haus FSurchambault". Ihre Leistungen wurden von der Ham­
burger Kritik in ehrenvollster Weise gewürdigt.
— Man schreibt uns aus Zürich: Im hiesigen Stadt-
theater dcbütirte eine junge Wienerin, Fräulein M a n d o l f o,
als Marie im „Waffenschmied" mit großem Erfolge. Die
Künstlerin, eine Schülerin der Wiener Gesangsmeisterm Anna
Dubois-Dollinger, zeigte in ihrer hübschen Leistung
prächtige Stimmmittel und gute Schulung.
— Aus Rotterdam wird uns gemeldet: S u d e r-
mann wohnte der heutigen Vorstellung von „Johannisfeuer"
im hiesigen Theater bei. Der Dichter und seine Interpretin Agnes
S o r m a waren Gegenstand herzlicher Ovationen.
— Director Ra uzen Hofer hat für das Fants ch-
Theater die Soubrette Fräulein Rositta Goldeck, den Bon­
vivant Erasmus Czagell, den Helden und Liebhaber Karl B e r l a,
den jugendlichen Gesangskomiker Feriy S k u h r a und die Salon­
damen Lola Königsmark, Emma Castelvietro, Blitzt
W o l l s ch a k, Hermine S f* n f f e r, Marianne Wachtel u»b
Olga Burg erigagirt.
TS^ne FVelfc Fresse,
i3rOötoEfiE iyoü
.Seite 7
— Aus dem im IoffePhstädter Theater aufgeführten
Vaudeville „Der schönste Zeitvertreib", Musik von Rudolph Raimann,
erschienen im Verlage der Musikalienhandlung Ludwig Döblinger
(Bernhard Herzmansky), Wien, das von Fran Pohl-Meijer
gesungene Fungfernlied und die beiden durch Paula W o r m zu
Gehör gebrachten Lieder „Seh' ich so aus?" und „Mein Tagebuch".
— Der Schauspieler Siro Z e r b i, der ab Mai k. I. in
Newyork cngagirt ist, unternimmt eine Gastspielreise nach Sieben­
bürgen, die ihn zunächst nach Hermannstadt und Kronstadt führt.
— Der Kaiser hat eine Composttion, „Huldigungsmarsch",
cvmpomrt von Herrn Emil Weeber, angenommen und demCvm-
ponisten seinen Dank aussprechen lasten.
— Mau schreibt uns ans Bielitz: Die hiesige Theatersaison
wurde von Director F. Arlt unter den günstigsten Ausvicien
eröffnet. Im Schau- und Lastsviele sind es die Damen C. W o l f,
Fr. S ch m i e d t, P e t r o w i t s und die Herren V a r n d a l,
H. Richter, H e r d p, S p r i n z, R o ch c e; in der Oper Fräulein
H o r w a r t. Werther, Schwarz und die Herren R. Burger,
Swoboda, Schreiner und Weiß, welche die Sympathien
unseres theaterlustigen Publicums gewonnen haben. Ebenso werd die
große Umsicht des Dirigenten Kapellmeisters Sommer voll ge­
würdigt.
— „Die Seit." (Herausgeber Professor Dr. I. Stn g e r,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mn ther.) Nr. 315
bringt folgende Artikel: Die politische Stellung der Königin von
England. Von Wilhelm F. Brand.— Das Proportional-Wahl-
system. Von Dr. Julius L a n d in a n n.— Die ungarische Eisen­
bahn-Po: itik im Occupations-Gebiete. Von Ingenieur Anton C; e P c l k a.
— Die Mythologie des Buddhismus in Tibet und der Mongolei.
Von Emil Schla gi nt w ei t.— Das Telegraphon. Von Wilhelm
B e r d r o w.— Madrid. Von Richard M u t h e r.— Kunst­
akademien. Gutachten von Karl Moll, Walther Leiste ko w,
Pxofcstor Ludwig D e t t m a» n und Tb. Th. Hei n e.— Die
Geschichte der jungen Renate Fuchs. Von Alfred Gold. Die
Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Das Judengrab.
Von Ricarda Huch.— Vierteljährlich 6 K.. bei der Post, allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien, IX,'3, Günther-
gasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenuinmern gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E. V.Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 42. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Jniialt auf: E. W. Die Wahlbewegung. —-
I g n o t u s. Zuckerpräinien.— Leo Tolstoi. Die Bedeutung des
Lebens.— Heinrich Dri e s m'a n s. Dänen und Jäten.— Prosestor
A. M Ung?r. Die graphischen Künste.— Oskar Levertin.
Paul Bourget's neuestes Buch.— L. S ch ö n h o f f. Berliner
Theater:— Guy Valvor. Ter blaue Vogel.— Juhani A h o.
Seines Glückes Schmied.— Theater und Literatur.— Finanzielle
Glossen.— Betrachtungen eines Gymnasial-Lehrers. Brief an den
Herausgeber.— A u g u st i n. Ei» Hundedenkmal.— Man abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der
Administration. Probenummern gratis und sranco.
Ä.U5 dem Gerichtssaale.
Wien» 12. October. (Bon der Flucht nach
Amerika z u r ü ck g e k c h r t.) Ein Vertreter. aus­
wärtiger Gcschäftsfirmcn, Isidor Steiner, hatte seine
Beziehungen zu einer französischen Firma benützt, um
große Waareiwerkäufe aus eigene Rechnung zu machen und sich
dann mit dem Erlöse, den er seinen Gläubigern entzog, nach
Amerika begeben. Er konnte aber jenseits des, Oceans keinen
dauernden Erwerb finden und zog es vor, nach Europa zurück-«'
zukommen, nicht zurückgeschreckt durch die Gewißheit, daß er hier
dein Arni der Justiz, verfallen sei. Heute befand er sich vor dein
Schwurgerichte, unter der Aul läge des Betruges und der Ver­
untreuung. Der Thatbestand, der chm zur Last gelegt wurde, war
solgender':
Ste uer, der sich im Jahre- 1889 als Schuhwaarcn- Com-
missionär in Wien etablirt hatte, mußte vor zwei Jahren dieses
Geschäft aufgeben und wurde mm Agent und Vertreter ver­
schiedener auswärtiger Firmen, wobei er auch eigene Geschäfte
machte..
Er konnte jedoch seinen Verbindlichkeiten nicht nachkommen,
Mid fein Schuldenstand erreichte 1898 eine Höhe von mindestens
20,000 K. Seine Lage wurde, bald, wie er selbst an seinen Ver­
treter imd Jugendbekannten Dr. Adolph Mandl schrieb, eine der­
art desolate, daß ihm nur bevorstand, eingesperrt zu werden oder
sich eine Kugel in den Kopf zu jagen.
Steiner verstand' es jedoch,' diesen Eveninalitäte» auszu­
weichen und sich durch eine Flucht nach Amerika ans feiner be-
drängien Lage zit befreien. Die Mittel dazu verschaffte er sich
durch einen planmäßig angelegten und durchgeführten Betrog, in­
dem er bei der von ihm vertretenen Firma Lamvrette& Del-
venue in Bervicrs, für die er nicht ein Geschäft wirklich cffectnlrt
und deren Waarcnmustcr eu nicht einmal von der Bahn abgeholt
hatte, Waaren im Werthe von 13,605 Francs angeblich für Com-
niittenten, in Wahrheit aber auf eigene Rechnung bestellte. Er
schrieb der Firma wiederholt und dringend, daß zahlreiche Wiener
Schneider bei ihm Bestellungen auf Kammgarne gemacht hätten,
und als er die Waare erhielt, verschleuderte ec sie sofort um den
Spottpreis von 3729 fl. an den Partiewaarenhäudler Ludwig
Goldschmidt, worauf er nach Amerika flüchtete. Er behaupte! nun,
daß er ursprünglich die Absicht gehabt habe, nicht nach Amerika,
sondern zu der beschädigten Firma nach Bcrviers zu reisen, daß
ihm aber in Ma'nz- bei einem Eisenbahnunfalle 7060 Francs,
welche von dem Erlöse der Waare herrührten, gestohlen worden
seien, danit erst habe er den Enlschlith gefaßt, sich nach Amerika
zu begeben. Es ist jedrch nicht anzunehmen,, daß er sich bemüht
habe, 'den für die Waare erzielten Schleuderpreis an die Firma
abzuführen, und geht auch aus seinem Briese an Dr. Mandl her­
vor, daß er sich wegen feiner desolaten Situation auf die Flucht
begeben und sich, die.Mittel dazu durch den an der Firma ver­
übten Betrug verschafft hat. Der Veruntreuung ist Steiner deß­
halb beschuldigt, weil er einen für die Firma I. Wahlen in Köln
eincassirten Betrag von 472 K. nicht abgeführt hat. Das Crlda-
vcrgehen ergibt sich aus seiner Uebcrschuldung und Zahlungs­
unfähigkeit.
' Der Angeklagte erklärt sich auch ijeute für nichischnldig. Der
Vorsitzende, Vice-Präsidcnt Dr. Feig l, constatirt unter Andern»
daß der Angeklagte einer Firma Steiner& Comp. 1150 fl.
schuldig sei, aus welche er bisher zwei Raten von je— 5 fl. ge­
zahlt habe. Der Beschuldigte gibt an, daß er mit der
'spanischen Firma Klappes& Comp, ein Abkommen getroffen
hatte, wonach er 300 Gros; Jubilämns-Ansichtskarien ans eigene
Rechnung zum Verkaufe in der Judiläums-AnSstellnng übernom­
men habe. Die Ausstellung sei vorzeitig geschloffen worden und
hiedurch habe er einen empfindlichen Verlust erlitten, der mit zu
seinem Ruin beigetragen habe. Die Jury sprach Isidor Steiner
nach durchgeführter Verhandlung einstimmig schuldig, woraus
dieser zu drei Jahren schwere» Kerkers verurtheilt wurde.
Wien» 12. October. (Die beleidigten Wahlcom-
m i ff tone n.) Die Verhandlung gegen die der Ehrenbcleidigung
angeklagten Mitglieder des liberalen WahlcomiteS endete, wie bereits
berichtet, mit der Verurtbeilung des nachträglich angeklagten Ge-
meinderathes Dr. Alfred Mittler zu einer Geldstrafe von zwei­
hundert Krone», während die übrigen neun Angeklagten frei-
gesprochen wurden. Aus dem Verlause der Verhandlung ist noch
Folgendes zu berichten: Der Antrag des Dr. E ck s! e i n auf Ver­
lesung des magistratischen Berichtes, betreffend die Erhebungen über
den eingebrachten Wahlprotest, wurde vom Richter zurückgewiesen
und das Beweisversahren nach dem Verhöre des MagistratSrathes
P o s s e l t geschlossen.
Der staatsanwaltschastliche Functiouär Dr. Rochowanski
beantragte die Bestrafung sämmtlicher Angeklagten wegen Beleidigung
der als Behörde zu qualificireuden Wahlconimiffionen.— Dr.
Porz xr hob hervor, daß ein Wahrheitsbeweis von den Angeklagten
niicht angeboten wurde, daß ein solcher überdies nie hatte erbracht
werden können, weil die mit peinlichster Genauigkeit gepflogenen Er->>
Hebungen des Wiener Magistrates die vollkommene Loyalität der
.betreffenden Wahlvorgänge ergeben haben. Eine Verzeihung sei den
Angeklagten, von den Beleidigten nicht gewährt worden, da Magistrats­
rath Posselt seitens der Kläger kein Mandat hatte, den Ange­
klagten einen Ausgleich anzubieten, und well er dies auch nicht
gethan habe.
Der Vertheidiger Dr. E ck st c i ir betonte, daß nur eine außer­
gewöhnliche Empfindlichkeit die Mitglieder der Wahlcommissionen
veranlaßt habe, gleich nach dem Staatsanwalt zu rufen. Daß Miß­
bräuche bei den fraglichen Wahlen vorgekommen seien, werde vom
Magistrat selbst zugegeben; bei den Wahlen haben unzweifel­
haft Todte und damals von Wien Abwesende gestimmt. Dr.
Eckstein bestritt entschieden den behördlichen Charakter der Wahl-
commissionen, die keine dauernde Amtsgewalt besitzen, die
nichts Anderes sind als Hilssorgane des Bürgernieisters. So weit
kann die Macht des Bürgermeisters, erklärte der Vertheidiger, nicht
-reichen, daß er auf einen Wink Behörden schaffen und verschwinden
lassen kann. An dem Tage, da die heutige'Anklage erhoben wurde,
haben die Wahlcommissionen überhaupt nicht mehr cxistirt. Der
Vertheidiger suchte nachzuweisen,. daß objectiv der incriminirte Inhalt
deS Protestes keine Beleidigung enthalte, und daß subjectiv die An­
geklagten mit Rücksicht auf ihren Antheil an dem Proteste nicht
strafrechtlich haftbar seien. Endlich verwies der Vertheidiger auf den
vom Magistratsrath Posselt mit den Angeklagten geschloffenen Ver­
gleich. Dr. Mittler bemerkte, er könne die heutige Haltung des
Magistratsrathes Posselt nicht begreifen; dieser habe den Widerruf
der Protestler nur verlangt, weil diese nach seinem Worte glaubten,
vor einer strafgerichtlichen Verfolgung befreit zu sein.
Der Protest als solcher, erklärte Dr. Mittler, könne mit Rück­
sicht auf die. amtlich couitatirten Mißbräuche bei der Wahl nicht
angesochien werden; die Wahilegitimatiouen der Todten und Ab­
wesenden kanie.n zurück, der im guten Glauben verfaßte Wahlprotest
sei nur der Ausdruck des notorisch verletzten Rechtes gewesen und
habe den Zweck gehabt, große Unregelmäßigkeiten zur Kenntniß der
competentcn Behörden zu bringen. .— Der Richter fällte hierauf
das eingangs erwähnte Urtheil. In deyen Begründung, erklärte
Landesgerichtsrath v. Heidt, daß die WahlcomMissionen
a l s B e h ö r d e a ii f z li s a s s e n seien und daß in dem incrimi-
nirten Theile des Protestes den heutigen Klägern indirect ein Ein­
verständnis; mit den Wahlfälschern impukirt werde. In subjektiver
Richtung war Dr. Mittler als der Verfasser des Protestes verant-
wortlich, während die anderen Angeklagten, die den Protest vor
dessen Ucberreichung nicht gelesen zu haben erkläiten, wegen Mangels
des suvjectiveu Verschuldens freigesprochen werden mußten. Bei'der
Strafbemessung rücksichtiich des Dr. Mittler nahm der Richter als
mildernd an. daß der Protest in der Hitze des Wahlkampfes verfaßt
und überreicht wurde. Dr. Mittler hielt sich, was die Ergreifung
von Rechtsmitteln anlangt, die Bedenkzeit vor.
— iE i n vcrurtheilter Schauspieler.) Der ehe:
malige Schauspieler des Raimnud-Theaters Max B r a n d e i s war
heute in geheimer Verhandlung des Verbrechens des §. 128 an-
angeklagt. AIS Belastungszeugen waren mehrere kleine Mädchen
erschienen. Der Angeklagte leugnete seine Schuld 'und bezeichnet sich
als Opfer eines Couiplots. Während der Gerichtshok sich zur
Urtheilsverkündigung zurückgezogen hatte, perorirte er lebhaft,
indem er laut seine Unschuld betheuerte und versicherte, daß er seit
zivei bis drei Jahren verfolgt werde. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn zu fücks Monaten schweren Kerkers. Brandeis geberdete sich
in so erregter Weise, daß der Saaidiener sich während der Publi-
cafton des Urtheiles und der Gründe in seine Nähe stellte, um
eine Ausschreitung zu vermeiden.
-—(Beleidigung aus der Straße und vor Ge­
richt) Der Ingenieur Giusepre Bradicich, welcher früher bei
Herrn Lucian Brunner angestellt war und später dessen Geschäft
verlassen batte, traf eines Tages auf der Straße einen Bekannten,
welcher mit Herrn Brunner in Verkehr stand. Er fragte denselben,
ob er aus dem Bureau Brunner's kymine, wobei er ein auf Letzteren
gemünztes Schniähwort aussprach. Herr Brunner, der hievon er­
fuhr, klagte Herrn Bradicich wegen Ekrenbcleidigung- Bei der Ver­
handlung, welche hierüber por dem Bezirksgerichte stattfand, richtete
Herr Brunner an einen Zeugen die Frage: „Sagen Sie. wie ist cs
denn gekommen, daß ich biejeS Individuum in meinen Dienst ge­
nommen habe?" Der Vertreter des Herrn Bradicich land darin, daß
sein Client als „Individuum" bezeichnet wurde, eine Ehrcnbeleidigung,
erhob deßhalb die Klage und begehrte, daß über dieselbe straf­
ordnungsgeinäß entschieden werde. Der Richter gab diesem Antrage
statt, fand in dem Ausdrucke „Individuum" auch wirklich eine Be­
leidigung nach K. 491 St. G. und verurtheilte Herrn Brunner zn
einer lileldstrase von dreißig Kronen, wobei als erschwerend an-
genoinmen wurde, das; die Aeußerung im Gerichtssaaie gefallen sei.
Ueber Herrn Bradicich wurde dieselbe Strafe verhängt.
Heute fand hierüber vor einem Appellsenat unter Vorsitz des
Laudesgerichtsratbes Dr. K l i s s e n b a u e r die Berufungsverhand-
lung statt. Beide Verurtheilte» hatten die Berufung nach verschiedenen
Richtungen erhoben. Herr Brunner machte geltend, daß der Ausdruck
„Individuum" nur Mensch oder Person bedeute, also keine Beleidi­
gung bilde. E>ne Höflichkeit sei mit diesem Ausdrucke allerdings nicht
beabsichtigt, allein zur Höflichkeit könne Niemand gezwungen werden.
Herr Bradicich sei seinerzeit in der allergrößten Noth zu ihm ge,
kommen, und er habe ihn.aus Menschlichkeit aus seiner Nothlage
gerissen. Als Herr Brunner die dama'ige Lage des Herrn Bradicich
drastisch charakterisiren wollte, wurde ihm das Wort entzogen. Der
Vertheidiger des Herrn Bradicich, Dr. Pupovac, vlaidirte.sür
Ausrechthaltung des erstrichterlichen Urtheils und hob hervor, daß
sein Client, bevor er zu Herrn Brunner gekommen sei, sich Orden
und andere Auszeichnungen erworben habe, so daß der gegen ihn
gerichtete incriminirte Ausdruck eine ungerechtfertigte Herabsetzung
bedeute. Der Vertheidiger Brunner's, Regiernngsrath Dr. Sieger,
führte aus, daß der Ausdruck „Individuum" einerseits keine Ehren-
beleidigung Hüde, andererseits aber, wenn dies der Fall wäre, durch
die Haltung des Ingenieurs gerechtfertigt wäre. Der Gerichtshof
wies beide Berufungen in Betreff der Schuld zurück,
erhöhte aber die Strafe des Ingenieurs Bradicich auf füuszig
Kronen.
Tübingen» 11. October. sOrig.-Ver.j (Zweimal zum
Tode verurtheilt.) Der 24jährige ledige Dienstknecht K. A.
Steinacher aus Herbertiugen wurde vom hiesigen Schwurgerichte
w e g e n z >v e i s a ch e n M o r d e s zweimal z u m T o d e v e r-
ürtheilt. Steiuacher hat am 31. Juli zwei Kinder im Alter von
sieben und neun Jahren nach vorausgegangenen unsittlichen Angriffen
im Walde ermordet.
sT e l e g r.s Budapest» 12. October. (Freisprechung
von der Anklage des W n ch c r s.) Nach dreitägiger
.Verhandlung sprach heute der Strafsenat der königlichen
Curie in der Strafangelegcnhcit des TemeSvarer Ge-
trcidehändlcrs Karl L ö w y und dessen fünf Agenten daS Urtheil.
Die königliche Curie schloß sich der Ansicht der TcmeSvarer könig­
lichen Tafel, daß die zur Anzeige gebrachten 334 Fälle von Ge«
trcidcvorverkänfen. nicht den Thatbestand des
Wuchers bilden, an und sprach die Angeklagten frei.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Mailand, 12. October.
(Gutheißung des K ö n i g s m o r d e s.) Die Strafkammer
in C a t a n z a r o (Unter-Italien) verurtheilte gestern den auar-
chistischen Advocaten M e s s i n a wegen Verherrlichung des Königs«
mordes zu zehn Monaten Gefängniß und zn 880 Lire Geldbuße.
Messina hatte im Kreise einiger Collegen seiner Genugthuung über
den Tod Humbert's Ausdruck gegeben, worauf ihn der .ebenfalls
anwesende Staatsanwalt sofort verhafren ließ.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berliu, 12. October.
(Ein e K l a ge gegen den.H erzo g der A br u z; eu.) Ans
Christiani a wird der „VossischenZeitung" berichtet: Eine gegen
den Herzag der Abruzzen von der Norwich Union lifo assuranco
Society angestrengte Klage fand vor dem hiesigen Stadtgerichte ihre
Erledigung und endete mit der Freisprechung des Her-


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 8 ]
•^ ,--• .■:"« Y-V^™rWr- •■;«■-.•v- --■■ ,'-
Sftita 8
"Wlen^samstag eue^ reie ^-resse
- UM"." I
zogs. Anlaß zu diesem Proceß hatte der Umstand gegeben,
daß der Herzog big norwegischen Mtglieder der Besatzung der
„Stella Polare" bei der genannten Gesellschaft versichern wollte,
aber schließlich davon Abstand nahm, da er mit den Bedin­
gungen der Gesellschaft nicht zufrieden war. In Folge des
Rücktrittes des Herzogs von den Versicherungen lieh die ^Ge­
sellschaft unmittelbar vor der Abreise der Expedition von Chri­
stiane die „Stella Polare" mit Beschlag bckgen, wodurch sich
der Herzog schleunigst genöthigt sah, Sicherheit zu stellen, um
die Reise antreten zu können. Das Gericht wies jedoch nun
den Anspruch der Gesellschaft auf Bezahlung der Prämien im
Betrage von etwa 12,000 Mark' ab und verurtheilte die Ge­
sellschaft nicht nur in die Kosten von 400 Mark, sondern' auch
zur Rezahlung einer Buße für den erlittenen Spott und
Schaden, der durch die Beschlagnahme de« Schiffes cnt-
standerr ist. Die Festsetzung der Buße erfolgt auf Grund meines
Gutachtens.'
Telegramme des Correspondenz-Duream
Kopenhagen, 12. October. Bei der heute im Folkething
durchgeführten ersten Berathung der Budgetvorlage äußerte
der Minister-Präsident hinsichtlich der Wünsche, das
Programm der neuen Regierung kennen zu lernen, er könne nur
sagen, daß die Regierung eine friedliche und sachliche Verhandlung
uut dem Reichstage als ihre Aufgabe betrachte und nicht beab­
sichtige, auf ihr Recht, sich an der Gesetzgebung zu betheiligen, zu
verzichten. Die Steuer-Reform bedürfe einer schnellen
Lösung. Die Steuer-Reform-Entwürfe der Regierung würden
sobald als möglich eingebracht werden. Auf eine Anfrage, betreffend
die Verhandlungen wegen des V e r k a u f e s der dänisch-west­
indischen Inseln an Amerika, erklärt der Minister-
Präsident, Alle feien darüber einig, daß die bisherigen Zustände
in West-Indien unhaltbar feien und daß Veränderungen
vorgenommen werden müßten. Er hoffe, anderswo
Gelegenheit zu finden, über die letzten in dieser Hinsicht gemachten
Versuche dir nöthigen Erklärungen abzugeben.
Kopenhagen, 12. October. Der König von Griechen­
land ist heute Abends von hier abgereist.
Bukarest, 12. October. Die Kammer verhandelte die
Vorlage, betreffend die Session der Einnahmen des
Cigaretten Papier -Monopols an die Disco nt o-
Gesellschaft gegen einen Vorschuß von 15 Millionen Francs.
Minister-Präsident C a r p gab ein Bild der finanziellen Lage
und führte die Entwürfe an, auf Grund deren er das Deficit
von 43 Millionen decken zu können rechne. Außer den bereits
nutcrbreiteien Entwürfen liegen Vorschläge, betreffend die Cessio»
der Petroleum gebiete, was 10 Millionen Francs
ergeben dürfte, der Handelsflotte, was 6 Millionen ergeben
dürfte, und des Antheiles des Staates an. dem Kapital der
Nationalbank vor. In Zukunft werde man sich bemühen müssen,
eine Einschränkung a l l e r A u s g a b c n zu erzielen. Da
die gegenwärtigen wirklichen Einnahmen 220 Millionen nicht
überschreiten dürften, müssen Ersparungen gemacht und neue
Einnahmsquellen geschaffen werden. Sd könnte ein D o r f-
s ch än k e n- M o n o p o l es gestatten, daß die Kosten
des öffentlichen Unterrichtes und des
Cultus den Gemeinden überlassen werden,
was den Staatshaushalt entlasten würde. Der Ministcr--
Präsident kündigte schließlich einen Gesetzentwurf an,
welcher die a d m in i st r a t iv e E i»t h e i lu n g u n d O r«
ganisation abändert, was gleichfalls große Ersparungen
mit sich bringen werde. Der gewesene liberale Finanzminister
P a l l a d i erklärte, die Regierung werde für die Verwirklichung
der Ersparungen volle Unterstützung seitens der Opposition finden.
Der Finanzminister im letzten konservativen Cabinet I o n e s c»
erklärte sich mit den Ausführungen des Minister-Präsidenten ein­
verstanden. Der Entwurf wurde hierauf mit 61 gegen 17
Stimmen zur Grundlage der Special-Debatte angenommen. Die
cndgiltige Abstimmung findet morgen statt.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Berlin, 12. October. Ueber die Rede des Kaisers
Wilhelm aus der S a a l b u r g, worin das Wort: „Oivis
Bomanus sum“ erwähnt wird, dem heute das Wort: „Ich
bin ein deutscher Bürger" gleichkommen soll, schreibt die
„N a t i o n a l -Ze it u n g":
Hoffentlich wird man sich wegen dieser Worte nicht wieder
im Auslande unnöthigerweise erregen. In unserer Zeit unter­
scheiden sich— und voraussichtlich wird es sich in aller abseh­
baren Zukunft ebenso verhalten— die großen Reiche, die man
als „Weltreiche" bezeichnen mag, von dem römischen Weltreiche
dadurch, daß dieses allein in der Welt war, daß es, so lange seine
Macht währte, die damals bekannte Welt beherrschte. In unserer
Zeit muß eine Anzahl großer Reiche sich mit einander
vertragen, und so wird cs wpl für eine lange Zukunft
bleiben, aber jedes derselben beansprucht mit Recht, seinen Bürgern
die Geltung in der Welt zu sichern, deren zur Zeit des römischen
Reiches nur der Oivis Romauus sich rühmen konnte. Vor eurem
halben Jahrhundert schon hat Lord Palmerston als englischer
Minister dieses Wort auf jeden Engländer angewendet; seit der
Begründung des deutschen Reiches ist eS selbstverständlich, daß in
demselben Sinne gesagt werden kann: „Ich bin ein "deutscher
Bürger." Die classische Reminiscenz braucht keine neuen Ansprüche
zu erheben.
Berlin, 12. October. Nachdem vor einigen Tagen
ein osficiöses Blatt behauptet halte, die Nichtberufung
des Reichstages sei. im Einverständnisse
mst den Führern der Majoritäts-Parteien,
mit denen Verhandlungen gepflogen worden seien, erfolgt,
lassen die betreffenden Parteien jetzt in ihren Partei-Organen
d e m e n t i r e u, daß solche Verhandlungen statt­
gefunden haben. Den Dementis von Seite des Centrums
und der National-Liberalen folgt heute ein solches von Seite
der conservaliven Partei.
Berlin, 12. October. Es verlautet, daß die neue
Canal-Dorla ge fertiggestellt ist, nachdem in
den letzten Monaten vielfache Berathungen zwischen den von
den Ministern der Finanzen, des Handels, der öffentlichen
Arbeiten und der Landwirthschaft abgeordneten Commissären
und mehrfache Berathungen mit den Interessenten der für
den Osten geplanten Verbesserungen der Wasserstraßen statt­
gefunden haben. Die neue Canal-Vorlage dürfte dem
Kaiser alsbald nach seiner Rückkehr aus den Rheinlanden
unterbreitet werden und bei dem regen Interesse, welches
der Monarch fortgesetzt der Sache entgegenbringt, darf an­
genommen werden, daß die Cr m ä ch ti g u n g z ur Ein-
b r i ii g u n g der neuen Canal-Vorlage nicht lange auf
sich warten lassen wird.
Berlin, 12. October. Die „Post" meldet: Wenn
in einzelnen Blättern die Einberufung einer... Anti»
A mar ch i ste u- C o u fere n^. bereits als bevorstehend an­
gekündigt wird, so dürfte diese-Meldung verfrüht sein, da
zunächst die nothwendigen Vorbesprechungen betreffs der
Stadt, in welcher die Conferenz, tagen soll, sowie bezüglich
des ihr zu untcrbretrcndcn.ProffcammeS vorhergehen '.Nüssen.
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
(Te!egrürnN vn „V!euen Freien Vrrsse".)
Berlin, 12. October. Die Erkrankung der Kaiserin
Friedrich ist offenbar auf ein seit Langem bestehendes
Nierenleiden zurückzuführen, welches der hohen Frau
schon viele schmerzhafte Stunden bereitet hat. Nach einer
andern Version soll ein Krebsleiden vorliegen. Professor
R e n v e r s aus Berlin ist nach Schloß Friedrichshof
berufen worden. Er wurde bereits-früher wiederholt von der
Kaiserin consultirt, und hat auch dem Kaiser Wilhelm
damals ausführlichen Bericht erstattet. Nach in Berlin ein­
getroffenen Nachrichten kehrt Profesior Renvers morgen
zurück. Hieraus darf wol der Schluß gezogen werden, daß
das Befinden der Kaiserin Friedrich sich gebessert hat.
Das Kaiserpaar bleibt bis Montag in Cronberg.
(Telegramm des Coriespoildeirz-Bureau.)/
Cronberg, 12. October. Aus bestinformirier Quelle
verlautet, daß Hofmarschall Freiherr v. Reischach über
das Befinden der Kaiserin Friedrich Folgendes mit­
getheilt habe: Kaiserin Friedrich, welche seit längerer
Zeit leidend ist, hat im Verlaufe der letzten Tage eine
acute Erkrankung überstanden, deren Folgen
nach Ansicht der Aerzte in kurzer Zeit wieder be­
hoben sein werden.
Die Reise des Schah von Persien.
(Telegramm dcS Correspondcnz.Bureau.)
Budapest, 12. October. Der Schah von Persien ist
heute um 11 Uhr Vormittags abgereist, nur sich über Rußland
nach seiner Heimat zurückzubegeben. Minister-Präsident Koloman
v. S z c l l und Minister a latero Graf Szechenyi hatten
sich im Hotel eingesunden, um sich vom Schah zu verabschieden.
Auf der Fahrt zum Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der
Schah von einer großen Menschenmenge lebhaft acclamirt. Der
Schah äußerte sich im Bahnhof- Profesior V a m b e r y gegen­
über überaus befriedigt über den ihm in Budapest zu Theil ge­
wordenen Empfang und fügte hinzu, er werde über seine Reffe
ein Buch schreiben, mit dessen Uebersetzung in das Ungarische,
Französische und Deutsche er Profesior Vambery betrauen werde.
Hierauf setzte sich der Zug unter brausenden Eljen-Nufr» der
Anwesenden in Bewegung.
Bour internationalen Schiedsgerichtshofe.
(Telezramm Seä CorrszxonScnz-Bureau.)
Haag, 12. October. Wie verlautet, feien Sitze für
den internationalen S ch i e d s g e r i ch t s h o f
folgenden Persönlichkeiten angeboten worden: Dem Staats«
rath Ässer, dem Präsidenten des Oberste» Gerichtshofes
C o n i n e k- L i e f st i n g, dem Gouverneur der Provinz
Limburg Jonkkeer R u y s van B e e r e n b r o u ck und dem
Milgliede der zweiten Kammer Sayornin L o h m a n n.
Die englischen Parlamentswahlen.
tTelegkllmijl der .Kene» freien Sktfle'.)
London, 12. October. Tie heute Abends ver­
öffentlichten Schluß'ergebnissc der gestrigen Wahlen ver­
zeichnen vier weitere Siege der Ministeriellen. Der wich­
tigste Wahlsieg erfolgte in W a l t h a m stow (Essers
welchen Sitz die Tories mit bedeutender Majorität zurück­
eroberten. Der bisherige liberale Arbeitervertreter Woods
unterlag dem torystischen Bewerber M o r g a n. Die
Liberalen gewannen gestern drei Sitze, nämlich W a r-
w i ck, S t r o u d und Cambo.r n c. In letzterem
Wahlkreise drang der Liberale C a i n e gegen den bis­
herigen »monistischen Vertreter Strauß mit einer
Mehrheit von 108 Stimmen durch: Von den 670 Mit­
gliedern des Unterhauses sind bislang 627 gewählt,
darun'ter >383 Ministerielle, 166 Liberale und
78 irische N a t i o n a l i st e n.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 12. October. Dos Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 11. l. M.: Die für den auswärtigen
Aulcihedienst bestimmte chinesische Z o l l b a n k soll
300,000 Taöls an den k a i s e r l i ch e n H o f i n S i a n g f u
abgeführt haben und soll beabsichtigen, noch weitere Sen­
dungen folgen zu lassen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 12. October. (Reuter-Meldung.) General
Buller begibt sich nach England zurück.
£- ä»-
Lourerryo-Marques, 12. October. Ein portu­
giesisches Transportschiff ist mit dem neuen General-
Gouverneur und 1200 Soldaten hier eingetroffen.
Lourenyo-Marques, 12. October. Das nieder­
ländische Kriegsschiff „G e l d e r l a n d" ist hier
eingetroffen.
Die Strikebewegnng in Amerika.
I Telegramm des Lorrclpondenz-Bureau.)
Rewyork, 12. October. Einer Depesche aus WilkcSbarre
zufolge sind die nach Serauton cnt'eubcteu Vertreter dcr Gruben­
arbeiter angewiesen worden, die Anerkennung der Grubenarbeiter-
Bereinigung, die Ermäßigung des Preises für Sprengpulver auf
Vit Dollars per Faß, eine allgemeine zehnperceutige Lohnerhöhung
und die Auszahlung des Lohnes tu Zwischenräumen von vierzehn
Tagen zu erlangen. Die Vertreter dcr Arbeiter fordern ferner,
daß dikjenigcn Gesellschaften, welche diesen Forderungen zustimmen,
einen Contract unterzeichnen, welcher für ein Jahr Giltigkeit
.haben soll.
sTelegr.f Glasgow, 12. Oktober. Roheifty Mixed Sinnt»
btts Wakrants 66 eh. 2 cL
Rxwyork, lgT BlSter. (f? ew y o v f e t Preise
uni Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Fest. December- Weizen' 81 J/ s, Mürz- Weizen 84%,
December-Mais 42%, Fett 5, Baumwolle 10'%, Zucker
5.75, Kybel-Wechselcurs auf London 4.84%, Northern»
Pacific 70, Canada-Pacific 86. Tendenz des Effecteu-
marktes: Stetig.
13?0olobsr1900 M. 12981'
■ «Ml mjiii. t■ in. n—f—u; iniwiif» ■■I^nniin.i '■"l-ilfk—■' ijmlua^
Der GEvMtft.
Die EnqnLLe über den Getreide-Termiichande!.
Wien, 12. October.
Die Verhandlungen setzten heute gleich mit einer leb­
haften Discussion ein, welche auf die gestrigen Aeußerungen
des Experten Sand zunächst refleclirte und an der sich die
Experten Schwitzer, Führich und mehrere Commissions-
Mitglieder betheiiigten. Der Experte Schick bot eine aus­
führliche Darstellung der Functiou des TerminhandelS, die
er durch zahlreiche Beispiele aus seiner eigenen geschäftlichen
Thätigkeit als Director-Stellvertrcter der Unionbank belegte.
Die Einvernahme dieses Experten gab wiederum den Anstoß
zu einer erregten Debatte, aus der nur als greifbares
Resultat zu entnehmen ist, daß Commissions-Mitglied Weil
autoritativ erklären konnte, daß seit Bestand dcr neuen
Civilproccß-Gesetze, welche die Competenz deS Börsenschieds­
gerichtes einschränken, thatsächlich unberufene Elemente von der
Speculation an der Productenbörse ferngehalten werden. Als
Ergänzung hiezu konnte auf eine Zwischenfrage der General­
sekretär-Stellvertreter der Productenbörse, Dr. Horowitz,
an der Hand statistischer Daten dies bekräftigen und über­
dies constatiren, daß die Befürchtung, die gelegentlich
geäußert worden war, daß Personen zur Erschleichung der
Competenz des BörsenschiedSgerichtcs die Börsenmitgiiedschaft
für sogenannte „Outsiders" zu erlangen trachten würden,
sich als gänzlich unbegründet erwiesen hat. Nach Erledigung
all dieser Zwischenfragen setzte der Vorsitzende die Einver­
nehmung der Experten fort und bestimmte unter Zu­
stimmung der ganzen Versammlung für die weitere Ver­
handlung den modus procedendi dahin, daß nunmehr erst
zu den nächsten vier Fragen (Wirkungen des Terminheudels)
die Depositionen gemacht und dieselben nur durch Frage­
stellung, an welcher sich zunächst nur die Commissions-Mit­
glieder zu betheiligen hätlen, unterbrochen werden, und erst
nach Abhörung sämmtlicher sechs Experten über diese
Fragen die allgemeine Discussion beginnen sollte, um so die
Debatte, die fast ins uferlose auszuarten drohte, in geord­
netere Bahnen zu leiten. Vor Abhörung der Experten
ergriff nun noch CommissionS- Mitglied Gutsbesitzer
Dr. v. Mettal das Wort, um in äußerst präciser Form
die Fragen nach dem Einflüsse des Terminhandels aus die
Preisbildung aufzurollen und insbesondere an die Vor­
standsmitglieder der Productenbörse den Appell zu richten,
die auch von ihm als nothwendig erkannte Productenbörse
derart zu organisiren, daß die Preisbildung sich uugshindert
von illegitimen Einflüssen vollziehen kann, sowie Mittel und
Wege zu finden, unberufene Elemente dauernd von der
Speculation fernzuhalten.
Experte Schick legte hierauf die Beziehungen zwischen
Effectiv- und Termingeschäften auf Grund seiner Erfah­
rungen dar und räumte auf eine Zwischenfrage des Com-
missions-MilgliedeS v. Philippovich, welcher hiebei den Unter­
schied der Bedeutung der Preisbildung auf der Effcctcnbötfe
gegenüber der Productenbörse hervorhob, die vorübergehende
Becinflußung der Prctsbitduuz durch Termin-Operationen
im großen Style ein. Experte Sand eevitnt wieder in aus­
führlicher Weise die Klagen dcr Production gegen den
Terminhandel, durch welchen den Producenten die Ein­
wirkung auf den Getreideyreis geraubt sei. Er erklärte, daß
nicht ausschließlich— wie sonst von agrarischer Seite be­
hauptet wurde— der Terminhandel die Preisherabsetzung
fördere, sondern auch oft Preissteigerungen ungerechtfertigter
Art hervorrufe. Nach kurzen Worten des Experten Refch er­
klärte kaiserlicher Rath Maresch vom Standpunkte der Con-
sumenten ans die ausgleichende Wirkung des Terminhandels
und die durch ihn geschaffene Möglichkeit, den Bedarf auf
Monate hinaus zu decken, und bezeichnete daher den Termin­
handel als eine nützliche und wohlthälige HandelSform, ans
deren Abschaffung, er eine schädliche Rückwirkung auf den
Consum befürchten müsse.
An alle diese Aussagen knüpften sich sehr lebhafte De­
batten— in den NachmittagSstunden unter dem Vorsitze
des Hofrathes P ö s ch l.
Wir lassen nachstehend• den Bericht über den Verlauf
dcr Sitzung folgen:
Experte Sand setzt seine Ausführungen gegen den börscn-
mäßigen Terminhaudel fort und sagt, wenn die bcrufsgenoffen-
schaftliche Organisation der Landwirthe in Verbindung mit den
Lagerhäusern durchgeführt wäre, würde cs für die Landwirthschaft
nicht nöthig sein, sich an der heutigen Enquete zu betheiligen, da
der Terminhandel nur Produkte ergreife, in denen die Producenten
schlecht organisirt seien.
Experte Schwitzer wendet sich gegen die gestern gefallene
Behauptung, daß 99 Pcrcent der Termingeschäfte von Personen
betrieben werden, die sich nicht berufsmäßig mit der Erzeugung,
der Verarbeitung oder dem Handel mit Getreide besassen. Das
Gegentheil sei wahr. Mindestens 99 Percent dieser Geschäfte wer­
den von Personen gemacht, die sich berufsmäßig mit dem Handel
in Getreide besassen. Zur Constarirung dieser Umstande beantragt
er die Vernehmung■ der an See Börse ftmgirenöeu Regterungs-
Commissäre und erklärt, seine eigenen Bücher mit genauer
Specifikation. des Berufes jedes einzelnen Clienten der Enqns'c-
Commission zur Verfügung zu stelle». Redner habe sich selbst an
denBestrebuugeu betheiltgt, den Zucker-Term inhande l in
Wien einzuführen; die Zucker-Iuteressentcu erklärten sich bereit,
den Terminmarkt zu besuchen; die Bestrebungen aber scheiterte»
daran, daß die Regierung dm Handel tu Zucker an dcr Productrn-
börje nicht erlauben wollte, weit die Waarenbörse den Artikel für sich
in Anspruch nimmt. Experte legt an einer Anzahl von Beispielen
dar, daß dcr Terminhaudel eine dringende Nothwcndtgkeit für die
wirthjchastlich Schwachen sei, und 'zwar sowol unter den Pro­
ducenten wie unter den Händlern und Consumevten. Der Wirth«
schaftlich Starke braucht keine« Terminhaudel. Redner selbst
brauche ihn als Getreidchäudler nicht und wäre mir der Ab­
schaffung des TerminhandelS sofort einverstanden. Dom Stand­
punkte der Volkswirthschost aber müsse der Terminhandel erhalten
werden. Gegenüber den Ausführungen des Experten Sand über
die Erwerbs- und Wirtlffchasts-Genoffenschaften bemerkt Redner,
daß zwei solche Genossenschaften in der Nahe Wiens sich knapp
erhalten. Sie verkaufen nicht etwa an Müller, sondern zu drei
Biertheileu an Zwischenhändler. Einer solchen Genossenschaft habe
das Kriegsministerium voriges Jahr 80,000 Meter-Cmtner mit
8 fl. 10 kr. bezahlt, während der Centner mit 7 fl. 10 kr.
yotirte.
Experte Schick führt als kennzeichnende Merkmale des
börsenmäßigen TerminhandelS an, daß mit Ausnahme de»


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 9 ]
'\«
Kr. 12081 --- Wien, Samstag*
—. i i 'Miiiiiiiiiiiiwirmrriiiii'iMi >«, i•
i'icjerinifiStnnuinc-?, des Preises mib der Totalität des Quantums
alle anderen Vertragsmamentc usanccmäßig geregelt sind. Auch
beim handelsrechtlichen Licfermigsgeschäfte körnn: der Mangel
einer Waarcnbeweguiig vorkommen. Bei Geschäften auf Liefe­
rung unter solventen Firmen könne keiner der contrahircndcn
Parteien zugemuthet werden, daß sie den Besitz oder die Ver­
wendung der gekauften Waare vor dem Erfüllungstage nach­
weiset 'Das Bedürfniß, in Wien einen Markt für Standard-
Qualitäten ;n schaffen, habe sich herausgebildet, mn den all­
gemeinen Verkehr zu heben. Ueber eine bezügliche Frage deZ
(Lommissious-Mitgticdes Professors Dr. v. P h i l i p p o v i ch
bemerkt der Experte, daß ausnahmsweise auch Großgrundbesitzer
auf Termin verkaufen, wenn ihnen die Preislage für die Abgabe
auf Termin günstig erscheine, daß, dieselben aber in der Regel
nur handelsrechtliche LicferuugSgeschäftc abschließen. Für diese
Grundbesitzer sei der Terminmarkt wol sehr zweckmäßig, aber
nicht unbedingt'nothwendig, da sich deren Wirthschafisverhältuisss
auch in anderer Weife regeln ließen.
. Eine Anfrage des Hofrathes Dr. Jur aschek (Patcnt-
Central-Caiumissivn) bezüglich der Entwicklung des Getreidc-
Termjnhandcls beantwortet der Experte dahin, daß der Termin­
handel in Getreide an der Wiener Productenbörfe seit dem Anfange
der Siebziger-Jahre betrieben werde und außer an der Wiener
Börse' in der Monarchie auf Grund codificirter Usancen mir
noch in Budapest vorkomme. Der Experte gibt weiters auf eine
'Reihe bezüglicher Anfragen des Vorsitzenden sowie des Referenten
Sectionsrathes Dr.' Scheim pflüg AüsklSrnngen über, die Art
und den Umfang des von der Unionbank betriebenen CommifsionS-,
Ärbiträge- und Reportgeschäftes mit Getreide.'
Es werden hierauf die Fragen 7 bis 9 (Wirkungen deS
TcrminhandelS) zur DiScufsion gestellt.>
i Cominifsivns-Mitgkicd Dr. v. Mettal legt besonderes
Gewicht auf Aufklärungen der Experten über den Umstand, ob
-nicht die Börse bei der heutigcn Entwicklung der Commnni-
scationH-BerlMtniffe Mittel und Wege fhibnt könnte, den Teriniu-
khandel dsirch E f f e ctivh a n d c l mit verschiedenen bestiuimten
Lieferungsfristen zu ersetzen. Der Experte ist der Ansicht,
haß vielleicht mit Hilfe der entwickelten Getreide-Statistik der
-Effectivhandel in der Lage wäre, sich in kürzester.Zeit über die
sBorräthe '.des MeltgetreidemarktcS zn vergewissern und so eine
breitere Basis zu gewinnen. Redner fei ein. ausgesprochener An-
sszänger der Fruchtborfe als des großen Marktes für die gestimmte
-Getreide-Production, aber «in abgesagter Feind des Börscu-pieles,
welches kein Terminhandel, sondern ein Differenzspiel um Gctreidc-
chreife ist. Gegen dieses Spiel mit dralonischer Strenge vorzu­
gehen, liege auch in-der Macht der Bvrsenverwaltnng.
Experte Schick erklärt in Bcautworinng der Fragen 7
>M' 8 des Fragebogens: Zwischen dem börsemäßige»Terminhandel
-und dem Effcctiugefchäft besteht ein sehr inniger Connex. Dir
Termincnrse sind je nach Angebot und Nachfrage der Ausdruck
her Werthbemcssung-für die von der Börse normirten Standard-
Qualtitütctt. Durch den Umstand, daß die Notirnngcn für
Standard-Qualitäten gegeben erscheinen, wird dem.Handel, der
Mühlen-Jndustrie, den Spiritus- und O.clfabriken die Beurtheilung
des Werthes der Provenienz-Qualitäten erleichtert. Rach Ansicht
deß Experten giht^tö keine eigenartigen, vom Einfluß des Effcct.iv-
grschäsles abweichenden, insbesondere nachthciligen Wirkungen des
Terminhandels. Tenn die Effcctivprcife und Teriniucnrsc gehen
zumeist Hand in Hand, es sei denn, daß, wie bei allen Geschäften-
-wo die Spccnlation, die Ansicht über die zukünftigen Preise, mit­
spielt, in Folge spcculativer .Eingriffe vorübergchcns^größere
Schwankungen nach Oben und Unten- platzgreisen. Diese Schwan-
Zunge» müssen sich, aber immer wieder ausgleichen. Der Termin-
Handel hat sich immer mehr und mehr als Bindeglied für den
csfcctiven Zwischenhandel, die Mühlen- und sonstige Industrie
herausgebildet und erschein! gerade dort, wo spcculativcn Engage­
ments. aus dem Wege gegangen werden soll, als ein geradezu un­
entbehrlicher Factor.
Auf Befragen des Vorsitzenden bemerkt der Experte, daß auch
Terminpreisc nur von Angebot und Nachfrage beherrscht werden
und daher naturgemäß den Preis der Effectivwaare mitbestimmen.
Im vorigen Jahre fei in B n d a p e st eine plötzliche Steigerung
des Weizenpreifcs durch Elemente herbeigeführt worden, deren
Beruf- es nicht mit sich bringt, Getreidegcschäsie zn machen. DaS
Termingetreide fei dadurch in einem den C'ffectivwerth des Ge­
treides wesentlich übersteigenden Maße in die Höhe gegangen. Als
Uber die Spccnlation zusammenbrach, wurde dieses Getreide' frei,
'und der Consum konnte das mit Opfern nach Budapest gebrachte
Getreide um so wohlfeiler aufnehmen.
Commissions-Mitglied Professor Dr. v. -Philippovich
-Macht darauf aufmerksam, daß jenes Angebot und jene Nach­
frage,. durch .welche die Termincnrse 'bestimmt werden,- sich
reicht, auf das ganze v o lk 8 w irr h f ch af tli ch c
Gebiet, sondern nur aus einen bestimmten Augenblick an
der Börse beziehe, ähnlich wie an der Esfectenbörsc, nur daß
bei den Effecten wenigstens der Augenblick der Auszahlung
der Dividenden einen bestimmten Anhaltspunkt für^die Werth-
bestimmung'der Effecten bildet. Dazu kommt,'daß die"Land-
wirthe im Gegensatze zn den Efsecienbesitzern ihre Waare un­
bedingt verkaufen ^müssen. Daher ist die Preisbestnmnmig hier­
von unendlich größerer Bedeutung.
Auf die an diese Bemerkungen geknüpften' Fragen des
Professors v. Phil i p v v v i ch erwidert Experte' S ch i.ck,
daß die- Bewerthung eines P-roductcs überhaupt unmöglich so
genau sein könne, wie die eines-Werthpapieres._'
Cornstlissions-lNitglicd Professor 'Dr. v. Philippovich
-wünscht Aufschluß über das Verhältniß deS^Terminpreises.'zum
'Effeetivprcise,. und darüber, ob es der Specnlation möglich
'sei, die bei ihren' Schätznngen zweifellos vvrkommmd'eir Fehl­
griffe .möglichst gering zu' gcstalteir.,'
Experte Schick meint, daß eine so eingehende Information
über einen in Milliarden Meter-Centnern prodncirten Artikel
unmöglich sei, mu auch kleine Preisdifferenzen bei der Calciilation
auszuschließen.
CoünnissionS-Mitglicd L a i m e r bemerkt hiezu, daß gewöhn­
lich die Terminpreise dem Effcctivgeschäfte zu Grunde gelegt
werden. Beim Abschlüsse des Geschäftes fragen .sich die Contra-
hcnten, ob der Effcctivweizen im Verhältnisse zu dein Usanceprcise
mehr oder weniger werth fei.
Commissions-Mitglied Weil erklärt, daß sich die Fehler­
grenze der Specnlation im letzten Jahrzehnt wesentlich verringert
habe, abgesehen von jenen Jahren, wo ganz unvorhergesehene
Factoren mitgewirkt haben, um größere Mißgriffe der Sperulation
herbeizuführen.
Experte Sand sagt, durch den.Terminhandcl vermindere
der Händler vielleicht sein Risico, jedenfalls überwälze er das
Risieo auf fremde Schultern. Der Bauer müsse sein Getreide im
Herbst zu xfnem Preise hergeben, welcher im Frühjahre festgesetzt
worden ist,' und sich'außerdem,noch eine Reihe von Abzügen für
Spesen K. gefallen lassen. Es sei der Fall vorgekommen, daß zn
einer Zeit, wo der.Wiener Preis 7 fl. stand, der Weizen in
Renlcngba'ch mit 6 fl. und darunter verkauft werden mußte. Der
Experte erwähnt, daß 22 Percent der Klagen, die vor das Börscn-
jchiedvgericht.. kommen, hon Müllern wegen deS sogenanntenRsaitce-
weizcns angestrengt werden, den sie absolut nicht brauchen können.
Der börserunüßige Terminhandcl bietet ein wirksames Mittel zur
künstlichen Erzeugung von Preisbewegungen nach oben und nach-,
'• Z- 'V--.
^l&one JPVeie 'iE^ressbä 13. October 19Ö0
'Weite 9
unten, wobei jedoch die Beeinflussung deS Preises nach oben
schmieriger herbeizuführen ist und daher auch seltener eintritt.
-, Experte Gibia n citr.rt die frühere Mittheilung des Ex­
perten Dr. Horowitz, daß überhaupt nur ein Perccnt aller
Schiedsgerichksfälle Termingeschäfte betreffe. Mindestens die
Hälfte des von den ungarischen wie von den hiesige» Mühlen
vermahlcncn Getreides repräfcntire eine geringere Qualität
als' Usanceweizen. Der Durchschirittswcizeu- der' Monarchie und
-esouders Oesterreichs hat beinahe immer ein niedrigeres Ge­
wicht als-^jL. 'Kilogramm.
Eomnmsions-Mitglied Ministerialrath Dr. Jur aschek
' bemerkt, daß rrach ben statistischen Ausweisen, der in Galizien
cffcctiv verknuste Weizen vielfach ein weit niedrigeres Gewicht
als die 76 Kilogramm des Usanccweizens habe. Die' Ausweise
des sranzösiichen Ackerbanmimstcriums aus deu Jahren. 1895
bis.-1898'verzeichne» ein Durchschnittsgewicht zwischen 75» und
.77 Kilogramm. Das Gewicht für. den .Usanccwcizen scheine
also an'der.Börse für landwirthschaftliche Prodnctc in Wien
micht zu tief benressen zn sein.
Experte S a n ü erwidert, in Nicdcrösterrcich sei kein. Weizen
unter dem Ilsaneegcwicht zu finden.
Experte 9c c s ch erklärt, er sei persönlich kein Gegner deS
Terminhandcls, würde aber eine Jiegelnng desselben befürworten.
Der Tcrmitihakidel hat an Zuverlässigkeit nicht nur nicht zuge­
nommen, sondern sogar eingebüßt, weil-gerade die Erntc'fchätznngeu
der letzten Jahre sich als sehr trügerisch bewiesen haben.
Experte F ü h r i ch bestäti-zt die Aeußerungen des Experten
Sand in der Richtung, daß Tcrunnweizen und Terminkorn- in
den meisten Fähen sich für die Müller JalS unbrauchbar er­
wiesen haben.'
Experte Maresch erklärt, der von ihm vertretene Erste
Wiener C o n s u in v er e i n finde keinen Anlaß, sich dem
Schlagworte „Aufhebung des Terminhandels" anzuschließen. Die
Euqnöic-Btrhandlnngcn 'zeigen übrigens, daß auch die Beschwerden
der Producenten gegen den Tcrminhanüel sich meist ans die Zeit
vor dem Jahre-1895 beziehen. Die Mitglieder des Confnmvereines-
sind 'größtenthcilS Beamte, auf fixe Bezüge angewiesen, Und
folglich an'der Möglichsten Stabilität der Waarcnprcise- intcxeisirt.
Der Consnmverein müsse also wünschen, möglichst viel Mehl»
osfcrentcn zu finden und sich seinen Bedarf ans eine möglichst
lange Zeit aus Grund der billigsten Offerten zu sichern. Er.habe
daher auch ein Interesse daran, daß im Gelreidchandel eine Form
herrsche, die cs den Müllern erinöglicht, ihr Mehl ans möglichst
lange Zeit zu verschließen und sich gegen inzwischen eintretende
Preisschwankungen zn assecuriren.
Auf Befragen des SectionSratheS Dr. S ch e i m p f l u g be­
merkt Experte Maresch» der Consninvcrcin selbst'mäche keinerlei
Termingeschäfte, betrachte aber deu Terminhandcl als ein Assccnränz-
mitlel für seine Mehllicserantcn.
Eomissipns-Mitglied Weil bemerkt, daß die Vergütung,
welche das Schiedsgericht dem Müller für die Diinderwerthigkect
des gclieicrtcn Getreides zuspricht, den Müller vollständig ent­
schädige. Jni klebrigen könne man nicht sagen, daß er die minder-
wcrthige Waare absolut nicht verwenden könne. Daß dicJndicatur
. des Schiedsgerichtes- bezüglich der MinderwerthS-Clanscl zn Klagen
.Anlaß gegeben habe, müsse der Experte bestreiten. Denn es. setze
sich zum Beispiel, wenn dem Käufer schlechte und für seine Zwecke
nnoerwend'bare Waare geschickt wurde, das Schiedsgericht über die
BertragSfrcihcit vollständig hinweg und fälle das Urtheil.dahin,
daß der Käufer trotz der Mindcrwerths-Clansel die Waare nicht zu
übernehmen brauche.' s,.'' s's
In gleichem SinnQ.sprecht DE' die Experten Gibia»
und Schwitzer ans.
Commissions-Mitglied' L a i m er erklärt a'E'ble Frage- deS j
Comuiljsions-Mltglicdcs' Weil, ob ein großer Äüller Prima-
waare allein vermahlen könne, daß der Müller verschieden^ Pro­
venienzen vermahlen müsse, da z. B. Prima-Weizen zu kräftig sei
und not weicherem Weizen vermengt werden müsse. Teruiinweizen
wäre in der Regel tveichcr Weizen, weil Wcichweizen billiger sei,
wobei cs jedoch nicht ausgeschlossen sei, daß auch Usance-
weizen gute Waare sein müsse. Der Experte tritt der Be­
hauptung deS Experten Maresch entgegen, daß der Müller
auf sechs Monate oder noch längere Zeit verkauft. In der Regel
werde nur ans drei ckllonate verkauft, nur werde man manchinal
durch Kunden zu einer Prolongation gezwungen. Im österreichisch-
ungarische» Verkehre habe Experte eine Mindcrwerths-Clansel noch
nie unterschrieben, wol aber im Verkehre mit Rußland, da cs iin
internationalen Handel anders nicht möglich sei. In Wien könne
der Händler ans diese Clanscl leicht verzichten, weil hier ein großer
Markt bestehe und er jede Quantität Weizen jederzeit ver­
kaufen könne.
Die Sitzung wird um */<7 Uhr Abends geschlossen. Tie
nächste Sitzung sinder m o r g e n um 10 Uhr Vormittags statt.
Wien, 12. Oktober.
12- i e finanzielle Situation.] Ans dem Montan-
markie in Wien ist heute die Bewegung nach größeren Schwankungen
zum Stillstand gekommen. Die Acticn der Eisen-Industrie zeigen
wol gegen die höchsten Stande des heutigen Tages neuerdings
Rückgänge, abcr verglichen niit den: gestrigen Schlußcnrse eine
Besserung. Am Beginne des Berkchrcs sind unter dem Einflüsse'
von Tccknngökänscn und zum Theile auch von McinnngSkäüfen
die Alpinen Moutän-Aclien bis 416 K. gestiegen. Die Actien der
Prager Eisen-Industrie erreichten sogar den Curs von 630. An der
MittagSbörsc änderte sich jedoch das Bild vollständig. Die -Deckungs-
t'änse hatten aufgehört, dieWaare fand nur schwer Änfnahme,und der
Schlnßcnrs. der Alpinen Acticn stellt sich auf 408, und ver­
glichen mit. dun gestrigen Schlußcnrse, um 3K. höher. Die
Acticn der Prager Eiscii-Judustrie sielen wieder auf 1615, so daß
die Besserling sich ans 5 K. rcducirte.' Bei den Böhmischen
Montan-Actien beträgt die Steigerung, verglichen mit gestern,
15 K., bei den Rima-Mnranyer Acticn 3 K„ bei der Poldi-
Hütte 9 K.' Im Ganzen zeigen somit die Actien der Eisen-
Industrie eine Besserung ihres Standes, verglichen mit
gestern. Dagegen sind wesentliche Curörückgünge^bci den
Eisenwerthen und anderen Zndnstricpapicren zn verzeichnen. Es
befinden sich "darunter auch Ilcticn, die fetten in den Verkehr
kommen und die entweder zur Geldbeschaffung oder ans noth-
lcidcnden Depots auf den Äiarkt gebracht wurden. So war cs
auffallend, daß Karpathen-Actien um 30, Schodnica-Äctien "um
40 K. gefallen sind. Perlmooser Actien sind um 10 K. znrück-
gcgangcn. Die Gruppe der Braucrri-Actie» zeigt bedeutendere
Rückgänge, so die Brunner Brauerei um 13, -'die.'Gösser
Brauerei mn 24 und die Licsinger Brauerei mn
5 K. Die Gruppe der Kohlen- Actien hat keine
wesentlichen Veränderungen erfahren. Brüxer haben sich um 14 K.
erholt. Bon den Eisenbahn-Acticn sind die meisten zurückgegangen,
Stacetsbahn-Actien um 4 K., die beiden Bnschtichrader Actien um
10 und'11 K.' Von den Banke» sind Crcditactien grnl Ist, K.
gcsticgcn, die Acticn des Bankvereins um 8 K. zurückgegangen.
Neuerdings- blieben die Renten unberührt, und der Stand*der
Valuta hat sich wieder entschieden gebessert. Die Cursriick-
gänge sind abermals durch den Umstand hervorgerufen
worden, daß die auf den Markt gebrachte Waare nur schwer
Ausnahme findet. Mit jedem Cnrsrückgang tritt die Nothwendig­
keit ein, nicht mehr gedeckte Depots zu veräußern, und diesem
Angebot' stehen nur wenige Käufer gegenüber. Durch die er-.
zwnngenen Ncalisirungen erklärt sich auch die Thatsache, daß aus
den Depots und aus dem Besitze der Specnlation wiche Papiere
auf den Markt kommen, die vosi dem Wechsel der Montan-Con-
jnnctur gar nicht berührt sind und deren Cnrs durch die geringere
Umsatzsähigkeit leidet. —: Aus Berlin wird uns telegraphirt:..
Berlin, 12. October. An der Börse herrschte ein besserer
Zug nnd eine allgemein zuversichtlichere Stiimnung. Einen
günstigen Eindruck machte vor Allem der Heschäftsbencht des
Bochumer Gußstahlvereines. Man neigt femer mehr und mehr
der Ansicht zu, daß dia Ansichten in Bezug auf eine Ver­
schlechterung der Kohlen-Jndustrie einstweilen nicht begründet
sind. In letzter Börsenstmlde tmg auch die kräftige jTurssteiae-
rnng der Transvaalbahn-Actien, in denen von gucer Seite
größere Käufe vorgenomnixit wurden, zur allgemeinen Be­
festigung bei.
Berlin, 12. October. In Folge der Vorgänge uns. dem
Moiitaninarkke war die Börse fest disponirt. Ans dem Montan­
markte veranlaßten der Bericht des „Jron Manger" über den
amerikanischen Eiscnmarkt nnd der Jahresbericht' des Bochumer
Gnßstahlvcreines ausgedehnte Deckungen, wodurch die Tendenz­
günstig beeinflußt wurde. Hütten-Acticn nnd Kohlenwerthe zogen
vcreentwcise an; Bankactien waren ebensails gebessert. Inländische
Bahnen nnd Pcince-Henri-Acticn waren erholt, Staatsbahn-Acjie»
ermatteten in Folge von Wiener- Abgaben. Amcrikünsiche Trans-
portwerthe verzeichneten in Folge der besseren Londoner illotirnngen
höhere Cnrse. Transvaalbahn-Acricn stiegen,- deutsche Anleihen
zeigten eine feste Haltung. Fremde Renten waren -wenig
verändert, Chinesen um 0'85, respcctive um CIO Percent
niedriger. Kassc-Jndusiriepapicre verkehrten ohne, einheitliche
Tendenz.. König Wilhelm waren um 6, Kölner Äerg-
. werk um 4 l j a Perccnt höher, Trcbcr-Actien um 7, Schalter
Gruben uni 7, Brüxer Kohlen um 5 Perccnt niedriger.
Es not tuten: Creditactien 201.87 (+ 0.87), Disconto-Commandit-
Anthcile 170 (-]-. 0.75), Darmstädter Bank. 128 (Z- ,0.25),
Deutsche Bank 189.10 (+ 5.73), Dresdner Bank 140.80
(+ 0.80), Handelsgcstllschast 141.25 (-f- 1),. Nationalbank
128( 4- 0.25), Staatsbahn 137 (-)- 1), Lon'.barden 24.37
(— 0.13). Schweizer Bahnen waren still. Gotthardbahn 139.75
(+ 0.35), Unionbahn 80.90 (ch- 0.30), Centralbahn' 147.75
(+ 0.37), Jnra-Siniplonbahn 90.20 (si- 0.08). Btcridionalkahii
130.25 (— 0.12), Mittclmecrbahn 99.75 (-J- 2). Deutsche
^hnen waren fcst.ö Eanadä-Pacifie 85 (si- 0.25), Northern-
Paciflc Preferred 69.75 (-si 0.88), Transväalbahn 160.50
, (+ 7), Italiener 93.90 (unverändert), Türl'cnlose 104.90
(—0.10), ©pQiiicr 71.25 (—■ 0.15). Montanwcrthe waren fest.
Laura-Hütte 189.87 (si- 0.87), Dortmunder 82.50 (Z- 1.50),
Bochumer 170.87 (+ 2). Gelse,ikirchencr 182 25 (-{- 0.75),
Harpener 173.12 (4- 0.25), Hiberma 186 (-f- 0.75), Con-
solidation 320.25 (— 0.25), Dannenbanm 82.20 (-f 1.70), Trust
. 149.37 (Vf-0.07), Lloyd-Actien 107.40 (— 0.50), Paketschiff-
fahrt-Actien 119.75 (4- 0.35), PrivatdiScont 4'.'« (-f- '/„) Pcrcent.
sC o n f e r e n z cn in B u d a p esst.] Heute .waren zahlreiche
Gerüchte über finanzielle Eonferenzcii in Budapest verbreitet. Es
ist jedoch vorauszusetzen, daß die Entscheidung über die Fortsetzung
der iingarischcn Staatsgeschäste erst erfolgen kann, wenn die
Marktlage- geklärt sein wird. Die- in Budapest anwesenden
Dircctoren Herren v. M a n t h n e r nnd v. T a u s s i g hatten
eine Besprechung mit dem Baron Victor S ch o s b e r g e r. Ber-
•iäuje ans dem Nachlasse des verstorbenen Baron Sigmund Schos-
bergcrZoflen jetzt nicht stattfinden. Zur Abwicklung Vieser Engage­
ments ist eine Frist von zwei Jahren vereinbart worden..
[® i e Zmck-e r p r am i em- C-v rr f e re n z i n P aris.f
Aus Paris wird uns telegraphirt: Heute fand keine Be­
sprechung der Delegirten für die Aufhebung der Zuckerprämien
statt. Die.französischen Vertreter haben gestern leine neuen
Vorschläge gemacht, welche hätten erkennen lassen, Nvie weit
Frankreich bezüglich der Herabsetzung der indirccten Prämien
zu gehen geneigt ist. Sie begnügten sich damit, die bereits als
ungenügend anerkannten Vorschläge vorzubringen, welche die
Veranlassung zu der gegenwärtigen Conserenz boten. Darauf­
hin entschlossen sich' die österreichischen, deutschen und unga­
rischen Dclegirteii, eine P r o p o s i t i v n z n m a ch e n,
welche die verschiedenen Methoden kennzeichnen, soll, bei deren
Anwendung eine befriedigende und ein Arrangement ermög­
lichende Concession in Betreff der indirccten Prämien ge­
macht' webben könnte. Der heutige tTag wird der) Ansaxbeitnnq
dieser Vorschläge gewidmet sein, wllche morgen' i» der Con-
ferenz. entwickelt werden sollen.''
]O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s che Bank.] Am nächsten
Donnerstag w»d eine GencralrathSsitznng der Oesterrclchifch-
Ungarifchcn Bank abgehalten. In derselben wird. die Zinsfuß-
frage wol zur Erörternng gelangen, doch kann eine-Ä'mderung
des Zinsfußes vorläufig als ausgeschlossen gelten.''
sGeschäftsbericht deS Bochumer Gnßstahl-
vereines.] Heute wird der Geschäftsbericht des Bochumer
Gnßstahlvercincs veröffentlicht. Derselbe fuhrt, wie uns ans
Berlin telegraphirt wird, anS, daß, obwol nicht unerhebliche
Mehraufwendungen für Löhne nnd Rohstoffe zn machen 'waren,
doch der ansehnliche Rohgcwinn von 6.267,841 Mark gegenüber
6.240,342 Mark im Vorjahre erzielt wurde. Zn Dem Gewinn«
crgebnisse hat die Stahl-Industrie wie im Vorjahre
339,600 Mark beigetragen. Die Zechen des Vereines haben trotz
der ln den letzten Jahren hiesrir aufgewendeten bedeutenden^"Zn-
bnßen im Berichtsjahre wieder die erhebliche Zubuße von 1,595,788
Mark gegen nur 956,327 Mark im Vorjahre erfordert. Was die
Aussichten für das laufende dkechunngsjahr.betrifft, 'so glaubt
die Verwaltung' im Hinblicke ans die in dasselbe übcrnoinmcne
Austragsmenge zur Hoffnung aus ein befriedigendes Eegebniß be­
rechtigt zn sein.,
IDie Erhöhung der ^api erpveisse.] In der
letzten Sitzung der Vertreter der österreichischen und ungarischen
Papierfabriken ist, wie gemeldet wurde, eine Erhöhung- der
Preise beschlossen worden. In dieser Versammlung waren ver­
treten die Actien-Gcsellschaften: Schlöglmuhl, Neusiedl,/Pillen,
Nettingsdorf, Leykam-Josephsthah Sicyrcrmühl, Bialathal und
Rocmer, ferner die Fabriken: Ruhmann, Diamant, Heinrichs-
thal (Kink), Rathauskh, Brüder Kranz, Klein-Skal (Fränkl)
und Krmnau (Spiro). Den' Vorsitz führte Herr Emil
Hamburger. Es wurde vorgeschlagen, die Presse per 100
Kilogramm ab Wien oder Prag je nach Gewicht in fölaend«
Weise festzusetzen: Druckpapiere 32 bis 38 K., Eon-
eeptp apier, 34 bis 38 K.. Affich en 38- bis 46' K.,
Couv-er-tpa P( c r e 46 bis- 46 K.,. g v rss ppte
Couvertpapl 're 44' bis 50 K. Diese Vorschläge wurden
angenommen und ssnstimmig beschlossen,' an diesen Preisen sest-
,zuhalten. Behufs Beschlußfassung über die Preise für Nota-
tionsdruckpapiere wurde ein Comite eingesetzt, tu- das- die Ver­
treter der Actien-Gesellschasten Schlöglmuhl/ Pitteu nnd der
Fabriken Ruhmann und Kranz berufen wurden. kLivseS Comitä
wird in nächster Zeit zu einer Besprochimy zusainmencreten.
Schließlich wurde die Errichtung eines Central-Ber-
kaufsbureaus angeregt. Es verlautet, daß der Bildung
eines solchen Central-Verkaufsbureaus Schwierigkeiten entgegen^
stehen, da die Actien-Gesellsch asten nicht geneigtssein sollen,'dem»
selchen beizutret en^


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite IQ- Wien,f Samsta g.
[®er Schälker Grubenverein über die
deutsche Ei s e n- I n d u st r i e.s Heute wurde in Essen
an der Ruhr die General-Versammlung des Schalter Gruben-
und Hüttmvereins abgehalten. In derselben berichtete, wie uns
aus Berlin telegraphirt wird, der Vorsitzende August Thyssen
über den Geschäftsgang des lausenden Jahres, dessen Aus­
sichten nach wie vor günstig seien. Im ersten Quartal seien
2.877.000 Mark Men 1.545,000 Mark im gleichen Zeiträume
des abgelaufenen Wchäftsjahrcs verdient worden. Somit seien
die in’ dev vorigen General-Versammlung eröffneten Aussichten
nicht nur eingetroffen, sondern übertroffen worden. Die gesammte
Roheisen-Production des vorigen Jahres betrug 261,000 Tonnen
und in den ersten drei Monaten dieses Jahres 66,000 Tonnen.
Heute liegen noch Aufträge in der Höhe von 256,OM Tonnen
einschließlich des Gießereibedarfes vor. Sonach sei vom 1. d. ab
für fast ein ganzes Jahr Beschäftigung bei besseren Preisen als
im Vorjahre vorhanden. Die allgemeine Lage betreffend, hält der
Vorsitzende Thyssen die gegenwärtig herrschende schwächere
Stimmung für nur vorübergehend und bezeichnet die Einrichtungen
des Schalter Vereines als durchaus auf der Höhe befindlich.
[Union6 ans.] In der heute stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Unioubank wurde Herr Wilhelm Hirsch?
Verwaltungsrath der Veitscher Magnesitwerkc-Actien-Gesellschaft
sowie der Bank für Qberosterreich und Salzburg, an Stelle des
-verstorbenen Herrn Leopold Altmamr in den VerwaltungSrath der
Unionbank cöoptirt und hiedurch die Zahl der Mitglieder dieses
Verwaltungsrathes auf die in den Statuten vorgesehene Minimal­
zahl ergänzt.
[Der amerikanische Eisenmarkt.s.Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Nach einem Berichte des „Iran Mongcr"
vom amerikanischen Eisenmarkte sind bei mäßiger Nachfrage die
Preise unverändert. Die Roheisen-Production verringerte sich im
September um 40,000 Tonnen. Die Bestände haben trotzdem um
26.000 Tonnen zugenommen.
[Die Preise in der K at tu nd r n ck b r an ch c.s
Seitens der Druckersection des Verbandes der Banmwollindu-
striellcn giht uns folgende Mittheilung zu: Die österreichischen
und ungarischen Kattun-Drucksabriken haben im Lause der letzten
Tage- ihre Preislisten für die bevorstehende Frühjahrssaison
1900/1901 festgestellt. Es ist nicht zu verkennen, daß die Situation
dieser Fabriken sich ungemein schwierig gestaltet hat, nachdem die
^stürmische Steigerung, die auf dem Bauwallmarkte zu Tage ge­
treten ist, auch die Versorgung mit Garner/ und rohen Banm-
wollgeweben empfindlich hemmt. Dessenungeachtet werden die
Druckfabriken in Sommerwaaren eine Erhöhung der Verkanss-
preise» wie sie bereits seit Mai 1900 in Geltung standen, nicht
eintreten lassen, um den Absatz dieser für die weitesten Kreise der
Bevölkerung nothwendigen Artikel nicht zu erschweren. Vielmehr
wurde bei einzelnen Sorten, bei denen dies nur als irgend thnnlich
sich erwies, wie z. B. bei M a c o- A r t i k e l n, eine bescheidene
Ermäßigung der Verkaufspreise gegenüber den Mai-Notirungen
in Aussicht genommen. Bis ans unwesentliche Abänderungen
bleiben sohin die im Mai 1900 verlautbarten Preise für bedruckte
Sommer-Artikel für die kommende Saison auch weiter in Kraft.
Es wag fraglich sein, ob eine Erhöhung dieser Preise (in Deutsch­
land haben die Fabriken eine solche bereits vorgenommen) sich bei
uns in Oesterreich-Ungarn für die Dauer wird hintanhalten
lassen; mit voller Sicherheit kann ffcdoch vorhcrgesagt werden, daß-
eine Herabsetzung derselben angesichts der durstigen und für den
Weltbedarf unzureichenden Ergebnisse der beiden letzten Baumwoll-
Erntm bis zum Herbste 1901 nicht gewärtigt werden kann.
[Prager M a schincn b ä u- A n st alt.j Aus Teplitz
' wird uns telegraphirt: Die hiesige Stadtvertretung hat die neue
maschinelle Einrichtung zur elektrischen Thermal-Wasserhebnng an
die Prager Maschinenbau-Anstalt um den Betrag von 93,00s) K.
vergeben.
[Preis st eigerung der L e i n e n a r t i k c l.s Der
Verband der österreichischen "Flachs- und Leinen-Interessenten sendet
uns folgende Darstellung der Lage des LcinenmarkteS: Die Hoff­
nungen, welche die Leinen-Industrie auf die gute Flachs-Ernte
gesetzt hatte, sind gründlich getäuscht worden, denn die anhaltende
Dürre hat auf das Wachsthum und die Röste und deßhalb auch
aus die Quantität und Qualität des Flachses allerwärts nachtheilig ein­
gewirkt. Der Mangel an dem dem Bedürfe entsprechenden Material
zwang die Spinnereien, die Preise neuerdings wesentlich zu erhöhen, und
mit Rücksicht auf diese notorische Steigerung der Garnpreise sind
auch dio'Weber 8tt die Zwangslage versetzt worden,^ ihre Noti-
rungen in eine Parallele zu den erhöhten Preisen des Rohmaterials
■ zu dringen. Abgesehen von der Steigerung der Garnpreise, haben
die Weber aber auch mit einer wesentlichen Erhöhung der Löhne
für Bleicherei und Appretur und alle anderen Bedarfsartikel zu
rechnen, so daß die nothwendige Avance in den Waarenpreisen sich
auf weitere 10 Percent erstreckt.
[Bank des Berliner K as s en v e r e i n e s.j Am
1. d. M. feierte die Bank des. Berliner Kassenvcremcs ihren
fünfzigjährigen Bestand, Eine aus diesem Anlasse erschienene
Denkschrift enthält eine Fülle interessanter Daten, welche
Zeigen, wie klar sich die Gründer des Kasspnvcreines und vor
Allem Joseph Mendelssohn über die Wichtigkeit eines ausge­
bildeten Giroverkehres waren; wir finden dort Ziffern, welche
wol geeignet sind, die aus einem ausgebildeten Giroverkehre
resultirenden Vereinfachungen der Zahlungsgeschäfte in das
hellste Licht zu setzen. Die Bank des Berliner Kassenvereincs
entstand aus dev 4823 unter der Firma „Kassenverein" ge­
gründeten Handelsgesellschaft. Es war dies eine Bereinigung
von zehn Firmen in Berlin, welche sich die Aufgabe stellten,
„das Zahlungsgeschäft in Handel und Wandel dadurch zu
erleichtern, daß die Zahlungen in barem Gelde aus einer Hand
in die andere entbehrlich gemacht werden, den dazu dienenden
baren Fonds aber mit der erforderlichen Sicherheit und Vor­
sicht zu, benützen". Der Kassenverein richtets im März 1834 ein
Circular an die Berliner Geschäftswelt,. dessen ersten Absatz
wir vollinhaltlich abdrucken, weil die Zwecke, welchen ein
solches Institut zu dienen hat, nicht schärfer gefaßt werden
können. „Die große Zunahme^ welche der Händel und das
Gewerbe in Berlin seit zwanzig Jahren erfahren haben,
machen den Mangel einer Einrichtung fühlbar, welche dem
Geschäftsmanne die Handhabung des baren Geldes und der
übrigen Zahlungsmittel erleichtert und ihn der Führung einer
Kasip überhebt. Wenn jeder feint, Gelder selbst einzieht und
wieder auszahlt, so gehen viele Kräfte verloren. Jeder muß
mit nicht unbeträchtlichen Kosten treue und gewandte Menschen
besolden, und wenn der Umfang des Geschäftes auch nm mäßig
bedeutend rst, so wird er zur Führung der Kasse einen'
besonderen Gehilfen haben müssen. Außerdem sind Irrthümer')
Heim Ernziehen oder beim Ausgeben fast unvermeidlich, wie
wol Jeder in Erfahrung gebracht hat. Endlich..macht die-Be-
Wahrung der Gelder im Hause kostspielige Mstalten und-
Wache nöthig; demungeachtet sind Fälle vorgekommen, daß-.
Kassen bestohlen, beraubt, oder durch Feuer verloren worden.-
Lst dm großen europäischen Handelsstädten sind jene Uebel-
stande glücklich vermieden. In Amsterdam und London .besorgen
Bankers welche den Ruf der Solidität sich erworben haben, die
Kassengeschäfte für die Kaufleute, also dcksi Jeder, statt. alles
Kastenwesens, blos Me Rechnung rmt seinem Bankier.-führt.
Neue'^reie ;^E*resse.
lo.’-'Oeiolier-lSOO Nr. 12931
Dieser besorgt alle Einziehungen für ihn und bewirkt seine
Zahlungen geg'en Anweisung oder Quittung. —. Die- rasch
steigende Entwicklung des Handels und Verkehrs macht es
wünschenSwerth, im Jahre 1850 an Stelle dieser Handels­
gesellschaft eine auf Actien gegründete Bank treten zu lassen.
Wenige Ziffern genügen, um zu zeigen, welche großarägeu Er­
folge dieses Jüftitstt innerhalb der abgelaufenen fünfzig Jahre
zu verzeichnen hat. Der Gesammtumsatz ist von 1051 aus
.42,855 Millionen Mark gestiegen. Die Compensation im Jn-
cassoverkehre hat sich von 68o auf 92'7 Percent erhöht. Das
I Giro-Revirement, welches sich im Jahre 1850 489 Mil«
lionen Mark belief, erreichte im Jahre 1899 eine Recordzisser
| von. 17,264 Millionen Mark. In dem 1882 ins Leben getre­
tenen Essectcn-Giro--Depot, welche Einrichtung zuerst im Wiener
Giro- und Kassenvere'me in Anwendung kam, ist der Umsatz
von 1097 auf 20,630 Millionen Marks die Compensation von
b2'78 aus 85'47 Percent gestiegen. Wir unterlassen eS, Ver­
gleiche mit den bei uns erzielteir Resultaten, anzustellen, zwei­
feln aber nicht, daß auch der seit nahezu dreißig Jahren be­
stehende Wiener Giro- und Kassenvercin, namentlich hinsicht­
lich der Compensation immer günstigere Erfolge zu verzeichnen
haben wird, wenn der Kreis der Giro-Kunden bei den Banken
sich immer-.mehr erweitern wird, diese aber ihrerseits ihre loca­
len Zahlungsgeschäftc im Kassenvereine concentnren.
sDie Insolvenz des Sensals Links.) In der
heutigen Sitzung der Wiener Börsekanimer kam auch die Insolvenz
-des Sensals Links zur Sprache. Es wurde beschlossen, die
Caution von 40,000 K. nicht einer eventuellen ConenrSiuasse zu
überlassen, sondern der Befriedigung der aus d^n Amisgcschästen
hervorgehenden Ansprüche zu widmen, die bisher in der Höhe
von 77,000 K. angemeldet wurden.
[Gesellschaft Bobemian B r o v e r i e s Limited.)
Man telegraphirt uns auS Prag: Im Concurse der Gesellschaft
The Bohemian Brevories Limited würbe liier heule Bormittags eine
Gläubiger-Versammlung abgehalten, welche beschloß, das Brauhaus
der Gesellschaft in Lieben bei Prag bis zum 1. October 1901
fortzuführen.
sRumänisches Bndget.s Aus Bukarest wird uns
telegraphirt: Während deS Monats Juli bezifferten sich die Staats­
einnahmen ans 16.621,897 Lei und die Staatsausgaben ans
15.658,136 Lei. Das Deficit des lausenden Finanzjahres ging
von 7.710,575 Lei auf 6.746,814 Lei zurück.
s W i e n e r Börsekainme r.s In der heutigen Plenar­
sitzung wurde das Schreiben des Börsenrathes Adolph Klein,
womit derselbe ans seiner Demission beharrt, mit Bedauern zur
Kenntniß genonunen und ihm für seine langjährige verdienstvolle
Thätigkeit der wärmste Dank ansgesMvchen. Hierauf wurde ein
Erlaß des Handelsministeriums zur Verlesung gebracht, wonach
die von der Kammer beantragte Abänderung der nach ihrer An­
schauung den dermaligen Verhältnissen nicht" mehr entsprechenden
officiellcn Cnrsdepcschen für nicht nothwendig erklärt wurde.
Weiters wurde aus Antrag des Cnrsblatt-Comites beschlossen, die
Notirunq der 4'/zpercentigen Pfandbriefe der Ersten mährischen
Sparkasse, der äst^pcrcentigen istrianischen Landes-Schuldver-
schreibungen und der neuen Actien Emission 1900 der Böhmischen
Escomptebank beim Finanzministerium zu befürworten. Die übri­
gen Gegenstände betrafen administrative Angelegenheiten.
sStand der schwebenden S t a a t s s ch n l d.s Die
Staatsschulden- Control- Commission veröffentlicht den Ausweis
über den Stand der schwebenden Staatsschuld bis Ende September
1900. Die StaatSnotenschnld setzt sich folgendermaßen zusammen:
Noten zn fünf Gulden 224/01 Millionen Kronen, Noten zu fünfzig
Gulden 9'07 Millionen Kronen, daher beziffert sich
der gesammte Staatsnotenbetraa auf 233°08 Millionen Kronen.
Bon diesem Staatönotenbetrage sind 224 Millionen Kronen auf
gemeinsame Kosten der beiden Staatsgebiete und 9/07 Millionen
Kronen auf Kosten der österreichischen Staatsverwaltung.allein ein­
zulösen. Der Umlauf der S a l i n e n s ch e i n e stellt sich folgender­
maßen dar: a) unverzinsliche 6500 Kronen; b) zu 3‘/» Per«
ccnt verzinsliche, sechsmonatliche 42,500 Kronen; c) zn 3 Pcr-
ccnt verzinsliche, dreimonatliche 200 Kronen; d) zu 4!/ 2 Percmt
verzinsliche, sechsmonatliche 85.033,800 Kronen; e) zu 4 Per­
cent verzinsliche, dreimonatliche 2.450,500 Kronen; ziisammkn
87.533,500 Kronen. Der Umlauf der Salinenscheiue stellt sich
daher im Ganzen ebenso hoch als im vorigen Monate.
Der Maximal-Umlanf der Salinenscheiue beträgt 96'6 Millionen
Kronen, von welchem Betrage Partial- Hypothekar- An­
weisungen per 52,695 Kronen aus dem Titel der Ver­
jährung als getilgt abgeschrieben sind. Bon obigem Höchst-
bctrage kann jedoch eine Summe .von 9'08 Millionen Kronen
nur nach Maßgabe der Einlösung der hicsür im Umlaufe befind­
lichen Staatsnoten durch die österreichische Finanzverwaltung zur
Ausgabe gelangen.•'
sP ariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine schwache Tendenz, insbesondere waren
drcipercentige französische Klienten um 18 Centimes rückgängig.
Italiener verloren 15, Portugiesen 18, Ungarische Goldrente
10 Centimes. Türken Serie B notirten 46.25, Serie C 25,20,
Serie D 22.17. Bon Pariser Localwerthm büßten Metropolitain
neuerlich 15* Francs ein, während die anderen Tractivnswerthe
wie. Traciion Fortschritte verzeichnAen. Thomson-Houston und
Elektricitäts-Gesellschaft notirten niedriger, letztere verloren
7 Francs. Einem starken Rückgänge unterlagen, die Restaurant
Duval-Actien. Bankwerthe waren billiger. Eisenbahnen reagirten
um 10 bis 12 Francs. Der Schluß war schwach. Es
notirten: Dreipercentige Rente 99.77, Z^pcrcentige Rente
102.25, Banque de France 4015, Crödit Foncier 650, Suez-
Actien 3509, Egypter 107, Exterieurs 71.20, ungarische Gold-
rente 97, Italiener 93.35, russische Anleihe 101.70, neue russische.
Consols 83.65, Portugiesen 23.97, Banque Ottomane 536,
Staatsbahn 688, Rio 1474.— Der üKinenmorst verlies
geschästslvS und die Curse waren rückgängig. Es notirten: Char­
tered 87.25, Debeers 715, Eastrand 189.50, Ferreira 549,
Geduld.125, Goldfields 192.50, Huanchaca 145, Kleinfontein 64,
Lancaster 67.50, Mozambique 53.50, Randfontein 79.50, Rand-
mmen1037, Robinson 228.50, Simmer and Jack 161.50, Trans­
vaal 78.50.
[L o n d o n o r Bors e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war ruhig ohne besondere Bewegungen. Die
Liquidation wurde unter normalen Verhältnissen beendigt. Eng­
lische Renten waren behauptet, internationale Werthe wenig der
/ändert, aber im Grundton fest. Minen waren leblos mit leich
.weichender Tendenz; Rio-Tinto trotz Pariser Aufnahmen um 2 j
.niedriger. Amerikanische Balmen waren fest, aber sehr ruhig, bi
nn letzter Börsenstunde Newyorker Arbitraqekäufe eine allgemein
Besserung bewirkten. Northern-Pacific Stammactien waren »o;
Berlin begehrt und schlossen um 2 Dollars höher, Union-Pacifi
um 1 Dollar, Milwaukees um 7«. Baltimore, Ohio und Northern
-Preferred um S U Dollars höher. Privatdisccmt 4 bis 4*/, Percmt
tägliches Geld l 1 /» bis 2 Percent. Der Goldausgang bctrn
200;000 Pfund Barrengold, wahrscheinlich für Newhvrk.
[Dolkswirthschaftliche Wochenschrift.j Dorn'-
Dolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichei
Nummer unter Anderm: Die Enquete über den Getreide-Termin
^Handel.— Die französischen Ardeitsräthe.— Ungarische Zolltarif
s Wünsche.— Die Verzollung nach dem Brutto- oder dem Nettogewicht
Liquidations-Curse
P-Pier-Mai-R-Me... 97.—
„ Febr.-„ ... 97—
Silber-Iuli-Rente... 96.70
„ Octob.„ ... 96.79
Oesterr. Goldrente. ...114.89
„ Invest.-Rente. 82.50
Uuflai*. Invest.-Rente. 81.—
Bula.Staatseisenb.... 96.—
deUoEmttstan1822... 97.—
Bnstlo-Oeftcrr. Bank... 271
Wiener Bankverein.. .. 465
Oest. BodencreS.-Allst.. 850
Commerziaib., B. U....2560
Una. Creditbank 655
All'gem. Depositenbank.. 415
ÄLUnnlllie E^clnnpreb! .1400
Nieder'österreichifche Es-
compte-Gesellschaft.. .1405
Vrraar. EScomnte- uns
Wechslerbank 425
Gal.Actien-Hypothekmb. G‘^5
Hyvotbekeildank, Gestern. 19?
Hypothekenbank, Unaar. 425
Croat -sl.Ld.-Hyp -B... 205
Oefterr.LSirderbauk.... 408
Lalldc-vank f. Bosnien .. 07
Landw.Croditb.f. Bohm. 325
„Mercur" 735
Oesterr.-Unz. Bank ..»1700
Nnq. Bank I. u-, H.. 164
Umonbank 531
Böhmische UmonbanS... 257
Berkebrsbank HvO
ZiviioftenS?r Banka .... 247
H -.c-rl --': !-Qtckr?'-s.. Uuq. 2'iO
„Adrta". Seojchisf ..... 475
Anssia-Tevl'tzer Brhir ..2U7')
Brre-i-Pakracer Labn..
BShnrüche Nrrdbahn... si. 6
der Wiener Börse vom 12. October.
Brünner Localbahrr 2!)5 KqlterrleuLzek. Statt 470
BuschtieüraderLit. A... .50)0 .WnisishoferCementfabr.580
Donau-Dampfsch.-Gej.. 755 Lieftnqer Brauerei..... 305
Dux-Bodenbacher 575 Locomotiv-srabrik, Slji! ^00
Ferdinands-Nordbayn..6'30 lOtaschiircnfabric Danek 465
Graz-Köstacher Bahn... 521 9)touiuu*(5)ef.,. Böhm. .1120
r?ahleubcrs[dahu. 60 Alpine Montangesellsch, 4!6
Kafchau-Oderberger B.. 317 Nesselsdorfcr Waggons. 830
Lemberg-Czeru.-I. B... 525 Nordböhm. Kohlen.... 1700
Lsoyv 763 Nordunsi.Kohleubevgb. 221
Oesterr. Nordwestbahn.. 415 Oberun-iar. Hütten.... 210
Prag-Duxer Bahn 176 Bcrlmooser 30*0
„„ Prior.-A.165 Pilsener Brauerei ...-1LA)
Reichb.-Gabi.Pr.-A.... 370 Poldi-Hütte 380
Süd-nordd. Berb.-B.... 3^9 Bcager Eisen-Industrie 16 K
Neue Tramway, Br.-A.. 197 Nima-Muranyer 502
„ .y St.-A.. 159 Nossitzer Bergbau-Ges. 380
L.ran8porr-GeseUscha:t. 195 Rubylphs-Hütte .. .. 323
Unji.-flaliz. Eisenbahn .. 408 Sal.pi-Tarjaner Stein-
Unqariscke WesMhn ... 412 kohlen 630
flslq. Oesterr. Bauycs... 145 Schodniea. Petr.-Ind. 1630
Brunner Btaschinen.... 405 S'nnmer. Waagonb. ... d3l.
Brüxer Kohlen......... 810 Steyrermiihl 333
Brunner Brauerei ..... IW Stoltte's S-dss-.w. 0'lar^ 910
Dynamit Nobel 1030 Tevp. u: Möb. H. &. G. 75
EyyÄyer Ersen 180 Trifarler Kohlen 400
Eisrnb.»Berk.-Anst. Oest. 365 Nnqarische allst. Kohlen 212
E'.iflnb -Bert Oflint.Unz. 528 Union-Baugesellschaft.. 222
EUrnbahttwa'z.-Lerhzss... 333 Union-Saum.-G^s. l.. r44
ElbemÄK 186 Bireser En'en 730
Elettr.-Ges., Oe'terrv... Bc'ncher Ntaausüt .... 500
v. cltv.zy&J., Intern ... 420 Oesterr. Waffenf.-'Oes. 30>
(Stern: --•(.'»‘.iMeUv, x’xuTiu.. 21! Int. Sagstonl:ch-lS/'s.. 940
EU'.Or- '.''«'•Ov'/G., BB.emn: 385^ -Oei, 090
(Ste'ii; -'0y'.. 2:.2 tlOeftuenji'.uu.., 264
Elektr -Gesellsch., ttnst. U.-.8 Bal- untzN''c5ast.' 10
G'0 sta-'nain. Petr 240 P-i r? vh e ‘\-r v.ACi-.. hjB
Göster Brauerei 600 G. 224
<^:-a;cr Brauerei....... ZstLek-Ärd.,.40Cr
Lombarden •.
24.40
111.23 0
21 50
111.71 U
24 25'
110 52 ü
Nord'-vestbahn-Actien........
S-bethalbahn-Acfeien
Buschtiehrader Actien Lit ß.
Böhmische ^ordoahn-Aetien..
Alpine Montan-Actien. ....
205,-
410*75 K
Oesterreichischo Banknoten.
31,60
118.30
Wien (Wirz)
81.50
118.23
81.47
118.26
WicnO uitf)
86.90
118.31
Rassische Noten
216.115
V55.94
Paris (kurz)
81.35
06.30
81.40
96.38
London fkara).
20.4V5 242 20
20.45-2 242.17
London (iau^)...... .....
20.25-5
212.01
Amsterdam (kurz)
169.15
200.26
40.43
30.55
Nach bör se.
Oest. Creditactien.
201.90
647.08 0
201.80
«46.74 77
ätaatsbalm-Aetien
1B3.90
613.58 II
137.50 1616.42 ü
Lombarden
34.40
111.2317
24.70
112.65C
4% ungarische Goldrente....
95.2 p
111.00 0
Umrecliuungs-Curs 118.30.
Dreipercentige deutsche Consols 85.40. Unlienpri
33.00. DiscontoJiTO. —. Deutsche Dank 181.40.1
ilittelmeerbahn 97.75. ATeridionalbuhn 130 -5.!
D'iiirn-llüttc 19!.—. Isarpener 173.10.!
Umraohnunas-
Gurs UE).
2ienrli?h fest:
Umrechnuniis«
Curs 118.90.
UaJienet 33.70.
; Knbig.
BerSMs. Vm* Eröffmur^ des csticicllcn Verkehres: war, <Uo Börse unent-
.schieden ur.u 7,um Theil zurückhaltencl auf dio rrcstri^en westlichen Börsen. In
dev späteren. EutvOekknut des.Ues-.-aüftes waren Hütten- und- Berywerks-Actien
wesentlich gebessert, theils auf den etwas besser lautenden Berf-bt des ..Irba
Tvlnnger“ über den muerikatiisclicn Kiscnmarkt und theils, darauf, dass der zu ver-
ÖlTontlichendsi Coohumer Geschiil'tsberieht plinstitjrc Au^chcen für das laufen in .lalif
enthalten soll. Banken anziehend. Fonds still. Bahnen ohuo
ßoliiuss Moutamvoidhö unj-egelrjä.ssig'. Banken behauptet, IVuch tfühiuis jlnutau-
werthe lest auf Deckungen. Ihivaidiscont 4'/ 4 Pereeut..
E ffect
Parts
Effedt
Paris
Curs
[ i’aritiit
Curs
Parität
4% österr.Goldrente ..
95.50
K. 1
114.64 MÖfcaatsbahn-Actien
K„ J
4% unjinr. Goldrente..
L'.ffnbarden
3# Siidb.-Prior» J.-J.,
341.—
323.96 K
Alpine Monfean-Actien..
Bouoncredit-Action....
1198.—
856.28M
Xurk. Tabak-Aetloxi....
323.-
2-95.1.8 31
Länderbank-Actien.
Wechsel ans VTien ilö-1.81
93.30
Ung. Hypothökeabank
Wechsel auf London »..
25.13'5
241.80
Umraoiimiitgs-Gurs 93.20.
8% «uuortisabie Anleihe —.—. 8% Iteufce 99 80. ksußs 102 25. Italiener
LZ35. Türkische Consols 22.47, Egypter 107.—. Extcvisma 71.20. Banqua
Ottomane 536 —. Türkeniose 110.—. Banque de Paris 1077.—. Credit Foncier
—Heriünmalbahn 630—. &io 1474.—. Debeers 715.—. Eastrand 189.50.
Chart,ered 87.—. Randfontein 79.—. Matt.
Effect
Loüdoii
Effect
London
Curs
| Parit:'*t
Curs Parität'
4% osterr. Goldrento..
4% un?ar. GoMrome..
Lombarden
9.i!—
5.00
lv.
Iisi-B u
113.10 U
■#"
Wechsel auf Wien.,,,»
Silber,...»,»»„.*4,,,,.
i K-
zi .12 1102.’08*1
i
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Ours 242.—.
2 x fi% Coa'sMn 93.56. Spanier 70 31. Ualieaer 93.12. Rupien 64.25. Canada
Pacific 88 75. Charterod 45.43. Eastrand 7.50. Randfontein 3.12. Randminen 41.25.
Debeers 28 37. PJatzdiscont 4 s /s Per Cent* Y) Bankaus^ung 200,000 Ffd. 8t.
•**) Anscheinend ein Irrthum, da unser Correspnmlent einen 3aU vob 4 bis
4Ve Pei'ceut meldet.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag» 12. October. (Efsectenbörse.) Nmonbank 253.25.
Escomptebank —.—. Landwirkhschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 257.50. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercenkige böhmische Hypothekar-Pjandbriese 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandüriele 96.—. 3'/zper-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldschciue
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93,50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ff,perccntige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest. 12. -October. (Ossicielle Schlnyenrse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang)
241.50. Oesterreichische Papier-Rente 96.85. Italiener 92.—.
Budapest, 12. October. (E f s e c t e n v ö r f e. —Ossi»
cielle Schlnheurse.) Oesterreichische Creditactien 645.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditdank 654.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebank 426.—,
Bierpercentige Rente 94.70. Ungarische Commerzialbank 2560.—.
Elektricikäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Haudelsdauk
165.—. Ungarische Kronenrente 90.40. Oesterreichische Goldrente
96.—. Oesterreichffche Kronenrente 97.15. Pester Straßenbahn 589.—.
Elektrische Stadtbahn 280.—. Ganz& Eomv. 3180.— Salgp».
Tarjaner 631.—. Rima- Muranyer 501—, Die lustlose «Ltimmung
kalt bei begrenztem Verkehre an.. Curse im Allgemeinen unveränderi.
Rlina-Muränyer, Elektrische Stadtbahn und Straßenbahn tveichend.
Berlin, 12. October, 12 Uhr 20 Piinnke». Creditactien
201.30. Lombarden 24.25. Staatsbahn 137.90. Jtalkener 94.—.
Disconto- Commandit 168.90. Mittelmeerbahn- Aetieu 97.75,
Türkcnlose 104.60. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 201.60. Lombarden 24.40»
Staatsbahn 137.80. Italiener 94.—. .Disconto-Commandit 169-40,
Mittelmecrbahn-Actien 97.75. Türkenlose 10^.75. Fest.
Frankfurt, 12. October. (A nsang s c u r s e.) Creditactierl
201.30. Staatsbahn 137.80- Lombarden 24-50 Ungarische Gold»
rente §5.30. Ungarische Kronenrente 90.30. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 11 ]
Kr. 12981 Wien, Samstag
Frankfurt. 12. October. (A b «n db S r se.) Creditactien
801.90 (647.08) Ultimo. Staatsbahn-Actien 187.40 (645.95) Ultimo.
Deutsche Bank 184.60. Disconto 1,0.40. Gelsmkirchener 182.50.
Harpener 173.75. Hibernia 186.90. Laum-Hütte 192.—. Fest. Um-
rechnungs-CurS 118.80.
Hamburg, IS. October. (Abendbörse.)Creditactien201.90
(647.06) Ultimo. Fest Umrechnungs-Curs 118.30.
Mailand, IS. October. Devise London (drei Monate) 36.72.
Devise Frankreich (auf Sicht) I06.37°5. Italienische fünspercentige
Rente per Ultimo 99.67°5, per Kasse 99.45. Meridionalbahn-Acrien
699.56. Diittclmeerbahn-Actien 525.—.
Paris, 12. October. /Anian g scurse.) Dreipercentige
Rente 99.92. 3 '/,vercentige Rente 102.30. Italiener 93.42. Tür­
kische Consols 22.45. Banque Ottomane 535.—. Türkenlose 110.—.
Spanische Exterieurs 71.17. Matt.
London. 12. October. (Eröffnung.) 2"/.Vercentige Con­
sols 98°«.
Petersburg, 12. October. Wechsel auf London 93.75
-242.40). Wechsel auf Berlin 45.77 (118.65). Wechsel auf Paris 37.37
(96.40). Umrechnungs-Curs 256.—.
■■■•" j
Waare nbe richte.'
Wiener Waaren- und Broductcniuarkt.
Engrospreise vom 12. October.
Hadern. In Folge der herrschenden Trockenheit haben die
Papierfabriken ihre Betrieb- reducirt, und demgemäß ist der
Bedarf in Hadern belanglos. Die September-Preise blieben
trotzdem bisher ohne Aenderung.
Minium. Prima Kärntner notirte K. 63 per 100 Kilo ab
Wien.
Glätte. Böhmische in Stücken notirte per Meter-Centncr K. 53.
Tombak. Rother notirte K. 331, rothgelber K. 338, lichtgclbcr
K. 346 per 100 Kilo.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notirte am
10. October 3 Franc« 80 Centimes per Kilo. Tagesnmsätze
in Antwerpen 320,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck blieben weiter ohne Preis-
änderungen.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 83 Grao R.. prompt, Frachtpasis
Aussig K. 25.40 G., K. 25.50 W.; ab Olwütz K. 23.90 G.,
K. 24.10 W.; ab Brünn-Wien K. 24.20 G., K. 34.40 W.: per No­
vember-December Frachtbasts Aussig K. 25 40 G.. K. 25.50 W. Rassi-
uade. Prima K. 84.75 G.. K. 85— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würselzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W..- Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W. °, Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G-, K. 29.75 W.: Raffinade, Kleindrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transttv.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 23.— G., K. 28.50 W.,
per November-März K. 27.5» G., K. 28.— W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.20 G.,
44.60 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 39.5» G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G.. K. 12.50 W. ab Triest tranfito; gaiizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittels
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 12. October. (Orig.-Der.) Die schwächere Tendenz
Hat im weiteren Verlause angehalten, aber nur Kornsichien erlitten
eine größere Einbuße. Umgesetzt wurden: Frübjalirsweizen zu
K. 8.21, Herbstkorn zu K. 7.61, Frühjahrskorn z» K. 7.87, K. 7.85,
Herbstkaser zu K. 5.69. Mai-Juni-Mais zu K. 5.37; und es notirte«:
Herbstweizen K. 7.72 bisK. 7.73, Frühjahrshafer K. 5.88 bis K. 5.90»
October-Mais K. 6.90 bis K. 6.92.
Auf dem Essectivmarkte staguirte das Geschäft; die Notirungeu
sind durchwegs unverändert.
Centralmarkt in Rudolvhstzeim.
-Wie«, 12. October. sOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 144 Wagen Klee und Heu und vom 10. bis 12. Oc­
tober auf 17 Fuhren Stroh, 28 Wagen Kartoffeln, 51 Wagen
Kraut. 15 Wagen Eier, 241 Wagen Grünwaaren, 184 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 10. bis 12. October wurden zu
Markte gebracht: 240,000 Stück Eier und circa 2600 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 32 bis 33 Stück. Secunda-Eier
34 bis 85 Stück. Kalk-Eier 87 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Laudbutter von K. 2 bis
2 K. 20 H., gewöhnliche!. Natur- Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. ver Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rudolphshenn), 12- October. sOrig.-Ber.) In An­
betracht der gesteigerten Zufuhren russischer Provenienzen aus den
fremden Märkten beobachtet der Exvort Zurückhaltung im Einkaufe.
Da aber die Vorräthe vom Localconsum nicht gänzlich aufgenommen
werden, so gestaltete fick der Umsatz schwerfälliger. Faßwaare tendirte
uni eine Nuance schwächer, wogegen für Kistenwaare eine mäßige
Steigerung resnltirt. Berlin bei ruhiger Stimmung tyeilweise fester.
Letzter Curs Mark.8.16 bis 3.55 per Schock (60 Stück). Verkauft
wurden: Prima Strohwagen-Eier 35 Stück, Prima Faß-Eier 35
Stück, Secunda 35'/, bis 36 Stück für je 2 K. exclusive Packung.
Kistenwaare (st 1146 Stück): Prima Bacskaer K. 74 bis K. 76,
Prima andere ungarische K 72 bis K. 78, Siebenbürger (Original)
K. 70 bis K. 72, sortirt K. 74 bis K. 76 und Secunda-Qualitäten
K. 56 bis K. 58 inclustve Packung.
Fettwaaren.
©erlitt, 5. October. sOrig.-Ber. von Gebr. Gause.)
Butter. Die Nachfrage nach feinster Butter wurde diese Woche so
dringend, daß die kiemeir Einluserungen nicht annähernd den Bedarf
decken konnten. Die geforderten böheren Preise wurden schlank be­
willigt, und waren auch zweite Qualitäten und gestandene Waare
leichter verkäuflich. Die heutigen Notirungeu sind: Für Prima Hof-
und Genossenschaftsbutier 115 Reichsmark, für Secunda 111 Reichs­
mark, für Landbutter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. Die
rapide Abnahme der Vorräthe bewirkte eine starke Preissteigerung,
die nach der ganzen Maritlage noch lange Zeit weitere Fortschritte
niachen dürfte, da der Bedarf die Production thatsächlich über­
schreitet. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam 46,
amerikanisches Tafelschmalz 48 bis 49, Berliner Stadtschmalz 48 bis
49. Berliner Braienschmalz 50 bis 51, Fairbank-Knnstspeisefett 40,
Werth in Reichsmark.
Wildpret.
Paris, 10. October. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Seit Sonntag haben sich
bit Curse für Rebe von Tag zu Tag verschlechtett, und sind solche nur
m Schleuderpreisen an den Mann zu bringen. Dagegen fehlt es an
Hasen und ganz besonders an Rebhühnern, welch- letztere allseitig,
speciell junge, die größte Nachfrage haben. Die Temperatur schlägt
endlich uni, heute Mittags regnerisch und frischer. Wir notirten:
Zunge Rebhühner von 1 Franc 50 Centinies bis 3 Francs, alte
:irca 1 Franc 50 Centinies, Hasen fehlten und dürften in schöner
Waare von 3 Francs 50 Centimes bis 6 Francs 50 Centimes ge­
schätzt werden, Fasane von 3 Francs bis 6 Francs. Alles per Stück.
Don 1 Franc 60 Centimes bis-1 Franc 90 Centimes-Ver-Kilo.
Neue Freie Presse.
s Wolle.
Warschau, 10. October. sOrig.- Be r.] Im ständigen
Wollhandel herrschte während der letzten Woche Eeschästsstille,
da Einkäufer fast gänzlich fehlten. Man verkaufte Einiges von den
mittelseinen Wollen in den Preislagen von 92 bis 96 Thaler und
einen kleineren Posten gröberer Wolle st 66 Thäler polnisch per
Centner. In der Provinz wurden uns folgende TranSactionen ge­
kannt: in der Plocker Gegend 3ö0 Centner guter Wolle nach
Bialpltok und Tomarzar st 90 bis 93 Thaler, in Kolo nach Bialystok
300 Centner Mittelwolle st 76 Thaler und in der Lubliner Gegend
»ach Lodz und Kyierz 540 Centner feiner Wolle st 95 biS l00 Thäler
polnisch ver Centner. Die Zufuhren nach hier haben fast gänzlich
aufgehört.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 12. October. (Z u cker in ark t.) Schwächer; Vor­
mittags K. 25.32Nachmittags K. 25.25, Schluß K. 25.20.
Umsatz circa 5000 Sack.
Saaz, 12. October. (H o p f e n m a r k t.) Der heutige
Platzumsatz betrug 400 Ballen. Stimmung etwas angenehmer.
Die Forderungen für Prima-Hopfen und bessere wurden um zwei
Gulden erhöht und auch thcilwcise zugestanden.
Antwerpen, 11. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract 8 notirte per November 3 Francs 77 V« Centimes, per Februar
3 Francs 82'/ 2 Centimes, per Juli 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 300,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 12. October.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard! 72'/« Pfd. St. per
Kasse, 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
131 Pfd. St. per Kasse, 126 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19',, Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/. Psd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Simka, 10. October. sKabel- Telegramm de? Vicckönigs
von Indien.) Ausgenommen in Theilen der Präsidentschaft von
Bombay sind die Herst-Eruten in vorzüglichem Zustande. Die
WintcrauSsaalen werden energisch durchgeführt. Preise der Lebens­
mittel noch immer hoch, aber billiger als vordem. An den Noth-
standsarbcikcn sind 2.746,000 Personen beschäftigt.
Triest, 12. October. Centrifugal-Pue weichend, prompt K. 28
bis K. 28'/«, ver November-März K. 27',', bis K. 28.
Budavest, 12. October. (Ossicielle Schlüße ur se.)
Weizen per October 5k. 7.47 bis K. 7.48, ver April K. 7.95 bisK. 7.93,
Roggen per October K. 7.18 K. bis 7.23, per April K. 7.44
bis K. 7.45. Haier per October K. 5-33 bis 5.35, per April K. 5.57
bis K. 5.59. Mais per Mai K. 5.07 bis K. 5.68. Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig; 15,000 Meter-Centner Umsatz, un­
verändert. Uebrigcs obne Verkehr, unverändert. Termine verkehrten
in angenehmerer Stimmung zu etwas gestiegenen Curie«. Trocken
und kühl. Gekündigt wurden: 70,000 Meter-Centner Weizen, 2000
Meter-Centner Roggen.
Budapest» 12. Ociober. (Borsten» ie h mar k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 biS 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Borratb am 10. October
37,242 Stück, Austrieb am II. October 1005 Stück. Abtrieb 823
Stück. Es verblieben denmach noch 37,424 Stück.
Berlin» 12. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 12. October. (Products «markt.) Weizen ver
October 154.—, ver December 156.—, per Mai 161.25, behauptet.
Roggen ver October 141.50, per December 142.—, per Mai 143 50,
behauptet. Hafer per October 131.—, per Mai 133.—, still. Mais ver
October 122.50, per December 118.50, flau. Rüböl per October
61.—, per Mai 62.90, fest. Trübe.'
Breslau, 12. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.91, neuer 13.23. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 12. October. (Zuckermar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.50. exclusive 75 Grad —.—,
matt. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig,
per October 9.80, per November 9.67'i«, per December 9.72h«,
per Januar-März 9.87'/«, per April-Mai 19.02'/«.
Köln, 12. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg» 12. October. iProductenmar kt.) Weizen
loco ruhig, holsteinischer ioco, neuer 147.— bis 154.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, ruhig, neuer 138.— bis 148.—, süd-
russischer, neuer, flau. 106.— bis 107.—. Rüböl, seit, ioco 64.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungspreis) zier October 17.50,
ver October-November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85, geschäftsloS. Bedeckt.
Hamburg, 12. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (S ch I u ß.) Santo? Good Average per December 83.75,
per März 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Bremen» 12. October. Petroleum loco 6.95.
Antwerpen» 12. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 12. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15-10, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, ver vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.20, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.95, per vier ersten Monate 21.50 ruhig. Mehl Fleur de Parts
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.60, ver November
2610, per vier Monate vom November 26.65, per vier ersten Monate
27.40,ruhig. Rüböl per laufenden Monat 78.—, per November 77.50,
per zwei letzten Monate 77.50, ver vier ersten Monate 77.25,
stetig. Spiritus per laufenden Monat 33.75, ver November 32.75, ver
vier ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.25, fest.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 96 Grad brutto) 28.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.75, per November 28.805, träge, per vier
ersten Monate 29.62°5, per vier Monate vom Mär; 80.12'5.
Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Thcilweise bewölkt.
Paris» 12. October. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 20.10, per November 20.35, per vier Monate vom November
20.80, per vier ersten Monate 21.45, träge. Mcbl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, pcr Novemver
26.—, ver vier Monate vom November 26.55, per vier ersten Monate
87.25, träge. Rüböl per laufenden Monat 78.25, per November 77.50,
per vier ersten Monate 77.50, per vier Monate vom Mai 77.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 34.25, per November 38.—, Per vier
ersten Monate 83.—, per vier Monate vom Mai 33.25, fest. Roh­
zucker^ (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 28.50. Rohzucker
(88,Grad über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 28.62 5, per November 28.75, ruhig, per vier ersten
Monate 29.62'5, Per vier Monate vom Mär; 30.12 m Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 12. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average ver October 46.25, per Februar 47.50.
London, 12. October. (Productsnmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen willig, Preise unverändert. Ungarisches Mehl 30 sb.
6 cl., Stadtmehl 22 bis 26 sh., Rüböl 31 sli. 3 ä., Mais nominell.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 20,000 Quarters Gersten,
60.000 Quatters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 12. Octobdx. (P r o d u c t e n m a r k t.) Amerika­
nischer Weizenbis 1 d. niedriger; kalifornischer bis l'l« d. niedriger;
Donau-Mais 1 d. niedriger; Mehl unverändert. Bewöllt.
Wochenbericht: Import 25,000 Ballen. Export 6000
Ballen, Umsatz 36,000 Ballen» wirklicher Consum und Forwaxded
45.000 Ballen, wirklicher Borrath 148.000 Ballen.
> Petersburg. 12. October. Roggen-ver October-6.20.-Kalt.>
13. Ocssosssr I960 SaiLs 11
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteoro­
logie in Wien vom 12. October 1900, 7 llhr Morgens.
gtaiion
Luft­
druck *)
Tempe­
ratur
iäelfiuS
Wind
Bewölkung
Nie-
der-
schlac;
lern
V'r
Säet
76-1-8
1-3
o
bewölkt
_
Aujsis,
766-0
U 5
fl
I 11
4
'Jv'.mteuau......
7-0
1 SST
dreiv. bewölkt
8
t 12
i
Prag
765-8
5 0
SSE
1
Nebel-
ii
n
5
Klaltau.........
8-3
0
klar
.3
Budweis
766-7
1'ü
0
klar
6
10
0
7 60'6
1-8
NW
Nebel
10
14
1
Deutschbrcd
765-a
6 7
W
bcwollt
lö
10
4
$naim
765-7
6-5
NW
3
dreiv. bewölkt
2
Brünn
781 5
6-8
tt
2
halb bewottt
5
10
7
Prerau
761-6
7-6
N
1
bewölkt
16
11
6
M.-Schöuberq...
76‘i*8
6'6
6
bewölkt
V3
9
7
Barzdorf
761-8
9-0
0
Bereis«!
11
U
9
Bielitz
761-7
7-5
NL
1
yiehd
7
Ui
2
Krakau
781-6
7-6
GW
1
Haid bewölkt
1
13
3
766*.3
9-0
6
2
PrzemyA
761-7
8'1
W
1
viertel bewölkt
■
Lemberq
761-2
10 0
NW
1
halb bewölkt
—
21
iü
Tarnopol
781-8
0-6
NW
i
bewölkt
2l
0
Czernowitz
764-8
18-1
NW
bewöllt
27
10
Riva
762 5
Irl-2
'ir
dewAkt
15
©cif« (Bozen)...
763-5
11-6
E
i
bewölkt
2t
12
Breqenz
761-3
5 2
E
1
Nebel
X
15
3
AamS
761 r.
3-8
SE
2
viertel bewölkt
puiisbrulk
766-1
1-7
0
klar
ii
I
$eü am See....
765 6
2-0
0
Nebel
SiilSbucq
764-1
2-0
NW
2
klar
U
' 1
dich!
765 ß
:-w
2
! klar
10
1
Kremsmünster...
765-0
12
0
Giebel
2
10
Scheibbs .......
765'4
ii-0
ÄiW
klar
Zwe.tl
763 2
4-2
bewölkt
5
10
.3
j 765*1
8 0
dcNW
2
Neuntirchcu.....
765-5
7-6
WSW
1
dreiv. bewölkt
18
7,
Svittal a. D....
765-0
3-6
W
bewölkt t
11
3;
Klaqenfnrt
761-0
7-4
NS
1
bewölkt
17
4
Skeumarkt, Stink.
767-0
0 1
0
dreiv. bewölkt
Bruck a. M
766 0
(Ki
0
Webel
14
0
Graz
766-Ü
5 4
NE
1
bewölkt
. *-l 1
Gleichenberq....
768-0
7 4
9!
2
bewölkt
18
i) 1
Laibach
767-1
9-0
RNE
1
bewölkt
20
1\
Rohttfch
9 2
0
klar
20'
R 1
©en...........
762-8
12 4
0
bewölkt
2,j
12
Triest
762-7
13-5
ENS
5
bewölkt
n
u:
Pola
761-6
15-8
ts
4
dreir. bewölkt
u'
Porer Seuiafbr..
761-6
16-8
ENE
4
dreiv. Bereis«!
Loorana
764-0
15-2
0
bewölkt
21
14
Jt bajia
11-2
0
bewölkt
20
11
Aqram.........
765-0
9-8
0
bewölk«
5
21
9
Äüdavest
763-9
9 0
yr
1
dreiv. bewölkt
21
8
O-Gballa
761-3
7-2
NW
2
dreiv. bewölkt
1
17
5■
Arbavuralja
762 8
8-7
NE
3
bewölkt
17
8:
llriqhvar
762-6
10-0
iRS
i
klar
2rvinen:mldr...>
763 8
9-1
SW
3
drcw. bewölkt
3
äieufaljnoa’iec...
763-5
7 6
S
1
viertel bewölkt
Memel
781-4
11-1
SsW
4
bewölkt
Keitum auf Sult.
761-6
U-5
W
3
btvoibltt
Borkum
763 0
12-8
W
2|
dreiv. bewölkt
Äkudesilacs
®)riftiaitfuii5,...
Stockholm
751 3
8-8,
NW
8|
bewölkt
Hcruösand
747-7
5-2
1) I
bewölkt
£>slpslramöa
743-6
5-2'
4!
bewölkt
Uleabofj]
746-5
5-0 i
-ZSE
bewölkt
1
Kein
755-2
— 0 2j ÄW
1
bewölkt
Sorgopol
761-5
_ 1-0-
0
bewölkt
Petersburg......
7öU*‘t
2 6 i
S
1
bewölkt^
Rcvol
758-7
6 0!
S
2
dreiv. bewölkt
Wilna....
Warschau
5 3
0
klar
PiuSk
Smolensk.......
762 2
01
0 i
klar
2
Moskau.........
763-9
0-1
0>
bewölkt
Kiew
761 7
8-9
0
halb bewölkt
Kischinew
782-4
7 7
S "*
1!
klar
Nikolaew.......
762-6
13-1
0
klar
13
9
Obeija
762 Ö
H 9
S
viertel bewölkt
Snlina
762 0
18-6
SSW
11
klar
23
12
Bukarest
782-7
10-0
W
2
klar
24
6
Sophia....
765-2
5-3:
0}
klar
18
5
Konstantinopel..
781-9
16 0
o!
. klar
33
11
Dolo ....
762-2
18-8
0;
klar
25
12
SUfccu...
783 4
18-3
Ü
klar
24
16
763-4
20-7
ESS
1
klar
28
18
765r5
19-8 I
m
2
dreiv. bewölkt
26
15
Süntis..,......
.683 0
1-0
WSW
6
viertel Bewölkt
PilatuZ
562-7
3 0
S
1
klar
Hirfchdrri,......
561 5
4 2
SE
2
viertel bewölkt
Wendelstein
561-8
2-2
or
1
viertel bewölkt
RatvbauSberli...
fl-6
S
Haid bewölkt.
Schrrittenhöh'e...
Glocknerhaus....
Sonnblick
5oö*i)
-10
ENI
3
klar
1
-5
Öbir
562-5
X-ü
VtW
4
Nebel
3
8
1
Schneebera
Semmering 1
678-4
3*5
—
0
klar
—
IS
3
*) litrtbtuj ans bis M:wrS-Mv:au relaciri, bl! b’-.t OibfeljiaUoiieii (attf*
genommen Semmering) auf das Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nördlich von Schottland
gelegene Barometer-Devresswn hat fid) vertieft und ist bis über Nord-
skaildmavicn vorgerückt, während ein neues Minimum im Südwester
aufgetaucht ist. Maximalgebiete liegen westlich von Irland und übe,
Central-Europa. In Oesterreich-Ungarn herrschen im Allgemeiner
schwache Winde und wechselnd bewölktes, im Westen sehr kühle»
Wetter, Morgens ohne Niederschläge. In den nordwestlichen Ge-
bieten fielen gestern ergiebige Regenmengen.
Wetter-Prognose für Samstag den 13. October'
I. Wien und Niederösterreich: Williges. stellenweise nebliges
kühles Wetter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I,
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Schwache Bora.
X. Dalmatien: Wie IX.
Corrcspondenz.
Ab„ n II out i II Wien, VN., und A. S. I o c»: Nichts izczazco.
L. G. in Topolcsanyz Nur da? 1850a- Pos Serie 1462J Stt, 20 «s#
1, Mai-1900 mit 282 K,
r


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
13. October 1900
iTr. 129hl
=rBe55S~W
Wiener Börse vom 1I. Octover1SE
Mit der Wiederkehr einer beruhigtere» Stiinmimg ist wol
euch eine theilweise Erholung der Curse vor sich gegangen, aber
der Verkehr hat trotzdem kein freundliches Bild gezeigt, da keine
.Kauflust vorhanden war und das Geschäft fast nur auf Deckungs-
käufe der Spekulation beschränkt geblieben ist. Diesem Umstande
verdanken die marktgängigen Papiere der Coulisse itnd des
Schrankens die mitunter nicht unbedeutenden Reprisen, während bei
säst allen anderen Papieren neuerliche, sehr empfindliche Cursrück-
gänge zu verzeichnen sind, weil eben keine- Käufer vorhanden
waren. Gleich bei Beginn des Geschäftes ikounte man diese Wahr-,
nehmung machen, doch gab es da noch einige Kauforders aus der
Provinz. Auch für SpeculationS-Papiere erfolgte eine lebhaftere
Deckungsnachfrage, und sind die wenigen ereeutlven Verkäufe von
dieser Seite leicht aufgenommen worden, so daß eine rasche Er--
hvlung der Curse dieser Papiere vor sich gehen konnte. Sobald
diese Käufe beende- waren, stellte sich auch wieder eine recht lust-
loste Stimmung eilt, und die Curse begannen zu sinken, wiewol
die Berliner Börse etwas höhere Curse meldete, sonst aber keine
Anregung geboten hat. Es Mt sich auch heute wieder nur um
einzelne Schlüsse von Schrankenpapieren gehandelt, welche verkauft
werden sollten, aber keine Käufer antrafen, und wieder war die
Wirkung dieses geringsten Angebotes eine verheerende auf die
Curse. Zn der Coulisse haben Staatsbahn-Actien, welche im
Tausche gegen Creditactien gegeben worden sein sollen. Und
Wiener Bankvereins-Aciien einen stärkeren Cursrnckgang erfahren,
was ebenfalls Einfluß auf die Stimmung genommen und einen
matteren Schluß der Börse herbeigeführt hat. Der Renten--- und
Anlagenmarkt hat sich gut behauptet, nur ungarische, Renten bliebe»
etwas matter. Der Valutenmarkt behielt die schwächere Tendenz
bei, prompte Marknoten waren stärker angeboten, daher sich der
Report bis auf 6 H. im Handel erhöht/ hat.>
Creditactien besserten sich um 2 K. 50 H. bis 645, Länderbank
um 2 K. bis 408.50, Böhmische Univnbank um 50 H. bis 258.50.
Niedriger blieben Bankverein um 8 K. bis 458, Anglo-Bauk
um 3 K. bis 268, Bodencredit um 8 K. bis 842, Unionbank um
1 K. 50 H. bis 528.50, Ungarische Creditbank um 50 H. bis 649 50,
Commerzialbank um 2 K. bis 2553.
Bon TranSvort-Actien wiche» Staatsbahn um 4 K. bis 643,
Buschiiehrader Bahn Lit A um in K. bis 2090, Lit. B um 11 K.
bis 1046, Dux-Bodenbacher um 1 K. bis 573, Adria um 6 K. bis
468, Lloyd um 8 K. bis 760, Graz-Köslacher Bahn um 7 K. bis 518,
Kaschau-Oderberger Bahn um 3 K. bis 843, Lemberg-Czernowitzer
Bahn um 8 K. bis 523, Elbethalbahn um 1 K. bis 456. Pardu-
bitzer Bahn um 75 H. bis 368.50, Neue Tramway um 1 K. 50 H.
bis 137. Höher gingen Straßenbahn Bit. A um 2 K. bis 264,
Lombarden um 50 H. bis 105-50.
Von Jndustriepapieren hoben sich Alpine Montan-Actien um
3 K. 50 H. bis 408, Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1110,
Prager Etsen-Jndustrie um 5 K. bis 1615, Rima-Muranyer um 3 K.
bis 500. Salgo-Tarjaner Kohlen um 1 K. bis 627, Allgemeine
Baugesellschast um 2 K. bis 146, Union-Baumaterialien um l K.
bis 143, Brüxer Kohlen um '14 K- bis 840, Eisenbahn-Aerkehrs-
anstalt um 1 K. bis 36!, Poldi-Hütte um9K. bis879. Niedriger
blieben Vrünner Brauerei um 18 K. bis 184. Liesinger Brauerei um
5 K. bis 299, Gösier Brauerei um 24 K. bis 576, Brünnen Ma­
schinenfabrik um 7 K. bis 488, Dynamit Nobel um 10 5k. bis
»115, Ungarische Eisenbahn-VerkehrSanstalt um 5 K, vis 520,
Wagenleib-Actieu um 5 K. bis 828, Elbemühl UM 2 K. bis 133,
Steyrermühl nur 4 K. So H. bis 328.50, Ungarische Elektricitäts-
Gesellschaft um 2 K. bis 235, Galizische Karpaihen-Petroleum-
Znduftrie um 30 K. bis 910, Schodnica um 40 K. bis 1890, Hirten­
berger um 7 K. bis 598, KönigShofer Cementfabrik um 7 K. bis
570, Obcrungariiche Hütten um 5 K. bis 21», Perlmoser Cement-
sabrjk um 10 K. bis 290, Rosscher Bergbau um 1 K. bis 869,
Rudolphs-Hütte um 2 5t bis 334. Ungarische allgemeine Kohlen um
2 K. bis 2!0, Veitscher Magnesitwerke um 8 K, bis 500, Waffen-
sabrik um 1 K, bis 304, Wcstbvhmische Kohlen um 1 K. bis 260,
Wienerberger Ziegelfabrik um 7 K. bis 636, Böhmische Zucker-
Industrie um 1 il. 50 H. bis 208.
Unter den Anlagewerthen behaupteten sich Renten unver­
ändert, nur ungarische Renten um 10 bis 15 H, matter. LoSpapiere
sind fest geblieben,- 1864er Lose um 1 Pereent, Türkenlose um
1 K. 25 H, höher. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
nvtirten unverändert.
Devisen und Valuten schlaffen matter.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 648.50,
Ungarische Creditbank 60i. Anglo-Banc 269. Bankverein 464,
Univnbank St». Läirderbank 408.5 >, Staatsbahn 644. Lombarde»
155.75, Eibethalbalm 457, Nsrdwestbahu 444, Tabak-Actien 29i,
Rima-Muranyer Artien 500, Alpine Montan-Actien 412, Türken-
lojc 10Z.25,,
' Schlüsse per Ultimo O c t o ft e r.
Geld Waare Geld Wsare
London Checks ..242." 242.20 Baris Checks 96.22® 96.33*
Wechsel- Eseompte sehr knapp, voller Banksatz von
4h'z Pexcent, längere Sichten 5 bis Percent,
Zeichenerklärung: Reutensteuer ZS -per Coupon X, 1'/,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
(inNottmMai-IsoT, Oe.W.p.K. 4'2ft
»_.»» P.A.4-2«
, Fbr.-Ang.''
, Gilb. Jan.-JuH B
! I Api.-Oct. 1
p.K. 4-2%
p. A.4'9%
p.K. 4'2ft
p.A.4-2%!
p.K.4'2ftj
p.A, 4 *2 °Jo\
1-os.ov. Jähre 1854 zü250fl. C.-M. 3‘2ftj
tose v. Jahre 1860 ru 500 6 .Oo.W. 4
tose v .Jahre 18 &)zu 100 fl.Oe.W.4 ft
tose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W.
tose Y. Jahre 1S64 zu 50 fi.Oe.W
gl.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vcrz.i.G.e.S.5%!
8. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche)
und Länder.'
Oflst. GolJreute stauerO'. Gold p. K. 4 v,
Osst, Goldrentc steueri'r. Gold p. A. 4%;
Oest Kerne i. K.-1V. steuerst-, p. K. 4"),
Oeet. Heute i. K.-W. steuerst. p.Uir. 4 =)
Oest, Intest.-Kente steuerst. p.K. 8* 6 ?»l
Oeaf, Invest.-Rentesteuerfr. e. A.li'C«,
: Eisenbahn• Staatsschuld-
. verschreibangen.
Albrecbtbshn in Siftsi-jOOii: lOOOfl. 4%j
EÜsabethb.i.Golästeuerfr.iilOOOOft.4%'
SlHsabetbh.i.Goldstenerfr. (dtV.St.)4-%
rrP.-Josepbbahn inSilb. (div.&t.) 5 l /,''„
Fils>Prieseft-B.i.Oc.W.20Qn.lü00fl.4')J
Kudolsbahn i.K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Voitelbevger C. stfr. 400u.2000K.4?«
Zu Stsatsschuidverschreibungen abje-
stomiielte Eisenbahn.Actien.
EUsabctbbabn 200 fl. C.-M. p. St. 50'., 01
äette TJnz-BudweisSOfdfl. Ö. p.St, b’/.-G
desto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
<3»1. Kar i-lndwigb. 200 fl. C. -31 p.S t. 5
Vom Staate tat Zahlung übernommene:
Elsenbahn-Prloritüts-Obligationen.]
Älbrecbtbabn .........300 fl. Süb. 5-),
desto 2006. G. --- 400 3t. --- 20 Lst.öeJ
desto -.200 und 1000 Silb.
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. i%
B. VVestbabn E. 1885 BOOM. S.B.-W. *«»
E.Wesfb. E.1895 400,2000 a.lOOOOK. 4%
Czem.-Noyosie!.(Bub.-I,oealb.}400K.4»i:
ESeawra-Vto-Jbmb. Locaib.(div. St.)4%;
; detto- Emi 1892200« 1000 fl.4%-
Eiisabetbbaba 8'JO u. 3000 M. i°i'
ElisabetUbaba .... 4W u. 2000 3t. 4%
Franz-Josephb.Em.l884(div.8t.)$. 4%
Calla. EiirJ-Lndwigb. (div. St.) S. 4'V
ln»ib..Stein-localb. ÄD u. 1000 fl. 4'0
L.-Czem.- J.E.-e. B.1894(AStlK. **!
Lcealeisenb.-Ges.,östeii-. (d.St.)K. fdv,.
Mähr. Gren-ibaün (400a. 20 OCK.) K. 4%.)
3fäbr.-scbles.CentTaib.(fjOOu.8000K.)4%!
Pilsen-Pl.esen-Bahn. .150 fl. Silb. -I'O
Scblusscurs^
GelälWaare]
97.05
97.05
97—
97—
96.65
97.25
97.25
97.20)
97.20-
98.85
96.65] 96.85
£8 65: 93 85:
96.65) 96.85,
im-1153—
1131.26.132.85]
160 -;i62—!
197— 198,
|t97— 198—!
399.-1801—
114.65, 114.85
114 65114.95
97 25] 97.45,
97 25 97.45:
82 45) 82.65
82 45 1 82.65.
desto
[fscElusseuns
Ij^dlWam-e]
T. Jahre 1898 vevl. K. 4?*! 94.25. 95.
Jahre 1900 reit. K. -«^1 0S.5O] 97.25
iVnl.d. StadtZfiras-.J,1894verl.K. 4 E /.
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oo.W. 5l4
Wr. Fracht- n. M.-Böveeb.-A. rarl. 4’«’
Italienische Rente 100 Lire..,... .öfs
[Italienische Rente 100 Lire 10,
Bulgar. St.-E.-Hyo.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 8*
Türk, conr Staatsseb. S. B51. St. 0'^
Türk. conv. Staatsseb. S.CSl.St. Off
Tür!;, conv. Staatsseb. S. D 51. St O V
99.50]
95.75
96-60
93.91!-
93 75! 94.75!
E. Pfandbriefe, Communäl-,
Eisenbahncredit- und Sausten-,
Obligationen. l
An?»lo-ö&t. BanU. 30J .vorl. Oo.W. 4Vs?«;
,Bodencr.-A,.,aJl^.pst.,i.GO J.'v< 0ft.W.4X!
Bodoncrcdit-A..f.Dalnat.vcrUK. 4ifti'/rj'-
!Bl»Iun.L7püthsLvahsv!c,vvr!.0s.V. lOtijQ xöl ‘ü
Böhm. H^potbekenban's vevl. Oe.Vf. 9, 5 ^; 9^ 9^
detto iimerh. 57 Jahren verl. K.{ 9(5 ^5
detto innerh. 6 OV 3 J. Tori. K. 3V? ®ä j 9 ^§q;
B.Ijapdeeh.-Fondsaehul.dsc.ii.Oe.W. 4* 0} 99
detto 'Com. 1 -Sehaldseh.oÖJ.v.Oe. \Y. 4{,; »oV,j
1 detto innerh. 84J. vorl.-OöaW. y^* 5 oi ^.'iJ
detto .v„vra.i.G.,IShÄ.b.SH'! 79. 75: 79 50
idotto mnerh. ‘64 J. verl. Oe.W. .^U%\[ 7(5
;detto irib. S4 Jahrenv.,G.BOOM..&'/*#;! «9 7 A
iCred.-l.ö.f.V.-ü.a.Ö.A.Kat. A76j.K. 4?»!f 05 og r.rij
Crcd.-I.d.f.V.-Ü.o.öjf.Arb. Kat.BK. 4 f #7_ JUj
,Gal.Act.-Hyp.-B. mitlO%Pr.Oe.Vr,. 5 ‘?rtj, 4 Q 9 50
i detto inuerh. 50 J.verl. Oe.W. ^Vsfill 95,501 99 50
I detto iiinerh. 60 Jahren verl. K. 4fj|j 99 gozeo-Meranern.200u.l000tl.Oo.W. I 1 :.,
9?.4Cierar;nerLocai-E.G.i;.Jgft'Miv.St.)K.4'T»;
Htilappst-Fönfk. E. E. 1889 200 fl. 1
BusübtioluaJer Hahn 150 fl. Silber b
etto Emission 1871 150 fl. Silber 50:102,50]
etto Emission 1872 150 fl. Silber 5--0:102 -f
Otto Emission 1896 (41v. St.) K. 4Ä! SUO[ 94,10
Dout.?cbbro4-Hcffip. Locclb. (d. St.) 4)0.'! —.—) 93.59]
Dur.-Bod.Eis. I. Iv. 186 'J(fliv. St.)S. r/rr' —’
detto II. K 1871 fdiv. St.) S. 5?):i
detto in, E. 1871 (div] St.) Gold !>»/M,
Mt« Emission 1891 300 fl. Silber 4)p] 92—i 92.70]
[dotto Emission 1891 300 M.-.i l.-.... 4")., ——
detto Emission 1893 (dir. St.) K. -iTV. 72.lü 1: 7 ):—
Fcul.-Novflbahn Eni. 18S6 )dtv. St.) 42.1! 97.50] 98.4)6
dotto L». 1887■ fdiv. St.) Silber 4«J, S7.75 1 98.75
öotio Eni. 188/ <4. 8 t.) S. garant. 4Vl 98 70! so.M.i]
tetto Emission 18-8 oliv. St.) ....47»!] 97 95! 97.85!
[detto Emission 1891 /div. St.) ....4?,,]! 9785: »7.75
[detto Emission 1898 oliv. St,! ....4T,!j 97 60! 98.30]
'FrfanlerBisenb.E.lS*) lDOn) 1ÄW «. Mil —— j—
detto Km. 1897 1000 fl. Oe. W. 42i ;l ——:—
jFüntkirchon-llarrscT B. iCOft- S. 52). Tr; 50 lü't.SO,
[Krakauer Lottöric-Aniehon. .20/1.Oe.W
I.oibacbfr Pramien-Anleben.2Ctfl.0c.VT.
:Ofen, Stadtgcmeinde..
PatflV
.lOfl.Oe.W.i
... .403.C.-M.
Sshlosh Cii)',!
[Geld Waare!
71.50, 72.25]
50,
[128.53! 128 50]
ll2S—!12H
Kothen Kreuz, bst. Ges. v. .lOÜ.Oo, W.|i 42 25. 43.25
. ...Sfl.Oe.W.j
Kotlien Kreuz,, ung. Ges.
»iidült-Stitfcung...,
Salzhurger Präru.-Änicbeu. .20fi.Oe.lP.!} 64
St. Genais «W.C.-M.MI»
...10fl.Oe.WH HO.—. 82.
..409.c-M.iinn —!its
' 88.
ISi.
487.- '491—,
'436.- 438.-1
419.-420,
[4Si.75j423.75]
92.10! 83.10
93—[-
94 60! 95,60]
94.50 95.5t
92.75 93.75|
! 82.75 93,751
112.50-,
114.55 115 50
95.—: 95.8:
«3 60 94.5t
93.50 95—
93.—! 93.50
73.10 73 90
93—! 94..
83.50] 94.50
94— 94.71)]
jbj>iritz-Gi-.->Sicghr,rts,Lce. itX'O K. -i'4: 95—
|«ra*-K*8aeber.... 150 fl. Silber 4 l /.)4; l/*)>0: 101.25,
desto II. I;ki, 1871 150 11. Silber 5)4 101 HO
detto m. Emission 1872 150 fl. S.
Kasubati-Gd.E.Eni.lfllOSiiber (d.8t.)4--/4:) 92 60, 93 49
delfo Ern. 188» Marl- (div. St,) 414]U1— U12..—
dotto Iru 18*1 Silber (div. St.) 4"i>]] 9i 75) 92 75
desto Km. 189! Mark (div. St.) j-ch)lll —112—
6.200 u.11)009. 91 —*I 95-
, I843U0a.S.4»bl!i«4l| 86.25! 86.75)
iLomb.-Ca.-J.E.-G.'E. 1884 801fl,8. 4%) 91.25;-9175;
|Lcoben.Voi-dernb,.E,Em.tt93(d.St'.) 4%\—
llähr.-Budivits-J .1.209 rtJOOfl.OeJlUV 1-
Scrdwestbabn, ost. 2),0 fl. Silber 010
Nordwestbahn, 5st, lit. B. 2*90 fl. S. f—„ClOt -‘O lllri loj
detto Em. 1874 600 Mari 544:123—J126!-
dettoEin. 1885 200 n.lCOOfl. Silber 4««!| 05.5p! 96.50]
.OstgaUv.isebe Leealbahnen (div. St.) 4f fl ]| —,
)Osti-a)i-Fi-iedlandcr Eiseub. 3CG fl. 8.':
Janiälane)-(Stadt-) l’r.-Ani, .Sia.Oe.WJ
Wiener Coia—Leser. J. 18741005.Oe.W.!
Gsw.r |3%r.-S.d.P,ea.-Cre4.-A,E.lS80[
scheine!- detto 1889
der J4?4Pr.-Schv.d.URB.Hyp.-BanE
Action (per Stück).
, Transport-Unternehmungei!,|
->ora,- Letzte■
Betrag Div.i.K.j
wAä!'ia“h.iing.S<;Sf;ehiü'-G. IGO". 28.-
Aussig-Tepli^cr ES^enh. 500 fi.
Auitro-belg.E.-(t.200 st.l&j fi. B.
ßarcs-?akviiez. rj.,Pr.-A, 200 ^.
Baa-«.B.f.«t.S.iW.l,Ap.K.300Tv.
d- ttö per Ultimo
ditto Ufc. B. p. K. 300 X.
, tleUo per Ultimo
:BeUieh§2.4.0.E»«b.2{>J fi.&K B.
'Bdhnjiscne Xordbaba... .150 fl.
.Bosen-Her^norB., k.t. pr, 100 fl.
BrQmjer Loeal-E.-G. 100 fl. rrbx.
Bukewinaer Uoej-lh, Br.-A.200 ii.
dotto Stamm-A. 200 fl.
iBüsehtebrasloi' b 500 fl. C.-M,. 153.—J
(tetto lit, B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52—
dettoJit.n.p.üIt.W.fl.Oe W. Ra 1
. 150.-
0
20 .-
50
150.—1160.,
339,‘25:.! )90.25
<] ScEHsseSr«"
IM. ImluItris-vutsruel,Nungsi>.]!ÄL.H^
.,Aösti'ia“,A(3.0.— 566.-—
15.—-25''..—'[25'U—
30—fl«?—! 4,S3—
36—|!t»!-6ia—
0— 1 27Ö.— [2S5—
M "840-EIS—
12.—11184—1190—
9-j— -inj.j 1.1025
8.-J)1S3.-!187—
22—1361—!80J—
; O.-S 520— 530—
J‘3
5—[]i;/3.-!l55-
28 -!:463—1467.-
3i—']4S7—'498—
—-]21ä— 245-
24.— 385.— N0—
'22'# 50 «.
75—;910.' —'ggO.—
- 586,-
93.—; 93— 1
iI00.25[lÜI—j
-! 99.-
92.-! 93.- 57,
JPrg-i)'B.iä."l89680Ö 1500 n.3000 Mb. 3*
|ilo!cheiib.*G;iIj!.-Tan«vr.B.(d.3t)X. 4%-
'S detto li. Um. K. 4%'
Ueüneebergh.-A.-Oes, 400n. 2000 K.
hn'Lritentt,u-^i7Lisi'-Ud.2(Du. l000fl.4^
Staatäcisenh.-UoseUECh. r.OOFr.p.Sfcll'V
95—
J14]05
iniss
114.12
114 25
90.20
90.4(1
90.20
90 40
8135
8135
81.15
81 35
120.30
120.70
97.75
98.75
110-
116.50
] 98,30
89—
77.75
78 25
103-
164—
163—
164—
138—
138.80
97.50
96:75
97.75
89.65
90.65
92—
93—
88.50
89.50
94—
94.50
107—
108—
37—
97.50
93.60
94.20
98.-
99—
91.40
92.30
101—
102 .-
Kud.-B.(Saiakg.)4ö0,1000o.2000M.d^!jj4.50: —.
KudolphbaJm Eni. 1884 (4W. St.) S. W\ al.I.3stdes-liel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
UaliÄ.Land.-A.v.J.187i3 verl. Oe.W. 6%
Galiz. Land.-Anleh.v.J. 1893 verl. K. £%
G.i'r.'Sciiuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4%
Gör«.B-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe,W.4%
Krain.I^aitdes.-A. v. J. 1888 v.Oe. W. 4<%
Li. Uanfles.-A. v. J.18W vevl.Oe.W.fl^
N. Landey.-A. v. J. 28.95 rer}. Oe. 'VA ß b
Üb.Landes.-Aul. v.0.1887 vcrl.-Oc.W.-UV
8t.Laß(i.-E.-A.8.1 y.J.189-1 v. 0 c.W.4%
Bt.L.-E.-A. ö. 11 v. J. 1893 v. Oe.W. 4 %\
Bt. L.-E.A.8.111 v. J. 1895 v.Oe.W.4%1
Eitolcr Land.-Anleb. v.J. 1895 verl. K.4%\
l’.-Bega-W.-R.E. l.S97(d. SOvcri.K. 4%i
A.d.St. A. a.d.E. v.J.l890v. Oe. W.4>G
detto- n.J. 1894 verl. K. 4V
dotto v, J 1898 veri. K. 4%
äette Klcinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%:
int, <3. Bt. Brünn v.J.1883 v. l Je.V.'.4! ;.^
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe. W.4 l/ S %j
A.4. st. KutSweisv.J. 18S6 v.Oe. W.4X
detto V. J. 1893 verl. K. 4V!
A. d. StadtGdra v.J. 1879 verl.Oe. W. 6Vl
detto v.J.1886 ver].Oe.W,4%!
A. d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W. 8%
A.d. Stadt Leintengv. J. 189üvCri. K,4Vij
A. d.Stadtlilsenv. J.lSdSverl.Oe W.4xi
A.d.St.Smichow v.J LASS verl Oc, W.4X
A.d. StadtTeplib v.J. 1887 t. O 0 .W .404
A. d.Stadt iriestv. J. ISBov. Oe.W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W. SV!
desto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d. St. n.HandoLb. Triestv. Oc.W T .4%[
Anleiten derStadt Wien verl. Oe.W. 5 %{
detto (Sh. 0. G.l v. J. 1874 verl. 5<&1
airc ’lSÖi v«rl. C. dX/i
[Gal. L.mdesb. d. K.Gal.n.Leä. 4V,*i]
fleltö statt© iiih. 57V» J- vückz. w.
detto Com.-Obi. ll Eis. Oe W 5»i]
dBttoCam.-ObU.lI.F,in.,42J.v.k A'IM
dettoCom.-OM. IV Ein., 45 J. v. K.de»]
detto E.-O. IV.um., rnd. S. V* J. v.K.
Istr. Bodeucredit-Anst. verl. Oe.W. öfl;
lEä:
[Lu;
iLiastr.-•--_ r
5fabr. Byp.-B., i. 86 J. verl. Oo.W.
Mähr. Hypotheken^ veri. Oe. V. m 93 eOi 94.60-, TT v lftrj 5, m«
Mähr. Hypothekenbankvorlosb.-K. 4^. 94 IT )ßl a f: 'fl -ui a (i
JOS.—i
398.—
AZ-', —I
393.50
;95,5C,
tnS'o? 1 tri^ detb Emri874' 5ÖÖ Fr. p.'r-t. Stz!
oVnfl'X. Emission 1385 500 Fr. p. St .&%\
,itn Ers?änzungriietr. 503 Fr. p. 'r.
desto 80Ö Francs, 4C5 M. per St. 4°«]) —. --.
detto lim. 1895 (div. St.) H..100M. 3?b.j—
detto I. Emission tSO fl. G 5»» 1S4.59 1S<],
- G. !,»1.24.59 127..
.418-444.-
69.50]
89—j
95 40
93—
92—,
08.-
91.50]
90—
96.90]
59—1
92.50:
99.—!
(Nicäeröst. Landes-Hvpotb.-.
detto bis 1912 im)1.2"!> Tr. v. K.
detto Com.-Sebuld. detto verl. K, b 1 r ..r r
detto Coni.-Schitldsch., veri. K.
_, v.Oo_VV.4)>„|l
[Oberöst.Landos-Hyiotb.-A., v.K. b l ,.s,,)
jdetto Com.-Ct.-A.Öom.-Obl., v. K. >4fJ«
Oester)-,Uj-notheie.-ib., vevl. Oe.W. 4»;i] X—SX'-a 1
! dotto* 50 J. ycrl. -K. 4?,'< S r0 i
Oest.-schl. Bodencr.-Anst, ,v. Oe.W. 5^'!
! 0 ,-scöl.Bostencr.-Am; t.,verl.Oe.W. 4 l/? %!j
97.75; 98 75,
97.75} 98.75'
94.60,
9S.25 1 93.S5
05.r.i) 96-
95.50' §5.80'
jO.-schl.Bodencr.-Ansii.,ven.ve. nr, r .s» uv.
(O.-schhs.Bostencvedit-AaMt.,v.Oö/W.fe:! tjf'em-, q)
Oest.-ang. Sank, 4 OV 2 J. veri. Oe.W.4f^''---- A
jOcst.-ung, Bank, 50 J. v©rl. Oe. WAfy]
jSehl, Ooinm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4^
Snarkafisa.Ersfceosterr., i. 60 J. v. K. 4fy'
Sparkafisa,Ersfce 6 i._
jSteierm. Sparkassoi .53 J. verl, Oe, W. 4 *;' t
stetto in 53 J. verl. Kr. 4%
fsehvrarzenberg'sche Anlehcn, kürst!., ist!
|88 Jahren verl.G. ä 1000 n. 2000 M. 4
Cent!.-
Hyp.-E,
;uagar.
Spark.a/
0 Mark ityUtf .— ÜB..
:Söst.Rordd.Yh.2(X) 100D«.5000fl. 8. 4^ü 94.Ö0' 95 501
, Xngar.-g 8 .Ux.Eis. U. 1S70200 fl. S. ü-siM.-
, J’ngar.-galix. Eis. K. 1578 200 ft. S. oii'IOS.—;10;i.50j
jUn^ar.-galiz. Eis. U, 1587 200 fl. 5.47«!! 90.501 97.W
Ung. West!*. (Sthl-E.-G.)2G0 fl. 5. Wtn*.^ tff.rsi.tt,
fletto Em. 18N TfX /0 st. Sübc-v 4 r;
UiifcrkriURorBahriost (cliv'.Sf.) Oc’.W.J?,
IValüUgana-E.-G. 2001030 u.UxXtOK. \* t
! Vev. Fr.-A. ung. U. 5CHX)n. 4
dettoStr.-E.-G. m. Sei Pt. (d. St.l i«i!: (,!/
Don.-Lpt'sch.-ücä.lOOu.200fl.Oe.W.6»;,“‘"~l
detto 400 und 10,000 M. 4Ä.f L'°| 1«'^!
dette Ea,.; 1836 „100 M.
1lV. fFerstinunsty-.Vcrub. JOOÖfl. C.'-mV 270,50: 5325 ßOib
i^-53Friimler El^cnb.-l> r,-Act..2(X) fl. 16.—!Ä84.—
Fürif'kirch.UarcsorUrs. SOOst.S 50:414 60
Gstisbörgbaaa-Gcs. Pr.-A; 200 st. 12.— isiO.—
, stetto btamm-Act. :i00 0. 0 fl —*.—•(— *—
L^r-, f ^’’~?Grflz-Kst3.Eisb. n. Bjb.-G. LM fl. 27.- 515— 517—
rä?’*“! oft jKfthlaub.-E.-G.(5yst.Rigi) 100fi. 0 >! 60.— I
qI*~l Zn-^-fKn.iich&n-Odcrhirger E. 20 J fl.S'. 947
öi^ (win.)U.-A.200ft- 15.U0! —.—;
iw'" 1 £P°iUemb.-Cmn -,I^.syK.-G.200ft.S. 27.—s'528.—]G25
jUeobefl-Verdeiatberg E. *200 S. 12V—;!225?) >2910
—|Lieyst. östc-rr nOO fl. C.-M.
• jKorstvr^stbahn, österr. ,2i)0fl. 5.
lit. B. per Kasse v fk)K. S.
desto per Ult. *200 fl. S.
|5oi'stwQst-DTnpiVcb.-G.. ö. 200 fl.
Uöst. Oßiaibas-Göscllseh. 400 K.
Ostgaii'.Xocalbüimon P.-A.2'J0fl.
iOt-tran-Urie-Ut'-nstcr Eisb. 200 fl.
IPrag-Duser Eisecb. li^O fl.-abg’.
stelto Pr.-Act. 130 st. H.
‘HrnKT 1 Prior.-A. st-
EMn fstttäißl:
tSalrburff.15.-u. Tram.-'G. 2M5.
Staß.tseisenb.-G.p.K.'200tl.S.(l:'.)2S.50F.II ——!
I dette 9. üit. m 8.8. «WO Fr.) 28.501'.',943.—[644.
Südbabn-Geseü.p. K. 50/5Fr. (3.) L’Pr.i)— —; —■
Sdette-p. Ktt 500 Fr. (Ä» t. 8.) ‘JFrJd&L75. 105. 50!
Sud-nordd.Verb.-B. M fl. C-M. 17—!M 50(870,
[sraViioslhsl-Lis-.-rr.-Act. 500 fl.
Tr.-O., neue Wr. Or.-.i. 10) fl.
l i.-G., i.ouo Wr. St.-A. 101 fr.
[Transport;,'.. Allj 0. 100 fl. a.bg
90.50:
100 05 103.65
99.25 —,
99.50 lOst,
—.—! 52.
[119.90. —,
91—, 95,
95.— 98—
Ü8.50LI4.—
' 87.75
94,
94,
98.50
SS,
93—[
40,
24—'!
24 —[456—ilrg,
0 |!— i—
U[ ——; —,
lg—"398.-:«r,;
;n- T.-il—SS'!.
8—)[M.--,77.
13.—; Sfö—;2f>7.—!
2O.--J:370—(380,
20 —f|25t?.'—fsiö:—j
PittetierPapierf. k.k. priv.fOO.ft,’
„IVistihüttc* 4, T.-r.-Ä.-G.2öÖft",
Pott^nst.B.u.Xivir. 150ö. abgebt.
stetti>. Prior.-Actien B00 st.
Prager Eiseniiidii&tv.«*Ges. 200 ii.
Jteissebäl-F.-A.-G., t Tr.
Rimatanr.-Sälgo-Tärj. .. .100 ft.
,Ro3s^tr,3r Bergbau-Gesell. 200 ft.
CRustölfsbatte' 1, FeinbJr/. 200 fl.
'lUgo-Tiiriunci Stsink.-B. IHO st.
'Scbföglroüb!, Papieriabr. 200 st.
^Sehostniaa\A.-G.,lP.4.500K.
, .. .. SimracringerM.-u.W-F.l(k‘)fl.
Griff.-ffaliiiEiseub. 1.200 fl. S.“in.«tz',,E>“]. 200 K t
E]ektricit;its-A.-G., nng. 200 S
Fcliristorr’.Wcb.u. Apvrct.SOO ft
GaVK.-P.«A.G.T.B.*Al.0.5r*) K ...,
Gasgcscll,,;>!],?. öst.-nflj 200fl,. 2st0—:3S50 [3570
jGasind.-G’es.jWr., 100 st. ab|?esfi. 60.—1( 070.— 000.—*
Gasser Bra.uerei-A.-Ges. 200 ft»
iGran-Siasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrezerA,-B.I.(Sehreiner) 500 i?.
Gm.W.-tj.5V-AG.v.JW. 4^30 st.
[Gt3mmifabr.-A.-G.,‘i>.i.t. a. 200 st,
tHirfcebbergerP.,2.u.H,-F. 400 K.
IHotd-Actiengcs., I. Wr. 120 st.
Jnn^bnnKl.S.u.ch,F.-Ä.'G.400S^,
iJntc-Spirin. a. Web., I. A. LÖÖ st.
■KAHonlentgeb.-K. n. C.-F. 4M
|Kieinmimeh.B\7,-5?p.ti.W. iM st.
iKömgsbofer C -F., A.-G.400K.
Lraikovritrcf KoblecrCo. 100st.
iLcipnikrBun.qRn. id.-A,"G.200ft.
Beyjcam-Jösepbs'rthat.. .-.ZMst.
'Uiesiogsr Braae/ei..... -lOOfl.
( Iftn/.er Acticnhr. u. StaV/A. 400 K.
Le besitze. ZacJrerf.-A.-^». fl.
iljOftom.-F.-A.-Ges,, Wr. 200«.
detto vin.G. Sigi,Wi*. N. AU fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. MalU\20;)ft.
St.A.G.y.Br.&LbQiü.lGOft.Äb^.
20.—-
10 .-
30 —: 9
44,— 770.-775.—
2-465Borr-,
40.—'598.—'602.--
——
33 —15S.j.— 593.—
SO.-S^O.— |coo,—
140.'—
574.-
Mas-ehb.-A.-G.r.DandltiWC.ibO^.
KetrepokMIotel-A.-G. lOOfl.
Wontaiig .bohrn, y. F. F M. 200 st.
jletif;it7ges.,österr.-stlpine IM fl.
jNa.lrager Uisenlndust.-O. 20C* fi.
.Neasfiedorror Wagb.-P.-G.200 fl.
lNeusiedietPjipierf.-A..-G, t(X) st.
Kevdb. KohlenrrerliS-Ges, 20?.) fl.
: ?t r crdaiiu;.Y,Kohlcnbci''g, baaJifiO; fl.
lOboriiug, HMt.u.B.-A.-G. IÖ0 fl.
jOal-Iiidüttrie-Geseilsiuh. 200 st.
PeiJm. hydr.Kalk u.Porti.lOÖfi.
PilsoüerA.-Braue?ei,erste 15011. U 52 .--!iÖ 38
30.—11470.—1-!
6 —IlSO,
^.-jfäTa—k
40—il '7GO—
19—!B37—]238—
16— ;1 2!!9— i 3Ül. i-
13— £60— »SO—
48— tSO—S30—
40— 690—,700—
24.-490.— 500.—
‘ 16.—, 200 .—, 210.—
30.— 463.— 465.—
8.-139- U2—
8 )— INO 117J
30.—4M—409.—
0 £M.— W 6 .—
60— W-I. -84CI—
50.—iSi. 1730
10 .— SL3— 226—
13—,210—,220-
60—'! —!—
; 330— £05.—
Lug. West b.(R;isb-Gra,;)01X)/l.t>. 19,780,.
WioB-PoUd.-Wr.-S. Ii. 3» fl. 20-
WiscciLocLlbLbueu-.t.-G.LOO il. U[
|staatsoiscub,-G.'A.-Gcnui 53 scb. 3.50 Kr
L. Banken.
18—
32—,
269—[270-
9,1 _/4ä8— 460.
if,,,y 5fr l! —.
&? r- 842—«8-
«•~(460.-!«5,,
'*■ 1521—'523—I
£900 940.-
«557
■103,
10Ü.50
, 96.75
110—
liöiSj
88.75
93.75
98.50
93]^
1‘flM
9.1%%’
80.50
90.25
98—
SS]-
90—
93.75
98—,
9S
97 5 0 detto dettom.lO^I’r.Oc.W.ö^
93.50, 99 M detto detto 40 J. v. Oe. W. b%\\ vv>w
.Jdpavk..Arader€omitats-,50J.T.E. 4 Vst %'^ PS Vf
jgpark.\Bu4.hauj'tts.Y.46,/ a j.Oe.W.iv#%|! 98.-~j
i detto detto 50J. ved.IC. 4%^‘ ""
iSp»rk.,lnheyst*,A;»G.i.B. verl. K.4 l /s%!
jSpark.v.Pest.vai.I.CO.i.50J.v, K. 4 l /»%
detto Comm.-O. i.oOJ. v. K, 4'/s^
detto i.SO J. v.OsiW.4Ä
. detto Pfdbr,.i. 50 J. t.K. 4%\
Spark. u.Ld.-Ceot.,i.40J.v. öe. W.4Va?*
. J detto innerb.50 J.vorl.K. AL%
95.50 Temesv. Spark, ,1. S.A i. SSJ.t.Oö. W.&%!
"" dotto S©r.B.,40J. v.Oe.W.lVs^j
Ug.Agrar-o*Be«t. ,-\V ,-O.i.kO J.v. K. 4%
detto ftentscli. %% Pr. 50 J. v. K. 4Vj'“
dettoP&ndbriefetnTi. 50J. V. K. *"
. TJngar.Bodencredit-tnstitfltOe.W;
S8.B detto iub.dlJabrftnverl.Öe.W.,,.
^.59. 91.50 detto inh. 50 Jahren veri. K. 4^
90.— 91.«— detto in.h. 65 Jahr. vteri. K. SVsfa!
93.—, 94.— Ug-Beg,'u.BodQD.-Pfd.i.5ÜJ.v.Oe.W.44|
]üpg.liypotliofeenb.i.P.,i.42V*J.v. 4 l s~fy!
detto iboerh. 50 3. verl. Ser. I K. 4‘/ 2^!
[detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. £fy
, 94.—' 94.75 detto innerh., oO Jahren verl. ,.E. W
! 109.— 103.—Idetto Coro.-Schdv. ,i. 50 J, v.Oe.W.4 l/ s' 7 s
129.50123.ÖG äetto iaserh. 50 J. verl. Ser. IK.
SS.^SS.ESvttooL^.rWkr. i.SOJ. nOe.W.ifi!
104.-
1U1.50*
99.75JH
104.25!
102.25
99.75L
CR.».
-.-'112.75
JJoyd, Östew. Em. 1881 ?00 fl. G. 5ft ioi'aa Toy'^n'
Lloyd, ostevr. Em. 1882 500 S. G. 5ft
ILIoyd, österr. Um. 1884 500 fl. G. 4Vsft'
'Lloyd, österr. Var. 1W7 5CK) fl. G. 4ft
detto Em. 1895 1000 5000 ft. G. 4ft'
TorootalerLocaib.-A.'G.(d St,)K,4} /»ft|
Obligalionsn industrieller
Gesellschaften. j
:GaiMijC.E.uSUG.2001000a2000K.4Vj%
Montan-G., bohrn. Em.lSOQ bOö^K. 4%
99.7s'jstt» ö.-alp. 500,2500 u.12,500 9 4Vj%
öQ rnln^i.v.v,ii+Vst 0' 4005000IC.4
99.50j
85',
81—>
99.50,
99—
90.75}
SS.-:
90.50]
94.
99—
99.
14 _;:,649.50:651—
lÄ'“ii4ÜS[415]ö(l
S'~"i[i4m imo
I,
~S»ö—,
18-
20 —[s
7g]Hi SM-:
4>J0.-
OO ),-S,.
,:.19=
,140t
90—
10t—
iPoiäihfltfe,'T."5?iVr.4(» 2000 5000 IC
IPottend.BauimvoUsi>.u.Ziv.2000K.4 l! ,fl,
Prager liison-I.-G. E. 1873 30011. 8. 5'Ä!
; Rn(loU'sli.,F.5<:iPr.4002(KXIu.5fKX)Iv.4)i'|
[.Sleicrischo Eisßuiiul.-Gcs. 200 6, '■]% rnrir.nurv' 1
iTi-il'aUerlvw.-G.Em. 1875 200 «. G.
detto Em. 1880 200 fl. G. o%
dotto Em. 1883 200 st. G. 5ft'
detto Üm. 1889 200 fl. G. 4ft;
detto Era, 1893 200 fl. G. 4ft'
Uttiou, E.U.B.-G.E.1894 200 fl. Oe.W. 5?,"
I. Diverse Lose.
Psv Stück.
) Verzinsliche Lose.
Bo(icr.-A,..ä.*ö.PS.E.l^pUOplOeW3Xl
dsttc»
,Jm%y l 2mo]
MO detto 3X233.25 284.50
[ 101— 102,
' 97.25) 98.25]
mS\ 98.75[
97—I 98,
M.SO
A.
89.
8125? 81.75tXrrester Staa^Anl^tto 550 ff.Oe. W. 4x|[18Ö—I
9U.501 —Serbische Prämien-Anlcihoh 100 Fr. 2fti| 73.—!
•"'■ Türk.E.-A.PO.älslOFr.pK.mC.i>.l.Apl.76
Ang 1 o- 0 :-tcrr. Bank 2 M K.
!ßankveröi». Wiener ... -400 K-.
Bielitz-B. E. n. Wechlerb. 200 st.
fBodencr.-A.,a.ö. 200fl.S. 40ftL.
iBukwin. Bodeucr.-Anst. 20iJ fl.
Ceatral-Bodsner.-B., öst. 20.'-S..
iCent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G. 500fl.. "0.—,
fcomra.-Bank, Bester usig. oOO st.^ i; 2553,
[CicditaRst.i.ü.n.-G.p.K IbOfl. .JH —j
detto p. Llt.ieofl.; 4 G~ (6 45-
jtreditham;. »00 ». *»b.
123.50 122.D0k;rcdit^t.,d.f.V.-U.u.5.A.4U0E.
[Depositenbank, allgera. .’AAJ J.
Esftomptebdnk,bcbmtsehe
Esüojnptebuükf mährische 400 h.
Gscomptehank, Marhurger 200 st.
Escfsmptclwttk, steierjp. 200 fl.
Fsconipte-Ges., uied.-öst. bOO fl.
\tsi-.- o. Wcehsterh., nag. 400 K.
Ga). Actien-Hyp.-Bauk 2^ fl.
Gal. Bank £. Rand. n. Lid. 200fl.
(Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypotbekenb., Ö. 200 ct. 30ft E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
iKroat.-sbiv. Ld.-Hyp.-B. 100f
jLänderbank, österr. ....2U0 n.
iLandcsh.f.R.n.H .vr:M)E -iOftL.
iLandw.-CrediU*. f. Böhm. 200ä.
Lomh.^u. Esc.-Bank, Wr. 1.00 fl.
i-Mercur“, Viceh/i.-A.'G. 4i”X)K.^
Öberfet.u.Salal)urg. Bankaxi a. -c —^' 445 —(455.-
(Oeätcrr.-unf'.Lank 1400 Iv. K.1U2 k. lioq^gz 11708
feng.Baükf.fnd.n.H.A.-G. Mid.
Unff. Land.-Cent.-Spark. sM fl.
tfoionbaak -J!*? ?-
l.'r.ionovnk, Völannvclie ..MXt u.
Verkehrsbanis, allgemeine ilOfl.
f^iraostepska hanka 100 u.
95.75] 96.50
90.75! 91.76:
95.65: 96 65]
92.50]
103'.-
—-—’tO
24-
26 -'379— 381—
» 190 7- 200.-
SO—_ l_]
120—1615 1619
50—[ 590— 695—
äl— 50.1— 602-—
«J.—; 869— 373.-
24—3:44.— 340—
34—] 627.— 635.-s
12— 26:/,- 300,«
190.--.159J MI»
so—] Silo— 335-
18.-j328.60 ’lSdiO
,fTej:pi*cii- uM. v .Pli. k.iS.1 Üi 3]ßM^4 i ‘71— o'rj.'Z
! ‘Tnrai].Kohlemv.»G 70fl. ahnest. 2l.— U,oc-- L59.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fv. Fr 10 !j _5.-
detto .....p. Ult. 200Fr.* ^53l.- k >st4S^
lUng.allg.Kohlonbcrgb.-G.KWfl. C.Sr.S 210.— 212 --
iUnion'lUiugesellschiitb.. .108st.' 1*3.—!220.— 280-'**
Unlon-BaamatcriaUen-Ö. lOOfl. Id.— 1 sä:?.— I4ß.—
Union, E.» u.Bl.-F.-öe«. 40l‘) K. 0 ji —'280—
Uarcser Eisenind.-A.-G. stiklK’. —'i—
Veitsch.Magncsitw.B.-A. iOOK.
'Waffenfiib.-Ges., 6tterr. M fl.
Waggon-Leih-A.»G. f int. 4Q0K.
Wagg.-Leihg.,all. t i. Ue c t 4Ö0 K.
Wesiböbtn, Bei-gbau-A .'•V. jOO st.
Wiener ButiseseUsckaft. A‘0Ö st.
Wi-b.-Z.-F.u.Baug.^OCifi.COftE.
Wiener2aittüigs-G., errtte 1Ö0 fl.
Zackerindustrie-G.,b<3h.m. 100 st.
i^ackorial-A.«
46.
16.
27.
9.60
25fr.
(423.—
621)—
358—
480—
,187.50
l'425.-
30.--) SCO.—TivS ■—
8—i 301 -•806--
70—]910.— 9S0--
70 —v«!— ino 11
14—.289— 234.-
10.— ISS
84.— 633.—'642—
12.— tu— SS$-
'144—! 808— sin.*-
.•e.,M*».-iaciOK. wo— isjo >«s2
N, Devisou.
il
586.
1414
]4J6.-
626.-
364.-
485.—;
m.
4*28 -!
207
I401J.50)
.,_*A»strdtB.Ch.u.k,8.f.t00 holl.GTiM.v.^/V^uO.lS 2CU.4
'^•d.408 50;
d ^! 97—! »3-
^•~i: 325—1330—I
46.
IL.-
. 80.-
34.-
15.-
17,-
14.-
-) 7so!-)73a—j
>464— 165.'
:il350 tlSaU ^,
KL6.SOSLg.50
,256 50J257.
320— 323,
'257— 2SB,
98— 99—]
98.—) 99,
92.50; 93.50
92:50) 93.50,
97.25 98.25
97—! 98—1
S0.-st00.-I
j!Douau-]>auipf£ch.-G.l('X)| !1.0.-M.4 at-10',2 350—(370
[Dcnau-Beg.-L.v.J ,1870ilü0fl.0c. W.6% .251,75.232.'
’tTrrn JR nmv t>r •VWYif? Of\ W W» ^3^ ÖÜ*
75-
detto p. Sied. M. detto
b) Unv'er a i ns 1 iclxe Lose.
[ßudapest-BaüiUca (Dombau). .öfl.öe.W
Creditanst. f. Hand. u. Geir. lOOfl.Oe. W.|
C'iarf...
m-;lü4.-
12.601 13.30.
Versicherungs-Anstalten.
I Allianz ,Leh. -n. R.- V. A.G.200 fl, 10.-
Ank-«s,Lob.-u 8.-V.-A.-ö,5C0st. 200.-
m.^\
4500
!ÄssiOTr.Gön.lßb0fl.C.-31.k)ftB. L.ldMgzoo
^Donau“, ö. Vets.-A.-G., 200fl.
'„Foslciöre*, FesterVrs.-.\.?00 L.
: Uagel-nRftckv.-A.-G.,ung.200 K.
Aleridienals^' {.L-n.R..-G.4‘^) K.
^Oesfc.Uhoal^.k.k.pv.Y.G.luO fl.
'Hückv.-Ges.. Wr *200 ft. 10% Ü.
LSecuritas 14, Röcsvers.-G. ED L.
Un&U-Versieh.-G.,!. ö. a.Mfl.
390.— 891.—|Wf. Leb.- u,ffeut.-V.-A. gfl^fl.
406.C.-M,j]126—! 12v. —-Wr, Vsrall.Cb.u.k.S.f.l0i)Fr.v.3
; detto längere Siebten detto^ ■;—
Petersbg.u.russ.Pl.Cb.'a.k.S.fJOOfi.v.öVa 255
detto längere Sichten dotto 5SVi—
Zürich a.Ba-el Ch. u. k. S. t‘. 100 F. 5
detto längere; Sichten dotto i>
Schweizer Flätv.e Ch.u.k.S. 1.100b. v.H
detto lünzeve Sichten dette Z
|i!
0. Valuten. j| j
^Kaiserliche Müntdacatcn... .pei Stick 11.48?
KaisorUcho Kandducateu».. .per Stic*!! 11.45]
'Jest.-ungar. S-st.-öolditScke.per StüctÜ—
Zwaazig-Fraru’iS-Stücke per Kasse 1 19,27 5! jfl.ö]
detto' petUlUwo’: 10.27} IS.!
!Zwanzig-Pinat-$tftcke..,,....p
]Marin-Theres.-(Lov.) Thaler per Stick, 1 —j
Dtscb.Kchsbkn.o.d.g.N.f 100K.-Af.p.K.!"lI8.J5 itSJ
j detto...... perUltbno‘118.20 118.1
[Italienische Banknoten i. 1.(10 ir. Lire! 0 ‘.60 001
’GUO.—*700.—
m-jW/W
,228.—]232.—
!uD.-4'D.-
| —145—
i —.-[BO—!
950—[960.—[
12200 [2400
500— 530— [Kubel-Kotcn.
m-’SSO—I* dstu
IIS IS 118.=
US 35 118.1
*41«• 242.2
[ SO 60' 90 7
: 93.2054.32
•ii«'
95.75] 95.5
SSckSi ü’.s
ll.k
11.1
29,60} 23,(
ä.nj il:i
. .per Kasse 2.56'
. .j>er Ultimo ,2.55'" 2 L6,


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 13 ]
Nr. 12981
Wien, Samstag
Neue JPreie Presse.
lös Oetober#190(>*
«eite-13
Theater und fJerpfipmjew m Wim
ant Samstag de» 13. Octvber 19V«.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operatheater.
h
D«« Diez»••
SJIobvißo, feilt Diener
Donna Beala...
Ines, ihre Zofe..
Do» Felix .....
Lom-.a Clara....
lsabel, ihre Zofe..
Dan peonelo...<
Don Gaucho ....
Ein Häscher...
Lusan g 7 Uhr.
Tageskasse im t.
nati)
. Hr. Kainz.
. Sr. Lhimlg.
.. .Frl. Witt.
... Frl. Brei«.
... Ar. Frank.
... Fr. D-vrieni-
Reinhold.
... Frl. Clemens.
<.. Hr. Tretzler.
... Hr. Gimnig.
... Hr. Kracher.
Ende vor >/-IÜ Uhr.
J. Hof-OperngebLiws.
Cari-Theater.
„Die Diva."
Operette in drei Acte» von Bernhard Buch­
binder und I. Watile. Musik von Ca>l
Weii-.bergcr.
• L'merich Menzel, W>o*„
tljefer, Bürgermetlier Hr. Glawatsch.
Jolle, seine Docklcr.•. Fr!. SoSna.
©«(sie, deren Freundin. Fel. ». Stettner.
Fritz. Apoll-,rlerlehrling. Fr. Biedermann.
MarlSe, Haushälterin
bei fdienzcl.....
Camillo Starke, hehrer
Lernard Lagrandirrc,
»ieutanant
Znlius Arxan... •.
Schädeldachs Theater-
directvr. Hr. ©rethnegger.
Adrienne,,,, #e Frl. Dirlens.
Saß-nr-ss-F sMi alieder.
Mäi-uborn, «Egncoc. Hr. Sennis.
Dr. Besrildendcl..-- Hr. Rtssel.
Ansang >/-8 Uhr. Ende nach 14 Mr.
. Frl. tanz.
. Hr. Schöpfer.
. Hr. Bauer.
. Hr. Freund.
„Cosi. fan tutte.“
(„So mache» es Alle .")
Kölnische Oper In Wei Auszügen von
Lorenzo da Ponte. Blusit von W. hl. Viozark.
(Nach dem Jtalicniichcn mit theilweiser
Benützung der Uedersebung von E. Tcvrient
'und Riese von tzerinann Levi).
Fiordiligi, 1. Schwestern 8"- Spille.
DoraüeLa I
l Ofsiciere'
F-r. Hilgermann.
h>t..
Hr. Demuth.
Ferrando I -- Hr. Naval.
DeSpina,Kammermädchen
der beiden Schwestern Fr. Gnthcil-
Schoder.
Don Alfonso Hr. H-sch.
Ansang 7 Uhr. Endo nach >/,U) Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspie,! de§ Fräuleins Adele Sandrock.
„Fraucillon."
Camödie in drei Acten von Alexander
Dumas (Sohn). Deutsch vo» Baul Lindau.
Marauis de RiveroSc» Hr. Fader.
Lncicn, sein Sohn... Hr. Senger.
Francine, seine Frau. Frl.Sandrocka. lÄ
Sl „nette,Lucic,!SSchwesler Frl. Iurberg.
SlauiSladd-GiaudredoiiHr. Nerz
H-nrh de Shmrux .... Hr. Kormann.
Lea» de Carlllae.... Hr. Kirschner.
Therese Smith Frl. Kollendt.
Ctlestin, Kammerdiener Hr. Manuel.
Ein Diener Hr. Holzgärlner.
Elise, Kammerjunas.r. Frl. Lcuoir.
Pinguet, Burean-Bor-
steher bei einem Nolar. Hr. Stoll.
Anfang 'IS Uhr.
Keiterloiro des lt, fe. Hos-Bnrs;tire»ters. Soimlaa den 11. SDctoScu
WitlagS bald 2 Uhr: „Känlg Ottokar's Glück und Ende." Abends halb 8 Uhr
„Mr,j:ii’iiri. 4 Bisntag den 15.; „Zwei Eise» im Feuer.»
„Äugend von hente."
ckv« li* k. Hof-OperatSieaters,
„Gölierdämmcxung."
enstag den lö.;
Sonntag den 11. October:
Sonntag den U. October,
Bcpertoire  1M79
MMl^^rtz^MaMnle A. Kanfmäün
XV., Wcitriugcrgnsse 37. Lehrer: Fraug Thiele, Mnrie Egner, ?ldolf
Kausumnii ec. Ausnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Proip..gratis u.franco.
Kader nud Heilanstaltstt.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f. R-cvnbalcSee»te, Nerbenleidende und pflegebkdürft. chro». Kranke.
Worzügl. eiliger, f. chirnrg. Rachvehdlg., Orthopädie, Scilgymiiaü.
Massage, lilcktro- und Hydrotherapie, Uiuhe-, Mast- und Diätkuren,
Freiluftdchandluttg. SorgfSlt.KraukcnPflegc. Im Wluter greäfinet-
E, k. ITolksgarten.
Telephon 3202. Restaurant and €asC J. Seidl. Telephon 3202.
DM- Täglich Abead-Concert.^
Keule Samstag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik |tr, 26
Großfürst Michael von Rußland.
Beginn '1,7 Uhr. E»teS-'«0 Heller.
8e!MZZ8^iVk-8pvrK8elW!v 8tt«.
Wiiirntnerring 3. x6. Jahrg. 350 engagirte Schüler.
Einjähriger InteIIigen»-Curs.
Ocffentliche VorstelluttZen. Prosy. gratis. Französisch, Literatur-, Fecht-, Tanz-
Untcrricht."Sprechstunden il—Z. ISiSt
T>,-k»tirte Damen »üb Herren werden »ach bewährter Methode binnen sieben
stiirumlen sür die Lühne ausgebildet. HervorragenDo Talente gegen Contract.
Gutes Engagement nach eeiolgr,ich beendigtem Unterricht.— Abend-Eurfe. Ocffcnt-
lich« Vorstellungen. 'Ausnqhme täglich: IX., Wasagafsc 18, 1. Stiege,
1. Ttsd.— Mäßiges Honorar.
38615
Piinffncftn werden aus Eigenem ansgelöst, fodi-
> v. 1 ■%' /.ix X 1 1« 1 )j mdnnisch abgesehStzt und der Mehr.
37571 wcrili sofort lierausbozahlt.
AlJ.erJ rrös-clsel. Fretlosen-Comptolr, I., Splegeigasse 13, Hochparterre.
Oo£t;rrßicbisc3io Musik*Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesalischaft
„Wiener Musik-Verlagshaas“ vormals F. Rörieh.
Aktienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
ZwPfilf kipp sip^plkrhaff• Hebung der östere. Tonkunst und des
.uBöBllablldl t■ ij 8 to rr "Husikalienhandels.Unterstützung
der heimischen Componiaten.
Slaiuten und aussührUKc Prospecte gratis und franco.
Aite «so iramar aitsezoigton u. gedruckt erschienenen
i^usiksUen sind schnei! und billig zu beziehen vom
„Wisnev Musik-WerTalgsHaus".
Geschäfts-Localltäten: X., JohanneSgasic 17, Ecke der Seiler.
stärte, gegenüber dem St. Ursuliner-Klofter; X., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich),
""'chaelerkirch! —"“ *'''~“
gegenüber
ngen t.
: andlun». in Graz; für
neben der Wichaelerkirche; iflX„ svrariahilferstratze 88 (vorm. Jül. Chmel^
ckber dem Cafl Gabesam, Ecke der AndreaSgasie.
Vertrstungen 1 Für Steiermark:
iidlun». in Graz? für Tirol: Job.. Gross,
brück; für Kärnten: lfsrdlnand v. Rlsinuaaxr in Klagenfurt.
Hans Vlfagnor, Musilalien-
Musilalienhandlung in JnnS-
Or gan ZZr Gesellschaft: „Deatsehe Kunst- und Musik-Zeitung.“
äifitiffeä und billigstes Fachblatt mit werthrollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Dlusikbeilageu,
Probcnummer» gratis und franco. 13617
Aboimeme»! pro Gua^tal Kr. 1.00 sammt ZustrUuuz.
Der
Nttkm MchckwWe" m Wien,
veranstalte! am Sömiabend, den 13. Oktober d. I. >y» Uhr Abends im Saale
des Hotel „Goldenes Kreuz", VI., Mariahilfcrstratzc 08, einen Famllten-
abenti mit Vorträgen, Theater, Jnxbazar, Tanz ». k. w., wozu pandsleute hiedurch
herzlich eingeladen, werden. 18763
VIl, tet- M BMer-Msflßi GILHßFER& EAMHBDRß in WIEN, I.
Ält-Wiener Ansichten.
OesterreiehiseUe u. um, r arische SladtoWIder, ctiltur- «. sitteagescluchtl.
Dav^telluugcu. Historische Blätter u. Porträts,
Bücher u. Flugschriften
über Wieu, OesterfeicU und Ungarn.
Versteigerung vom 23. bis 26. October von av* hi»
Uhr Abends im eigenen Auctionslocale»
I., Bognergasse Nr. 2. ®i
Besichtigung daselbst ao» 80 ., 21. und 22. October.
Katalog gratis.
Kimst-Auti(jaariat Gilhofer& RailSChburg, Wien, l, Bogncrg. 2.
fwCmäldc-AuctSim
2 werthv. Nachlässe, dar. Werke von ,T. E. Girard, Professor Riharz,
Pet, Ifraemer, Ameseder-Rohnvasser, Wilda. Proost, Le Suire
(LuitpoWgvoppe) ete. Besichtigung 12. bis inel'lö. d. M. Terstci-
gerung 17., 18. ev. 19. d. M. l j,6—8 Uhr Abends. Iüustr. Kataloge
im Äüetionssaal «Venezia“, I., Babenbergerstrasse 5. tS 67 r
Wuv im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Situ’«)
IPP“ den ganzen Tag hindurch mi
kostenlos durch Augenärzte unter
Leüung des Herrn Dr. VodarsLi.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kärntnerstrasse Nr. SRO,
rShiffatid ümiasialTe 1. 18585
SSmintas von O bis il ltiln- coöfl'nct,
1. Moveni-
der 1300
verkaufen wir gold-
u. seidengestickte
Paravents (Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications-
Fehlern oder leicht be-
schädigtzü haibenPreisen.
„All .MIKADO 4 ,!
WIEN, 18537
«uv I., Schulerstraßc 1—3.
WW lltnstrirter Katalog für
di« Provinz gratis und franco.
Vom Erfinder Prot. Dr. 3Toidiiiger aussshliossL autorisirto
XS0Ü8
5 Kä* Fabrik für Meidinger-Oefeit Ti,3S
jjl »JgBai Afe, k. n. k. Hoflieferaat,
fl. ||5f Wien-Uöisling.
HEI1’ S Dauerbrand-Kamine
rauehverzehrend.
Für Jeden Brennstoff goaignet.
Vorhandene Kaminverkleidungen können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Käume unabhängig beheizen.
Budapest, Thonethof.
Wien, Kohlmarkt 7.
Prag, Hybernergasse 7.
vormals
Wien, II., Taiorstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Direction erlaubt sich daZ P. T. Publicum auf den neu rcnovirten
und elegant ausgestatteten Festsaal sammt NebenlocalitSten und
Wintergarten zur ÄbhaUnng von Bällen, Kränzchen, Vereinsabenden, Pickniks und
dergleichen höflichst aufmertsam zu machen.
LorziigUchs Ncstanration nud Buffet mit civilen Preisen.
Nähere Auskünfte werden im Hotol-Lureau ertheilt. 18490.
Paris 1800
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
w—'"- Alses rchx Kcliclstpoffe.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferaut, Wien. I., Stefanö-latz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kniserl. persischer Hoflieferant
Sadig F®pp®wits,
iWien, I.i Schalerstrasse 1«
Grösst© Auswahl
EchtPerser u. Smyrna-Teppiche.
Wew-MW
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Ottoman-UelisrTCs;
15M1 fl- SO.—. V
. Karamani-Pürtifere
I fl. 18.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10 ,—.
TepjiüHaitapis
fl. 12. 50.
Stuart-Cream
wird der Teint schön, rein, natürlich
mattweiss hinnen 5 Minuten.
Preis 1 fl. 18910
Keine Schminke! Keine Fettsubstaitz!
1',in zig zu liaben lieV Rudolph Zeimssig,
Piirfumen’o, Wien, VI. Bez-., MarittbÜfersti’asse
Nr. 53. und bei CLHofmann, Damenfriseur'.
1. Leu., Rothontkbrmst^se Kr. 4 und.'LZ.
luswiirtige Bestelliiugen werden unauffällig besorgt.
70 BaUen
und
Sinia-Teppiche
sind im k. k. Hauptzollamte von
meinem Orient-Einkäufe nach­
weisbar angelangt.
5 Ballen von dieser Sendung sind
während der Reise des Lloyd­
dampfers „SATURNO“
worden und gelangen zum Schät­
zungspreise der Triester Sach­
verständigen zum Verkaufe im
T eppichhaas §. SCHEIN,
I., Biuieriiisiarkt 12., 89i8
Unsere vorzüglichen
Ghocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der-
seiften genau auf die handefsgericbtüch
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt ck
.. WIEN 4/S.
Sill®,
für 18038
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
ßr«Papii'
und
Splwaara-
ia den Sälen dei
k. k. Gartoabau-
Cf89©llscUafC bin
24. Octobor 1900.
Täglich
Militär-Concert.
Kosthaiien-
GeüiTnet von 10 üar
Yoruiutägs bi-; 9 l'br
Abda. ^2ritr6o S K.,
Kinder 30 H,
Aß Wochentagen von 7—9 Uhr
Abends 40 Keller Entrde.
Freier Eintritt für ein Kind unter zehn
Jahren in Begleitung eines Erwachsenen,
r- äUocks, enthaltend lö Entreekarten,
6 K; an der Cassa‘erhältlich.
schöne, gcc^bccrrfj?, retseudet srancs aeflcn
Nachnahme von st. 1.00 ver S-KUo-Kistch-.n
25. Axcort» Meran, Tirol.' 18?J4


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 14 ]
»eite 14
Wien, Samstag
rVetie I^reie Jt'resse«
13. October 1900
Nr. 12981
Theater und Vergnügungen m Wien
am Samstag den 1
Deutsches Volkstheater.
Zinn erstenmale:
„Die strengen Herren."
Schwank i» drei A»st«gen van OK«
Blumenitzal und k'snstav «atcldnrg.
f ©oSriel Wernicke, pietchs-
taqs'Abaeordueicr...
}' eine »**
Doctcr iJfcBctt Kettner,
!; iStcpfit’B yiüimt...
; ^ei'mslun Kceibig, Guts
Milgr.-■■_.
Hans XLwald. Schrift-
stetl-r
ReichStagb-Nb-icordneter
Bach.. .' Sv. Weifst.
."ßoiiful SiciScniKUcr.. Sr. Broda.
Orcrleltrcr Zapf .... Sr. Wcch.
Major a. D. ». Eulitz. Sr. Rett».
”Sc;tt-Muorf!cI)eWu iuthardr Hr. Deutsch.
Anfang 7 Uhr. Endo ‘/,10 Uhr.
Raimund-Theater.
’. Gastspiel des RrSuIctnS D-ttp Stoja».
., „Heißes Blut."
-Posse mit Gejanci in drei Acten (sieben
Bildern) von Leopold .'-trenn und Kar!
Lindau. Musil von H. Schenk.
Hr. Tballcr.
fix. Glöckner.
Frl. u. Brenncis.
. Hr. Kramer.
. Hr. Tewele.
. Hr. Kntschera.
Kokos. Grundbesitzer..
Ilona, dessen Mündel-
Mitlos Török, ülvna's
Bräutigam....
FarkaS. Bürgermeister.
Aranka. seine Tochter.
Arpad v. ÄstvanffN...
HlUcsa. Magd bet KokvS
Ferencz. Knecht ....
Peregrni Schmalz!,Thea-
terfrsseur ......
Lenti dessitf Frau....
Casimir Panagek, Rentier
-Garotte,. Dtchter...
Holvritzf, Regisseur...
Fanchette. erste Sängerin
Dengler, Komiker...
sNenazzi. Balletmerster.
Faust, Theatermeister..
Sinach, Jnspieient...
August Baudow. Tbeater-
! ageuk aus Berlin...
Anna. Stubenmädchen
bet.Ilona ......
Muette l
Paula 5 Theater-
,«mma f Chordamen
AmLlie J
' ÄLfang pp.
Fr!. Schuetder.
Hr. Göstl.
Hr. Hockn.
Hr. Fühltng.
Hr. Thiemann.
Hr. Pollaudt.
Frl. Hartwig.
Frl. Bocwe.
Frl. Hirschhuber.
Frl. Schreiber.
Fr. Schweitzer.
Ende 10 Uhr.
Lctübcr 1!)00
Theater in der losephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
Baudeuille-iu drei "J!c:ci; (nadi dem Schwank
„Joii Knorc 11 ü'.'ti Hetzerre n. Frayez)r. Otto
Cisenschrtz. stztusik non Rudolf Vlaimaun.
ÄdolrheChandoee.AdroealHr. Psann.
Simone, seine Gattin .Frl. L-orm.
Tony Po nt a i l! a e, S p v r t s-
manu Hr. Sachs.
Consnelo delia Fi-a^ea. Hr. .Clwens.
Manuela, seine Frau.. Frl. Spieler.
Liliart Frl. Damska.
Vnna ........ Frl. Palme.
Mond Frl. Biltner.
Kaie Frl. Farttz.
B'rrdoiiie, Bürgermeister Hr. Door.
Frau Ptangetou, Hcurs-
besvrgerin Fr. Pohl-Meiscr.
Celeste, ihre Tochter,
LaUet-Kotlst'häe.. .Frl. Sorm.
Delplüne. Stiibeumädchen Frl. Ilm.
Ankeöee. Dierrer.^.. Hr. Lechner.
Iiisiin, Groom im „Hotel_
Plaisir" ... i.. Hr. Schmidl.
Anfang 0,8 Uhr.
Iud!!äum8-8tac!tt!ibatcr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
S ch n 1 e r- B o r st e U n n g.
Iphigenie auf Tauris."
Ein Schauspiel in fünf Aufzügen von
W. v. Goethe.
AbcndZ halb 8 Uhr:
„Auf Strafnrlanb."
Lustspiel in drei Aufzügen non Gustav
v '. Ploser tmb Thilo v. Trotha.
Ürania-Theaier (L, Krilzcilr 34),
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-BorsteLnng.-
„Tropenzaubcr."
„Bilder ans der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
Abcnds 7 Mir:
„Der Krieg in China."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Lebende Photographien."
Theater am Fraiizenspiatze
in Gras.
„Platt den Frauen!"
Sladitheaterjn Graz.
„Der Sercadet."
iantsch-Theater Im Prater.
Gastspiel der Prima ballorina Slgnorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
-, Sigmondo von der Mailänder Scala.
«Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gefanp in sechs Bildern von
tz 8- Radier. Muflk voN Jojepy Bayer.
Anfang h,8 Uhr.
ItoikVrEolrv ND.iitsehes VoIk«ii»«Kters. Senuiag den 34. Oetoher,
Nachmittags ljalb 3 Uhr: „Im weißen Roßl." dtdendö hold -- Uhr: -Die prengen
.Kdrim.tz- Montag den Id.-. „Wienerinnen." Dienstag den l8.: ..^w- tzrcnheu
Herren." Mittwoch den 17.: „Wienerinnen." Donnerstag den 1p. (oc: ennnp-gten
Preisen): „Die LournaNsten." Freitag dxn 19.: „Die strenge» Herren."
Repertoire des Kaitninni-'S’iieaters. Sonietag den 14. Betoder. E.o-h
Ntittags Mb Ä Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: „Piatz'dcn Franc» !"
Montag den lg. (Gastspiel de« Fräuleins Betty Stoja»): „Ter Lchntzengel."
Dienstag denM.I „Der Frauenarzt."^~. s
Repertoire des Tfiieater« io der Josephsttidl. Sonntag den
34 October, Nachmittags halb 8 tllir tbci dis Über die Halste erniasiigtea
Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Z-itvertreib."
Benertoire des Stadttheaters t>' St. Posten. Sonntag den 14. October:
„Zehn Mädchen -nird-kein Aalin." ..Des ptiiqsten Hb>!sfeÄ>I."' Montag den 15.:
Geschlosst». Dienstag den 16.! „Die Gyposigne." Mittwoch den 17.: „'Karin
■ Biagdaiena." Donnerstag den 18.: „Die Goldgrube." Freitag den 19.: Geschiostcu.
Samstag den M.: „Schwabenstreiche."
Be:»ertoire des. Theaters am FraiaKeiasplatze so Grass. Sonntag
den 1-4. October, Nachmittags» Uhr: .Da« liebe Ich." Sl&cnbö 1 «hr: „Gras
Essex." Montag de» 15.: „Der Pfarrer von äircev, t-taU]:
mittags 3 Uhr„Hans Heiltng." Abends 7 Uhr: „Der Seccadett." Bioniag den 15.:
Repertoire des Stadttbeaters In Salzburg. Sonntag den 14. October:
„Die Landstreicher." Montag den 15.: „Ter Hütte,ibesitzcr." Dienstag den Ui.:
„Der arme Jonathan." Mittwoch den 17.: „Die Landstreicher." eaamnentag den 18.:
„Der KöliigAientenant." Freitag den 19.: „Ter Obersteiger." Samstag den Äst:
„Der wilde Rittmeister."
18915
Piä.& 6. Zacchiri,
WIE^!., BirtSRStemgaSSB 3 U. 5, Bäckt dem Mkuse,
zum Verkaufe!
24- Stück echte Perser Teppiche, schwere
Qualität, ku awssergewöhmich ermässigton
Preis sn, u. zw.:
5 Mtr. lang. 3'47 breit 4’Gö Mir, lang, aiojbreit
!!. v iiri2ör“ T
4'20 Mtr. lang, 3'10 breit 315 Mtr. lang, 2'55 breit
ü. 96.; 1719.“
Ausserdem verschiedene andere örössen.
Ferner 2 Smyrna- Teppiche, Iiandgekniipft,,
5 Mtr. lang, 4 Mtr: breit, zu fl. 140.
Und 112 Stück echte Perser Teppiche,
antike und neue, 2%i0—3 Mtr. lang, 1'20—1'60 Mtr.
breit, zu 41. 25 per Stück.
H• ZÜRICH
'Sädsnrföfffaßnßt.
10
iäkniofa affer ct-rt
i äieMcit Cotipoiw-f.SCfeiäei"
I c5foiweiiIloeuä» Cravatten
jt- i’cfiiirzen efutTer <()
) VERKAUF; nuraj PRIVATE*
sk
ab FABRIK-
5
r*
Stoffe für die einfachsten
biö zn de» feinsten Toi­
lette», 15478
ScrmnlLe,
auf alte, solide Art fa-
bricirt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Vllltlngcn Sic Muster.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Tviletienfrage lösen, ivenn sie sich meinem
schcm seit Jahren bestehenden und beslbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Tlieil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Kur für Wien und Uuigeüuug.
irospecte auf Terlangen.
WÄR fiir Eanei-Coiction
„ZUM COLUMBÜS“,
WIEN, 18079
I., Hoher Markt Nr. 18 a.
P.V-. j
bÄVy-'*'
WeliMii Paris 1900: GRAND PRIX.
(Höchste Auszeichnung.)
Chocolat
18376
füpecialWiten: Müch-Chocolade— Pralirfes—
Giandujas— Voisettes~ Chocolat fondant.
— €acao.— Cattao.— Caeoa.—
I. ktiiiliictli.
Feuerfeste Kaffen,.
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 18365
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stad t. Adlergas s e 1 0, (Vertreter ges ucht.)
CARHlftEIV.
CctRNIQEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwarth.
Carnigen ist mit-keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten: aus.
Carnig en ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke» als auch als Kräftigungsmittel sin
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen
Carnigen bewirkt. schon nach kurzem Gebrauche eint
cüBstatirbare Zunahme des Körpergewichtes.., jsos;
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel. gelöst in Suppe, Milch oder "Wasser, dreimal täglich,
Zu haben in allen Apotheken und hei
En gro s-X>rognisten.
Kiv soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(25. Fortsetzung.)
Helene lächelte bei diesem Lobe ihres Vaters, ohne daß
sie vielleicht selbst es ivtlßte.
„Er wird ja kommen, Vater."
.Vielleicht. Im besten Fall aber zwei LLochen z« spät."
Der Alte trat jetzt dicht vor seine Tochter hin.
.Ich verstehe das überhaiipt nicht. Ihr schient doch so gute
Freunde zu sein. Weßhalb läßt er W so selten sehen? Habt
ihr Streit gehabt? So was legt man bei unter vernünstigm
Menschen. Ich war froh, daß dir endlich Jemand gesunden
hattest, mit deut du gern mal ein Wort -zu sprechen schienest
— wortkarg und spröde, .wie du loust gegen die meisten Leute
dich gibst,' und nun soll das' auch schon wieder zu Ende
sein?". ,, ....
' Helene schluckte tapser herunter, was ihr wurgeiih i*
Halse saß. Sie mußte den alten Mann beruhigen, der skr
den Augenblick nichts so sehr skrchtete, als Grumbach zu verlieren.
„Dir irrst vollkommen, Papa. Protestor Grumbach und ich
haben durchaus keinen Streit gehabt. Rur—, hi_ mußt be­
denken— der Professor hat— er in,mcht frei, wie, er selbst
uns sagte-— auch nimmt sein Veriis ihns sehr in elutzirnch
aus diesen Gründen glaubte-ich
„Deinen alten Barer in der Noth sitzen lasten zu mühen,
um den Freund zu schonen!"
Er svrach es schon wieder mit seinem alten, gutmüthigen
Humor.. Alles in Allem genommen chatte Helene, wie eigentlich
immer, Recht gehabt, daß sie Grumbach nicht schon wieder in
Anspruch- nelmieu wollte. Er schämte sich ordentlich ein bischen
vor seiner Tochter. Er war doch wirklich ein ausgemachter
Egoist! Wahrhaftig, liebenswürdiger macht das Alter nicht!
In diesem' Augenblicke hörte inan draußen die Flurthür
gehen. Helene schauerte zusammen wie im Fieber.
Sie fühlte/daß sie bleich bis in die Lippen -geworden
war. Einen Augenblick dachte sie daran, Grumbach aus dem
Wege zu gehen. Sie hatte Ahn nicht wiedergesehen, seit seine
Kr'iße auf'ihren Lippen gebrannt hatten.
Aber sie bezwang sich und blieb.
Sollte der Vater neues Mißtrauen hegen, und war es
nicht besser, sie' sahen nach jener Stunde sich zuerst nicht unter
Tier Augen tvieder?.
Da trat er schon, von Rosa geleitet, ins Zimmer und
gcraderveus aus den Bai er zu, der ihm in froher Erregung
cutaegenElie._
Sah er sie nicht, die eng in den Fensterrahmen gedrückt
stand, oder wollte er sie nicht sehen, «nt sich oder sie alle
Beide nicht zu errathen?
Bangend und ^zagend slog ihr Blick zu ihm herüber, um
daun an seinein Gesicht, an seiner Gestalt haften zu bleiben.
Nie war er ihr so stattlich, so in sich gefestigt, so männlich
schön ^erschienen, als in diesem Augenblick. Abgefallen schien,
ivas ihn an jenem ereianißvollc-n Tage gegen sich selber toben
ließ. Gewiß, er hatte sich durchgerungen, war zin einem, Ent-
schln.sse gekommen, alle Schwächen waren überwunden. Er
hatte sich und den heißgeliebten Berus wieder gefunden, war
sich.klar geworden über das, was sein durfte, sein mußte.
Nun traf sein Blick den ihren. Warm und.zuversichtlich
hingen Beider Augen aufeinander. Dann trat er zu ihr, und
ihre beiden Hände crgreiseild, die wie zwei gefangene Vögel
zitternd in den seinen lagen, beugte er sich über Este, als ob
er sie auf den Scheitel küssen wollte, und während der Alte
am Schreibtisch die Stellen aufschlug, um derentwillen Grum­
bach hergerufen worden war, flüsterte er heiß und sehn­
süchtig.-
„Helene, meine Helene!"
Sie zitterte am ganzen Leibe. Sprechen konnte sic nicht.
„Geh' in den Garten, du Liebste. Ich folge dir, sobald
ich kann."
Einen Augenblick sah sie zu ihm auf, dann, ging sie den
Weg, den er ihr gewiesen. Sic, die neben den Pflichten gegen
den Vater nie ciw'as Anderes gekannt hatte, als ihrem eiftenen
Willen zu folgen, gab blindlings jedem Wunsche dieses
Mannes- nach.'
Langsam stieg sie die Gartentreppc hinunter, langsam
schritt sie zwischen blühendem Gesträuch aus den Steigen aufTurd
ab. Sie sah nicht die ömtfc, blühende Pracht, die sie um»
fing, hörte nicht das Zwitschern der Vögel in den Zweigen,
noch das Jauchzen-der Kinder drüben an der kleinen Capelle
um den aÄen, grauen Lindcnstamm. Alle ihre Sinne, allc.ihre
Gedanken gingen: in dem einen besecligcndeir auf;
„Er ist wieder da!"
Helene Maiburg war viel umworben worden. Niemals,
keinem Manne geaenüber halte sich ein Gefühl in ihr geregt,
das dem der Liebe auch nur von Ferne geglichen hatte, kein
Alcrnn hatte ihr jemals mehr als ein flüchtiges qejstijW Jnteö»
esse abgewonnen.
Nun, da sie- ein reifes Weib geworden, war die Liebe
über fite gekommen mit einer Tiefe und Gewalt, die ihr Wesen
so ganz durchdrang, daß nichts mehr neben ihr Platz hatte.
Sie fühlte und wußte, nie ivürde,ihfle Seele von Erich Grum^
dach lassen können, und wie' ein physisch schmerzhafter Stich
ging ihr dabei der Gedanke durch's Herz, daß er nicht frei,
daß er gebunden sei.
Kam er heute ihr zu sagen, daß er frei geworden sei
?dcr es zu werden trachte, und würde sie den Muth und die
Kraft haben-müssen, ihm zu antworten t „Das darf nicht sein.
deiner Kinder halber nicht." Oder ivar es gar nicht ihre Pflicht,
ihm dies zu sagen? Durfte sie seine Liebe annehmen, in den
Umsturz all seiner bisherigen Daseinsbedingungen willigen, da
er so schwer unter ihnen zu leiden schien '? Ihr Herz schrie
ja und abermals ja, ihre tBcrnmift und ihr Pflichtgesüh!
riefen nein.
Erschöpft war sie auf der umschatteten Bank nieder­
gesunken, ans der er sie zuerst geküßt hatte. Ein Schauer
rann über ihren Leib, als sie dieser Küsse gedachte. Nie, nie
wieder durften sie so sich küssen, bevor er ,nicht frei war, sie
zu lieben,,.sich von ihr liebcn zu lassen.
Vornübergebeugten Leibes, die Hände im Schoß gefaltet,
in unsäglicher Bangigkeit saß sie da.
Da hörte sie seinen Schritt, einen stcgesgewifsm, fest nus-
irctenden schritt.
Nein, sie wollte nicht zagen, wenn er es nicht that.
, Sie richtete sich auf und sal) ihm strahlenden Auges ent­
gegen. Sie vermochte es nicht, eine Gelassenheit zu heucheln,
von der sie nichls cnlpsand.
Er blieb vor ihr stehen, und mit den Händen von den
ihren Besitz ergreifend, seine Augen leidenschaftlich in die ihren
senkend, flüsterte er:
„Ich bin nach dir verhungert und verdurstet, Helene.
Sag' mir, daß du nietn bist, ganz mein."
Sie wußte nicht, wie er es mteinie, und sah fragend zu
ihm auf.
„Liebst du mich, Helene?" flüsterte er heiß, dicht zu ihr
hcrabgebcugt.
Sie sah i'hin tief in die Augen.
„Würde ich dich sonst geküßt haben?"
Er zog ihre Hände an seine Lippen und küßte sie m>
dächtig.
Tann sah er sic an. Ihre ganze, durch die Liebe ver­
klärte Schönheit sog er in sich ein. Ein leidenschystlichcrSeufzn
stähl sich über seine Lippen. Dann Plötzlich schien ein Ent­
schluß in ihm auszureifen.
„Helene, ich mnß jetzt zu deinem Vater zurück. Er
bedarf meiner noch, unsere Arbeit kann bis in den spaten
Abend dauern. Was ich dir zu sagen habe, was ich in den
Wochen, da ich dich vernned, durchdacht und. durchlitten habe,
kann hier nicht ausgesprochen werden. Ich habe dir vorerst
kein Dach zu bieten," fuhr er bitter werdend fort, „unter
dem es zur Klarheit zwischen uns kommen kann. Wenn du
m.ich liebst, wenn du mir vertraust, wirst du mir meine Bitte
nicht abschlagen, an einem dieser schönen Tage ins Freie mit
mir hinaus zu gehen. Ich weiß stille verschwiegene Plätze, wo
lliiemand uns belauscht, wo wir endlich Herz zu Herzen
sprechen können. Sage, daß du kommen willst, Helene, wenn
ich dich ruft!- c?ort'etz»»g fosnt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 15 ]
13. October 1900
Seit® 15
M. 12981
Wien," Samstag
Heu© Freie Presse.
Gramgebeugi geben wir dis schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden deZ heiß­
geliebte» Gatten, Schwidersohnes und Bruders, des Herrn
Göucrrö GHmetcrrz
k. u. k. Vice-Directors !. P. der f. k. Hofbibliothek.
Er entschlief sanft nach langem schweren Leiden und Einpfang der heil. Sterbe­
sakramente am 12. October 1900 im 54. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 14. d. M„ präcise
*!iS Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: -I. Bez., LandeSgerichtsstraße Nr. 18, in die
Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Votivkirche) überführt, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 15. d. M. um 9 Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.'
Wien, den 12. October 1900.
Hofrath Moritz Ritter
v. KorKerrau,
Sofie v. Korkrttarr,
ale Schwiegereltern.
Risa Chmelarf
leb. v. Korke»«,r,
als Gattin.
Amalie Chmeiarx,
8«g» Chmrlarz,
Georg Chmciarz,
als Geschwister.
Frau Ln»» Presl geb. Esaert gibt hiemit in ibre« und im Nomen der Unterfcrigten alle» Ser-
wondten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie tiefbeirubenden Hinscheide» ihrer innigitgeliebte» und
unvergeßliche» Gatte», respective BaterS und Großvaters, des Herrn
Johann Evangelist presl,
Bürgers von Wien, Besitzers des Gsterhnzy-Bodes, I. u. k, Oberlieritenarits a. D.,
Stations-Chefs d. R., l. f. Patronats-Eommissärs der Pfarrkirche St. Josef ob der
Laimgrube, Besitzers der großen Salvator-Medaille, Ritters des päpstliche» Gregor-
Ordens, Besitzers der Kricgsmcdaille :c. re.»
welcher Freitag den 12. October 1900 um 3 Uhr Früh nach längerem Leiden, versehen mit den heilige» Sterbe»
jacramcnte», im 72. Lebensjahre selig in dem §ernt entschlafe» ist.
Die irdische Hülle des theure» Verblichenen wird Sonntag den 14. d. M., präcise >/,3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhauie: VI. Bezirk. Gumvcndorscrstraße Nr. ög (Esterhazh-Bad), in die Pfarrkirche zu St. Josef ob der
Laimgrilbe geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe nach nochmaliger Einsegnung
in der Fannliciigruft zur Ruhe gebettet werden^
Montag den 18. d. M. um lg Mr Bormittags werden in rbgenannter Pfarrkirche drei heilige Messen
zum Scclcutroste des Berstorbcuen gelesen «erden.
Wien, am 12. October IM.
H»us Presl, Heinrich Hollschek, Dr. Fritz Presl, Valerie Hoilscheb,
Betti Presl,
Anna BoUschek
geb. Presl,
Kstroiine Fröhlich
geb. Presä,
Mizi Hlava
geb. Presl,
als Kinder.
I. u. k. Oberst».»Auditor,
Aflolf Fröhlich,
t. I. Notar,
Ernst Jllstva,
I. I». t. Hauptmann d. 8t.,
als Schwiegersöhne.
k. k. Ober-Bezirks-rzt,
Carl Presl,
Sparkasse-Beamter,
als Brüder,
Ernestine Hollschek,
Hans HlaVa,
Adolf Fröhlich,
OK Enkel.
Statt jeder besonder en Anzeige.
Bern tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht vom Ableben ihre» Inniqst-
geliebte» Gatten, resp. Vaters und Großvaters, des Herrn J
Hermann Herner,
Privatiers,
«ilcher Freitag dm 12. October 1200 um 8 Uhr Früh im 72. Lebensjahre nach langem, schwerem Leiden
verschieden ist.
DgS Leichenbegängmß des tveuren Verblichenen findet Sonntag de» 14. d. M. um halb 11 Uhr Früü vom
Csntral-Fricdhose (israelitische Abtheilung) aus statt.■°.
Wien, 13. October 1800.
, Therese Kerner, als Eatliir.
Antoinette Ueichrnberger, Gmannet Kerner, als Linder.
EUso Herner grb. Sauer, als Zchwirgcrlschler.
Mar Reichenberger, als Schwiegersohn.
Aostfine» Kl-Ua, Ernst and Edmund Reichrnberger, Elsa und Eo«k Herner,
als Endel. issrs
«Jacjuets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter-JaquetS, gefüttert, von st. 4
btto, gestickt„ 4
dtto. echt Perferkragen...„„ 9
btto. Paletot, 100 Cftut. lang„„ 15
Tibet-Capes wattirt Ö
Burenkrägen .......„„ 7
Nonden. wattirt 7
Ötto. echt Pel; gefüttert.„ 10
Theatermäntel„ 10
Havelocks, wasserdicht...„„ 8
" Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen, für passend und
gut gearbeitet wird garantitt nur bei
J. S’JAXK,
.Wien, II., Praterstrasse 38,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe
Durmlnöbel
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stet«
vorräthig bei 18211
Friedländer,
VXI«, Burggasse S.
Herren mit kaufmännischer Vorbildung,
isefdje sich im Anwerbedienst einer großen Lebens- und Uuiallver-®
ficherungs-Gesellschaft versuchen wollen, finden nach sorgsamer Ein- R
sührung lohnende pecuniäre Vortheile, bei nachgewissener Befähigung I
auch feste Beamtenstcllung. Offerten unter „Wiener Platz und#
ÄsterreieMselie Provinz 7806“ an Rudolf Mossc, Wien, 8
1., Seilerstätie 2. I8S3S'
KflSSCN-rflBKIK
isla? v-on Seeiiei* L HiMeslieim
Lieferanten des k. k* Acrais, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Staff jeder besondere n Metze.
Allen Freunden und Bekannten theile ich
schmerzerfüllt im eigenen Namen, sowie namens
meiner Kinder und Verwandten mit, dass mein
innigstgeliebter Gatte
Jacques Durst
Freitag den 12. October 1900 verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den
14. d. M. vom Oentral-Friedhofe (isr. Abtheilung)
aus um 11 Uhr Vormittags statt. i 8=5i
HocbscMler
kaufen oder verkaufen ihre Coiu|>endieu am besteh
antiquarisch oder neu in A. Mejstrik’s
Special« Antiquariat für Hoclisehullehrbttcher,
Wien, I, Wollzeile 6.
178S
Unterrichts-Zeitung.
Comlnerstelles Unterrichts- und Lchrer-
bildungswesen.
Man kann dem Oesterreicher gerade nicht den Vorwurf
machen, daß er in localpatriotischer Selbstgefälligkeit zur
Ueberschätzling vaterländischer Leistungen und Einrichtungen
hinneige/ So war denn auch gar manche tüchlige Lehrkraft
unserer höheren und niederen kaufinännischen Schnlen mit
chrerbietiger Scheu zum diesjährigen Pariser Congresse für
das gesummte commerzielle UnterrichtSweseu gepilgert, zu
demühiger Anerkennung unserer Rückständigkeit innerlich
vorbereitet.' Doch es kam anders. Sitzung aus Sitzung
brachte unendliche Discussionen über Fragen, die in unserer
Heimat schon seit einem Jahrzehnt dem Streite entrückt und
zweckmäßig geregelt sind. WaS sollte beispielsweise der Oester-
reicher dazu sagen, wenn Praktiker und Theoretiker, Direc-
loren berühmter Handelsschulen und einflußreiche Mitglieder
der angesehensten Handelskammern über Fragen stritten, wie
elwa, ob für Handelsschulen das Fachlehrersystem empfehlens-
werth sei oder die. Prüfung jedes Einzelnen für alle Lehr­
fächer plus Literaturgeschichte! Oder die Frage nach der
Zweckmäßigkeit eines Mustercomptoirs. Wie weit sind wir.
ans viesein Gebiete auch Deutschland voraus, dessen höchst­
stehende Anstalten ihre Fachmänner nach Oesterreich senden
und sich anschicken, uns nachzuahmen, oft unter Berufung
österreichischer Lehrkräfte.
Erst angesichts dieser gährenden Unklarheit über elemen-
!are Fragen konnte man sich den Zustand vergegenwärtigen,
in welchem sich auch unser heimatliches Handelsschulwesen
ior dem zielbewußten reformatvrischen Eingreifen eines
ftaymcrle und Zehden befand. Es thut wohl, sagen zu
können, daß die in Paris abgehaltene Revue des gesammlen
handclöschulwesens Europas, Amerikas und selbst Japans
iur Weniges zu Tage gefördert hat, um was wir das
llusland zu beneiden hätten. Daß cs aber keineswegs in det
Itbsicht unseres commerziellen Lehrstandes liegt, sich in der
sreude über das Errungene dem stets zum Rückgänge füll­
enden Quietismus hinzugeben, zeigt unter Anderm die Ab-
iandlung, welche der Vice- Director der hiesigen Export-
llkademie über „Die Reformen auf dem Gebiete des com-
nerziellen Unterrichtswesens in Oesterreich und die Lehrer-
sildung" veröffentlicht hat. Dieselbe bildet einen Theil des
oeben erschienenen zweiten Jahrbuches^) der Export-
Uademie, welches außer den üblichen, aber in diesem Falle
lermöge der Eigenart dieser neuen Anstalt viel Interessantes
iteienben Studiennachrichten eine zweite Abhandlung des­
to Verlag des k. k. Oesterreichischen Handelsmusemns, Separat-
bdrücke beider Abhandlungen im Verlage der Manz'schen Hof-
uliibandliina.
selben Verfassers über den Correspondenz- Unterricht und
eine anregende Studie des Docenten Hans Strigl über die
englische und französische Stenographie, sowie ihren Unterricht
an der Export-Akademie enthält.
Die erste Abhandlung bietet zunächst eine knappe biblio­
graphische Zusammenstellung und eine Uebersicht über die
Vorgeschichte des heutigen österreichischen Handelöschulwesens.
Auch hier ist es die große Kaiserin, welche den ersten Anstoß
zur Modernisirung Oesterreichs gibt. Im Jahre 1770 wird
die zweiclassige k. k. Real-Handlungs-Akademie in Wien er­
öffnet mit einem Lehrplane, der stark auf allgemeine Bildung
hinzielt. Nicht nur deutsche Sprache und Styl, Geometrie
und Naturlehre, sogar Vernunft- und Sittenlehre wurden
vorgetragen und geprüft. Was Vice-Director Schmid über die
Geschichte dieser Anstalt mittheilt, klingt leider nur zu modern.
„Die Akademie hatte eine entsprechende Schttlerzahl und
gute Unterrichtserfolge auszuweisen und hätte eine außer­
ordentliche Entwicklung nehmen können, wenn nicht— die
finanziellen Mitte! gemangelt hätten. Es wurden sonder­
barerweise die umfassendsten Vorerhebungen und Berathungen
gepflogen, erschöpfende Vorträge erstattet und eine Schul­
commission gebildet, aber für die noihwendigerweise ein­
tretenden voraussehbaren Mehrkosten keine Bedeckung vor­
gesehen. Die Anstalt wurde gegründet, aber die Entwicklung
derselben unmöglich gemacht.
In Folge der finanziellen Calamitäten wurde gerade
das Handelsschulwcscn in Oesterreich seither ganz besonders
oft zur künstlichen Beschränkung, ja sogar zeitweise zum
Rückschritte, zur Auflösung einzelner Anstalten, gezwungen.
Nur durch die Selbstlosigkeit des Directors und der Lehrer
konnte die k. k. Real-Handels-Akademie mehr als 30 Jahre
als selbstständige Staatsanstalt bestehen." (Glasier.)
Ist dies nicht der typische Leidensgang der höchsten
commerziellen Bildungsbestrebungen auch im neunzehnten
Jahrhundert gewesen? Man glaubt ja geradezu die Geschichte
der ersten Wiener Handelshochschule zu lesen, nur daß diese
schon nach vierjährigem Leiden das Zeitliche segnen mußte
(1876). Ueber das allmäligc Werden unseres Privat-
Handelsschnlwescns, der Fortbildungsschulen, zum Beispiel
des Wiener Gremiums (1848), der Handels-Akademien
(zuerst Prag 1856), die vier (!) bisherigen Versuche öster­
reichischer Handelshochschulen und die bekannten Resormpläne
Zehden's in Betreff der weiteren Ausgestaltung des öster­
reichischen Handelsschulwesens, namentlich aber über die
Lehrpläne alter und neuer Zeit und ihre so
instructiven Abweichungen bietet die umfangreiche
Abhandlung eine für den Fachmann handliche Zusammen­
stellung der zerstreuten Materialien.
Der Hauptzweck der Arbeit, soweit sie sich nicht speciell
mit dem Lehrerbildungswesen beschäftigt, liegt jedoch zweifel­
los in den präcisen Postulaten, welche Schmid bezüglich
jeder Hauptgruppe von commerziellen Bildungsanstalten auf­
stellt; selbstverständlich wird jede einzelne dieser Forderungen
erst durch das läuternde Fegefeuer fachmännischer Discussion
zu gehen haben, und gerade zur Eröffnung dieser Discussion
anzuregen, ist der offenkundige Zweck jener Publication.
Der Verfasser ist sich vollkommen klar darüber, daß
gerade die niederen Handelsschulen für den Werth der
großen Masse unseres kaufmännischen Nachwuchses ent­
scheidend sind. Er fordert daher zunächst Reformen bezüglich
der Schulen für die breitesten Classen, der Fortbildungs­
schulen für die kaufmännischen Lehrlinge. Schmid verlangt
für dieselben Gliederung in VorbereiiungSclqsse und zwei
Fachclassen mit mindestens je acht Stunden wöchentlich,
Unterricht in möglichst einfacher, praktischer und' localen
Bedürfnissen angepaßter Weise, mindestens eine Stunde
wöchentlich für jeden Lehrgegenstand, Verbot des
Abend- oder Sonntagsunterrichtes, Aufhebung des Schul­
geldes, Weiierbildungscurse für absolvirte Zöglinge bei ge­
nügender Zlnzahl derselben, Wanderlehrer, Prüfungs-Com­
missionen für Orte ohne Fortbildungsschulen, Freisprechung
des Lehrlings nur nach Absolvirung der Schule oder Ab­
legung der Prüfung, Berücksichtigung der körperlichen Aus­
bildung und Charakterbildung, Verschärfung der Disciplinar«
mittel unter Heranziehung der Chefs, Vorsorge für geeignete,
auch praktisch? Ausbildung der Lehrer. Mit Recht verspricht
sich der Verfasser von diesen Reformen, daß die Klagen
über Gedankenlosigkeit der Angestellten und Sinken des
Standes seltener würden. Zahlreiche Winke in Bezug auf
die Methodik des Unterrichtes werden beigefügt, von denen
besonders die Betonung des Anschauungsunterrichtes und
Kopfrechnens hervorgehoben werden möge.
Bezüglich der zwciclassigen Handelsschulen sei zunächst
vorausgeschickt, daß der Verfasser für Einschiebung eines
Mittelgliedes, nämlich von einjährigen commerziellen Fach­
schulen an Bürgerschulen, höheren Handelsschulen, Mittel­
schulen oder auch gewerblichen Fachschulen in Orten von
5000 bis 15,000 Einwohnern plaidirt, bereit Besuch den
betreffenden Absolventen von dem Fortbildungszwange befreien
müßte. Der Lehrplan wird angedeutet. Für die zweiciassigen
Handelsfachschulen werden folgende Aenderungen „einer
eingehenden Discussion und Würdigung" unterbreitet: Be­
rechtigung zu blos zweijährigein Militärdienst, fremde oder
Landessprache mir nach Entscheidung der Eltern obligat,
intensivere Pflege der Unterrichtssprache im zweiten Jahr­
gange, der Geschichte, Algebra und Geometrie im Vor-
bereitungscurse, Reduction der Anzahl der Hausarbeiten,
öceinschrift für jedes kaufmänirische Schriftstück in der Schule,
nebst ähntichen Hausarbeiten; körperliche Ausbildung.
Bei den höheren Handelsschulen erörtert Professor
Schmid die Gründe, welche zur Umwandluyg in vierclassige
Anstalten führen müssen, und. spricht sich für die ein»


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 16 ]
aeite io
Wien, Samstag
iSTeue Freie Fressei
13. October '1900
Uelsersieiungen
mit tapezirten
Patent-Möbelwagen
unter Garantie
Grösster Wagenparks datier billiger
Hausner& €o<
Wien, I., Giseiastrasse 3.
wie überall.
1S785
Danksagung.
. Für die vielen, mir aus Nah und Fern, insbesondere
auch aus Wien, aus Anlaß deS- mich aufs schmerzlichste er­
schütternden Hinsch'siöens meiner theuren Gattin und treucn
Mitarbeiterin, der Frau
MMe Osak.
tu Form von Briefen, Telegrammen und prächtigen Krcm;-
spenden gewordenen Beweise ehrender und tröstender Theil­
nahme sage ich innigen herzlichen Dank.
Krampen, 10. October 1900.
August Goak,
•§. Gasthosbesihcr.
NEU!
■ NEU!
»Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Fauteuil „Elisabet
n l
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
R. Jaekeä* Nachf., hl MirarM
WIEW, VII., ESaiiaMIferstrassQ 8. 17B5S
^ ^VjzA'Xjli. e
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEI
MiM bis hochfeinst in allen Zlylarlen.
L. u. k. priv. Lspotsa-radrlL
Spürlin& Zimentrsmasisi
g s Fabrik: Niederlage!
Atzgersdorf bei Wien. I., Teoetthoffstrasse 3.
Geschäftlicher Wegweiser
JamenMlverGuchromill-Sest.Tottertemittel,
vollk. niischadl., weiß, rosa, creme, ä 1 ff. Lager aller reellen Pharinae. Erzerignisse
Slfcotf). ..zum heil. 6Leist",TVien. Overugasse. Paris, Pars. Pillas 19, Kue Radaivil.
Urrleherrslose aller Sorte» kaufe bestens und
veilnnfeselbebMiqstauchge^euMoualsra!eu.Aqeutenwerdenüberall'angestcllt.Kaufn.
Berkain'v.Wertstvav. DarleüeüaufWerthpap.Lä-tIrbau,Gankgesch.. Briurrt, Mähren
ZPeciaUtät. Drrecter Beinst von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo f!.«S. Monittki per Kilo sl. 4.5^.
' Vcocti-ÄmrrhMrti vor Kilo »7. Tr, Be'lirrrk, I«. rleroans I.
Dpeciälttiit. Gulyas-Extraet, für Galyäs-
freunde von unschätzbarenl Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l/ 4 Tafel.
10 fr. F. i? U»r8,vnk, LZieu, I.,^ üglergrstsse 1.
Glegante Winter-Jaquets." gesüttertnnd
gestickt, von fl. -t, Paletots, 100 Ctm. lang, von fl. 1F.
Burcnkrägcn voy fl. 7, Ronden, nmttivt, von fl.' 7, Have­
locks sä. 6, nur bei .1. .1. l’lank, II., Pratcrstrastc 3K,
gegenüber dem Carl-Theater.
Mlms Franke, Vi^Hirschengasse 4^Mnw's,
^ Mcrppen f. Adressen, Dipl., Pbotogr. re.. Bucheinbände, Reliefpräguuyeu, Leder-
cisclirungen. Montirung v. Ledersitzinöbeln u. Stickereien u. allen cinschl. Arbeiten
Wercnr, Wechselstnben -- Äctieasteseilschast,
Wien,!.. Woll;eilel0,IV.,Hfluptstr.l4, Vl!..Mariahilferstr.74IZ. 1X.,Merstr.82.
und Berkanfaller Werchpavicre, Lose, Baluleu :c. Promessen zu allen ^iehun-;ett.
Manische t. n. k. Hof-, Verlags- n. llulöets
ntätS-Buchhandlnug, 23um, 1., KostlmarktM, Specialgeschäftf. sttechtS- n StaatS-
niisseuschalt. pieichb. Lager geb. u. ungeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.
G t, priv. Hirschkränter- Zeltchen, Jstmal
^ präuliirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen «. 10 kr. Probest
> L>irschöräutersafl ß.25 fr. Echt nur von L. LiZien. VI., Mariak)1lfcvstr.11V
HichtennaSel- n. Mbtsh-Sanbans N. L. lltt-
O männ'S'Söhne, sehr wirksame Mittel -jenen Husten. Heiserkeit re., in Päckchen
. ;:r 10 kr. in den Apotheken.
Gxotische Wertpapiere.' Wumud Grün,
IX., fToliitntiffc 10. Soulstiitcstcu Ein- mtb Verkauf; Ausgabe des authentischen
ZurSdluttes für erotische Werthpavicre jeden Montag.
Jpecial-Burean für exotische Werthpapiere
Zittlg L Lihsnsohüir» ^Ltzn.I., LIsILsrstorkorslr. lü. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Industrie
Uuternebm /r..^,- -•' •"
,,:Exotic
v-.. ».V..X-.V ....VW-.., »uv*,» »v^ni-.v». VIUUVII, «.luur^uu-, xJ UUUIll 10-
m.. Genußscheinen. Certificate» rc. Tel. 1MS3.. Zusendung der Fachzcilschr.
OQ." mit ca. 300 CourS-Positiouen auf Verl. ge. u. frc. E>an;i. Avon. K. 4.
^vaellr 8 -lll 88 ekrkid«nK.
Ijh Arsenale des Oesterreieliiseliei» Iloyd in
Triest ist die Stelle eines Leiters der Werkstättc
für Knbereitung Vom Oellietriten za besetzen.
Aiinseltiisiigen mit Angaben über die bisherige
Thätigkeit, Alter et«-, sind zu riebten an die 13552
Direction des Arsenals des Oesterr. Lloyd,
Triest.
Keine ZnckxxrsMieur mehr!
Im Sinn« da r. k. v. lil./IX. 1835. 1S501
Basch'SZKÄereonleur-rstMmPulverfürNum, 13 {„„„ t
jt.MIjll. Liqueur, (Sifig, Suppen, Saucen, Bier rc. iUlUtl«
Julius Basch, Prag-Poric,
Geruchlos! Geschmacklos!
llektrlsche
BeEesiehtnnp
und 1
Kraftübertragungs-Anlagen
1S57-J
Für Anschlüsse an Stadt-Centralon wie eigenen’ Motw-bctrieb.
Telephon« und Telegraphen»
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester Ms
laehgemässsr’Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Be©ls©s?t L H^m^llsa
WIE Tf,—
!., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospccfe, Uebersohlägc, illustr. Kataloge gratis.
Cur- u. Wasserheil-Anstait
Winter
Sommer
gut besucht.
BRÜMMTHÄL
MUnclien.
I
„^ iumitteu prächtiger Parke gelegen.^
Aerxtlieh rationoll geleitet, vorzüglieh geführt, reichhaltig eingerichtot. Besonders
gooignet fsir Nc**v«uleidew i,NervcuschiYä''iic, insh. auch sexotelle Unter­
leib»« u. Stoffwcdiselkrstiikli. lehr. Obslip., Gicht, Fettsucht, Zuckerkrh.).
Preise mässig. l*i*osp. bcz. Ctjrverfahv., Ueilevfolgö n. s. w. gr. u. fr. d. d.
Basitesr u; firztl. Birigentcn I>r- V. Stammler#
S.lr.jmv.
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
Kittig ali 1. ActoLer 1900.
FcriiberkeSr, nach imd von Aspni^g, Piichberg a. Sch., Vedeiiburg, Raab, @nfrn*
(teilt, Hninfcld.
Ab ßtudUottiimt, 6«)io. Wie,! G. W.-A. (Ipfjtcres fett gedruckt):
6-30, 7 0g, 7-10, 10 50, 11*00 »orai., 8'4n, S-SO, 6*50 Nachm.
A» Wien E W.-A. be:w. Houptzollamt lerstereS fett aedruckt):
«-«8. 8’M, 0 SS, r>’M Bor«., T12, 1’2-1, Ä 01. 5-SS, 5 32 9’56,
lü’05 Jiachm.
Si):itItKVfcI)V. nach und von Wien <5. W -A.-Solle»aii. k.-B. Wr.-Neustadi.
Ab Wien E. W.-A. 8'10» 8'SS«* Vorm., 2-10 Nachm.
Alt Wien E. W.-A. 7.15 Nachm.
Localvertehi*, zwi’chen Hauptzollomt, Wien E. W.-A., Kleiii-SchmechLt (An­
schlüsse nach und von Kaiser-LbcrSdvrf, FisL;amend nnd Mannersdorf):
Ab frauptioslaint, beiw. üBitit G. W.-A.‘ ictOcvc.. rett gedruckt):
8 00, 7 4-1, 7-53, 8*15, 8*33, 9'55, Km Vorm.. 12-09. IS 18.
1-143. 1-37, 3-36, 3*88, 3*33, 5 40, 7 23. 7*3!, 0*05,10 *20, Nachm.
An Wien E. W.-A, !>ego. HaupttoUamt (erslcrcS fett gedruckt):
S’48, 7*30, 7 37, H-45. t0-18. 10:35, 11-11, 11*43 Vorm., 1*06,
3-18, 8-18, 3 31, 1*38, «13, 0 52, 813, 10*08 Nachm.
Dirccte Wagen Handtzollamt-Aspaitg-Puchberg a. Sch.-Orbe»bmz.
* Rur an Werktage».
*- Nur an Sann- und Feiertagen: 1491
heitliche Verwerthung der gesammelten Erfah­
rungen aus. Als Folge der 8ieform bezeichnet er das ver­
mehrte Zuströmen von Bürgcischülern und den geringeren
Andrang von Unter-Realschnlern in die neuen Anstalten. Als
günstig wird die Verminderung der wöchentlichen Stundenzahl
und bessere Vertheilnng des Lehrstoffes bezeichnet, wogegen
der Wegfall der BorbereitungSclaffe gerade bei diesen An­
stalten bedauert wird. Nach Durchführung der Reform
ergeben sich als nothwendige Forderungen: die größere
materielle Unterstützung dieser Schnlcn durch den Staat,
die Anerkennung derselben als achtclassige Mittelschulen
bezüglich der militärpflichtigen Abiturienten und die gleich­
mäßige Behandlung aller höheren HandAsschnlen bezüglich
des Titels. Wünschenswerih erscheint dem Verfasser die
einheitliche Revision der Organisations-Stainien und Lehr­
pläne, sowie die Einführung einer officiellen Abgangs-
Prüfung; eine allgemein durchgreifende Reform der Handels­
schulen kann nur von der Verstaatlichung dieser Vlnstaiten
erwartet werden. Betreffs der Handelsschulen für Mädchen
wird auf den geringen Werth eines nicht intensiv und
länger betriebenen Studiums der Fremdsprachen hingewiesen
und die natürliche weitere Entwicklung dieser Schuikalegorie
in Aussicht gestellt.
So getaugt die Abhandlung in dem letzten Abschnitte
ihres ersten Theiles zu jenem Thema, welches von dem
Vicc-Direclor unserer neuesten Handelshochschule besonders
ausführlich besprochen zu sehen der Leser wol erwarten
durfte. Doch die junge und vielversprechende Bewegung des
Handelshochschulmesench welche in allen Ländern der civili-
strten Welt immer neue Versuche zeitigt, wird kurz, fast
dürftig behandelt. Es hängt dies offenbar damit zusammen,
daß alles Vorhergehende sich gewissermaßen als Moliven-
bericht für die. Bvrschinge darstellt, welche der Verfasser zur
Heranbildung von Lehrkräften für kaufmännische iLchulen
erstattet, deren Bedürfnisse demgemäß zuerst erörtert werden
mußten. Die Frage der commcrziellcn Lehrerbil­
dung ist gewiß eine brennende und ihre Lösung für
den Erfolg des gesammtcn kaufmännischen Unterrichtes
zweifellos inaßgebend. Wir behalten uns daher vor,
auf die diesbezüglichen Vorschläge des Verfassers eingehender
znrückzukvmtncn. Jedenfalls ist es erfreulich, ftstznstellen,
das; die ncugegründele Export-Akademie sich schon jetzt nicht
auf die ihr durch ihren Namen vorgczeichneien Aufgaben
beschränkt und daß man sich in ihren Kreisen darüber klar
ist, daß mit der Heranbildung eines kaufmännischen Gcncrn!-
stabcs allein den Interessen des vaterländischen Handels noch
nicht gedient ist, sondern daß auch der mittlere und niedere
Fachunterricht nicht ans dem Auge verloren werden darf, der
dem Handelsstande eine tüchtige Armee heranzubilden be- l
rufen ist. —u. I
..Ächttmeum."
Auf keinem Gebiete so sehr, wie auf dem des Unter-
richtswesens, kann die Tradition wohlthätig wirken, und
aus keinem können doch auch die. Fesseln, die sie anlegt,
gleich schwer empfunden tvcrden. Deßhalb sind Fortschritte
oft gerade dort gemacht ivorden, wo ganz neue Unterrichts-
systcme aufgerichtet werden mußten; und die freie Ent­
wicklung des Netten wirkte dann wieder befruchtend zurück
auf das solide, in sich gefestigte Alte. Tie Universily-
Ertension und unsere volksthümlichen Universitätscurse, die
jetzt schon in ganz Oesterreich und Deutschland als mustem
giltig anerkannt iverden, haben nach denr Anssprnche eng­
lischer Schnlmönncr auf die znnsintäßig erstarrten engli­
schen Universitäten belebend zltrückgewirkt, sie führen auch
bei tkns zu rrcuen Lehrmethoden, sie verschaffen auch
nuferen Universitäten eine neue, früher ungeahnte Stellung
int Bildnngsleben der Gegenwart, ohne daß doch die Hoch­
schulen ihren rein wissenschaftlichen und fachschnlmäßigen
Ausgaben entzogen würden.
Wie hier die Anpassung an das Bildnngssircben der
weiteren Schichten des Volkes belebend wirkte, so wird
auch die nothwendig, gewordene Anpasftlirg an die immer
stärker betonten Bildungsbedürfnisse der Frau ins Allge­
meine wirken. Noch verhält sich der Staat ihnen gegenüber
allzu zurückhaltend, noch haben sich auch die Anschauun­
gen nicht in allen Fragen der Frauenbildnng geklärt. Aber
bis zu der sicherlich sehr wünschenslverthen Durchführung
der Gleichbcrechkigung der Frau im Bildungswcsen werden
Versuche gemacht, die lehrreich sind und vielleicht sogar ein­
mal -fftr die Reform der Männerbildnng, die nur zu schr
in feste Forn'en gebannt ist, vorbildlich sein könnert. Wer
weiß,- ob nicht von den freier ansgestaltbaren Lehrplänen
der Müdchcnghmnasicn einmal die Anregung zu manchen
von allen Seiten geforderten Reformen des Gynutasiums
überhaupt ausgeht?
Wie die vvltsihümiichcn Universitätscurse, so lange sie
zivar Bildungsbedürfnissen im lveitesten Maße entgegen­
kommen, aber noch nicht in die staatüch-bureankratische
UttterrichrsverNtaltiing übernommen sind, ein freies
Unterrichtssystem' ausbilden kömien, dessen großer Vor­
zug eben darin besteht, daß Jeder aus freiem Antriebe
lernt und das lernt, was er für seine indwiduelle Fort-
bilduug zu lernen wünscht, so kann auch eine Unierrichts-
anstalt geschaffen iverden, in der Fragen nüd Mädchen nach
inbividliellcr Neigung und Veranlagung, je nach dem
Wege, den sie sich anschicken, für das Leben einzuschlagen,
diejenigen Wissensgebiete kennen lernen können, die ihnen
sür ihren bestiminten Zweck nützlich erscheinen: allerdings
aber muß jedes einzelne Wissensgebiet so gelehrt werden
daß die Lernende nicht nur Wissensstoff in sich aufnimmt
sondern ihn auch verardeitcn kann, daß sie selbst denken
lernt; soll ja doch jeder Unterricht vor Allem den Wec
zum richtigen Denken, führen. Dies fjid steckt sich dal
„A t h c n a e u m", dessen Thätigkeit m dieser Wach-
begonnen hat.
Das „Athenaemn" hat aber noch einen Berühnmgs
Punkt mit den volksthümlichen Universitätscursen: es if
mit ihnen gleichsam durch Personal-Union verbunden, dem
auch das „Athenaeunw wählt seine Lehrkräfte ans bei
Universitäts-Lehrern, namentlich aus dem Kreise der Pri
vatdoecüten aus. Die Vereinigung österreichischer.Hoch
schukdocenlen hat die Veranstaltung der Lehrcurie über
nomnren, und fast alle Lehrkräfte sind oder waren aüö
in den volksthümlichen Universitätscnrsen thätig. In Folg
dessen stehen dem „AthenaeunL gerade diejetligen Lehr
kräfte zur Verfügung, die einerseits wissenschaftlich iui
zweifelhaft die größte Eignung besitzen und andercrscü
auch ihre Befähigung zum populären Lehren schon er
wiesen, gleichsam ihre venia docencü schon außerhalb bt
Universität zur Geltung gebracht haben.
Diese —durchaus unossiciclle und keineswegs ,,pra<
matifche"— Beziehung zur Universität wird aber der
„Athenaeum" auch über manche Klippe hinweghelfen, an d-
ähnliche Unternehmungen scheitern müssen. Durch das En
gegenkonnnen des Rectorates und der Vorstände der Un
versitüts-Jnstitnte werden dem „Atheuaeum" die Hörsä
der Institute eröffnet, ivird es ermöglicht, namnnlith d
uaturwissenschaMchen. Disciplinen so zu lehren, wie sie g
lehrt werden müssen, das heißt den Lehrvortrag durch d
Anschauung, durch das Experiment zu unterstützen. D
Hörsäle der Universität selbst iverden ans naheliegende
Gründen den Hörerinnen des „Akheiiacum" nicht eröffne
dafür hat es daS Entgegenkommen der Schulbehörden e
möglicht, Lehrzinnncr des an die Institute angrenzende
Manmilian-Ghmnasnnns in bfeu schulfreier! SLmde
zu benützen, so daß sich an den Wochen-Nachmittagen d
ganze Unterricht zwischen Schwarzspanicrstraße und Was
gaffe abwickeln wird.
Die Hörerschaft wirb sich dein reichen Lehrplane, g
maß aus den vdrschiedensten Berufs- unii BevöKerning
classcn zusammensetzen. Einige der in Wien bestehend;
Mädchen-Lyceen haben schon bereittvilligst zu Gunsten d
„Achenaeunks" ihre Fortbüdungscurse 'aufgegeöeii> vi,
leicht werden die Absolventinnen dieser Schulen nach w
vor die philosophische, literar^che, kunsthistorische, histo;
sche und 'sprachliche Gruppe hevorzugeu, die im Pr


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 17 ]
■Nr-12931
Wien» Samsl &g
ISTeue I^reie JPresse-
13r October 1900
Seite .17
, M©t©l« Anzeiger. 1
&h1)A7iil Tension und Hötel (Juisisana eisten Ranges]
im *J Uu aIu« i u herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht 1
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
iSüss- u. See wasse rbäd er. D ie Dir ection: Frau MARIE MUNSCH.
a| t| t nn{a Höiel-Penston Quitta« Familienh. I. Rang.
/UlUctiildi 5 Q zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
li,n A (Südtirol). Hötel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
iml tU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNER, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenhades Mitterbad (Tirol).
am Gardasee. Grand Hötel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winterausenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Verlag von Earl (Aervld'A Sohn. Wien, Barboraqasse Nr. S.
Der Hausarzt
■HHHKKHnaBS^HnMBBBnnnss
Erfahrungen ans einer dreisugfährrgen^ärztüchen Praxis.
Dem Wahre der Leidenden gewidmet. Bon Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit H2 Illustrationen. Preis 3 Mk.- st. 170.
Inhalt: Die Krankheiten deö Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit. Dtattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als'Kreu;fchmerz, Sensationen, Lähmungen re.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplijtze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch jede Buchhandlung des In- und Auslandes.
Gardone-Rivicra
„Hotel 2'JeS'ant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
l u£i civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
er
(*1**17 Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Hl tl'Ä. Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke,
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.
comfortabel
J. HUTTER. 18380
1 J_„ „Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges,
Hl Oi£i» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
LINOLEUM
(Specks-föcsdiäff)
bis ans äen Grund durchgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 17117
C.F.Collmann’sNaehfolgerÄ.Reichle,fc,Momking 3.
lnoi ItfiKpn Hotel UU<1 Pension »on-
Hi ICn Mbl llufiülli nenhos. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. Lift. Bäder. Equipagen. THERESE, ARCHAIJER.
Hotel Hochsclineeberg, Eilr^S
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Riuidsieht, Post,
Telephon. Jeden Vortag von Sonn- und Feiertag geht der letzte
Zug von Wien (HauptzoÜamt) 3Uhr 40 Min, ab. JOSEF PANHA NS.
l/PhilPll Grand Hötel Hörner, neu erbaut, comfort.
livUuCIli ausgestattet, 00 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reise ndg. 1627 1
Lussinpiceolo. Sf r“ si?”” Fr“ zi -“ sorgfältigst Ke-
(incl; Zimmer) K. 6.50 bis K.
Wiener Küche.
10 .—.
Pensionspreis
17776
Meran. Grand Hotel Meranerhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause. 18387 j
Mönchen. Grand Hotel Grünwald,
> gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhan). Gebr. BÜCHER, Bes.
P 1**1 &. H® tel de Saxe (IV. Benes). Hotel I. Ranges,
1.1«»^. b e gte Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
! Jieizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
1) j... Hotel u. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
Itlwui. nebst "2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
t Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
1 aufwärts. 18386 J. HAINZL, Bes.
RlVfS ülll (lürdfltiPf 1 Hotel und Pension Riva 11 .t
Hllrti «Ul HulUuSLC) Dependancen.Garten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Ziinm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Sk Amm <ai*i 11 o* Grand Hötel Erzherzog Johann.
tjellllUCl Hlg. Modernes Haus für die vornehme Weit!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für, die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering 1 '. 18206
. Bauer. 17300
GRÜNWALDsen., Besitzer.
Wiöll Hotel Katserhof. IV., Frankenberggasse 10,
»I teil* Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 18228
\f An AfiSo* Hötel d’itaüe
¥ eiiemg. juL.<
YV'ioil Hotel Heisst de Schadn, neuerbaut, Neuer
I» SVTli Markt 2, Käratnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
16187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Erfrischende, Anrührende, FruchtpasUU^
TÄMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen WERSTOPFtJPIQ
ßemorrholden, Gongestion. LeberZoidsE
Magenheoch werden
Faris, 33. GRILLON, 33, Rue des Archivas 1
IN ALLEN APOTHEKEN.
18294
F. X. KQSWAREK.
18239
Haschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellehgasse 55,
Dampfinaschineo
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbuiaarenfadrik
S. B©nedilst?
"Wien, II/3, JPratersti’asse 50.
M
fr»
|s-
1
o*
©
Id
? 0:
e» ü
ffl ö*
B <8
v
£2 ä
sr, ff
§§
§■ B
©£
*i tä
L®
Ä g
e»© 5
IS
1
I*
E
v O
»y. 63
ö fr
e©
•
Kinder<Sitz< und Liegewagea
verschiedenster Construetionen, znra Liegen and Sitzen leicht ver­
stellbar.
KoTlisltzwagen und englische Perambnlators«
Beate, exacteste Ausführung bei sehr massigen Fraisen,
liouvoautcs in reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle für Kinder und Erwachsene.
Gemeinden, ZMeknsj'rn, Pkndlch- n. A'inntnnslnlten,
itindmt, Wreämtee und Monte!
Ueber 3l) sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschoben«
Form von F. Wcrthcim Co., Fricdr. Wiese, bisher iu einet
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswert!) abzugeben bei 18 I 8 I
8. Bergsr, Wien, I., Wipplingerstr. 29.
Grosse Fabrik
in Prag, mit wenig Concurrenz, sehr erweiterungsfähig,
ist avZngeben»
nachdem der Besitzer sich zur Ruhe setzen möchte. Nöthiges Kapita
80-—100,000 fl. Näheres unter Chiffre „Grosse Fabrik** durch
das Aniionccu- Bureau J. Anbrecht, Prag, Grab«
„Spinka". i8j2S
Fernste
1776.
ErdkululWeTaseltraukn
(gutcdel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Manninger,
ivinbvninntl« 39.
zramm*) durch elf Curse vertreten ist; vielleicht lassen sie
ich aber auch mehr, als dies bisher der Fall war, zum
Studium der naturwisseuschaftlicheu Disciplinen anregen.
Line Anzahl von Frauen und Mädchesi, die sich praktis­
chen Bernsen zuwenden, werden in den Cursen die noth--
vendige theoretische Ergänzung zu ihrem technischen
können finden, so die Schülerinnen der verschiedenen
Tunst- und Zeichenschulen, für weiche insbesondere die
Lurse über Kunstanatomie und Optik, über Kunstgeschichte
md Sthllehrc eingerichtet sind. Auch die medicinisch-
hgienischen Curse —- Physiologie, allgemeine Hygiene,
lygiene des Frauenlebens, Krankenpflege, Kinderpflege,
rste Hilfe— können Krankenpflegerinnen als theoretische
Ergänzung praktischen Dienstes gelten; andererseits sind
s gerade diese Curse, welche die Frau auch für ihren
muslichen Berns vor Allem vorbereiten. Ganz besoNdereRück-
icht ist im. Lehrplane aber auf die Lehrerinnen genom-
ren, denen auch bei der Anfnahnie bedeutende Begünsti-
nngen gewährt werden**)— wirkt doch die Bildung, welche
ich die Lehrerinnen aneignen, tausendfältig zurück' auf die
eranwachsende Genieration, während andererseits eine starke
Betheiligung der Lehrerinnen an den Cursen auch für den
mist bürgt, mit dem am „Athenaeum" gelernt werden
nrd. Bisher aber war den Lehrerinnen keine oder nur
lenig Gelegenheit geboten, den Wissensstoff, den sie an
en Lehrerinnen-Biwungsanstalten iu sich anfgesiommen,
ix vertiefen; viele von ihnen mußten sich auf die Bürger-
hullehverinnen-Prüfung durch häusliches Studium vorbe-
nten; was so gelernt wurde, aus Compendien und
nderen Behelfen, mußte nothwendig, da Anregung und
lündliche Erklärung, Anschauung und Crperiment fehlten,
cößientheils^ Wortwissen bleiben —. und doch verlangte
ran von den Lehrerinnen', daß sie dies Wissen ihren
ichülern lebendig nchchten.
Es sind dies sicherlich nicht die einzigen Lückeit, die in
nserein zum Theile ja vortrefflichen Unterrichtssysteme
och klaffen. Wenn das „AthenaeUpr" nur die eine oder
e. andere auszufüllen im Stande ist, wird es sich ein
wßes Verdienst erwerben. Man ersieht aus dem Lehr-
iane, daß die Fühler nach den verschiedensten Seiten aus-
rstreckt werden; das Programm verzeichnet einen zwei--
*) Das Programm ist soeben erschienen und in den Vuchhand-
itfteu Gerold (1., StcphanSplatz) und RoSner (I., Franzensring)
liältlich.
**) Das Collegiengeld beträgt 1 im st Allgemeinen- sür den eiit--
iubipen Curs 10 Kronen, für- Sehrorinnen und -- einige andere
minfiiate Kategorien 5 Kronen.
stündlgm lateinischen Elementarcurs: offenbar war die
Erfahrung maßgebend, daß in den Laterncnrscn, die als
volksthümliche Üniversitätsenrfe abgehalten wurden, das
weibliche Elenient beiweitcm überwog: ein anderer Cnrs—
über Tngonom.etrie und analytische Geometrie— soll die
Hörerinnen (si»ie die Gymnasial-Älbsinrientcn) bis an die
Schwelle der höheren Mathematik führen. Jedes neue
Unternehmen ist ein Versuch; die Versuche, die im „Athe-
naeum" gemacht werden, sind solche, denen man frohes Ge­
lingen voraussagen kann. Die Hoffnung, die man hegen
kann, beruht darauf, daß das neue Unternehmen offenbar
auf gesunden Grundlagen aufgebaut ist: ans der Freiheit
des Unterrichtssystems, ans der Concentration des Unter­
richtes durch ernsthafte und bewährte Lehrkräfte -- uni
last not least— darauf, daß au der Spitze des Unter­
nehmens ein alter, bewährter Schulmann h l;t, der die
Kenntnisse und die Erfahrung, die er au; Wenige sich im
Dienste der Unterrichts verwalt", u g erworben hat, in den
Dienst der guten Sache stellt. Ja m.
Miseellen.
ID lc Wiener pädagogische Gesellschaft.)
Unter den Lehrcrvereinen Wiens nimmt die Wiener pädagogische
Gesellschaft eine ganz besondere Rolle ein. In dem iüngst er­
schienenen „P ädagogischen Jahrbuch c", welches von
dieser Gesellschaft im Manz'schen Verlage herausgegeben wird,
berichtet Dircctor Mathias Zeus über die fünsündzwanzigjährige
Thätigkeit dieses Vereines, durch welche sie ihren Berciiiszwcck,
„Pflege der Pädagogik als Wissenschaft und Kunst*, gerecht zu
werden suchte. Die zweinndzwanzig pädagogischen Jahrbücher,
welche nunmehr vorliegen, geben ein schönes Zeugniß für den
stillen Fleiß der Mitglieder; 'sic enthalten mehr als 300 Vorträge,
Referate und sonstige Abhandlungen von beiläufig hundert Auto­
ren, welche sämmtlich Mitglieder der Gesellschaft sind. Mit berech­
tigtem Stolze gedenkt Direclor Zeus in seinem Berichte der Ehren­
mitglieder des' Vereines. Dr. Friedrich Dittes, Dircctor Michael
Mnstorfer, Asmus Christian Jessen und Tr. Adolph Joseph
Pick, lauter Schulmänner, welche Wien Ehre gemacht haben, hoch­
geschätzte Pädagogen, welche auch fleißig an den Arbeiten der Ge­
sellschaft thcilnähmen, wurden ob ihrer Verdienste um den Verein
und die Gesammtlehrerschaft zu Ehrenmitgliedern ernannt. Das
fünfundzwanzigste Vereinslahr erlebten von den Genannten mir
Binstorfer und Jessen, und die Wiener pädagogische Gesellschaft
fand sich veranlaßt, ihr Vcrcinsjubilämn durch die Ernennung des
Direcdors Mathias Zens zum Ehrenmitgliede zu feiern. Ilm einen
Begriff von der Reichhaltigkeit der Jahrbücher zu geben, soll das
vorliegende 22. Jahrbuch besprochen werden. Es enthält die Fest­
rede des BürgerschullehrerS Ferdinand Frank aulähtich des sünf-
zigjährigen Regierungs-Jnbilüums Sr. Majestät, einen Vortrag des
Professors Dr. Wilhelm Jerusalem über Methoden und Richtungen
der Psychologie, ein Referat des Directors Zwilling, in welchem
die vom Verbände der niederösterreichischen Üandwirthe geforderte
Schulreform zurückgewiesen wird. Dr. S. Moldauer, welcher im
Jahre 1898 in einem Feuilleton der „Neuen Freien Presse." eine
.Reform der Jngendlectüre angeregt hat, bespricht diese wichtige
Frage in einem sehr gehaltvoiten Vortrag. Die neuesten Be­
strebungen zur Reform des naturgeschichtlichen Unterrichtes be­
handelt der Bürgerschullehrer Karl Sponner, den Einfluß, der be­
hinderten Äkaseuathinmig auf die körperlich« und geistige Entwick­
lung der Tnubstummenlehrer Anton Druschba. Die Bürgerschul.
Lehrerin Marie Habel bespricht den französischen Sprachuntenichl
an den österreichischen Bürgerschuieu und der Bürgerschullehrer
E. B. Äratochwil die Stellung des Dimiens im gegenwärtigen
Schulwesen. Endlich finden sich im Jahrbuche zwei Buchreferate
und eine Schulchronik, welche über alle Ereignisse ans schulpoliti­
schem Gebiete berichtet. Ans dieser Inhaltsangabe ist zu ersehen,
daß das Jahrbuch auch Vieles enthält, was für das große Publi­
cum Interesse hat oder mindestens haben soll. Der Preis desselben
beträgt bei vorzüglicher Ausstattung 3 K. Die Mitglieder der Ge­
sellschaft, welche nicht dem Lehrstande angehören miissen (Jahres­
beitrag 4 K.), erhalten das "Jahrbuch unentgeltlich. In seiner
Festrede zum VeremsjubWiim verkündet Dircctor Zeus, daß dir
Wiener pädagogische Gesellschaft auch in dieser Zeit, wo mannig­
fache Versuchung an den Wiener Lehrer herantritt, sich von ihren
Grundsätzen nichts wird abmarkten lassen. Dr. .1. K.
j .T euts ch e Zeitschrift für an S l ändisch e Z
U n t e r r i ch t S w e s c n." Leipzig,' Boigtländer's Verlag.
4. Jahrgang.) Die von Dr. I. W y ch g r a m herausgegebene
„Deutsche Zeitschrift für ausländisches Unterrichtswesen" ist im
wahrsten Sinne des Wortes eine tüchtige, gediegene Unterneh­
mung. die im vollem Werthe des Lobes würdig ist. Es er­
scheinen jährlich vier Hefte mit Beiträgen aller Art, Abhand-
hingen, Berichte «mS allen europäischen Ländern, aus über­
seeischen Ländern, mit Einem Worte eine völlige Rundschau über
den Stand per Schulen aller Grade, in welchen die Universi­
täten, Mittel-, Volks-, Fach- und Gewerbeschulen ihren Platz
finden. Wir schlagen das Juli Heft von 1800 auf: Es findet sich
darin eine lescnSwerthe Abhandlung Tiber „Körpermessungen an
Schulkindern", nach den an Washingtoner Schulkindern gemnchtei
Erfahrungen, eine solche über H an d e l s h och schü 1 e n n
Oesterreich von Professor Anton Schmid, Bice-Director de-
HanÄelsmuseNmS und Professor au der Erport-Akndemie u
Wien. Bei dieser Abhandlung lohnt es sich, einen Augenblick zr
verweilen. S ch m i d wahrt Oesterreich die Priorität des Ge
daukcns der H a 11 d e l s h 0 ch s ch u l e und weist aus den leide
nicht mit Beharrlichkeit fortgesetzten Versuch des Freiherrr^
v. üzed i0 mit der auf die Handelsmittelschule aufgebauter
Handelshochschule der Jahre 1872bis 1878 hin. Naächöm Schmid di»
Ansänge des commerzicllcn Unterrichtes, die untergeordnete Noll^
der eominerzielien Abtheilung des Poltztechnieums und die indes
Fünfziger-Jahren entstandenen Handels-Akademien besprochen
komnit er aus die bestandene Handelshochschule zurück und sagt '•
„Dieser Plan muß heute noch als in mancher Beziehung bester
und genialster Orgnnisationsplan angesehen werden, der leide
für die damaligen österreichischen Berhältnqse zu früh kam". Oie
rade im Jahre der Auflösung der Handelshochschule wurde dir
Triester begründet —- und jetzt, 1808, wurde die Export-
A k a d e m i d begründet. Sie wird von 44 Hörern besucht, iß
auf zwei Jahre berechnet. An diese Abhandlungen schließen sich
länderweise Mittheilungen über Erziehungswesen in Engkand utti
Schottland, Frankreich, Griechenland, das deutsche Schulwesen ii.
Afrika, sehr -belehrende Berichte über Rußland u. p. A,


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 18 ]
SÄIfce 13
«WWW
»»8»WW>>iW>««>l> I»«»»>,,„>, ,>> >>!,-> im.u>jmm*Mrn
WS^
Kais. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
<4
Allgemeine Assecuranz in Triest.
5 Errichtet im Jahre 1831.f
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Heuten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feaerscbäden aller Art;
e) gegen Glasbruehschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products,
Schiffe etc.
e) gegen Einbruchsdiebstahl.. 1293?
, General-Agentschaft in Wien S
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
FreimiUige Versteigerung
der HauSrealität Nr. 123 in Königstetten, mit 11 Joch
110 Quadralklaftern, im AusrusSpreise von 27,000 Kronen oder
des Hauses allein im Ausrufsvreise von 20,000 Krone», findet zu­
folge Beschlusses des f. k. Bezirksgerichtes Tulln vom 13. Septem­
ber 1900 Mittwoch de» 17. Oktober 1900, Nachmittags
2 Uhr, i« dem obigen Hanse statt.
Das Haus ist in sehr gutem Zustande, als Jahres- oder
Sommerwohnungen für bessere Parteien sehr geeignet und die
Gründe sind gut cuttivirt.
DieEersteigerungs-Bedirigungen und der GrnndbuchSauszug
liegen bei dem k. k. Bezirksgerichte Tulln, und Dr. Johann
stfeinbach, Advocaten'
ist,zu.,Auskünften bereit.
'' Tttlln, im September 1900.
in Tnll« zur Einsicht auf, und Letzterer
18108
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
Praterstrasse 80.
ü Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss)
SD
billigsten Preisen.
WienerBallhaus,
I.,Am Peter,
Heute u. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Tonfflü. Restaurant. (Ms Preise.
SV* 3 Musik-Capellen. VQ
Ameriean-Bar etc. 17997
Neuester DaM-HaarsclmM,
Beste Haar-Klemrao der Welt.
I ihctüct klommt das Haar in eine
Die klUCIIu Welle, ohno zu. rauten,
rutschen oder abzufallen.
1 ShctFEct ans^ kavdfc. Gold.,, echt
Die MUCIIG oder imitirt Schildplatt,
ist dis schönste Gabe für jede
Dame.
Master franco, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
9BP Illustrirte Preislisten gratis.* 7 gsgg
Stockinger’s Flx-Huthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franoo, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
Am Stocldnger,
Wien, 1., Splrgclgassc Sr. 4.
Wiens grösstes Btablisse-
ment für künstlichen Haar-
Ersatz. Bamen- Kops-
Wasch- Haarpflege. mit
Petrol, Egg Julep-Powder,
Brause. 17832
Speeialarat i823i
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgane, Hautausschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollziils!6*
Ordin. v. 8 UhrBorm.bis? Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werden beautw. Honorar mäßig.
Kaffee- «. Thce-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli. verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Klio
Edel Santos.brasil. Kaffee sl. 1.15
Rio Lavä„ 1.20
ff. Domingo, 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
aracas ........ 1.40
ft.
Honduras
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
per Kilo
. sl. 1.50
.„ 1.50
.„ 1.60
.„ 1.55
.„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr- per Kilo theurer.
ver Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
... feinst Souchong„ 3.20
^— ff- Packling..„ 3.85_
Netlghery-Kaffee ist eine dev besten im Handel vorkommenden
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
fl. 4.50
5.50
6.75
Kaffeesorten.
Tafel-Trauben,
die schönsten und feinsten Ehoßclos, MnS-
catkller in eleganten Post-Kistchen ü Kilo
srankirt gegen Nachnahme 4 Kr. aufm.,
MnscatellcrSKr.Primissinia Szegzaröer
Roth-Wein, drei 070 Liter-Flaschen
srankirt 3 Kr. 60 H., mehrere hundert Hekto­
liter heuriger Sorten-Wein oder Lese
billigst. Martin Willinger, Geoß-
Weinproduccnt, Zomba, Ungarn. 18474
SS-Darleheu
als Perfonaleredit in i-der Höhe, streng
discrct. Anfragen sind zn richten unter
_W. flf. 7880“ an Rudolf Messe,
Wien, l., Seilerstütte 2. 18935
G. Bunte’s Gbstversandt Meran
versendet 1 Postcollo ff.
Curtrauben
franco 3.60 K.; gern. Obst ab 4 K.;
Gakdtlle ab ca. 5 K. 18L70
Epilepsie.
Vee cn LaNfucht. Kr&mpf ett u. atth. J£
nervösen Zuständen leider, verlange Ä
Vrvfchöre darüber. Erhältlich gratis^
«»d franco durch die
K-sLHeLs» SrauLfurL a. M.
Amerikanische Mähmaschinen.
Amerikanische Fabrik erstklassiger
Mäh- u. Erntemaschinen sucht sol-
venteAlleinvcrkiiuftr für Oesterreich
und Ungarn. Angaben erb. unter
,*A. 1901“ au b. Ank.-Bur. d.
Blattes. 18841
MgeIemMliir!
PSalo»
& für
System Simons Gcsichtsmaikage,
rSesichtsdamPsbäder rc. krl. Uuschak,
acjtl. aevr.. I., Am Hos 5, 1. Stork,
stthSr.I1. Daselbst blanioure, I»737
Wäsrhejcesehäftc,
welche ihren Bedarf an Stickercien auf
eigens Muster selbst fabriciren wollen,
bietet sich sehr vartheilhafte Geleaenhcit,
durch Verbindung mit aa»; tüchtigen, zu­
verlässige» Fabrikanten," der fähig ist, ge­
wünschte Genres selbst ?» entwerfen. Näheres
durch Anfrage unter Chiffre G. 1255“
RnS. Moffe,St. Gallen,Schweiz. 18D06
< MIeinbcwohuen ). 80 Piecen, kleiner
Garten, Stallung, Remise, 8. 'Bez.,
nahe Prater, um 160,009 fl. zu
verkamen.
Bi. R. v. Hohenblam, Wie,,
I., Lothringe: str 15. 18337
Gute Kapitalanlage für
Kapitalisten.
Verkaufe Waldherrschaftsgut, circa 277
Joch, mit Schloß, gesunder Waldgegend
Stetermarks, ebene Lage, für 60,000 fl.
Offerten unter kT. L. S33« an das
Ank.-Bur. d. Blattes erbeten. 18946
Namen undWohn-
ortsangaben
von Personell aller Brauchen und Berufe
durch Emil S»I*cr’s Internationales
Adressenlrurcan in Wien 18888
Für 4 fl.
versenden wir franco und zollfrei l Colli
von 10 Pfund, gleich 63 Stück, beim
f ressen beskyadigte, feine, milde
oiketie-Seifen. schön kortirt, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischlütb, Baseliue-Cold-
Cream, Mucetitt-Caid-Creaur, Mandeltl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin :c.
Bergmann& Cie., 1
Toilette-Seifen- und Parf.-Fabrik,
Krrtin, Thurmstr. 71.
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prosrectc mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 kuna f nebst 1 Paket
Einlage».. .. fl. 2,—.
1 Luna£ nebst 1 Paket
Emlagen... fl. 2.75
Patent- Inhaberin
Sidonic Rrncker,
lA.,Porzellaiig.!17,
„Zur Iiuna.“
Weibliche Bedienung."
Dauerbrand-, Meidinger-,
Chamottc- etc. Reg.-Füll-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
UI9CM v -. Siebenbrunng. 44.
WV i ELlUi Tolephon 8318.
' Budapest, Prag, öras.
0*“ Billigste Xiohnglcsserei
für Präci8ions- und Massenartikel,
Dr. Gross
staatlich concession.clcktro-«. mechanothcrap.
Ordtnationß-AnstaU. Beste Behelfe d.Neuzeit
specialärztl. Blasenr u. GeschwürSbe-,
hauvlrmg, veralteter (auch diScreter) Fälle,
elektr. Apparate und Bäder für Nerven-,
Rückenmarks-. Gicht-, Neurastheiriv n.
frauenärztl. Euren Bescitungv. Geftchtsbaarcn
Ausschlägen u. a. Schönheitsfehlern. Ordin.
von 10—5 u. Abends von 8—0. Wien, I.,
k'rsns Joseph-Quai 7. Ecke S'iottjcntbunn--
straße. Hmnanste Rücksicht. Prompte Brief-
beantwortung. 18209
Nei*ven- 16291J
Schwäche.
Weltberühmt sind meine geseyl.
geschützten und ärztlich cmpfohl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen Ä) kr. in Äcarlen.
Atelisr für Apparate,
rUZieir, IX., Turfenftv. L.
Norxrigtich geirgenes
CIT
nahe Sk. Pötte», S Minuten Bahn­
station, 54 Joch ansqezeichncle Gründe,
etwas Wald, Herrenhaus solid, sehr
hübsch mit Garten, traberstligcwälbte
Stallungen, Wasfsrleitnnz'.c., guterMikch-
absah loco Stall, ineinsivL reichhaltigem
Aundns um 83,000 fl. sgüustigc Zahlungs-
Äiodalitälrn) zn verlausen. Dr. R« v.
Hohenbium, Wie», I., Lothrin-
gerstl'list« 15. 18938
Auf der
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
18868 werden
zur Hälfte de« Schätzwerthes
(laut Original-Schätzungsprotecoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer ausliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmerteppiche,
echt orientalische Ueberwürfe,
Borleger7Eseltaschcn, wsrunier
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche,
Inländer Fabricake,. wie auch
Bettvorleger.
Eine größer« Post Laufteppiche,
diverse Vorhänge, Bettdecke»,
Tischdecken, Flanell- u. Kameel
Haardecken.
EinigePostenLcinwandc, Chiffon,
Gradl ü. Damast-Tischzeuge »et
schiedenslcr Qualitäten.
Impott-v.Csmmi'sslgus-Dvrraü
GARÄI,
Wien, lii., Ob. Weissgärberstr. 5
Eine sehr schöne
Vlildherrschirft
in Obersteiermark, 4 Kilonieter
von einer Eilzugsstatio«, 3Stun-
den von Wien entfernt, circa
A959Joch, wird um 399,090fl.
verkalkst. Der Wald besteht zum
größten Theil uns prächtigen ge­
schloffenen Fichtcnbcständcn mit
normalem Altersctaffenverhältniß.
Hübsches, beim Wald gelegenes,
eingerichietcs Herrenhaus, S9irth-
schaftsgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit con-
ftanter Wasserkraft, in bestein
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd;
Hochwild, Rehe» Auer- und
Birkwild, große vorzügliche
Forelleuflfcherri. Bichard
Patz, Wien, Margarethen-
straffe 5. 18813
hat dis besten und billigsten Hüte»
Filzhüte, weich und steif, alle Formet!
fl. 1.80 und höher.
Cylizider y neueste Facon, elegant« Aus­
führung, fl. 3.80 und höher. 17841
Wien,
IX., ASserbaebstrasse 13.
Filialen:
I., Wipjpling’orsjrnsse 17,
II., Walloiisleiiistrasse 15,
V., Marsaretlicnstrasse 84.
Ulostrirto Preisliste graiis und france.
Kekarrrrtmachung
Gesucht wird Josef Walter,
geboren am 15. März 1850, für
welchen ein Vermögen von über
10.060 M. bei dem unterfertigten
Gerichts venvattet wird. Josef
Walter ist der Sohn des im Jahre
1860 zu Neumartt verstorbenen
Metzgers Martin (oder Johann)
Walter und dessen Iran Anna
geborenen Lehncr, Kaminkehrers-
tochter aus Sulzbach. Anna Walter
heiratete den Oberfahnenschmied
Richard Blab in Banreuth. i7083
Hilpoltstein, 12. S-Plb. 1900.
Lönigi. dayrr. Amtsgericht.
BurckUardt.
Dr. Hartmann,
Specialürzt f. äußere Krartkheiten, Nerven»
schwäche rc. f. m. als M Ä.. ord. v. 9-5
an «äronn- nnd Feiertazen vor 9—1. Wien,
I.. Gluckq. 3, »rächst d. Loükowrizp/aü.
§8. Keine Instrumental- (wie sie Laien
inpretsen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlrkng führe
gegenvor^eitigeNervenschwächez. Aiel. 18622
.ia
Jeder Zola-Roman
Nr. mm
s o iLT«
Nana.— Germinal.— Therese Raquin.
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim.— Geständniß
eines Jünglings.— Madeleine ^orat.—
Geheimniste von Marseille.— Der Todt-
fchläger.— Das Gelübde einer Todten.—
Eroberung von PlassanS.— LiebeSvlätter.
— Die Lebensfreude, -r- Glück der Farnklie
R.ougou.— Märchenbuch der wahren Liebe.,
— Der Tranm.— Die Erde.— Um eine i
Liebesnacht. Alle 21 tadellos rreuen l
Nsmane auf einmal mrr fl.!
Kataloge über Bücher-Gelegenheitskäufe>
gratis uno franco. Nur in a85fcO j
Josef liieiter’s Antiquariat
ffiini, II., Taborjtraßc 11 b.
erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kolosens,Wels
InjWmüteil
erhalten
grsns Haare ühre
natürliche Farbe
wieder bei
M. Jenny,
Specialistin i.Eaarfärben n Japfflsp,
Nmiihüsttfiklißc 1 ö.» t. Stuä.
VoflRonunen unschädlich!
Ausgezeichnet bei der
Frauengewerbe-Ausstellung mit
großer goldener Med aille und
Ehren-Diplom. 17768
empsieblt
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder GrSsse u. Ausstattung.
Zu beziesien durch jede renomnikrte
Eisenhandlniia, wo nicht directer
Derslindt.
Jlluftr.P ceiscourant gratis ufrcinco.
Wnsterlnzer u. Vertretung für Wien u. UlN-
gebung bei: Seseplx d> Oante, Wie»,
I., Mahsedergosse Nr. 3. 18253'
Maschinen-
Ingenieur,
27 I. alt, Württemberger, prakt. u^
iheoret. gebildet, in der Ealculation
und im Umgang mit der Kundschaft
gewandt, Specialist für maschinelle
! Einrichtungen, öffentl. Schlachtköre,
sowie Brauerelmaschinen, suchtStel«
lung in rcnommirter Fabrik außer­
halb Deutschlands. Gefl. Offerten
unter „8. V. 3887^ an Rudolf
Moffe in Stuttgart. imi
* Gesucbt «in*
Dr. Engländer,
Wien. I. Bct., I.ngech Kr. S,
nächst der Äiochenthurmstrnße,
eit 27 Jabren Sveciaiarzt, bchandelt alle
geheime» und zgautkrankheiten, vor­
zeitige Rervenschivächc. Hals-, .Mund-,
Blasen- und Kranenleiden nach'den in
Militär- und Civüsstital wie Privatpraxts
nährten Erfahrungen ohne
lich. auch Sonntag/ von
Uhr. Än Wochentage» überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 18234
ciftliche Anfragen werden discrct erledigt.
Rücksichtsvollste Honororbemeüung.
Sehr rentables, landtäfliches
Generalvertreter
von einer alte» Portweinfirm» in Oport»
und London. Ersiclasstge Referenzen vev-
longt. Offerten unter Chiffre »VI«»" c/o.
Streots Agency ConihiU, London, England,
ComptoirMn
wird für das Bureau eines bedeutendes
^adriks-Etabliffements der Fettvranche i»
Wien gesncUt.
Bewerberinnen, welche die Orthographie,
GabelsbergerEteno^raphie und Maschinen->
schreiben vollkommen beherrschen, wolle»
ihre in Schreibschrift und stenographisch
geschriebenen Offerten mit genauem Nativ«
nale, Angabe der bisherigen Thätigkeit,
GetzaltSfoidernng richten unter Chiffrs
*W. J. 7096« an Rudolf Moffe.
EDieu, Ssilerstätte 2. 18941
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz ca.
S U Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem» neu rcnovirt. Schlöffe,
sehr geräumigen Wirthschafts-
gcbäuden, zum Theite neu erbaut,
separirtcm Maicrhofc, circa
290 Joch vorzügliLen Acckern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Viehstande und Ackerbaumaschinen,
verkäuflich um 125,000 fl. Der
Gutsbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milch-
wirthschaft. An Setbstkäuser gibt
nähere Auskunft Julius llcrzl
in Graz, Hauytplatz 1?. i84S4
Lack- und Farben-
Fabrik-Reisender,
in ganz Oesterreich* Unsrari
brillant eingefühlt, mit eigenen
großen Prima-Kundenkreis, feiner Reprä
fentation, genauer Branchekenntniß' un!
ersten Referenzen, sncl&t Stellung
r i:t einer erstclassigen Lack- oder Farben
/ f'brik. Gefl. Änträge unter Chiffr
.T. 20Ut M an llaasezisteiii «I
Vosrler, Wieti,|I., erbere». 1893!
Dr.S.RiSM,
Specialarzt für alle Krankheiten
der llnterkeibsorgane. Hont-, Binsen-,
Frauenleiden n. NervenschwiiÄe. Ge­
stützt aus langjähr. Erfahr». Beydlg. aewisscn-
haft, gründ!., ohne Bcrusestürnng. Ordinal.
81 op hansplatz,
ikingana Siugerstr. 1, lägt, von 9—5
ans Abends von 7—8. Honorar inäßig.
Briefe sofort discrel erledigt. 18378
Stahlwerke,
welch! schwere Walze«, Stahlblöckc,
Hochosensaurn, Schabotte» :c. :c. zu
sprengen habe», werden gebeten, sich z»
wenden an Itzvsö
Gebr. Kulimichels
Herbor» (Nassau).
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer veS Olstcierr-
Kreuzes des königl. serb'. Takowa-Orderis,
gewes. k. k. Militärspitalsarzr, corresp. Mit,
alied dersoöiötöt'r-iuy. d'ttvxiduein Paris-
Gehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 18'2'IB
alle geheime u. Harrttraukh., sowie
anchBlaseuleidcu u. Nervenschwäche
ohneBernssstörung. Ord. vonO—5, Sonn-u.
Feiertage von 3—^2 Uhr. Horror, mäßig. ßSS^
Wien, H., Taborflraffs «A
gesucht für zwei Damen für. die Winter
monate. Lollst. Offerten mit Referenzen w
J. X*. Koch& Co.,
Internationaler Penfions- Verein,
Haag, Holland. 1884
i ““““"“>
sStafl-.Gsrtril-ZSügkrSthk.
Alois Hauer,
1VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon S40*. 18351
r-MIrscSi,
iangjähr. Epeciaiarzi für alle Kranktzeitc
der Harn-, Blasen- und ttaterlcibi
organe.irlesiqis-r.ndHantansschläa^
Frauenleiden and 6irrve»schlvach>
Leibst veraltete Kalls werden in kürzcfN
Zeit odne Berirfsiidrüng der Heilung zr
aesührk. Wien, Stadt, Kahlmarti si
Ordmation täglich von 10 dis 4 Ul>!
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sei
mastig.Briesl.Ansrag. werben discret erledig
Dok- und
Mittelbaus
' PurtöIjUf,
modernster Comfort, nächst Stal
u. Wienzeile, steuerfrei, zn verkaufe
durch Haus -Administration^
Bureau Irtlmr Micluis
Wien, I, Krugerstrnße 13. IR
Dr. Siiger
Specialarzt für:
UnierlcibKeiden, Mosen- nnd Hom-
beschwerdeu, vorzeitige Iicrvcnschwäche.
. Frauenleiden, Folgezuftände und
Ei'äftigungscureiju
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Lebe«."
Preis 1 K.« nüt Post in Louvert UH.
inchr, ist von mir zu beziehen.
WIEN, 18717
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
«WBP
KMgtmrk
in Ob 'röstevreich, sehr günstige Berlek.^
l'cfhärtrrissf. ?nnfter.qiltige Lchachroftrianla/
Leistungsfährtzkeit i£»0' Waggons per oJt
mwrschöpsliches Kallstoinlager. uuübevtvc
liche Neiüheit des ProductcS Pcrcc
CSctlclunicarbonat Reingehalt des iuil
ftciiu’5), gcgei'.w. Iahreser-eugung r>- t
6.0 WoagoilS. Hobes Rcinerträgnist, ist weg
.ftränf[iaiteit des Besitzers >u verlausen, stc
SeLb^tkÄufeUtr ertheilt 5si:skur;ft das eoi
ReaUtäteu- BerlehrSbureatr von LLusr»!
M emel. Sfi« 3 a| 1 89
VüyüAiche Aastlurie»
ttnb Vorzer Weil
versendet zu äußerst billigen Preisen u
xrsuipt die Land«.- Genossenschaft
8t. Peter bei Götz. 18 1
!TSeKSe >YeTriiil" 186
rasch und d Scret vremiNeit die Ldniinist!
kionderLijg«,irslr»«»UuuU>»t:t>in
linest, VII., Rossugasse 4
ddrinie.-üiescrenzer.,) 5000 Ueir«u»i
trüge uns 4005 Utnienan'.itt
mitLermogenvon S 0 O» fl, bi, MUM<
nen vorgemerkt. Pcebsnwmner (8 Seit
Großformat) Heiratsvorschllige nebst Jnsl
staiiv» gegenRetourxsrio. DiSc'..'Lrrsa»'


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 19 ]
Nr. 12981
Wien, Samstag
-Neue Freie Fresse.
13. Oetober 1900
'Seite 19
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeige«.
Ctstffrebrisse werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Inseratenschcir.es ausgefolgt, tcconnuaubirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendK ertheilt, Inserate auf Wunsch versaftt.
Realitätenverkehr.
Zäitser, UiUe», Kangrünos.
Guter.
Kaufe als Kapitalsaulage
ein Zinshaus i« bester Lage
gegen Barzahlung. Offerten
an meinen Bevollmächtigten
I'. A. Yserstitt, 1. Bez.,
Naglcrgaffe 9. 8 M 17-1
Fabrikshaus im 7» oder
8. Bezirk mit großem Hos und Stallungen
wird zu kaufen. oder pochte» gesucht. Zu­
schriften unter „Fabriksrealität 158"
an das Ank.-Bur. d. Bl.- 81158-1
Execut. Feilbietung. 3. Bez.»
E. H. 2636,'Khuvngafle 23, Karchergaffe 6,
Eckhaus» aus Cöncursmassa C. Waas,
-geschätzt235 (X>0 Kronen, am 29. Oktober,
'10 Uhr,. Iustizpalast, ExecutionsgerichtS-
'Zimmer Nr. 71. Mindestgebot 156.000 Kr.,
5 Perceut Vadium 11.7o0 Kronen, billig
/präl. Zins 17.240 Kronen, Sparcass? 4.L,
Percent. 128.000 Kronen rönnen haften
bleiben. Auskünfte bei dem Hof- und Ge-
'richtsadvocaten Dr. E.Gmtmarm,6 Be.;.,
Gumpendorferstrafte 63D als Niasseverwalter,
Dr. A. Kaufmann, 1. Bez., Wipplinger-
strafte 32 als Executionsführer, ferner beim
betreibenden Gläubiger. 9. Bez., Bleicher­
gasse 3. Mezz., 9-10 u, 2-4 Uhr. 91088-1
Im Rathhansviertel Vcr-
bättnisse halber 2>schöne Häuser mit Pracht-
aussicht' lehr preisw'.'.rth zu. verkaufen.
I. Löw, 9/4,. Nuftdorferstrafte Nr. 25.
1—3 Uhr.‘ '• 91285—1
Z» pachten gesucht aufge­
lassene Mühle oder FabrikSodject mit starker
Wasserkraft, für kleine Fabrication, günstig
gelegen. Ausführliche Offerten unter „O b-
lect 1864" au.das Ank.-Bur. d. Blattes
gegen Jnferätenfchein. 9118 i—1
Gustav Zwiersclmtz
empfiehlt feine conc. Realitäten- und
- Hhpothelenkanzlei I». Bitz., Wattmann-
gaffo 20, unter besonderer Berücksichtigung
sür Käufe und Bcrkäuse von Häusern,
Billen u. Grundstücken ini Gemeindegebiete
des gegenwärtig so movcrncn und ge-
suchlcn Hietzing, 8 bis 5 Uhr Nach­
mittags.. 866 82—1
ZinShaus mit schönem Garten
in Bade» an reellen Käufer ohne. Agenten
zu verkausen. Unter Chiffre „Johannes
Nr. 9" postlagernd Bade n.' 89944—1
Zinshans in Währing,
Theecsteiigasse, stenersrei, «200 fl.
Zinsexträgnist,' welches strigerungsfädig,
stet« vollständig bewohnt, ist Familcnver-
hättnifse wegen mir 35,000 fl. Anzahlung
um 74,000 fl. sofort zu verkausen. Adresse
im Ank.-Bur. b. Bl. 88851—1
Noch 16*/* Jahre stcncrfr.
Haus, billige Zinse, um den uachweisb.
Selbstkostenpreis mit 18 ,von.fl. Anz. zu
verk. Unter „Ohne Vermittler
Rr. 603" an das An'knnd.-Bureau dieses
Blattes. 69603—1
Villa (Wohnhaus, einstöckig.
neu) im Gersthofer Cottage. Wien. 18. Be­
zirk. nähe der Tramway, herrliche Fern­
sicht. gesündeste Wiener Waldluft, idhl-
lische Ruhe, grohar fchtittiger Edelobst-
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureail dieses Blattes. 89555—1
Baugrund, Hiebing.Gloriettc-
gass-., 1200 Ou.-Klafker'. »1 Klafter
Straßensront, schönst» Gceckenanlage. eig.
Wasserleitung mit Motor. Glashäuser,
stockhohes Haus mit Stallung u: Remise,
iitt Ganzen oder getheilt zu verkausen.
Anskunst: Hietzing. Trauttmansdorsf-
gasse 56. 91321—1
Schlofigut, Nicderöstcrrcich.
Eilznosstation, kleiner Grnndbesik. prachlh
volle.Lage, chochherrschaftliche Einrichtung,
aller Comfort, sür Sommer und Winter.■
Breis 150,000 fl. Seltener Gelegenheits­
kauf. Anträge unter. „V oInptu a r"
an. die' Amwnccn-Ervedition Heinrich
Schalet, Wien. 1. B.. Wollzeile. 82840.1
Wer R,messen braucht.
schreibe unter ..C oulanee" postlag.
?. Bez.. Stiftgasse. 9iooi —2
Dame mit Jahrcswohnung
bittet um ein Darlehen gegen monatliche
ginckzahlung. Unter „Vielleicht 46" poftl
8. Bez., Bennoplatz. 912i9—2
ZU miethen gesucht.
Venstonen, Mohnnngrn,
Geschäftslocale:c.
Engländerin sucht Zimmer
im l. oder 9. Bez. bei nnständ. Leuten.
Mutz nett und rein sein. Briefe mit
Preisangabe rinter ,.M i s s M." an daS
Ank.-Bur.' b. Bl. 91319—3
Absolut reines, vollkommen
separ. ungestörtes Zimmer oder Cabinet,
nächster Umgebung Aichwgasse, per sofort
gesucht. Unter „Sehr stabil" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 90647—3
Möbiirtc Sommerwohnung
für 1901 in Hietzing. St. Veit. Hüttel-
^ cvixv... Ä .„ sf. -borf- oder Nachbarschaft von kinderloser
I« 0. Partei gejucht. .Hog/varterre od 1. ^trcr
Cottage, in Hietzing, sowie der Stadtbahn'3--4 Znnnwr. Jetten. Unter
entlang preiswertye Realitäten zum Ver-i,.O. T. 56" an das Anküud.-Bur. dieses
kauf vorgemerkt. I. L ö w, 9,4. Nuftdorfer- Blattes.- 90333—3
In solid gebautem Hause,
2. Ltzosnergasse 2L, Aussicht in den
Augarten. Acorgensouue, sind elegant aus­
gestattete Wohnungen (Gas und clektt. Licht),
bestehend aus 3 Zimmern. Borz., Dienerz..
Badez.. Küche; 2 Zimmern. Borz.. Diener-
zimmer. Cabinet. Küche, billigst .ui ver-
miethen. Auskunft beim Portier.- 86090-^-4
Elegante Wohnung, reeller
1. Stock, drcifeustngcr Gasscnsalon, zwei
Gassenzimmer, Hoftimmep.^ Vorzimmer,
Kirche, auch für Bureau oder. Gar^on,
tmtf) Vereine geeignet.’ sofort' zu ver­
miethen. 1. Bez., 'Zlchtegaffe 2a. ,90129—4
Prachtwohmlna. 1. tgtotf,
3 große Zimmer. i Cabiuet (gaMlevig).'
3 Cabinetie' (hofscitig).’ 2 Vorzimmer,
Eriche, Gas,-per November zu vermieden.
Iahreszins 900 fl. 2 .. Bez., Lilienbrunn-
0«-ine_ 5.___. 91333-4
Elegante Wohnung Nern-
brcrndDäfte 7. 1. Steck. 3 Zimmer. Diener-
zimmer. Vorzimmer und Küche, per No­
vember. 9N57— l
strafte 25, 1—3 Uhr.
91286-1
1. Bezirk» gr.Gcschäftshans»
18jühr., doppelfronlig. complet u. contract-
lich an Jahrestzarteistt vermiethet, als gute
und sichere Kapitalsanlage anzueuipfehlen.
Anzahlung bis .zu'3D Mille. I. 9o w.
9/4, Nuftöorstrftrafte 25. 1-3 Uhr. 91287-1
1. Bez., schönes Hans mit
Stall und Remise ans Basis 4 Perceut in
voller Steuer. I. L ö w, 9/4, Nuftdorser-
strafte 25.. 91288—1
Großes Eckhaus tut 6.Bezirk
Haufltstr.. voll vermiethet. nur Sparkafselaft
zu verkaufen, auch Lausch gegen Herrsäiasts-
gut nicht ausgeschlossen. I. L ü w, 9/4
Nuftdorferstraße 25. 91289—1
Hacking, schönes Familien-
haus, grofter Garten, elegante Wohnränme,
Gas- und Hochqucllenwasser rc. nbersied-
lungshalber um 35.000 fl. verkänstich.
2. Lüw, 9/4. Nuftd orferstrafte 25. 91290-1
Eckhaus Wrima- Marke)
nächst Nuigstrafte. 18jähr., comtzlet vcr-
miethet. 30000fl. Zinstragend 1. Wiener
-Institut 280 Mille zu 4V., Perceut. Preis
fix 450 Mille. I. Löw,- 9/4. Nuftdörferi
strafte 25... 91291—1
Haus, Rudolphshcim. Zins
6700 fl.. 10 Jahre' sieuersrri. eleg. hart
ausgest-, Telegraph. Badezimmer re,, bil.
lt0,W.verkazzfeN.,,Eiüeist,hü«ell H e r»«i g
öieustiftgässe 38. 89458—1
Einstöckiges Haus z» ver­
kaufen an der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann aufgesetzt werden. Anträge unter
.P. B. 51" au das Ank.-Bureau dieses
Blattes.„ 87127-1
Haus. 18 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, Leraienfelderstraße, Zins
l? 200 ft., Preis 270.000 ft., groher alter
Garirn, Anzahlmrg genügt 39,,.^ fl.,
pegeii gamiUeitOeiijuUuine zu verkaufen,
uufti wird »ine Billa in Tausch genom-
nen. Adresse im ...z.-^urean -neses
5 Lottes. 91345—1
Schönes Eckhaus, 2. Bez.,
kahe vom 1. Bez.. um 47.900.fl. direct
ihne Vermittler zu. verkaüsen. 1. Oest.
oparkaste haften 24.000 fl. zu 4Vs^ Per-
ent. Unter „Guter Geschäfts-
'i 1 st e u" a .' d. A.-B. d. Bl. 91279-1
Fabriksrealität mit großem
Vohngebäude. 'Dampfanlage. Grund 400
Su.-Älftr., 'zu verkaufen. 10. Bezirk,
zuzerädorferstraße 49/H1. 9 0659— 1
Eigener Herd ist Goldes
oerth!& II, Dunrsnia, Architekt
tt Mödling» Demelgasse $2, ver-
iuft elegant ausgestattete FamiUenbäufer,
Vinter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
n. Anzahlung mindestens '/»- Nest mit
'/«Percentverzinst. Gemeinsame Nentewlrd
tit Curs 99 in Zahlung genommen^ 80260-1
Sehr elegantes, modernes
samilienwohirhanz, nahe Schönbrmrn,
nt 1100 Qu.-A!. großem schattigen
iarten, bestehend aus Sontcvrain. Hoch»
irterre und 1. Stock, gänzlich sreisteh..
n andere nnvcrbaubüre Gärten anstoßend,
hr solid gebgut. Sommer und Winter'
iwohnbar, 8 Wvhnräume, sowie Bade»
mmer re. enthaltend, ist um 40,000 st.
i verkaüfen oder zn vertauschen (gegen
angrund oder altes Haus). Offerten
nter „Zeitgemäß 80" an das Ank.»
ur. d. Bl. 91080—1
3. Bezirk, kleines vornehmes
Hans mit Stall u. Remise (Reisnerviertel).
Zins circa 8000 fl. Preis 95-Mille. Spar-
kasselasten 50 Mille zu 4 Percent. I Löw.
9/4» Ruftdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 91292—1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
valaiS, fcde Etage eine Partei, GarlcnauS-
sicht. beste Kapitalsanlage Preis 235 Mille.
I. Löw, 9/4, Nuftdorferstrafte Nr. 25,
1—3 Uhr. 91203-1
8. Bez^ 2 Stock hohes, sehr
netles Famiuenhaus mit kl. Garten, Parterre
vermiethet. für 2 Parteien sehr geeignet
oder sür einen Arzt sehr empsehl nsmert.
Preis 60,000 fl. I. Löw. 9/4, iirnftdorser-
strafte 25, 1-3 Uhr. 91204-1
9. Bezirk. Nustdorferstraste
nächst Hotel Union, schönes Hauch 18jöhrig,
Anzahlung XU',000 ft,, Rest 1. it. 2. Hhvo-
thek. 3. Löw, 9/4, NußdorserstvaLe 25,
1-3 Uhr, 9W95—1
Hypotheken. Held. Credit.
Geld höchst discrct für HauS
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ^ohne
Bormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastrafte 4. Thür 8. 76402-2
Zu vermiethen.
Ponstone», Mohnnnge»,
Gsschäftslocale rc.
Pension „Exquisitc“
Superior Boarding:- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitabie., «5918-4
, Feinste Pension, Graben 12,
'^hür 12, auch einzelne Zimmer. List. 80302-4
I*en«i«m Centrsile, 1. Bez.,
Kiirntnerstrasse Kr. 10 (Eatree
Passate). Dcriiier comfort. Par
semaimv et pa-r jour. Prix
modere. Aseciiscur. Telephon
Sr, 7819. 90053-4
Eine elegante, neu hcrgc^
richtete Wohnung, 2 Zimmer, Stilunet,
Küche rc.. elektrische Beleuchlung. per
sofort. Strohg. 4, tleiuer 2. St.s 90776—4
3. Bez., Marokkancrgasse 9.
Elegante Wohnungen vom November an,
iLonterrain als Werkstätte ober Akagazin
vom 9tovember., Eingang voon der Strafte,
4 Bez., Schleisrnützlgasse Rr. 11, Gassen
gttvolbe. 91117—4
Damen finden diskrete liebe-
volle Ausnahme und Ansckunlt. 4. Bez..
Mülllgasse 7. 3. Sr., Th. 19, Hebamme
Feßler. 89271—4
Damen jeden Standes, die
streng discrete. sehr praktische, langjäbr..
an der Witt'.er Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme beuolhigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden a:> Rt a d a m e E. At,
1. Bez.. '^rauzcnsiing ')iv. 22. 2. Stiege,
Thür 12. Beiul Lchotieuttwr. 90003—4
D'.stinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng blscreten, an dev Wiener Universilat
biplomirten Hebamme benölhigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. I.,
9. Bez., Alfcrftragc 46. 1. Stock, Thür 1,
Eingang Hebragahe 1. 89338—4
Damen finden diScrete Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei au der Wiener Klinik bedienstet gewesener
vrakt. Hebamme. At. Schwan. 8. Bezirk.
Iosephstödterftrafte 35. Separirte Ziunner.
Tramway-Hallestelle. 80710—4
4. Bez..
Rr. 26, sofortoder^..
Bvrzimmer :c., Parkaussicht.
Starhembcrflflaffe
r per November,-2 Zimmer,
9,115-4
Elegante Wohnungen. Ein
Zsenstriger Salon, 4 Zimmer. Bad,
1. Stock, mit reichlichem Zngehör.' Zins
1600 fl. jährt. 4. Bez., Schleismühlgasse 2l.
ferner 1. Stock 3 Zimmer. Lad. elektr.
Vicht, reichliches Zugehör. ZinckÄOO st. iabrl.
4. Bez,, Muhlgasse 20. 91407-4
Schon hergerichtete Gassen-
Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern.
Cabinct. Lorztmmcr.- Küche, viertelt.
05 tl.. ist sofort
Raiuergasse L3.
;u. vermiethen. 4. Bez
VV924 —i
Pension für disting. Herrn
elcg. Zimmer. Cabinet. 8, Bez, Lange­
gasse 12. 2. St.. Th. 9. Bad. elektrisches
Licht. 10 Viinuten zur Universität und
zum Krankenbans. 90013—4
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bez., Währinger Cottage, Hai-
zingerg.- 28, auch ganze Wohnungen. 90603-4
Stadt/ Nathharrsstrahe 17,
Thür 12, bei. disuuguirter Familie Pension,
schönes. -Zimmer,' ^Clavier,- BadeO.mmer.
Telephon. 80012—4
Feine Peitsion Graben 10,
Cin'g/Spie^elgassö'lr, 'eleg.' luftige Zimmer,
elekir.'Licht, List. 01220—4
Galon, Schlafzimmer, von
der Stiege tsov..'eleg. möblirt. an distin-
guirte PryönUchstit. auch als Abswig-
quartier>'' zu vermiethen. i. Bez., 0)old-
schmidg'hksse 5. 3. 'St. 3.^ -' 91250—4
Graben- "i% Thür IS,
Gassenselen und- .Schlafzimmer, clcaaick
»löblirt, Lift. 91143-4
Elegant möbl. Zimmer, scp.,
mich (alavier, sofort zu haben. 1. Bez..
OtelchsrathSstr. 27, Hochparterre 4. 91073—4
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Pläch, 7. Bez., Mariahils-i-
straffe 76 (Ecke Neubaugasse), Lelevtzon
Nr. 3659. 85098^
Gute Verzinsung für Kavi-
talien bietet die concess. Hypotheken-Än-
'talt Franz F ö r st l. 1. Ve.zlrk.
Bellariastrafte 4. 68336—2
Auf ein Haus in bestem Zu-
stazlde, in einer hervorragenden Provin^-
'tadt mit Fremdenverkehr. Schühwerth
48.000 Gulden, ferner auch GrundstiOcke,
Schätzwerth.-82,000. Gulden, Gesanuntbe-
laftung-24,000 fl., werden bis 20.000 fl.
zu 6 'Pereent Verzinsung aufgenoinmeu.
Vermittler Provisiotl. Änfragen uirter
„G roßte. Sicherheit 41" an dm
Ank.-Bur. d. Bl.. 90541—:
Vornehmes Familienhans
; Heiligenstadt, mit großem, schattigem
arten. Gas- und Wasserleitung, voll,
mmen uwblirt, mit Glas-, Speis- und
ichengeschirr, ist über den Winter, ev,
mzjährigl z'u vermiethen oder zu ver-
.ufen. Auskunft: 19. Bez., Arm-
mstergcffe 15. 00072—1
In Mödling sind schöne Ein-
ld Zwei-FamilienhLuser von 25.000
tonen auswärts zu verkaufen. Häuler
is Bestellungen sammt BaupMtze von
,000 Krone» aufwärts. Auskunft beim
igenthümer und Erbauer D l u r r t
nursma, Mödling, Carl-Ludwig-
laü Nr. 16 (gegenüber dem Dahn-
>f.l 51848-1
Vber-Döbling Familienhaus,
ckhoch. mit 8 Wohnpiecen, Badezimmer,
Dienerzimmer rc., Vorgarten u. Garten,
i 48,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
Bez., Elisabethflrahe I. 90117—1
Cottage kWähring). Kleine
lNpalhische Billa ist. sofort zu verkaufen
,d zu beziehen. Pb. Klein, 18. Bezirk,
hmnasiumstraße 26. 84793—1
Villa, Südtirol, von Bahn-
itionl weit entjernt,., prächtige Lage, sehr
li'g abzugeben. Gelegenheitßkauf. Anträge
tcr,,-«. M.«a» dieÄnnoncen-Erpedition
einrich Schäkel, Wien, I. Bezirk,
lollzcilc. 82859-1
Billa in Mödling. «» Min.
m Bahnhöfe, staubfrei und ruhig ge-
;en, 9 große Wohn- und reichliche
benräume. Gas, vorzüglich heizbar,
attiger Garten, äußerst preiswürdig zu
lausen. Unter „D. S. Nr. 911" a. d.
fl.^Sur. d. Bk. 00241—1
Geld für höhere Beamte,
StabSofsiciere. Pensionisten u. distinguirte
Persönlichkeiten. Otäberes im Ässeeuranz-
Bureau. Wie» 5. Bez.. Wehrgasse 11.
von 2—5 Uhr. 90115—2
Aufzunehmen gesucht 11,000
Kronen- iS» 8—10 Percent. Vollkommenste
KirtwYlipit verbürgt. Anträge antet
Sicherheit
«l. B. G. 1
Rathhaus.
postlagernd Wien.
t. Dez.
90189 —i
Geldbeschaffung bei Zahlungs­
stockungen und für Ausgleiche. I. 85.,
Wien. Stuwerstraße 10, Thür 6. 89571—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland. Frankreich, Rußland, Belgien,
Holland, Italien und mit der Schweiz
arbeiten, erhalten ihre Facturen u. Rimessen
coulant escomptirt. Znschr. unter „B a n I-
institnt 5066" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 88987-2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distinguirte Damen. Fabriks-
Mitbesitzer. Unter „D i 8 c i e 1* an das
Ank.-Bur, d. Bl. 88337—2
Satzpost 42,000 fl., in guter
Prioritölk. ist unter aünstigen Bedingungen
im Ces^onswege zu begeben. Ofserteü unter
„Cession 224" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 91221—2
Erbschaften in Oesterreich-
Ungarn kaust Bankrepräsentanz in Budapest.
Podmaniczkygasse 59. 90541—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder, Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnent-
geltlich. Anfragen unter „A n la g e Nr. 59"
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 89306—2
Welche edle Persönlichkeit
hilft sofort einer disting. ehrenhaften
Witwe aus größter Verlegenheit mit
150 fl. gegen pünktliche Rückzahlung.
Agenten' ansgeschlossen. Unter „D r i n>
g e n d" postlMernd 4. Bez., Neumann-
gasse, gegen Schein, 91327—2
Ein sonnenfcitigcs, insecten-
reines Zimmer und Cabinet sind an einen
älteren dislinguirten Herrn oder Dame
möblirt zu vermiethen. !>. Bezirk, Sechs--
schimmelst. 14,'2. Sr,, Th, 24, 90915—4
I. Bcz„ Grünangcrgaffc 2.
Elegant möblirtrs, aasienseitiges. zwei­
fenstriges Zinniwr bei kinderlosem Ehe­
paar preiswürdiri nur wegen Raumüöer-
fluft zu vermiethen. Lift, elektrische Be­
leuchtung. Gas. iElusk. Pvrtier. 8973—4
Gaffenzimmcr» scp., möbl.,
billig. 1. B., Mqysederg. 1. Tb. 9. 10135-4
Für Damen ein oder zwei
möblirte Gassenziiumer bei sehr disting.
Familie zu vermiethen. Ev. Pensioii.
Bcld, Clavierbenntzung. 1. Dez.. Land
gerichtssirafte Litr. 18, 1. Stock Thür
rechis. 90017—4
Eleg. Wohnung, 4 Gassen-
Simmer, 1 Cabinet. Vadezimmer. Kücbe.
Vorzimmer, feinste 21usstatiung, Gas uuv
elektrisches Licht, per November zu ver-
miethen. 5. Bez., Wienstrafte Nr. 14.
1. Stock.^, 90.49—4
Sonnige Wohnung, drei
Zimmer, Nevenräume und Badezimmer.
Zins billig, sofort zu vermiethen. 5, Bez.,
Schönbrnnmrstrafte 4L. 91150 4
Wohnung nahe der Oper,
mit Anfzug. Gas^ Elektrisch, ^alon. vier
Zimmer. Cabinct. Vadezunnre re., zwciten
Stock, zum Rvvembertermin. 6. Bezir
Glnupeudorferstraize 22. 87087—4
HcrrschaftS- Wohnung in
Mariahiif per sofort, 5 Wlinntcn brnu
Qpe«nving. bestehend aus groftern Salon
mit Erker, sechs schönen geräumige!! Zimmern,
Vor-, Diener-und Badezimmer, Küche.Speis,
luxirrivs rmv comfort, ausgeft. mir
aus'ichl. Benützung eines Gartens mit ge^
manertcm Gartenhause, Gase- und elektrisches
Licht, in bochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause, H. Stork, ganz fcAnrat.
G. Bez., Laimgrnrbeugasse 17* Aus-
Damen von hier und aus-
wärls finden dlscrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinsteheudcr Hebamme,
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunuerftrafte 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
irramwahhaltestelle. 89221—4
Damen von Distliictio».
weiche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden. an der Wiener 5rlinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirlen praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame .S. f.., Wien,
2* Bcz., NovaraIasse 51, Hochptv.,
Thür 1, nahe ^ordbnhn. ÜU794—4
■ Gsschäftslocale.
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mit Ofen, 6. Bez., Gumpen-
dorierftrafte 34. zu vermiethen. 8757^—4
1.B.,Dominlcancrbaftei 17,
im ncuerbauten Hauste sind Geschaftslocale
lLouterraiu und Parterre für Liestauration
oder Bäckerei n.- s. f. geeignet, Äiezzauin-
locüie für Bureau, sowie Wohnungen mit
allem Comfort eingerichtet. GaS n. eletkr.
Beleuchtung, clektriichem Personeuanfzug per
sosdrt zu vermiethen. 88587—4
Offene Stelle«.
Männliche:
' Vacante Posten aller kauf-
männijchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
merinng beider Stellenvermittlnngs-Abthei--
lung des Wicucr Knnfmäunifchen Ver­
eines, 1, Bez., Zohanneögasfel. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 84959—5
Ingenieur, rcpräseirtationö-
fähig. Per sofort gesucht. BstserKn unter
,.R ä u ch v e r ze h r uilg 409" an dis'Ank.-
Bur. d. Bl.° 91182—5
Buchhalter mit Kapitalflucht
best eingeführtes Agentt'.r- Geschäft, das
Kapital wird nur als Cautton sür Z-abrikan-
teu verwendet, (söställige Ann-äge^ unter
„Gesicherte Zukunft 200" an da^
Äuk -Bur. d. Bl.' 91200-5
Dauernde Existenz bietet
eine Genosienschast m. b/H. emem geschäjts-
tüchUgen üRanu (Christ), welcher .im Ver­
lagswesen versirt ist. Sicherstellung durch
Betheiligung an der Genossenschaft mir
einigen tausend Gulden erwülchcht. blntr. unt.
„Dauernde Existenz 1000" an dos
Ank.>B ur. d. Bl..• 9 1242-5
Christliches leistungsfähiges
WKrchaus sucht tüchtige Provisions-Ver­
treter. Spesenbeitrag itlu)t aüsgesü,losten.
Öftesten unter „C. Ä. 7233" postlagernd
Klosterneuburg. yoco-*—5
Junger Comptoirist, welcher
der französischen und deutschen Corre-
spvndenz perfect mächtig ist. wird sofort
in einem Exporthause ausgenommen. Of­
ferten mit Referenzen Mld Gchalls-
ansprüchen unter „Co-rrespoßdance
fruncaise 875“ au das Ankirud.-Bureau
d. Blattes.. 90375—5
Absolv. Handelsakademiker
'mit guten Zeugnissen aufzunehmen- gesucht
Puter ,.P. 104" all das Mkündi-Bureau
Parterre- Gaffenlocale ein
bis zwei O-effuungen. Souterrniulocale
und ein Atelier. 1. Bezirk, Lcaetthost-
strafte 1. 85656—4
tmift beim Haushesorger.
zu besichtigen.
Len ganzen Tag
ÖlVOl—4
Schöne Wohnung, 2Zimmer,
Caü.. Borg., Küche. 450 fl. Zins, ab
I
November
mittags,
hür 29.
zu vermiethen. Zu sehen Vvw
Bez.. Stiftgasse 1. 3. Stock.
90990—4
8. B„ Lerchenseldcrstr. 124
tt. St. Georgssivf. 3 Zimmer,
1 Cab., Borz., Küche,'Bad unv Dienerz.;
3 Zimmer, Borz..Kückie; 2Zimmer, 1 Cab.,
Borz., Küche; 2 Zimnrer. Borz., Küche,
per sknort zu vermiethen. 892i)8—4
Schöne Wohnung, vis-a-vis
Park, 8. Bez.^Z-Iorianigasse 22, 3Zimm.,
Cabinet, Dienerz, Borz., Küche, zn ver­
miethen.. 91053—4
Angenehmes Heim findet
älterer disting. Helr bei feiner Familie.
8. Bez., Skodagasse 10, TY. 17. 91217—4
Nächst Oper und Stadtpark
2 schon möbtt Zimmer zusandten zu. ver­
miethen. Elektrisches Licht, Bad, separ.
Entree. 3. Bezirk. Salesimwrgasse Nr. 5.
Thür 10.'' 91366—4
'^Bezirk, Hctzgassc Nr. 18,
2. St. 17. elegant mb bl., penibel reines,
freundliches Gasscn'immer mit Coneert-
flügcl au stab, disting. Herrn zu. ver­
miethen. 91283—4
Gar^on-Wohnung, Salon,
Schlafzimmer, schön, bequem, billig,
lliingstraßeuaussicht,' sofort beziehbar.
Kärntnerring 13.' 89057—4
Möbl.Wohnung im 1.Stock,
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 CMnetten. großem Vorzimmer.
Küche u. Dienstbotenzimmer, ist übe» den
Winter billig- zu vermiethen. Auskunft:
19/4. Grinzingerstrafte 48. 90086—4
Im Stistungshaus I. Bez..
Schulerstrafte Nr. 20, elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinetir, Vor­
zimmer sammt Zngehör, billiger Zins, zum
Rovembertennin zu vergnethen. 91111—4
Prachtwohnnngen, Locale
und Ateliers im „Mercurhof". t* Bezirk,
Ealzgries 15/19, per November oder-
später.•- 83564-4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock/ 4 Gassenzimmer (2 dreifenstig).
prachtvolle Nebentäunre/ Gas u. elektrisch.
List, per sofort.. 83280—4
Gesunde Wohnungen,
Bureau- und Gcschäftslocale
in verschiedenen Größen, von
fl. 650 aufwärts bis fl. 2500,
nächst der Börse. Ausblick
gegen Schottenriyg. Näheres
Kolingaffe 15, Hausbesorger,
oder Bcamtenvercin, Wipp-
lingerftrsttze 25. 89594—4
Elegante Wohnung, ganzer
I. Stock, aller Comfort. JaöreszinS '1000
(Smceit. ö. Bezirk, PorzcllaiiaaHe
Nr. 31 ü._ 88885—4
Gaffen- und Hpfwohnungen,
elegant ausgestaltet, nächst dein FM-
ILiims-Thcatrr. per Otovember billigst zu
oermietlien. s. Bezirk. Bleichkraafl»
Nr. 14/18.■ OOlpö—4
Elegante Wohnung, drei-
fenftriger Salon, 4 Zimmer, stäche,
Mädchen- und Badezimmer. Gas, elettr.
Beleuchtung, Personenaufzug, wegen Ueber-
siedluug der Partei ab Liovember zu vcr-
mielheii. Iaarcszinö 1315 fl. 9. Bez.
Porzellangasse 37, 3. Stock. 61116—4
Wohnungen, Nähe Cottage,
18. Bez.. Gentzgasse Rr. 73, b^stthend aus
4 Zimmern. 2mde-, Tiener-. Borzimmcr,
Küche; dann 2 Zimmern, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche f. Z. Auslunst beim Haus­
besitzer Gentzgasse 71,1. St., Lh. 4. 910^3-4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf. I.^, Spiegelg. 13. 85655—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Domgaste, große und
kleinere Ge-schäftslocale. anlh in Verbin­
dung mit. lichtem trockenen Svurerrain.
Mezzanin,' mit 29 Fenster Gastenfront,
auch getheilt. 89301—4
d, Blattes.
90660-5
Lichtes Gassenlocal, sechs
Fenster Front, sehr trocken, cleltr. und
Goslicht. sofort zu beziehen, ü. Bezirk.
Wiensiraßc 14. .00750—4
0. Bezirk, Blcichcrgasie 6,
Gasse,i.GesäitistZ.EkNoeale, 7 Fenster, gr.
Letter, billist. Per November. S5T22—4
Junger Comptoirist, Zsr.,
.Stenograph, mit schöner Handschrift, wird
aufgeuommen. füsfcs: «$* Maudl, 6. V.,
Mariahilferstrasre 107*^ 91365—5
Violaspiclcr, Dilettant, wird
für Ouariette und Quintette gesucht.
A. S o r z k a, 7. Bez., Etebensterngafse
Ar. 40. 4)0850-5
Praktikant, guter Steno­
graph, mit schöner Handschrift, wird.sofort
acreptirt. Unter „L. A. 57ü" an das
Antt.Bur. d. Bl. _____912_9S—6.
Lchrsiing wird bet Zucker­
bäcker SchwarzsPanierswatzet Nr. 6 onf-
jzcnommen. 9105U—5
Mene Stellen.
zpribticher
Stenographin, aber nur mit
t,urchaM Verjccl^MiMnitz des Französischen
IN Wort und Lchrist. für soiorl gesucht.
Auöstihrl. Anzeboie mit Getzaltoautsbrüchen
unter „K S. 215" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 91215 -5
Kleines Gewölbe, direct bei
der Kärntnerstrafte. Prima-Posien. mit ganz
neuem Portal. .1 Oeffuung, Zins 900 ft.,
gegen eine Ablöse per 1000 fl. sofort zu
vermiethen. Ferner ein groftes Cckgcwölbe,
Kärntnerstrafte, der beste Posten, Zins
S! :0ü fC,, abzulösen. 'Auskunft unter Chiffre
ZR. A. 5000" an das Lrnkünlig.-Bureau
d. Blattes. 91199-4
Geräumiges Gcfchäftslocal
sammt Atagaziuen in BezirkSvrt Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Ringvlatze in
frequentestes Pasftge bestens gelegen, wird
vermiethet. Dasselbe bietet bei der gewaltigen
Bautbütigkett im Bezirke insbesondere für
Eisenhandlung und alle Baugewerbeartikel
c/lätt.zcnde 'Aussicht, zumal bisher nur ein
derartiges Geschäft am Platze. Anfragen
unter I. 466“ an das Ank.-Binean d.
Blattes? 87466—4
Im „Römcrhof", t. Bez.,
Wipplingcrstraße 2, sind hohe,
lichte und trockene Svutcrrain-
Lecalitätcn (ca. «>0*> O.nadr.-
Mcter) mit oder ohne Par-
tcrrc-Local zu vermiethen.
Eigene Gcschiiftösticge, event.
Lastenaufzug. Llnskunft beim
Portier oder 4. B., Wiedener
Hauptstraße Sir. 17 (Bau-
kauzlei). 91210-4
Comptoiristi«, die deutsch,
englisch, fränzössich correspondir!.' evenr.
Bukhhaltund versteht, per sofort gesuchr.
Üilcrtk» unter „Verläßlich 5“ an
baS^ Ank.-Bur. d. Bl.^ 91257—5
Wirthschasterin zu einem
Herrn (Gutsbesitzer), Ungarn 30—40 fl.;
Äannnerjmtgser. für Wien 20—25 fl.
sucht Z-rau Seidel, 1. Bezirk/ L-iesev
Graben 10. 1. Stock. 91392-5
FabrikSlocal sammt Dampf-
fräst sofort zu vermiethen. Hernalser Haupt-
strafte 111. '* 83475—4
Leirats-Untrage.
Hciratsantrag. S 3 jähriges
Zevangel. Mädchen, Waise, derzeit Er.-
zieherin, vorzügliche Köchin, im Häus­
lichen tüchtig, mit dem ernstlichen Be-
,^ .streben, ihren' einstigen Mann glücklich zu
1. Stock, (satte,: no Novemd« an rührn-! machen, mit 5000 Kronen, sucht sich
Kartei ZU vermiethen. Billa. 13. Bez.. eitaten. Nur Beamte wollen
'chtlgaste 11. 90673—4
Zn Hretzinq eleg. Jahres
Wohnung. -2 Zimmer. Cabinct. Diener-
Bade- und Vorzimmer. .Loggia. Küche
Jüngere Wirthin wird von
einzelnem Herrn anfs Land gesucht. Ost.
unter „S. an die Expedition der
GOstrauer Zeitung" in MÜYrisch-Osträu.
Iohannvstraste.. 91239—5
Dringend gesucht Kinder-
gärlnerin ZNordd. bevor;.) für vornehme
Wiener Familie. Hoher Geholt. Institut
Sch allrnger, Graben^28. 90907—5
Weiteres deutsches Fräulein
mit guten Referenzen. Mt Französisch.
Clavicr und Schneiderei, wird gesucht zu
8- und 10jährigen Liinderir bei einer auf
dem Lande wohnhaften Familie in Ru­
mänien. Cigendändigc Zuschriften ztc
adressiren an G. Äre'fteus. Gara
Mircesti. 9-ttlmüuien. L-8930-5
Ein intelligentes Fräulein
wird zu 3 Mädchen im Alter von 2—7
Jahren für Brünn gefttcht. Ojsenen mit
tGehalisansprüchen sind unter' Chiffre
,,M. L. 22" au daö Ank.-Brtr. d. Bl»
zu richten. 91022—5
Fräuicin anS guter Familie,
mit bescheidenen llinfpriicheni welche
perfect in Claviev nute» richtet, die Kinder
bei der Schulausgabe beaufsichtigt, gerne im
Häuslichen initlnift, im Handarbeiten oder
Nahen versirt ist, wird- in gutes.christl. Haus
fofoit aufgenommen. Anträge direct eibeteu
unter L. G., Z-reiwaldau, 'Oest.-Schlesien
Clisabeihgasse 213. N351— 5
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen umer strengster Discretion.
1. Le;., Tiefer Graben. 16, 2. St. 87601-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Disere-
tion. Mäftige Preise. ftj! 11 o u e r.
6. Bez.. Marialstlferstrafte 65. Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stock, Thür 6. 86977—4!
Fnlelligentes Fräulein kJsr.>
zu mit perfectem französisch wird zu Zwe?
sich^ Kindern von s lind 8 Jahren für die
melden unter „Eigener Herd i ft; ^a^^ 1 mtta^e ^agirt. Vorzustellen Sam-
G o l d e !a wert h" postlag. 2. Vez.. ;ffaa oder Soo^ag VormiltagZ. 2.. Bez..
Stephaniestrafte.. 90747 iUlrichgchH 1. ..^Stg., Th. 12.. 81296—5
Eine Französin, tüchtig in
Handarbeiten, wirb engagirt zu Einern sechs,
jährigen Mädchen. 1. B., Fichlea. 5. 4. St.
Th. 8. zwischen 8—19 od. 2—3. 91077-k
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll.
7. B., Bürggaste üO,
ckrengste. DiScretton.
1. Stst Th. 2. 89118-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist auch answärts.
Wad. A it 9 e m, 5. Bez., Pilgromg.
Rr. 18. Thür 5.' 89765—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigek. dtscrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M- Goa o-
ditfch, 1. Bez., Färbergaste Nr. 8.
8. Stock. 65183-4
Hciratsantraft rmv für wirk­
lich disting. vermögende Herren. Junge
Witwe, auf il;rein Ö>ut in der Nähe Graz
zurückgezogen lebend, sucht nach einer un*
glückli'chen Ehe einen edlen hatten. .Herren
bis Zn 45 Jahren, welche obige angeführ­
ten Eigenschaften besitzen wolleii' gefäl­
ligst unter ..Doppeladler 944" cm
das Ank.-Brrr^.^Bl. schreiben. 90667
Heirat. Hübsche Witwe,
kinderlos, lebenslustig und gesund, wünscht
sich mit gut situirtem Herrn zu verchlichen.
Briefe erbeten unter „L i e b e v o l l 3000"
postlagernd 1. Bezirk, Seilerstätte, ac rn
Schein.' 91406
Distinguirte Damen, welche
Hebannnenbttse bcnothigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langsahrigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 3.- Bezirk Glockengasfe
Nr. 8L, Thür 9.' 85597—4
Damen, welche diScrctc
Hebammenhilse benöthigcn, empfiehlt- sich
prakttscheHebamme. Lexa, I.Bez,Fleisch-
markt 8, 3. Stiege, 2, Stock. ,86U12-r4
Hciratßantrag. Eine hübsche
Heleiiante Frau mit Vermögen u. schönem
Heim, wünscht behusz Ehe die Vekanni-
schast eines vollkommen gutsituirten
Herrn. Landleben. Provinz bevorzugt.'
Ossene Offerten erbeten unter „N a t ti r.
treu und wahr" an das Ankünd.-
Vnr. d.^Bl. 6 0884
Heirat. Schriftsetzer, 27 I.
alt. vmv shmp. Aeuftern. wünscht behufs
Ehe die Bekanutschaft einer Witwe oder
eines Mädchens mit etwas Vermögen zu
machen. Aittrüge erbeten unter „G u t-
h e r z i g 27" an das Aniünd.-Bureau
0. Blattes^ 99693
Fräulein mit perfect Fran-
zösi'ch, Schneiderei, wird zu Kindern auf-.
genommen. 6. Bezirk, Barimblleuaasie 9a
3. St., Th. 20. __ 91 069-5
Bessere Französin wird zu
einem lojai.rigen Bttidchen gesucht. Vorzu­
stellen zwisch-.m 2 n. 3 Uhr. P r i k, 1. Be;.
Reuthorgasse 7. 91066—5
Fräulein gesucht zu zwei
Mädchen. Unterricht in Vollsschulgcgen-
ständen erforderlich. Clavier und Fran­
zösisch bevorzugt. Vorzustellen Vormittags,
öenmaii n, 7. Bezirk, Seidengässa
Nr. 43.^^ 91003—5
Französische Bonne zu vier
siinbetn wird gesucht. Dfferten sammt
Photographie und Zeugnissen. erbittet
Rosa Blanke. Buchhandl., Pettau,.
Steiermark. 90033—5
Tüchtiges Kinderfräulein
Wird zu einem l'/rjährigen Kinde und zur
Ueberwachung von 2 Mädchen, im Alter
von 7 und 9 Jahren gesucht. Vorzustellen
8—12 und 2—4 Uhr Auerspergstrafte 21,
1. Stock.. 91185-*


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 20 ]
.Seite 20
Wien, Samstag
JVoue Freie Presse«
13. Octofcer 1900
Nr. 12981
Die ^Kleine» Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adresse erscheinen i
nnd wird AuSInnst llber alle Anzeigen, mit Ausnahme der»
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau,für Kleine Anzeigen,,
I-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Kleine
Lhisfredriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des MseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chiffrcbriefe
jurückgiwiisen. AnSNinste «erde» Bon 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Mene Stellen-
) Weibliche:
Gesellschafterin mit Franz.»
Clavier gesucht. Frau M a r ch e t t t,
l. B.» Goidsch.midcj. 5. Mezz. 91258—L
Gesellschafterin» zugleich
Hausrepräsentantin, ält. Dame, sprachen-
tnndig, zu muttcrl. Mädchen Wien, vorzüg­
liche dauernde Stelle, gesucht Lurch Mine.
F el d ma II n- S e nd e r s, 1. Bezirk,
Fleischmartt 12, 1. St g., Th. 6. 912 2 7—5
Fräulein zu 2 Kindern
(g und 12 Jahre), welches dem Schulunter­
richts nachhclsen kann und im Häuslichen
miihiist, wird gesucht. Vorstellung IO bis
l Uhr. 7. B., Faßzichergasse IS (Ecke Ncu-
üisigasse), Hochparterre, u-h. 3. 01109—5
Erzteherr», Deutsch» Franz.»
Clavier, für zwei 6—»jährig, Kinder von
einer italienischen Familie sofort gesucht.
Nur vorzügliche Zeugnisse werden in Rück­
sicht genommen. Honorar-Ansrage u. Photo­
graphie gewünscht. Bei Nickttcoiweiiirmig
wird Stiles sofort reiournirt. Zu adressircn
an Franz Gras von Mn II za NM
Cormmis. ÖOü-ö o
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahre'szcugniisen. welches nähen
lann, wird aufgenommen, l. Bez.. Post-
gasse Rr. lL a, 2. Stock, gegenüber der
Fcrdinandsbriicke. 91378—5
Erzieherinnen» südischer
sowie christlicher Coiifession, in Sprachen
und Musik tüchtig, finden sür Budapest.
Ober- und Süd-Ungarn in den beste»
Familien Stellen mir sehr gutem, Gehalte
durch flsraii Ann» Wergon-Nictscn,
Budapest, Misabcthrittg »2. 89488-5
ljonuv supörleure od. »11180181
governess, tüchtig in Körperpflege, wird
unter guten Bedingungen für ein seines
Haus in eine Proviiizstadt AiäbrenS zu so­
fortigem Eintritt gesucht. Vorzustellen.-
1. Bcz., Böriegasje 10, Thür 4, zwischen
2 nnd 8 Uhr Nachmittags 91001—5
Gesucht geprüfte Lehrerin
für Anstalt Wien (auch Israelit,,,);
geprüfte Kindergärtnerin mit Glarner
zu 2 Kindern, auswärts; (rrzichcrin
500 -600 fl. zu 2 Mädchen; Engländerin,
liü fl., zu einem «jähr. Kinde, Worth.
1. Bcz., Naglergasse 21. 90966—5
Stubenmädchen wird sofort
aufgenommen, Kleine Wasche. Vorstellung
9—ll Uhr. 1. Bez.. Sloß-im-Himmel 3,
l. Stiege. 2. Stock, Thur 1l n. 91121—5
Tüchtiges einfaches Stuben­
mädchen mit Zahrczzengiiisscn, das auch
Nähen kenn» gesucht. Mutz sehr rein und
nett sein. Vorzustellen zwischen 10 u. 12.
Samstag. 4. Bezirk» Brahmsplatz Nr. 4.
2. Stock, Thür 12, gegenüber vom There­
sianum. 90980—5
Tüchtiges Stnbenmädche«
wird gesucht. Borzustellen von 8—12 Uhr.
Z. Bez.. Renuweg 87. 91362—5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht, 8. Bez,, Fuchsthallergasse 2, 2. Stock,
Thür 13. 91163-5
Intelligentes Mädchen aus
gutem Hause. 26—80 Jahre, äußerst der»
liihUch, tüchtig im Aufräumen. Nähen,
Serviren. nur mit sehr guten Wiener
Zeugnissen wird als besseres Stuben--
mädchcn zu einzelner Dame mit größerem
Knaben gesucht. Vorzustellen von 9—12 u.
2—4 Uhr. 9. Bez., Garnisonsgasse Nr. 11,
2. Stock. Thür 6. 91394—h
Besseres Mädchen mit lan-
gen, Zeugniß und guter dtachsrage wird als
Extramadchen ausgenommen. 1. B., Reichs-
rathsstraüe 9. 1. Stock rechts. 91220—5
Aeltere geschickte Köchin mit
IahreSzeuguissen wird zu 2 Leuten (Christen)
für dauernden Posten neben Stubenmädchen
aufgenommen. Wäsche außer Hans. Bei
ILjähriger Dienstzeit Altersversorgung.
Bedingung: Sehr rein u. sparsam. Vorzu­
stellen Montag 15. Oktober von 9—11 Vor­
mittag. 6. Bez.» Mariahilserstratze Rr. 1 b.
3. Stock, Thür 6. 91207—5
Gesucht zu einem 4jährigen
Mädchen einfache Bonne oder seines
Kindermädchen mit guter Schulbildung,
10 fl. Lohn, 3 fl. Nachtmalgeld, Vorstel­
lung Samstag und Sonntag zwischen 8
n. 12 Uhr. 8. Bez.. Tigergasse Nr, 1,
Mezzanin, T hür 6. 90970—5
Ungarische Bonne z« 2 Kin­
dern sür Eijeustadt gesucht von Spitzer,
4. Bez,, Luisengasse 19, 2. St,, mH, 9.
Vorzustellen 10—12 Uhr. 91223—5
Erzieherin» tüchtig im Unter­
richt n. Pflege, zu 2 schnlbesucheuden Kin­
dern 9 u. 13 gesnchr, Vorstellung 10
bis 3 Uhr. 1. Bezirk, Salzgries Rr. 10,
Thür S. 91310—5
Eine Erzieherin oder gcpr.
Kindergärtnerin, welch« perfect Französisch
spricht, wird sofort zu einem 8>äl,r, Mäd­
chen ausgenommen, Israeliten bevorzugt.
Vorstellung v. 9—10 Uhr, Mare Aurel-
straße 6, Thür 11, 913)1—5
Einfache verläßliche Bonne
zu 2 Kindern im Alter von 4 u. 5 Jahren
gesucht. Guter dauernder Posten. 2, Bezirk,
Krnmmbaiimg, 2, 2. St,, Th. 19. 91201-5
Einfache Bonne od. besseres
Kinderstiibemilädchen, tüchtig im Häuslichen
und Nähen, zu 2 Kindern, 8 und 9 Jahre,
aesuch zum sofortigen Eiiiiritl, Vorzustellen
nur von 9—11 Uhr, 1, Bez,, Hoher Mark,
Nr, 3, Thur 18, 91212—5
Junge tüchtige Kindergärt­
nerin, nur mit gutem Zeugniß, heiter und
verläßlich, wird sofort aufzunehmen gesucht,
Borftellmig Borurittags erwünscht. 8, Bez,,
Pramergaffc 1, Lhiir 15. 91108-5
Erzieherin» gesetzt. Alters»
gepruste Lehr,, Deutsch, Franzos,, wonidgl.
Clavier, zu 2 Kindern gesucht, Laiigjähr,
-zeugn, Bedingung, 1. Bez,, Kandlgaffe 11,
2, Stock (Vormittags), 91153—5
Erzieherin für Institut, hier;
Erzieherin (mit Französisch) für Nach­
mittage; 3 Bonnen sür hier u, Ausland,
20—25 fl,, ii. Kinderfrau für Wien 18 fl,
sucht Frau Seidel, 1, Bezirk, Tieser
Graben 10,1, Stock. 91393—5
Erzieherin Mt 2 Mädchen,
Gehalt 40 fl,, iucht Bureau
Knrtnerstraste^l. 01360—5
Bonne superieure oder >'ur-
sery gororncss ,II drei Kindern von ll,
9, 6 Jahren gesucht. Nur mit guten Zeug-
lniien vorzustellen Hörlgasse 12, Mezzanin,
10—12 llhr. 91328-5
Weibliches Personal jeder
Kategorie wird immer seinen Kenntnissen
und Fähigkeiten entsprechend placirt durch
Frau A o v q, 1. B,, Annagas se 18, 94170-5
^Anständiges, sehr nettes
Mädchen wird als Stubenmädchen zu
kleiner Familie gesucht, auch Anfängerin,
1. Ä..-.M«kc,AltrcWr. Th, 14. 91334 5
Bessere Köchin, welche auch
im Häuslichen mithilft, Wirt, sofort aus-
ncnoinmen, l, Bez,, Landcsgerichtsstraße
Nr, l», 3. St, 91932-5
Eine sehr gute»junge» ehrliche
Köchin Wirt gesucht; sic must Zahrcs-
zeugnijse haben, daß sic in Herrschasts-
hänscri! gedient hat, und eine gute Nach­
sätze haben. Lohn 20 fl. Vorstellung 9
bis io Uhr Morgens. E. F., Schwarzen­
bergplatz 4.. 91316-—5
Gesucht Köchin sür Alles
mit Iahreszeiegniffen zu Ileincr Fainilit,
Schlesierin beborzugt. Vorzustellen Vor­
mittags, Lohn mit Nachtmälgcld 15 ft.
7, Bcz,, Breitcgaffe Rr. 6, i, Stock,
Thür 7. 91007—5
Gute Köchin, die im Haus-
Uchen mithilft, mit längeren Zeugnissen LU
H Personen äesucht. 2/ Bezirk, Stepbanie-
straße 8, 1. Stock. Thür 4. 01311—5
Gute Köchin und feines
Stubenmädchen mit 2ahres;euqnissen wer­
den für ein ruhiges Haus gesucht. Borstell.
Samstag von 10—1 Uhr. 8. Be?.. Zelt­
gasse 2, 1. St. 91159—5
Gute Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen- gelnchl, 8—1 und
2—5 Uhr, 9. Bez,, Wähcingcrstraßc 81,
Thür S. 91409-5
Jüngere Köchin» geschickt u.
tüchtig, neben Stubenmädchen etwas ini
Häuslichen helfend zu 2 Leuten gesncht.
Keine Wäsche zu waschen. 9. B., Porzellan-,
gaffe 24», 2. Stock. Sf?ilr_6._ 91130-5
Jüngere Bürgersköchin nnd
einsachcS^-iubenmädchrn, Beide mit längeren
Zeugnissen, werden ausgciioiiimen. 2, Bez,,
Kleine Schiffgasse 5, Th, 8, 91114—5
Köchin für Alles wird in
einem bürgerlichen christlichen Hanse uufge-
iioiiimcn, 4, Bez,, Starhcmbergaaffe 44,
1, St., Th, 10, 91147—5
Köchin für Alles wird sofort
ausgenommen, Custozzagaffe 8, 3. Stock,
Thür 10, 91203-5
Köchin für Alles nebe»
KinderstnbenmLdchen für ein besseres Haus
gesucht. Vorzustellen von 9—2 Uhr., 8. Be;..
Fnhrmsnnög. 15,Hochparterre Th. 2'. 91401-5
Köchin für Alles mit längeren
Zeugnissen, die sehr gut kocht, wird für ein
besseres Haus sofort ausgenommen, 4. Bez.»
Schönburgstraße 14, B. St., Th. 5. 91164-5
Köchin für Alles mit Zeug-
Nissen wird neben Stubenmädchen aus­
genommen. Große Wäsche außerdem Hause.
Vorzustellen nur Vormittags. 7. B. Zoller­
gasse 5. Thür 9. 91154—d
Selbstständige Köchin sür
Alles mit Jahreszeugnissen wird neben
Stubenmädchen in ein reines Hans ge­
sucht, g, Bez,, Garnisongaffe 7, 3, Stock,
Thür 27,, ^lSlö—5
Tüchtige selbstständige Köchin
findet guten, dauernden Posten, Lohn 20 fl.
Nur solche, welche Jahreszeugnissc besitzen,
wollen sich vorstellen, 8. B., PötzleinSdorser-
ftraße 33, Fahrgeld wird bezahlt, 91075-5
BesseresStnbenmädchcn und
Köchin mit Iahrcszeugntssen werden ans-
arnominen zu 2 Personen. Haussrau,
15. Bez., Sbttfldfie 11. 91330-5
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen mit Jahres,euguisseil wird auf­
genommen, l, Bes,, Bärsegajse 14, l, Slg,,
1. Stock, Thür 49. 9 1129—5
Tüchtige Köchin m. Jahres-
zeiigniffeii, welche neben Stilheiimädchsn
im Häuslichen etwas mithilst, gesucht,
l. Bcz,, Postgasse Nr, 16 a. 2. Stock,
gegenüber der Ferdiiiairdsbrücke, 01377—5
Tüchtige Bürgersköchin mit
JahreSzeliguffscn neben Stubenmädchen sür
sofort gejucht, Vorstellung Vormittags
9, Bezirk, Schivgrzspaitterstraße Nr, 7,
Thür 13, 91057—5
Ein nettes» arbeitsames
Siubenmädtzen mit schönen Zeugnissen wird
losort ausgenommen, Vorstellung nur von
io—12 Uhr, 1. Bez,, Rotljeitthiiciiistraße Ll,
3, Stock, Thür 29, 91412-5
Ein in ihrem Fache tücht.»
arbeitsames Stubenmädchen wird anfge-
noiiirnen. 4. Bez,, Hengasse 4, 3, Stock,
Thür 12, Stiege rechts, 91061—5
Einfaches tüchtiges Stuben-
Mädchen wird zu kleiner' Familie aufge­
nommen. Wäsche außer Haus. 2. Bezirk.
Blumauergasse 24» Thür 7. 91144—5
Ein feines Stubenmädchen
mit guter .Nachfrage und guten Zeug­
nissen» das Nähen versteht, wird gesucht.
Sprechstunde zwischen 5 u. 7. Uhr. 1. B..
Hegelgasse 17, Thür 9. 90957—5
Junges intelligentes Stuben­
mädchen, welche Kleidermachen^ und Weih-
nähen kann, wirdjßreiiiem seiiieren christlichen
Hanse ansgeuommen. Keine Wäsche, Joseph-
stadt. Georgsgasse I, 3,St„Tb, 23, 9N20-5
Stubenmädchen» das gut
Serviren und Ausräumen kann, wird aus.
genmllmeil, i, Bcz., Schlüsfelgasse Nr. s,
Thür 8,• 91017—5
Zwei bessere Köchinnen für
Alles zu je 2 Personen, eine für auswärts,
eine für hier sofort gesucht. Selbe müssen
Jahreszeugnisse haben, gute lltachsrage, sehr
rein nnd verläßlich sein. Vorzustellen von
9—ll Uhr Vormittags. 3, Vez., Reisner-
straße 34, 2, St„ Th. 12. 91090-5
Tüchtiges Mädchen für Alles
Wird sogleich aufgenommen. 1. B.» Zelinka-
gasse 3. 3. Stock, Thür 5. 91308-5
Bonne framjaise clierdiee
prfts de trois fillettes äg’ees
de douze :i huit ans, fröquen-
tant I’ecole. Conditions prin-
cipales: T)onne prwonciation
frantjaise et habiletee anx tra-
raux manuels. Adresser offertes
Pola (Istrien) So Polikarpo 203,
1. Stock, Wohnung 4. 90542—5
Cherch^e Bonne simple,
trfes morule, pour une fille de 10 ans.
Se presenter do 11—2 henres, YII. Bez.,
Schottenfeldgasse 12, 1. etage. 91042—5
Chereh£e une gouver-
nante fränz. instruite, munie de bonnes
rei'ereaces, poar trois enfants, III. Bez.,
Damptschiffstraeso 4, 1. 8t. 91076«-5
Cherehee jenne lionne
franfaise. VIII,, Josephstädterstrasse 20,
2. Stg., 2. St. 91232-5
Chcrehde demoiselle fran
caise, gaie, pour s'occnper de deux petites
ßlles de 2—5 beures apres-midi. VIII. Bez.,
Strozzigasse 11, 1. St., Th. 7. 91202—b
On eherche pour nn
enfant de quatre ans banne superieure
ne parlant pas nn inofc allemand. Pendant
la journee, VIII., Pfeilgasse 1, Garten-
tract, 3. Stock 34. 909^8—5
On cherche une demoi*
seile fruncaise distinguee et avec de
bonnes referonces aupres d’nno petite
fille. S’adresser de 10—11 heures, I. Bez.,
H^elgasse 17, portc 9. 90956—5
English nursery gover
ness wanted for two children 12 and 5
years old. IX., Garnisonsgasse 7, 3. Stock,
Thür 23. 9—11 and 2—4 o’clock. 91052—5
Englisli nursery go\Vniess
wanfed for one boy of 6 for Sarajevo at
onee. At hörne between 1—4. II., Prater-
stragse 13, 1. Stg., 4. St», Th. 30. 90134-5
Wanted au Englisli Lady
trayelling companion. Only young ele­
gant and handsome ladies may write to
„R. 8. 237" poste restante I. Bcz., Seiler­
stätte. 90876-5
Wanted 2 nursery gover-
nesses for aristocr. families. Apply Insti­
tut Sehallingcr, Graben 28. 90906—5
Stellen-chesuche.
Mannlicher
Gebildeter Man» mit Uni-
vcrsttäisstubium, von heso»ve«r Bcr-
tiniicnettvurdigkrit, durchaus zuver­
lässig, iliit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, milauögezerchuelenReferenzen.
tüchtig, intelligent, jede» Berus mit etuftti
t siichttrene ausfüllend, guter Stfflist,
lciirigraph, mit deutlicher Handschrift,
iörxcrlich starten Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sccretär oder
erneu Posten, der besonderes Bcr-
traiien und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschriile» unter Chiffre
„D, R, 222" an das Anlünd.-Bur, dieses
Blattes. 90690—6
300 Kronen und auch mehr
Demjenigeir» der nur eine gute Stelle als
Buchhalter verschafft. Eintritt 1. Januar.
Gegenwärtig als Oberbuchhalter in Bvh--
men, möchte gerne eine Stelle in Wien
oder Umgebung erhalten. Gefl. Anträge
unter „Prima 1901" an das Anlünd.-
Vureau dieses Blattes. 8953S--6
Abfolv. Jurist» gewandt nnd
repräseutationzsähig, eheste Referenzen,
sucht Administration oder sonst passende
Nebenbcschästtgung. Gefl, Zuschristeir
uuicr „Juri st 97" an das 2lirs.-Bmeatt
d. Blattes. 88597-8
Als Buchhalter» Casficr»
Filialleiter, Pcrwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen revräfelttattons-
fähig., vertrauenswürdiger Mann. Christ,
an« der Eise»-. Maschinen- und Assecuranz--
branche, deutsch-ungarischer Correspondeiit
mistzBrima-Referenzen und Sicherstellung
bis 30,000 Kronen, Geneigte Anträge miicr
„Strebsam 351" on das Aiil-Bur,
dieses Blattes erhetcn, 91281—6
Sehr tüchtiger Buchhalter»
selbftst. Arb,, repräs,., disposit,- ii. cau-
tionsfähig, bllanztüchtig, auch der italien.
ii, theilw, der sranz, Sprache mächtig, mit
ausgcb, Bekaniitsch, int In» u. tzluslaiidc.
sticht Stelle per l. Januar, event, früher.
Am liebsten in der Provinz. Gefl. 2ln-
träge unter „lliitversell 1991" an
dcks Ank.-Vnr. d. Bl. 88758-8
Routinirter Buchhalter ge­
setzte» Alters übernimmt alle cinschlLgigen
Slrbciten. Unter „S. S. 748" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 907,3-8
Fremdsprachige Slbcndcor-
respondenz, Franz., Jtal-, Englisch,
Teutsch, Buchhaltung, wird besorgt.
Unter „Flotter «'«rrespoiMlent
Nr. 400“ postlag. 8. Bez., Czerntu-
gaffe. 98702—8
Junger bilanzfähiger Buch-
hattet, persecter Stenograph, sucht Stelle.
Unter „Fleißig 42" an das Ank.--Dur.
dieses Blattes. 91142-6
Intelligenter junger Man«,
Christ, mrlitärsrci, Ungar, Correlpondent,
der ungarischen, deutschen und slavischen
Srrache Inndig. sucht Kanzleiposten. Briese
unter „O. A. 18" an das Anküiid.-Bureaii
d, Blattes. 90988«
Routinirter» gewissenhafter
und verläßlicher Kausmanu mit viel-
stitigen Bronchereniitiiisfeii, vier Landes,
sprachen mächiig, sucht Posten als Rei­
sender. Gefl. Zuschriften unter „V e r-
läßlich Ivo" an das Slirk.-Burean d.
Blattes.~ 90804—6
Kaufmann, 30 Jahre alt»
unverheiratet, reiste 10 Jahre
für ein Schnhwaaren-Engros-
gcschäst in Deutschland, gut
eiusiefühet» sucht Reisestellnng
fürDc«tschland,ev. Oesterreich.
Gefl. Angebote unter Chiffre
„n. B. 344“ an das Ank-
Burea« d. Bl. 91244-6
Sollicitator» repräsentations-
fähtg, in der Führung aller Kanzlei­
agenden, auch im Concepte und in der
Bilchsühnmg tüchtig, sucht ähnlichen dau­
ernden Posten. Zahlt ebentuell 200 K.
sür die Beschaffung eines guten Postens.
Offerten unter „Ädvocatur ober
Notariat" an das Ank.- Bureau d.
Blattes. 89847—6
Junger Spezereicommis der
längere Zeit in einem EngroSgeschäsie als
?)!agazineur servirte, sucht baldigst Stellung,
Anträge unter „Ehrlich 188" an das Ank,-
Bur, i>. Bl. 91180-6
Ei« strebsamer intevig.»
junger Mann (Christ), mit besten Neser.,
cautionssählg, bittet um Posten als Jn-
caffant. Zuschristen erbeten bis 28. d. M..
unter „Reell", postl. 13/4. 9IIÜ2-6
Jncaffentenstelle sucht Vor-
orte-Hausbesttzer, 45 Jahre alt, Christ,
alleinstehend. Untxr A. B. postl. Laxen-
bnrgerstraße. 91222—6
Intelligenter junger Man»,
Christ, guter Rechner, mit sehr schöner,
schneller Schrift, verläßlich, sucht Bnreau-
pvsteii. Briese erbeten unter „Dauernd
ihr. 233" an das Slnkünd.-Bmeäu dieses
Slhttesr, 91238-6
Junger kräftiger Eommis
der Gemischlwaarenbcnnche bittet um
dauernden Posten. A. O,, Horn ?. 91249-6
Als Comptoirist mit kleinem
AnfangSgehalt wünscht ein junge» Mann
aus gutem Hauje, 21 Jahre alt, Christ,
ausgedienter RechiwiigS-llnterofficier, abjol-
victer Handelsschüler mir Praxis, Prima-
Z-iignifftii und Referenzen, ehestens unier-
ziikommsn. Gefl. Anträge unter„Znk u n st"
postl, Mähr.-Rolhwasser.'“ 9j245—6
Elektro-Montenr bittet in
seiner freien Zeit um Rebenbeschästigung,
könnte die Instandhaltung elektrischer Be­
leuchtungsanlagen, Klingeiwerke, Telephon,
bei mäßiger Gebühr bestens' beiorgen,
0, O., 9. Bez., Waiscnhansgaffe sstr. 12,
1. St., Th. 13. 91160-6
AIS Stallmeister oder Ge-
stntsleilcr sucht, um in erster Reihe seiner
Pafljon leben zu könne») ein gewesener
Gittsbefitzer und Pferdezüchter. so Jahre
alt. vollkommen gesund, sehr unter Reiter
und Fahrer, Ilnstelliwg. Gest. Anträge
unter „S v o r t s m a n" postlag. Wien,
1. Bez., Marimrlianstraße. 90401—6
Haushälterin, intelligent»
mit ivjähr, Zengniß, tüchtig im Haus­
halte ii. Küche, mit den besten Referenzen,
sucht Stelle zu einzelnem älteren Herrn
oder Dame. Adresse: I. H., 7. Bezirk.
Lcichenseldersttaße 73, 2, Stiege. 2. St..
Thür 28. 89718—6
Zur Führung des Haus­
haltes, zu mutterlosen Kindern oder ein.
zeliiem -Herrn sucht gebildetes, feines
Fräulein, Mitte der Dreißig (Israelitin),
Stellung. In Leitung des Haushaltes,
sämmtlichen sHandarbctteii, sowie allen
liänslicheu Llibeiten perfect, in Führung
der Küche bewandert. Gest. hlntr. unter
„S p r a ch e n k u n d i g" a. d. Ant.«
Bur. d. Bl. 91196—6
Fräulein» tüchtig in der
Führung des Haushaltes, sowie Kleider- und
Weihnähen sucht Stelle als Wirthschasterin
zu einzelner Dame oder Herrn, Gefällige
Znschrifie» erbeten »nier „A ii n a 25" an
daS Ank.-Biir. d. Bl,. 91325—6
Diener» 28 Jahre alt» mit
guten HrrrschastSzeiigniiseu, bittet UNI baldige
Stelle. 1. Bez., tzliaximiliaiistraße Rr, ll,
3. Stock, Thür 4. 91139-6
Junger Bursch mit 15 I.
wünscht aiS Lanibilrsch in einem Comploir
od, bitelier iintsrzulommen. Adr.: Karl
Sperl, 18. Bcz., Währing,, Marlins-
ftraße «0. Thür 7. 90182-6
Diener mit guter Nachfrage
bittet um Stelle. Adr.: Anton, 8. Bez.,
JosefSgaffe 14, Thür 42. 91313—6
Perfekten Herrschaftsdiener
mit excellenten Zeugn, gew. Qssrciersd.,
verlätzl, nücht. u. tüchtig, empf. gewissenhaft
Institut Batek, Mariahilserstrntze
Nr. 49. #404-6
Junger intcllig. Manu,
gewesener OsficierSdieiier, mit schönen Zeng-
nisjen, sucht Dienerposien. Gefl. Ziljchristen
an I. Kaar, Sternwartestzatze 14, Me».,
Thür 14. 91414-8
Syl..tzath. Bedienten, per­
fect im Taseldeckcn, Serviren, Silber- und
Zimmerpntzen, aufmerksam im periönliche»
Dienst, mit vprzügl. Zeugnissen, empfiehlt
besonders NArtb-Ztlnicirk, X. 'S.,
Raglcrgaffe 31, X. Stock, Telephon
Nr. XSOSS. 9139l—6
Kutscher, sehr tüchtig» in
mittleren Jahren, der lOjährige Zeugnisse
aufweifen kann, stets nüchtern, der schon
13 Jahre als Hausmeister und Kutscher
zugleich gedient hat. jucht Ppstep ,u leichterem
oder ettvas schwererem Fuhrwerk) 12. Bez.,
Hetzendorserstraße 141. v 91167—6
Kutscher bittet »m einen
Posten: 28 Jahre alt, kalb., 4 Jahre auf
einem Posten. Ai. R», 7. Bezirk, Neustist-
gaffe 7, Thür 6. 89318-6
Junges Ehepaar» der Mann
ist Schlosser, mit allen HanSardeiten vertraut,
bittet um HauSbestrgerposten. Josef,
3. Bezirk, Untere Weistgärbersttaße Rr. 20,
Thür 32. 91137-6
Stessen'Hesuche.
»Weibliche:
Praktische Comptoiristin»
flinke StenMiaphin u. Maschinschrerberrii,
unbedingt vertrauenswürdig., mit beschei­
denen blnspiüchcn. empfiehlt bestens der
Centralverband sür Stenographen und
Maschinschreiber, 7/2. R-ustistg. tz. 89577-6
Comptoiristin» Anfängeri»»
tüchtige Slenographin, mit sch. Handschrift,
bittet um Posten. Cäcilie Mäher,
6. Bezirk, Aegydiaasje Rr. 10, 2. Stock,
Tdür 13.' 89334-6
Franz. Correspondentin mit
dep besten Zeugniflen (schöner Hand­
schrift und Stenographie) sucht ah 6 Uhr
Nebenbeschästigung. Kühne, Marga-
rethensiraße 8. 91382—6
Suche Stelle als Verkäuferin
oder Emvsaiigsdame. Besitzt gute Zeug­
nisse. habe hübsche Gestalt und Aeußeres.
Briese unter „Blondine 99" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 90999—8
Mit Vorzug absolvirte
Handelöschülultti, Christin, flink Im Rechnen,
flotte Stenographin, geübte Maschiiiichreibe-
rin, mit Keniitiiiß der böhm. und Vor-
kenntniffen der engl. Sprache, sucht baldigen
Posten. Unter „B e st ä u d i g", 20. Bezirk,
Spanngaffe 18. 91051—6
Als Stenographin, Maschin-
ichreiben mit Kenntnissen der einfachen und
döppelien Buchhaltung, sucht junge Beam-
teuswitwe hier oder auswärts per Rovemder
Stelle. Gefl. Zuschr. unter „Z. Z. 122"
an das 2lnk.-Bur. d. Bl. 91122-6
SSjähr. Fräulein a«S«g«ter
Bürgersfamilie, mit Bureau-PrariS und
seineren Manieren, jucht sür 4—6 Stunden
des Tages paffende Beschäftigung in einem
Comptoir oder als Empfangsdame ic. bei
sehr bescheidenen Ansprüchen. Gefl) Zuschr.
»nirt „Intelligenz «. Flei b" an das
Ank.-Bur. d. Bl., 91055—6
Junge Witwe von ange­
nehmem, repräsentationssähigen Aeustern,
universell gebildet, sucht Stelle als Empfangs­
dame in Photograph, oder zahnärzll. Atelier
oder als Caffierin in feinem Geschäfte, auch
auswärts. Unter „Witwe 23", 1. Bez..
Efflinggaff- 16, 3. S»., Th. 8. 88774-6
Junge Witwe sucht Stelle
tagsüber in irgend einem Geschäfte oder
Privathanse. Briefe erdeten unter „® e-
s ch ä s t s t ü ch t i g". 16. Bez.. Otta.
iringerstr. 156. 1. St,,. Th. 7. 90761.—6
Als Privat-Seeretärin sucht
junge gebildete Dame mit schöner Hand-
schrrst und Schreibmaschine sür die Rach-
mittagsstuttden Beschäftigung. Nlnter
„Stenographin" postlagernd 6/2,
Mittelgaffc. 91381—6
Wirthschasterin sucht Stelle.
M. W.» 1. Bezirk, Kumpsgasse Rr. 5,
Thür 4. 91187—6
Als Wirthschasterin wünscht
nettes Mädchen, im Häuslichen ttichtig, bei
beffirem Herrn nnlerzukammen; auch ans-
wärls. Pt. 2. Bez. Mühls-ldgass- ll,
Thür 19. 91405-8
Als Wirthschasterin ober
SerrschastSlöchi», weiche perfect feine Küche
koche» kann und auch die feineren Hand­
arbeiten versteht, sucht e>» älteres Fraulein
baldigst Stelle. Adresse erdeten unter Ch.
,T. P.» hauptpM.'MMrg.. ,AYSS-e
Stütze oder Kammerfrau»
tüchtig !m Weistwüschc-. Kleidernühen ii.
allen 'Handarbeiten, sowie in häuslichen
Slrbeiten und ans Reisen bewandert, sucht
Stelle. Unter ,.K. K. 43' an das Slnl.-
Bur. d. Bl. 91343—8
Wäscheverwahrcrin sucht
Stelle: geht noch als lliähertti. 7. Bezirk,
Siiftgaffe 10, Thür 13. 91134—6
Als Haushälterin wünscht
solides Fräulein Stelle. Dieselbe ist in
t ausstaltunfi und Kochen tüchtig, spricht
>eutsch und Ungarisch. Irma, poftk.
Steinamanger, Bahnhof. U1S49—ö
Ein Mädchen aus beffcrem
Hause, das Maschinnähen. Serviren und
Frisiren kann, sucht in schient Christenhause
Stelle als Stütze der Hausfrau oder besseres
Stubenwädchen. übernimmt auch die Pflege
einer kränklichen Danre. Adresse: M. 9t..
1. Bez, Börsegasse 7, Parterre. 91165'—6
Zur Führung eines Haus
Haltes, als Stütze. Gesellscha'terin. Vor­
leserin. sucht geb. ält. Frl. Stelle, hier oder
auSW. Beste Referenzen. M. C., 5. Bezirk.
Pilgramgasse 8. Th. 25. 91132—6
Eine gebildete Frau» Witwe,
mit guten Rcscrenzeii, sucht Stellung als
Reisebeglditeriir oder HausrepräsoiftaMn
bei bescheidenen blnsvrüchen. Unter
„M, A. 48“ postl. Mödling. 88934—6
Gebildetes Fräulein (An­
fängerin). der deutschen, französischen n.
ungarischen Sprache mächtig, sucht Stelle
als Haushälterin in seiner Familie.
Sldresse: Klosteineubnrg, Marttstsiratze
Ne, 12. 90822—6
Hochanständiges Fräulein,
Christin. 24' Jahre alt, welche persect fran­
zösisch spricht, in den 5 Vvlksichulclassen,
sowie auch in Clavier Unterricht ertheilen
kann, sucht Stelle als 'Erzieherin oder Ge>
sellichasteriir. Anträge unter „I, M. I. 24"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 90801—6
Gebildetes Fräulein» tüchtig
im Haushalt, bewandert ans Reisen, sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herrn.
Prima-Roserenzen. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „2i usländeriir loo*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 9v8vl—6
Gebild. Fräulein» 27 Jahre
alt, die in Kleider- und Wäscheiidhen be­
wandert, sowie in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig, sucht womöglich bei einzelner Dame
Stelle. F. S., 18. Bezirk, Gersthofer-
straste 164. 91156-6
Fräulein» sehr kinderlieb»
21 I.» kath., welche den Unterricht über­
wachen kann und feine Handarb. versteht,
sucht, sofort Stelle zu Knrdern im Alter
von H-10 I. Offerten erbeten unter Chiffre
„Sofort 106" an das Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 91106—6
Fräulein» BeamtcnStochter»
in der Führung des Haus­
haltes, sowie alle» weibliche«
Handarbeiten tüchtig, sucht
Stelle als Stütze der Haus­
frau, Beschließerin od. Haus­
hälterin in feinem Hause. An­
träge an J. K., i). Bezirk,
Nnßdorferstr. 62» 2/16. giosi-s
Fräulein mit Zcngniffen» in
Kinderpflege, sowie Hand- und häuslichen
Arbeiten rtfohren, lucht Stelle. Adresse:
A4. Müller, 9/Bez., Maulhncrgaffe 6,
Thür 17. 91205 -6
Fräulein ans besserem Hanse»
in allen häuslichen Arbeiten bewandert,
wünscht als Stütze der Hausfrau oder
bei Kindern unterzukommen. »E. St..
ö. Bezirk. Dietrichgaftz Nr. 19. 3. Stock.
Thür 17. 91191—6
Erzieherin» literarisch,Deutsch,
Böhmisch, Ungarisch Perfect, etwas Fran-
zösisch, glänzende Zeugnisse der Lehrerinnen^
BildungSanstalt und vornehmer Häuser,
sucht für sofort Stellung. Gest. Anträge
unter „F ü g s a m 67" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes erbeten. 90857—8
Deutsche Bonne» Jsrl.» mit
guten Wiener Zeugnissen, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung. Gefällige
Antr. erb. an Hermine Deutsch,
2. Bez,, Kaiser-JoscplMiaße Rr, 22,
3. St., Th. 9. 90040—6
I« seines Hans sucht gepr,
Kindergärtnerin mit vieljähriger Praxis
Stelle für ganze oder halbe Tage. V. Kor.
b Uly, 6. B., Mogdalenenstr. 53. 91070-6
Erzieherin» 27 I.» kath.»
welche den Elementarunterricht bis zur
5. Cl., sowie Clavier- und sranzöstschen
Unterricht ertheilt, sucht sofort Stellung für
Wsin oder die Provinz. Offerten erbeten
unter „Bescheidene Ansprüche 105"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 91105-6
Bonne mit guten Zeugnissen
sucht bei 1 oder 2 Kindern unierznlommen.
Zuschrisien an T. Huber, 14. Bezirk,
Kauergasse 8, Th. 17. 91064—6
Bonne sucht Stelle z» groß,
Kindern, 3. Bezirk, Eßlarngaffe Nr. 24,
Thür 15., 91261-6
3 Frantjaises, 3 idirsery
governesses, mehrere Kinder­
gärtnerinnen empfiehlt I.CO-
nie Cierson, Jasomirgott
straße 5. 91218-6
Norddeutsche Erzieherin,
der französ. Sprache vollkommen mächtig,
sucht Stelle in gutem Hause. Unter „M. H.
Nr. 32" an das Ank.-Bur, d. Bl. 91195-6
Deutsche Bonne» Öffieiers-
waise, mit Jahreszeugniß, sucht Posten,
selbe geht auch als Stütze der Hausfrau,
Unter „Pflichttreu Nr. 9" Postlagernd
Gumpendorferstraße. 91410—6
Nette Bonne mit 2- und
liähr. Zeugniß, empfiehlt bestens Institut
Rtscfika, Kärntuerstr. «X. 91"'
Kindergärtnerin, geprüft,
außerordentlich seltene Acqui-
sition» mit excellenten Refe­
renzen von 5 u. 37s Jahren,
Me Schreiber. Telephon
Nr. 655.- 91303—6
Engl. Nursery goreruess,
zuverlässig in der Pflege.
Sofie Schreiber. Telephon
Nr. 655. 91304-6
Erzichsriu» Norddeutsche,
Lehrkraft allererste« Ranges,
mit brillanten langjährigen
Referenzen, außerordentlich
wissenschaftlich und literarisch
gebildete finisliiug goTerness,
tüchtig im Zeichnen, Malen
n. Musik. Sofie Schreiber.
Telephon 655. uims
Aeltere Französin sucht
Stellung als Kinderfrau in
vornehmer Familie. Sofie
Sehreiber. Tel. 655. 9i3vs-8
Junge Erzieherin, staatl.
gepr. Äindergärttiemi mit Eiementaruitteick-
richt, Clavier, Franz,, geht tagsüber zu
l oder 2 Kindern in vornehmer Familie im
l., 3.. 4„ 5. Bezirk. Adr. A. Koller,
4 Bez., All-egaffe 35. 91344-6
Erzieherin.imCivil-Mädchen-
peiisionat erzogen, vorzüglich Franzästfch,
Englisch, Clapier, Handarbeiisn, sucht Stelle
zu erwachsenem Dtädchen zur Bollendung
der Erziehung, mit Vorliebe, ins Ausland,
durch PlaeirungS-Jnstiiut Stadl, Gold-
schm idgafj« 7 A, Tel. 8286. 91264-6
Deutsche Bonnen, sehr ver­
trauenswürdig, mit gute» Zeugnissen, be­
währt in Kinderpflege, tüchtig im Häus­
liche», empfiehlt PiacirungS-Jnstititt Stadt,
vtoldfchmidgafse Nr. 7A, Telephon
Nr. 8286. 91265-6
Hofmeister» Philologe, sehr
gut mustlalisch, gut Franz, und Englisch,
empfiehlt bestens Frau Schalliiigcr-
Berger, Graben 28, Tel. 1258. 91352-8
Nordd. Erzieherin, persect
Englisch, mustkattsch, übernimmt Kinder
von sechs Jahren (auch Pflege), mit guten
Zengniffen, empfiehlt bestens Frau S ch a l-
t i ii g e r- B e r g.c r, Graben 28, Tele­
phon 1258. 91358-6
Nordd. Kindergärtnerin mit
guten Zeugnissen empfiehlt bestens Frau
« chnl l iiiger- B er g er,.. Graben 28,
Telephon 1258. 91354- 6
Bessere sranz. Bonne» kann
auch Deutsch milerrichteu. empfiehlt bestens
Frau Schall!»ger- Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258.- 91355-6
Besseres jüngeres Fräulein
wünscht als Kammrtjimgfcr. zu einer
seinen Dame oder in einem orifiokiat.
Hanse unterzukommen e veyirt tm Schnei­
dern, Frisiren, Nagelpflege. Geht auch
auswärts. Adr.: T. M.. 6. Bez.. Winb»
mühsgaffe 24. Thür 2. 91236—8
Frau» die in Frisiren» Nähe«
und.in allen Arbeiten bewandert ist, sucht
in feinerem Hanse Beschüsttaung. N. N.,
3. Bez., Ungargaff« 47, Th. 8b. 91173-8
Geprüfte Schwester vom
Deutschen Rothen Kreuze übernimmt
Pflege. 9. Bez.. Rariannciigasse Rr. 2,
3. Stiege. 2. St. 27. 89770—6
Mit größter Sorgfalt aus-
gewählies weibiiches Personal jeder Kate-
gone empfiehlt Frau N o v v, 1. Bezirk,
Annagasse 18. 91171-6
Best. Kinderstnbenmädchc«
mit Jahieszeugiiiffcn sucht dauernde
Stelle. W., 9. Bez., Mariannengaffe 9.
Thür 7. 90991-6
Besseres anstand. Mädchen
wünscht in einem feinen christlichen Haus!
zu größeren Kindern als Kinderstuben-
mudchen unterzukommen. Selbes kann
vollständig Kleidernähen. Adresse:
S <i 1) a n n n- 28. dei Frau Bergmayer.
Liebharisthal 806.■ 9574S—(
Eine jüngere Kinderfrau mii
JahreSzeiigniffen bittet um Stelle
Unter „Verläßlich 66“ an das Ank.
Bur. d. Bl. 91179—i
Feineres» hochanständiges
deutsches Mädchen (Shriftin). welche Hand
und Näharbeiten, auch einfache Küche um
steht, doch nicht Zimmerbürsten kann
bittet um Posten. F. W., 3. Bez.. Rasn
Uiosskhaaffe 21. 3. St., Th. 3l. 91230—
Anständiges nettes Stnben
Mädchen bittet um Posten (geht auswärts)
Adresse: Antonie Plllka, Renstift
gaste 35, in Baden. 91099—
BeffercS anständiges Stuben
Mädchen sucht Posten. 17. Bez., Tauber
gaffe 4, 2. St., Th. 6. 91008-
Bcss. Stubenmädchen such
Stelle. 2. Bez., Rothe Krenzgaffe Nr. i
Thür 30. 91311—
Braves Mädchen, Ansät
gerin, sucht Posten als einfaches Siuie:
mödchs« oder für Alles. Kami Kleidernäh«
und einfach kochen. Versteht gut, speis
jedoch schlecht Deutsch. Anna I., 3. Bez
Pragerstraße 10, Thür 21. 91045-
Feines Stubenmädchen mi
Jahreszcugniffeu, sehr tüchtig in ihre
Fache, eiiipfiehli Fr. Mayer, Schotter
ring 29. 91307-
Feincs Stubenmädchen m
3- u. 4jähr. Zeugnissen empfiehlt beste,
Dienstvermittlung, Kärntnerstras
Rr. SX. 91357-
Feines nettes Stubcnmädchci
bewandert im Aufräumen, Serviren,. Ki
siren und Nähen, sucht Stelle. 9. Bezii
Biriotgasse 9. Th. 17. 91006-
Feines Stubenmädchen m
langiährigem Zeugniß, !m Nähen »erst,
bittet um Posten, eventuell als Hansnäheri
Anträge: B. B e,y e r s d o r f, 6/2, Stur
pergaffe 33, 3. St, Th. 14. 91125-
Jnngcs Mädchen wünsö
als einfaches oder zweites Stubenmädch
miterzuiommen. I. St., 4. Bez., Louise
gaffe 18, T h. 10. 9099 5-
Feines Stubenmädchen m
Whr. Zeugniß, das Frisiren, Nähen
ckann, cmjlsirehlt Bnoemi M a o ch e t t
l. Bez-, Goldschmidgaffe Nr. s. Te
Phon 1576b, 91260-
Hotel- Stubenmädchen m
glänz. Zeugn. 1. Hotels großer Provinsta
Deutsch n. Böhmisch sprech., sucht Stelln
in größerem Hotel. Bescheidene Ausprüe
Gest. Offerten unter „W o l s 68" an I
1359-6 Ank.-Bnr. d. Bl. 90868-


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 21 ]
mr. ijsa«i
‘MVien,' Kamstag'
Neue Frei© Fresset
lö. uetober iyuu
Seite 21
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»>
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, von und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l. Schnlerstraße IS, unentgeltliq mündlich oder brieflich eriheilt.
Chiffrebries- werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» JnseratenscheincS ausgesolgt, recommandirto Chiffrebriefe
zurückgewiesen.- Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheiit, Inserate ans Wunsch verfaßt. ,-
Ztellen-Hesuche.
W-ibUche:
Feines Stubenmädchen oder
Kdmmerjuagser, tüchtig im Nähen. Frisiren
und Damenbienst, sucht dauernde» Posten.
Gute Sengn. T. H., 4. Bez., Schwind-
gasse 17, per Schünack. 91161—6
Jüngeres besseres Mädchen,
welches Schneiderei versteht, wünscht in
scinerem Haus- als Stubenmädchen untcrzu-
tommcn. M. P., g. Bez., Servitengasse 8,
Gehbauer.• 91172—6
Nettes einfaches Stuben­
mädchen wünscht in christlichem Hause unter­
zukommen. 1/1, -Bauernmartt 10, V. Stock,
Thür 18.__ StSl.s-i»
^Nettes Stubenmädchen mit
r>t«fthr. Zeugniß, im Waschinnähen. Scr-
lireii, Aufräumen tüchtig._ emvsiehit Seiten«
Dienstvcrmittlullg,
Wr. 21
Kärntiicrstratze
91356—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zengnissen sucht dauernden Posten. A. Mt.
Oüellenqaffe 90, Th. 13. 9123 1 b
Stubenmädchen. äußerst
tüchtig im Serviren. geschickt, flink, nett,
mit voczügl. Zeugnissen, sucht Stelle durch
Institut 1. Bezirk, -pavsburger-
ßOifc V, 91397—6
"Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle tn einer Pension. Hotel od. dgl.,
auch auswärts. 2. Bez., Große Schmgasse
Nr. 2-1. 3. et., Th. 20. 91340-6
Aclterc BLrgcrsköchiu sucht
Posten in christl. Hanse. 3. 8.,
Wehrgasse 23, 8. St., T h. au. 911 23 fa
Arltcre gute Köchin, rein,
arbeitsam, dittrt in feinerem Hause um
Stelle, b. Bez., Wimmergaff- 28, 2. St.,
Thür ». Ungarin. 91093—6
Biirgerököchin mit langen
Zeugnissen bittet nin Stelle. 8. B., Albcrt-
gasje 22, beim Greißler. 91267--6
Bessere Köchin, die selbst­
ständig kocht, mit JahreSzeugniß, bittet m
einem besseren Hause unterzukommen. 18. B.,
ünastasiu S-Grüngasss IS, Th. 7. 90996— 6
. Feine Köchin sucht Aushilfs­
stelle, eventuell Dänicn oder gräuiein in
Zuckerbäckereie» zu unterrichten. Adresse:
W. W., 8. B., Marchettigasse 1». 2. Stock,
T hür 30. 90986-6
Feine Köchin mit Jahrcs-
-engniffen bittet unterznkommen. 4. Bezwk.
Wienst-aße lö, Hausbesorger.. 91208—b
Modistinnen,
Dame« sch»reideri,tt»en.
Uithevinnen,
weibliche Handarbette».
Modistin (privat), erstes.,
empfiehlt sich' den Damen. -Karte genügt.
F riedl, 4.-23.« Technikerstr. 9. 91056*11
Engl. Costisme, Jaquets u.
Mäntel, sowie auch sranzösische, in bester
Ausführung und zu mäßigen Preise».
Schneidermeister F r, H r o n, 9. Bezirk,
Wasagasse 2,3, prämürt in »ichrcreit
'Alisstclluitgcn. 94025-11
Herren- und Damenwäsche,
sowie vollftändiqe Brautausstattungen bis
zur elegantesten Ausführung werden billigst
erzeugt. 2. B., Tempelg. 6, Th. 9.-91169-11
Hausuähcrin, welche Kinder-
kleider näht, auch sehr hübsch Wäsche aus-,
bessert, wünscht unterzukommen, näht nur
Singer. A/M.», 9. Bez., Nutzvorferstratze
m-. 53, 2. St,-. Th. 18. 91110-11
Weißnäherin, perfect in
Ausstattungen, empfiehlt sich den P. T.
Damen in und außer Haus. 2. Bez., Patz-
maniteiigasse 19, Thür 4. 91388—11
Sehr tücht. Damenschneidcrin
arbeitet elegante französische und engl.
Toiletten höchst chic von tz st. auswärts.
Stets neueste Schoßen-, u. Acrmelschnitte.
9/1. Pramercf. 27. Th ür 22.. 91221—li
Herrenhemden, nach Maß
b-ste»z ausgeführt, sowie schlecht passende
Hemden und Reparaturen werden wie neu
hergerichtet. Fr.. SS it I i e■ T l> t e l.
2. Bez., Obere Iiugartenstraszi 54. Karle
genügt. 91270—11
Tüchtige Weißnäherin, die
schön ausbessert, gesucht. 1. Bez.. Hranz-
Josephs-Qnai 39, Th. 10. 91426—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bid zur feinsten Aussühruug,
zu billigsten Meisen. 1. Bez,, Wippiingcr-
straße-18, 3. St., Th. 12.. 80619-11
Fviftnre. Fvifenvinnen.
Atelier für Hand- u. Nagel
pflege. Mad. Anna Springer, 1. G..
DorotheergasseS« 1. St.« Tel. 7629. 89896-12
Feine Köchin sucht Stelle
oder AüShilse. S. S., 4. Bezirk, Kumpf-
gasse 3, Th. 1 2.. 91193-C
Gute Köchin wünscht neben
StubeilMädch-l, unterzukommen. 3. Bez,,
.tzanpistraße 80, Th. 3, ... 90827—6
Gute Bürgersköchin sucht
Post en, 2. Bez., Floßg-s s- 6, L.H. 3. 91019-6
Gute Bürgcrsköchin, -47 I
94402—6
2. Stiege, 4. St., Th. 34.
Gute bürgcrl. Köchin sucht
Stelle nebe» Stubenmädchen. 46. Bezirk.
Thaliastraße 48, 1. St.. Th. 9. 91395-6
Gute Bürgersköchin bittet
um Stelle. 8/ Bez., Langegasse Nr. 58.
2. St., Th. 49. 91145-9
Herrschaftsköchin sucht Stelle.
l.Bez, Kumpfgasse 5, Th. 4. 91488— 6
Junge seine Köchin mit
4- u. 2jähr. Zeugniß, äußerst geschickt tu
ihrem Fache, sucht Stelle, Institut 1.
.Habstmrgergassc 7
91398-6
Jüngere Köchin sucht Aus­
hilfe,. eventuell seine Bedienung, besitzt
JahreSzengnijse. 3, Bezirk, Khunngasse 2.
Thür 34. 91396-6
Köchin, Schlesicriu. sucht
Stelle, geht auch für Alles in bessec-s Haus.
9. B., Pramerg. 15, Ly. 1Ü0-. 91369—6
Köchin mit JahreSzeugnisscn
sucht Stelle, Lohn 20 sl. Am Gestade 3,
HauShesorgor.•. 91373—6
Köchin für Alles zu zwei
eren Personen oder Dame. 8. Bezirk,
adongasse 10, Tbür 5. 91035—6
Köchin, die im HänSlichen
mNhilst, bittet in gutem Sause neben einem
Stube,iniädchen a. d. Lände bei Wien baldigst
imtermkmmuen, Zimmetbiirsten ausge­
schlossen. Bi. L., 17/3, Z-ill-rgasse Rr. 88,
Lhür 7. 9 1039— 6
Perfeete jüngere Köchm mit
!hr schönem Zeugniß sucht Ste^e in feines
aus zu Christen. 1. Bez., Kumpfgasse 6.
. Stiege, Thür 11. 91233—6
Perfeete Köchin sucht Stelle
in nur christlichem Hause. M. H., 9. Bez..
Dietnäisteillgasse 4, Ah. 15. 91213—6
Perfeete Kochin sucht Stelle,
st auch Aushilfe od, Pension. Auers-
gstraße 7, Th. !>/-. 91372-6
Selbstständige Köchin sucht
Posten. Slnitafi., IC. Bezirk, Brunnen-
gasse 75, 2. Stg., 1. St., Th, 2. 91286-6
Selbstständige Köchin mit
SahreSzcugnissen wünscht'in einen, christlichen
Sause unterzukommen. Julie P., 7. Bez,,
Neustistgaisc 68, 2. Et., Th. 17. 90894-6
Zehr feine jüngere Köchin
schauen Zenguisieu sucht Stelle hier
, auswärts. A. N., 1. Bez., Kumpf-
e 8, 2. Stock, Thür t 91140-6
Tüchtige jüngere Köchin
t Stelle. 1. Bezirk, Stadiongasie 9.
chgefchäfr. 91152—6
Nettes Mädchen für Alles
mit l'/ftähr. Zeugniß, kann etwas kochen,
empfiehlt bestens Dicustvermittluiig,
Kävutncrstratze 24. 91358—6
Mädchen für Alles mit
FahreZzeugniß sucht^ Posten alz einfaches
Stubenmädchen, Adr,:  91016-12
Eine sehr geübte Friscurin
empfiehlt sich den sehr geehrten Damen.
«:- 4.- «ezirk,—dwckoiigaff'-"Rr:-30,
Thür 7o. 91038—42
Eine geübte Frisenriu könnte
noch einige, Damen bedienen. R. Pst
'2i Bez., Springerg. 13, Th. 20. 91323—12
Wäschrrrnnen
«nd Wasch-Anstatte».
Zwei tüchtige Wäscherinnen,
welche auch sehr schön bügeln, empfehlen
sich. M. Sch., 5. Bez., Wölfganggasse 36.
Thür 17. 90983-13
- Unterricht.
Die schönste Schrift itt 10
Lectiouen (änborst fuchs, instrizcUv^Äro-
schüro 2ü kr.) C. Feldmanit, als
Echreibmeister' unüberttoffin,- auch für
Zitterkrauchfleldend«. l. Bez., Torocheer.
gaffe 3 (Graben). 886,6—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. BuI-y, Getreidemarkt 13. 89938-7
Ein Maler malt Portrats
und Anderes; 'ertheilt Untm-icsjt im
Zeichnen, Perspective, Lknnstgeschichte.
Copien van Dyk's und Sodomas' will er
billig verkaufen. Adresse: Wien, 13. B.,
2acknergasse 73. 89997—7'
Zeichnen «ni7 Malen unter-
richtet distinguirtcs Fräulein. Briese er­
beten unter „Bild u n g 36" au das
Ank.-Lur. d.>M. 90836--7
Gesangsprof. Egmont PJovntz
Mariahilse'rstr. 101. Ausbildung für Damen
und Herren Zur Oper, OperetteZl. Concert.
Oeffentliche Concerte. iMr Engagement
bestens gesorgt. Honorar mätzig. Besonders
Talentirte zür-Hülste auf Contracl. Sprech­
stunde 4—7 Uhr. 90623—7
Gesangscorrcpetition (Con­
cert, Oper, Operette) und Clavierunter-
richt, Slnsänger und Vorgeschrittene. Adr.
o s o p l> D f f li e r. l«. Bez., Reu-
sliftgo ffo 1207 89471—7
ÄuSge^cichnet absolv. Con-
servotoristin ertheilt Claviernnlerricht. Aus­
kunft im Brotgeschäst Slnkor, 2. Bez,
Toborstraße 56. 89123—7
Absolv. diplomirte Conser-
vatoristin ertheilt gründ!. Cladierunterr.
Uebernimmt Gesängsbegl., re. Vorzügliche
Referenzeil. 5. Bez., Wildenmamigasie' s.
Thür 1 9. £8773—7
Clavierprofcssor, an einer
Mtifikjchnle thätig, diplomirter Conservaiorist,
stäail. geprüst, ertheilt Unterricht in und
außer Haus, sl. 1. Bez, Aohlmeffergoffe 4,
Thür 2. 91151—7
Clavier- Unterricht ertheilt
gründlich lind gewiffenhost nach bewährter
Aiethode geprüfte Clavierlehrerin. 9. Bez.,
Beethovengasse 8, 1. Et., Th. 4. 85L4S-?
Cöncertpianistin, preisgc-
krönt, diplomirte Conservatoristin, Epstem's
BortugSschülerin (wärmstens empfohlen),
bedeutende Familien, ausgezeichnete Gssangs-
correpctitvrin, Kammermusikecin, hat noch
1 Stunde frei. Unter „Beethoven" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 91400—7
Cnrs für 2 Clavtere «nd
Kammermusik bei bewährter, Pianistin.
Unter „Pianistin 27" an das Aiikünd.-
Bureau dieses Blattes. 78427—7
Für Clavier und Gesang
absolvirte Conservatoristin. staatl. gepri,
mehrjährige Praxis, beste Referenzeil. gibt
Unterricht. Honorar, mäßig. Bezirk,
Barichg.-!!,, 2. Stock,, Th.,- 8. -89880—7
Stunden und Cnrs von
>eb, Franzose». 3. Bez,, Hohlweaaaffe 18»,
l.-Stock.' '81!A—7
Di,p>. Lehrerin der deutschen,
französischen und englischen Sprachc-nmteti-
rjmtSt. Grammatik. ,, Condersaliots- Amd
-Literatur.- Unter „T ü ch t i q 7" an das
Ank.-Bnr. d. Bl.. ,° 895)0—7
Dipl, französische Lehrerin,
in. Paris vervollkommnet, gibt Stunden
in Conversation, Grammatik n, Liietatur.
Sehr tüchtig in den deuischen, Fächern.
Gest. Zuschriften an I. W.. 7. Bezirk.
Äiirgggste 100 I), Thür 12. 90047,7
Mcdicincr (VI.) mit lang-
sähr. Erfahrung imterrichtet Gyiimaiiasten
in En Gegenständen. Besonders tüchtig
in Lllt., Platlniu.. Physik. Vorzügliche
Referenzen. A. A., 8. Bez.. Daungasse
Nr. 2 Thür 5. 90239—7
Jurist (H.), Jsr., Matura
mit Mszeichnung. ertheilt gründlichen n.
erf LiOrircidfCii Unterricht in sämmtlichen
Gymnasialfächern, sowie Volks- und
Buraerschnl-Gegenständcn. Derselbe nkr*
nimmt auch eine Hofmeisterstelle für die
Nachnüttago und unterrichtet gleichfalls
Frau',.. Hebr.. Böhmisch und 'Steno.
gravhie. Beste Referenzen stehen zur Aew
filgursg". Gefl. Zuschr. erdeten an Karl
Ha h n, Universität. 90058—7
Jurist. VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Reserenze», be­
sonders tüchtig in Nlathemalik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtShistorischen
Staatsprllinug vor) Geht auch, als Hof­
meister, besitziSprachenkenntnisse, fthr mnsi--
kaliich (Violine)- Gefl/ Anträge an A. F,
8. Bez., Ioseyystädterstr. 36, Th. 9.86061-7
Jnstrnetor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar- alänzenden (befolgen in mehr­
jährig. Stellnngen thätig war. übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deäGyNlnaftnms, einschließl.
Vorbereitung zilr Matura. Gest. Zn>
ichristen unter „V. an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90035—7
Hochschülcr (Abiturient eines
Wiener GynmasiuniL). mit langsähriger
bewährter und erfolgreicher Praxis und
aedieaeiie» Referenzen, wünscht Bolks-,
Äimier. ,md Gyntnasialschüler zu uuter-
richien. Antwotten erbeten tinter Fr.
Flamm. Universität. 90046—7
Tüchtigen Volksschulnnter-
> richt ertheilt praktische Lehrerin, welche noch
ciniqe Stunden zu vergeben bat. Unter
„F.'IO" an das Ank.-Bur. d. Bl. 90301-7
Schnittzcichnen. Kleider-
machcn n. Handarbeits-Nntev
richt. Institut Mittler, 9. B.,
Porzcllangässe 4.^« 9121-7
Dame Iris bien reeom-
mandeo donno locons de sran^ais, eonvor-
sation, travail inanuel. F. 8,, VJII. Bez.
Sclilosselgasse 11, Tbür 23. 90974—i
Dame Pii-risienne distinguee
domie lecor.s. (Dij»lome snperieür.) I. Be­
zirk, Balljrasso 4, porte 17. 89049—7
Eugene Brossard, Pro-
fesseur de trani;,ats. Subventionne par
ralliancc de Paris. VII. Bez., Breite-
gasse 4. 908ii(X!~7
Branqaise diplßmee cherche
matinoes et le<;ons. F. B., II., Stephanie-
slrasse 10, Thür 13. 89050—7
Fraiujaise disting'. qni passe
les seirees de cinq a neuf henres avec
deux grands enfants, recoit clinmbro, dc-
jenner efc souper. Ecrire sous ^P. 390“
au bureuu du Journal. ‘91094—7
IEalienne «tonne Ic^ons.
Ecrire sous „Toscanft“ au bureau du
journat. 91096—7
Institutrice lran«;aise,
bien- recomuiaodee, cherche le?ons ou
deihi-journees. Sous .,.1 n s t i t u t r i c e t;
poste restante. V., Büdigcrgasse. 90813—7
Je chercbe pour nne
gouvernante,. qui a ete dans ma inaison,
des leQons ou pour darne de Compagnie.
Ecrire ^ous .,M. A. .No. TBÜ“ au bureau
du journal. 91058—7
Jeune Bemoiselle clierelie
matinees ou leeons. VIII. Bez., Bnchxeld-
gas.se .1, Thür 13. 91020—7
Jenne Dame, institn-
trice fran^aise, munie des rneilleures
rölerences,■ tnscigne. graimnaire, corr.
commerciale, ouvrages manuels. Cours
de conversation. L. C., Alserstia'-se 10.
4. Stoch, Thür 33. 91023—7
.leime lioinme Parisien
donno lecons, conversation, grammairo.
Guinebcau, Mittelgasse 16.' 90289—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allon Rccil-Esgcnständen. Eicnoaraphie
und Böhmisch. L. K., ä. Bczirk. SchSw
brunnerstraße 32. Thür 31. 98048—7
Tüchtige Meisterin der franz.
u. engl. Sprache wünscht noch einige
Stuitdeil zu besetzen ÜKme.- y, W., 2. Ä.,
Große Stadtgittgasie 3ir. 22, -3. St.,
Thür 15.„ 89827-7
Französische Sprach- nüd
Coiibcrsirtlonscnrsc fiio Erwachfciic
a,n ^Nachmittagen und tzlbendcn bet Pros.
II. Iiiuiiki,' 1. Bezirk» Woiljciie
Rr. 14-^ 89035-7
Französische Sprachschule der
Frau I). Mytteis, li. Bez., Haupt-
ttpasto 8, für Erwachsene und Kinder,
Änsänger ». Borgcschrittenc beiderlei Geschl,
iitgesond. Gruppe», Vorbereitiiujtscnrs
sür ychramtS-Candidalinnen der französischen
Sprache Englischer Nutcrrichi. Eill-
schreibiinqeu täglich, 8AK1--7
Pariser kehlt sranzösisch rasch,
-ündlrch (Honorar mähigh H e n r i
M e r i o t, 6. S8e;
Thnr 35.
Mariahilscrsträke la,
, 78195—7
Ihe Berlitz School, I. Bez.,
Rothe»thurmstras/c II, 2. Stock,
Büb.-Sprachschnle sür Erwachsene, Engl,
Franz., Span., Jini,, Böhm- v. Lehrern
dkr beir. Ration. Won der crsici, Lection
an -w,rd pur die zu criernenoe Sprache
gesprochen. Prospecio gratis und
sranop. 85300—7
Pros. V. Weiser-s- behördl.
couocss. Privntschnlo für englische
miü französische Sprache, 1. Bezirk'
Gaxiinilrailftratze 3. Enrse für An­
fänger «. Vorgeschrittene. Deutscher
Eurs mit Vorträgen ans Literatur,
Pvofodic, Stpilehre. 8S465—7
Englisch in drei Monaten.
Kees’s London School
of Engdisb, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Beseutendste Schlkle für’ Aus­
länder.) Vorzügl. empfohlen. Pension bei den
Pl'of. od. attswärtS. Prvsp. frc. 91413—7
Dame unterrichtet gründlich
Englisch und Kranzöflsch. D- M., 6. B.,
ztaserncttgaste 18, 1. St,, LH, 8. 90248-7
Englisch. Curie; Privat-
tiiiterricht; Handelskorrespondenz,
Eonversatioil. Prof, t4«ttai-, Ma-
tiahilferstrntze 1AV. 89553-7
Italienerin, distinguirt, per­
fect. Französisch, unterrichtet rasch, grimv,
,ich, leiiot Tresari, 7. Bez.,
Brcitcgassc 27, Thür 6. 8S.838-7
Italienerin, distinguirt, mit
besten Referenzen," ertheilt gründlichen Un­
terricht »nd Conversation, 51. R., 18. Bez..
Währingerstraße 83. 87913—7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, nnterrichiet rasch »nd gründlich
Italienisch und Französisch, v. Bezirk.
Bleichergast- 8. Thür 12. 91234—7
Schwedischen Unterricht er­
theilt eine Dame. 9. Be;., Mariancngastc 14,
2. Stock, Thür 11) 87584—7
Stud. jur. (III.) sucht Lee-
tiönen. Unter „M. E. 22" Univers. 9B323—7
Jsr., Jurist,Mat.m.Ansz.,
Stenographe, gibt Lectionen. Borz. Wien.
Res. Adr.: R. 8. «ez., JosefSq. 5.
2. Stg,. Th. 15. 9141G-7
Jurist (III.), langjähriger
iLyrrePeiltor, nut Wiener Oieferenzen, fiicl.t
Stunden. A. F., 8. Bez., ^andongasse 28,
Thiir v. 91067—7
Techniker, Matura «nd
erster -Liaatspriiftmg mit A'tözcichnlmg,
tficfcfti in allen realistischen Fächern, de.
sonders Mathematik, darstellende Gey-
mottie) Physik, sticht Unterricht be! Gyni-
naflaflen stlral- und Bnrqerschülcrn. Lang­
jährige Unterrichispraiis, Zuschr. unter
„Ä., A, B." Ml die technische Kvch-
90050—'
Edi^^E^!kkch?Ek,est^'''E
ii-'cltjrn, iibernimnit Eorrepciiiionetl in
ffliallicinatif, Physik, Französisch. Dr. G.,
0. Bez.. Kaunitzgassc st!r. 33. sRezzanin.
Thür 10.-- 9044a—7
Suche einen Studenten, der
gegen Lost und Verpflegmig einen Unier-
icalschüler nnterrichiet ltnd Französisch
spricht. I. Bez.. Woifengasse 3. 9097 3—7
Mittrlschnilehrer unterrichtet
in seiner Wohnling.-Die Schüler kommen
um 3 TU)t und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Atchuchme von Prly-atisten
und Aiaturandeu. Ganz- rlnd Halbpension.
Prof. er. L a u d a u, 2. Bez.,' Grosze
Uoyrengasse 1 1. Stiege, 3. Stock.
Sprechzeit n-3 Nhr._ 83371—7
Fraucnstndium. Tüchtiger
Lehrer berüiet 4 Damen privat zur Matura
Vvr. Unter. .,P I o 11 n‘‘, 1. Bc?,.. Uni­
versitär. 91015—v
«Stenographie und Maschin
schveibcn lehrt in lürzcster Zeit bei Garantie
»»•erfolgt» und kostenlosem Stellen-
narhweiS die erste Wr. couces».
Stenographie« imd Kchreih«
lansebiiiseliwte, 1. Bez., 2tnnü-
flstfic 12. Die Schüler werden von einer
ui Slmerita anegedildeten Lehrkrassi nach der
,,b)'touch"-t)ü'e:hode zu Elindschrciüern aus­
gebildet/ Besichtigunjz der Anstatt erbeten.
Prospect tsraUs.' 83571—7
BuchHaltnng(PanschaIb«trsg
fl. 12). Stenoqraphic, Eorrefpondenz,
kanfmäiuli-fches Reaznen. Wechsel-recht rc.,
Zründliche AusbUdnn.z zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Stachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach-Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarlt 3. 80979—7
Durch große Erfolge em-
Pfohlen. Eine Französin, die sowol vorge­
rückte Personen wie Anfänger unterrichtet,
auch Realschüler, wünscht einige. Stunden.
Briese unter „'.9! äfligeBcd t u g n n g.e n"
an die Buchhandlung'Greif, 1. Bez., llOoll-
.zeile-Lfl.' 91049-7
Geprüfte Kindergärtnerin,
verswt ru'.d tüchtig iin. Volksschulunler-
richr, Anfangsgr..' Franz, und Clavier,
hat noch Bormittage frei. H. F.» 1. V.,
Eßlinggasse. 16, Thür 8. 91229--7
Geprüfte Lchrerin hat noch
einige Bor- und stiallpnitlagSstundeii zu
vergebe», linier „Gewissenhaft 71"
ail.päS Ant.-Byo. b. Bl,, 91071-7
Fräulein, Welches im Deut-
sehen, Französischen und Clavier unter­
richten taun. wird für die Stunden von
9—4 Uhr zu einem I4jähr.- Mädchen auf--,
genommen. 9. Bez., Bvrschkegasse 9fr. .4,
1. Stock, neues Brünnlbad. 90911—7
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin, Israel., mit
langsähr. Wiener Lehrpraxis, erch. Volks-,
Bürgerschul- und Fortbildnngsunterricht.
N. t, 1.23., Börseplatz 3. Th/11. 96556-7
Lehrerin der Fortbildnngs-
und Bürgerschulsächer, des Clementar-
unterrichteS und der modernen Sprachen
versagt über einige sre-ie. Stunden. F. S..
4. Ä ., We^ringerg. 34. Th. 3.. 89572—y
Disting. Fräulein, tüchtig
im Unterricht des Deutschen, Franzds.'.
Engl, und Handarbeiten. sucht. noch
Stunden oder halbe Tage. Unter Chiffre
„Beste Referenzen" i. Bez.» Eß-
linggasse 16. Thür 8. 90093—7-
Unterricht in weibl. Hand-
arbeiten und im RedstschreiSen ertheilt ge­
prüfte, Lehrerin .Bindern und Erwachsenen
gegen mäßiges Honorare Ädr.. im Ank.-
Bur.d. Bltz'
Parisien distiiigiie, 26 ans,
excellente famille, donnerait lefons contra
logement ou Pension. Ecrire sous „E &-
('aut 76“ aü Vmreäu du journal. 90676-7
Une dame lnusieienne
dipl, eleve de Desirde Artot, ayant pro-
fesse a Baris le chant, angiais et fran-
eais, disposerait encore de quelques heures.
Brix modere. S’adr.: Alle, van Woenen,
II., Unt. Augartenstrasse 1, p. 8. 91178-7
Englisliman, univer-
sity, just from London, gives lessons.
Address: „Harry“ posic restante Haria-
Treogasse.. 87468—7
Engiish I.acly (London)
gives lessons. I., Weihburggasse 3fr. 18,
Thür ^0. ... ,90635 -7
Enelish Lady sives lessons.
Espericnced tcacher. IV., Schloifmühl-
gasse 11, Thür 35. 90243—7
Euglisli lessons given
to ladics and gentlernen v by an experien-
ced master.:, 4-^6 ü. a month, I., Weih­
burggasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 90)77—7
Knglisli LaJly (London)
gives lessons. At home 7—8. IV. Bez.,
Waaggasse 19, Th. 9. 91208—7
Englislt Lady, excellent
teacher, has hours Irce: 11., 1., Seiler-
stätte 1, Pa])ierhandhing. 89499—7
Lessons, CoiiTersation
by English lady. I., Kolowratring Nr. 9.
3. Stiege.21. 90972-7
Wauted a reflned youiig- Eng-
lish lady daily from 11 30 tili 2 30, for
walking lessons, dinner included. Apply
personally any day from 3 tili 4 o'clock.
IX., 3Iaximilianplatz 4; 3. Stock. 90109—7
IX., PieMerg. 1, porte 1.
Fran^ais, conversation. 1 gfamniaire, littera-
ture,'piano, Famille francaise- tres
eonnuo a Vienne, Hautes refer* 89528—7
Musik-Zustrumente und
Wusikatten.
Clavier- Oceasionsverkänfe,
Beim ir m Commission gestellte und nicht
rückgclöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Alb in
I-örstl, Claviev'Export, l.Bez., Bellaria­
straße 4. 71770—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
f erreitkleidrr elegant und billig bei
»««>» 4r 1-Fenster. Vorhang'
mit Knüpfsranse fl. 2.90, ,1 Fenster Schas-
wollvorhaug, glatt mit Borte, fl. 4.50, Jur
Goutcrrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger, Felle, Reste von, LauttePPichen.
Teppichhrius S..selieiD» 1* Bez.,
Bauernmarkt 12., 89191—9
Auf dem Seetransporte ha-
varirte fünf Ballon echter Versen
Teppiche w-ido», solang- der Vortoth'
r-ithi, znnt Schätzungopr-ise verknust.
Staunend billig nun im Tebpich-
haus S. Schein, 1, Bez,, Bauern­
markt 13. 89196-9
Tuchreste, solidestes Fabtzicat,
für engl, Herren-n, Damencostmne, Wintsr-
röcke, Krägen, Jacken u, s, w, .werben zu noch
»io dagewesene» Spottpreisen verkauft, Stofs
siireinen complcten Anzug, 3'20 Meter lang,
früher fl. 14, jetzt mir fl. 4.75, sein, früher
fl. 40 setzt nur fl. 7, und »och andere
sehr feine Stoffe, Prachtvolle Hosenreste vow
fl. 4.86> auswärts, Aubschltetzlich i«
Tuchresteltgeschäft, Wien, 4. Bez..
Jafomirgvttstratzek, bclmTtePlianS-
plaff. W992-9
Tuchrcste solidester Fabrica-
ttbn sür alle Slrten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
Handlung S i g. S di l e frnsier&
iS o.. 1. Bez.. Hoher Markt 1. 83241—9
Montag den 15. d. M.
gelangen in Wiens ältestem rmd solide­
stem orientalischen Teppichhanse
X. .4', (1 SEaecUiri, 1. Bez,. Barten­
steingasse 2—5. nächst dem Rathhause, zznm
Berkaiisc: 94 Stück echte Perser
Teppiche schwerer Qualität zu außer­
gewöhnlich ermäßigtem Preise, und zwar r
5 M. lang, :{• \7 breit, fl. 133.—,
4-65 M. lang, 3-45 breit, fl. 120.—,
4*ao M. lang, S'io breit, ft. 96.-,
3'45 M. lang, 2*55 breit, fl. 49.—,
und verschiedene anders Größen, Ferner
3 Snihriia-(handgekliüpftc)Tebbichc,
5 Al. lang, 4 M, breit, st. k lit. —, und
443 Stück echte Perser Teppiche,
antique und neue, 250—300 Cm. lang,
120-160 Cm, breit, zu fl. 35.— per
Stück. 90830—9
Montag den 15. d. M., und
zwar uur an diesem Tage gelaugen in den
Soutrrraili-Localitäten des Tcbpichhauscs
Orend!, Wien, 1. Bez., Lugeck Nr. 2,
zu ungewöhnlich billigen AuSnab,»spreisell
in Werkans: Sft Stück gemusterte Teppiche in
der Größe^»5 X 18« Elm. zu fl. 8.80
und 80 Stück verläßlich gute Speisezimmer-
Teppiche in der Größe 300X300 Ctm.
zu fl. 45 per Stück.' 90987-9
Die tu den Schaufenstern
des Kindermoden-Palars ein wenig
verstaubten Knaben- und Mädchenkleidchen.
Dberröcke, Jacken, Damenblousen. Uitteiv
rocke,. Dammwäsche,, Kinderhüle tt. werden,
Ivflalttge d^'Borrcriyäeicht. zu enorm billigen
Preisen abgegeben. 1. Bez,> Weihburg-
flrtffc 0 (Ecke Liliengasse). 90642—9
Ohne Rath «nappretirtc
Kraftleinen, für Bettücher und auch für
Deckenkappen verwendbar, ist eine größere
Poft probew., auch einzeln, verkäuflich. 150
Ctm. breit, 235 Ctm. laug, fl. 1.50: 165 Ctm.
breit, 235 Ctm. laug, 'fl. 2.50. Wäsche^
Abtheilung Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieferant, 1. Bez., Kärntner straße
20 s.'itiudermoden-Palyis). 83606—9
Eine Partie Teppiche, appli-
cirle StoirZ, Spitzen u. Stoffvorhänge
preiswürdig, mich einzeln, zu verkaufen.
l. Bez., Slngerflr. 4, Mezzanin. 51—9
Große Partie Schuhe im
Ganzen oder paarweise zu Spottpreisen.
1. Bez.. Kärutnersttasie Nr. 10. -Seiten«
tract. 9101. 4—9
UeberspielteClavicre,bestcns
erhalten, nm 160, 180, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel nm 230, 280 bis 350 fl., neue
Vi>sPNdorfer-Stttirf1ngel zn ver1anfi.'n
und zn oermttthen. Acttere Claviere werden
in Umtausch genommen.^ Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 83655-3
Ich kaufe alte Spitzen zu.
den allerhöchsten Preisen, besonders
breite Volants, als: Brüsseler. Points,
Kirchen- und 5llosterspitzen. selbst beschädigte
und kleine tiefte, moderne .Spitzen, .alte
Stoffe, Meßgewänder. Stickereien, alte
ShawlS nüd weisie Crevvntücher.
1. Bez., SiZeihburggaste Nr. 10,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 11. Auch
brieflich. 9114Ü—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen.
kleider, Uniformen, .Möbel, Wüsche,
Verlasienschaften rc. Karte genügt. Me­
dia s, 2. B., Leopoldsg. 13. 85033—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider, Ossicierk-Uniförmeu, Schuhe, Wäsche;
Karte genügt, iomme gleich. S. Gold-
berg, 2. Be;., Obere Donaustrasie 63,
2.. Stg.. 2. St., Th. 64. 91318-9
Migiion-Flngcl, Gelegen
heitökauf. 5. Bezirk, -SlnzerrLrubcrgasfe 23,
I. Stock 7. 91309-8
Schwarzer Stutzflügel, fein
auzgcstattct, kreuzsciitilz, vorzüglichcr Ton.
ist preislvürdic, zu perkmiseu. 4. Bezirks
WIniftnche 3g, 2. Stiege, 2. Stock. Thür
Nr. 25.• S0629—S
Pianino von Rosenkranz,
vorzügl. erhalten, fl. 220; Gerstenberger,
schwarz, kreuzsaitig. fl. 230; Arancke, sieip--
rig, wie ncch billigst. M a x H a m b u r g e r.
Graben 29a (Trattnerhof). 91424—8
.’iiiücu Äfiii (Ä.iuHucu;ui;.» 14^ 2—0
Mit den besten Claviere»
der Neuzeit rioaliftven die Snftnunciüc
von Ernst Kaps, Dresden u. Schicd-
inaher, Stuttgart. Alleiuvsrtrctuug bei
4. s»pntr, Praterstraste 23. 91301=8
a::..:.. m fC*
Pianino» 7 Oct., Pariser
9fsl&nccrt, um 130 fl. zu verkaufen. 9. B.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 91235—8
Ucberspielte vorzügliche
Claviere! Prächtiger Schweighofcr-
Salonstntz mit Doppelscaln. fast neu,
4üv fl.; krenzsaitiger Bösendopfer-Mignon,
schwarz, 430 fl.; mehrere gute 7ectavige
Stutzflügel mit Eiseucoustruction zn 110,
150 biä 300 ft.; Pianino zu 200, 250 M6
300 fl. zu verkapselt oder umzutauschen
Miethe von 4 fl. aufwärts. Carl
Sennmjer, Elaviercrzcuger, 8. B.
Lerchenfelderstraste 73. 10242—8
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere sür abgelegte Herren, und
Damenkleider, auch Ofstciers-Uniformen.
Schutze. Karte genügt, komme gleich.
M. la o s e n b l ä t t/ 20. Bez., Brigit-
tenauer Lände 22. Thür 6. 91210—9
Malta- Derfcnwolle uns
Charpie-Banmwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., LVerderlhorgaffe 9. 85662-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
It. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner,
gasse 4.
Wien, 1. Bezirk, Salzthor.
88861—9
Kaufe Bilder, Stiche, An-
Ufert, höchste Preise. Stein er, l. Bez..
Fleischmarkt 18 «--.smn—.Q
85036—9
Bücher kaust, sowie Biblio­
theken (Deutsch u. Französtz, gute Romane,
schön- Elassitz-AuSg., Geicheuksliter. rc.,
sür die Gründ»«« einer gräfl. Bibliothek,
gute Preise, anwesender Vertreter 4,,, Wien,
3. Bcz., Seidlgasse 3, Th. 11. 892364)
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwerthet. Offerten unter
„O. P. 999" an daß Slut.-Bur. d. Bl. 89381-9
Prachtvolle Oclgemäldc
irivat billigst zu verk. Mien, 2. B., Untere
privat 1
Donaustraße 49. Th. 17.
90291-9
2 prachtvolle Oelgemälde
„Othello" und ein Stillleben. 4 kleine Bilder
ans Holz billig zn haben 'S Balois. 1. Bez.,
Bäckerstraße 16. I. Et., Th. 1. 91415—9
Harmonium u. Piano, große
Auswahl, billigst zu verk. od. auszulciheit.
F ö rst l, 1, Bez., Beflariastr. 1. „89544-8
Moderne Oelgemälde wegen
Plabinangels privat bi!!!» zu verkaüsen.
b. Bezirk, Margarethenhos. S. Tttegtz.
1. SfOtf. 90851— 0
Jnbilänms-Prachtwcrk, neu,
Kaiser Franz Joseph 1 und seine Zeit,
herausgegeben von 8. Schnitzer, 2 Bände,
Ladenpreis EDO fl., ist billig z« verkaufen.
Gefl. Anträge unter S tephan Weiucr,.
9. Bez., Schlagergasse 5.0. 91*97-8


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 22 ]
Seite'22
-*k~
Wien, Samstag“
Weue Freie Fresse.
I
Dir „Kleinrn Anzeigen" können mit und otzne
Adreise erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirten, von
ins innnserem Bureau f. Kl. Am., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
MVWWW
13. Oötobsr 19M:
■S*
♦ -i
-Ehisftebriefe werden übernommen und nur gegen
'Vorweisung des Jnsgratenscheines ausgefolgt,
recommandlrte Chiffrebricis zurüLgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
ertheilt, Inserate auf Wunsch versasst.
Käufe und Gerkäufe.
Statt Cavaliere« abgelegte
Herpenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleidcr-
mazazi» ,«zum «esterreicher", Stadt,
Singerstrllste 4, im 1. Stock, auch
Klewerleihanstalt.
75568—9
Luster für Gas, Luster für
elellrischeS Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. Frledmimn ]t q 1. Bezirk,
Eingerstcafte 13. 82113-9
Elektrische Bogenlampe»,
SyflgM Siemens, 6 Amperes, wegen Demo-
liruüg des Hauses um 8 fl. per Stück zu
verkaufen. 8. SclieiB, 1. Bezirk,
Bauernmarkt IS. 90721-9
der
In
6. Bez.,..,
Speisezimmer, sehr fein gearbeitet,, mit
Garantie zu verkauscn. 89295—9
Tischlerwerkstätte,, Bcnzinmotore, Gasmotore,
Webgasse 36. sind Schlaf- und 1-. 2-, -i-, 6-, 8- bis l00 iii'.. neu unt
gebraucht, billigst bei Blaschte, RamverS-
lorssergasse 48. 87521—1
Vorzimmer- ».Küchenmöbcl,
so auch gedieg. matte II. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigste» 7. Bez„ Breite-
gasse 18, Josef Haberscr’s Nach­
folger. 83370-9
20 elektr. Luster, Pracht-
stüste, sofort zu verlausen. Pt»tlt|)|>
Krön, Stadt, Singerftr. 8. 81277—9
Belgischer Gasluster, Kamin,
echte japanische Vasen re. billigst steihän-
dig zu .verkgusen., Transport-Gesellschast,
9. Bez., Sobieslygasse 3 a. 90665—9
Luster für Gas und elektr.
Licht sind billiq zu haben. I g. S uch m an it,
6. Bez., Esterhazygasse 21. 89959—9
Gas- m. elektr. Installation.
Billigste Quelle Wiens. Gasluster,
.lärmig, 2 st.,. Lärmig 1 fl., auch bessere
billigst. Original Äuerlicht 40 und
50 kr. Zustellung gratis. Telephon
-Rr. 1834. Installation 7. Bcz., West.
! bahnstrotze 1V. 91381—9
6!
und
Angabe k Singer
Ringschiffchen-Mhmaschinen ans Raten.
Sch eirz. Mserstraße 43. im Kose, und
' 15. -Bezirk, «eWabichos, Gerstncrstratze
Är.- 89813—9
* Patent Kohlenkäste» für 1 bis
- 5 Aöll-Ccntner Kohle, ans Bestellung auch
größer. Prospccte gratis und sranco.
S t e -r n.l> ä ii s e r, Fabrik, Wien.
10. Bi, Larenburgerstr. 36. -81960—9
Mehrerechundert Wertheim-
' Elektra- »ud Riiigschisfnöhmaschinen werden
w^gen Uebersiedlung abnorni billig verkausi.
! 8tr»u«s, 5. B., Margarethenstrahe
Rr.,13. 91363-9
Thonerde, feuerfeste, graue,
-für Ehamolie-Aiegeleien und Lhon-Oefen-
^ fabriken, offeriren billigst W e r l l j a n&
> Du tkovic, Ägram. 85562—9
Zu verkanfeu antike Kirchcn-
^statue aus. Holz, halbe Lebensgröße, u. altes
l GlaS-u. Porzellan, Marmormörser. 4.!
M-nstratz- 3, 1. St., Th. 13. 90703
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 21,
1. Stock. 91197—9
Completes Schlafzimmer
aus massip hartem Holze, Museum prömürt,
um 250 fl. zu verlause«. Wien, 1. Bezirk,
Singerstrasse 4. 91348—9
Feine Bibliothek sammt
Schreibtisch, sehr fein gearbeitet, ist beim
Tischlermeister 6. Bez.. Webgasse' Nr. 36.
mit Garantie zu verkausen. 89396—9
Kinderbetten, Kinderwage»,
gleich reizend, billig, auch aus Raten, bei
Scherz, Alserstratze 43.
87983-9
Pulsometer in allen Größen,
neu, E und gebraucht, auch miethweise.
Handpurupem C a r f Sichler. Wien.
1. Bez., ft-ichtegasse 9. 89171—9
Magen. Pferve. Fahv-
räder. Jagd, Spart.
Occafio«! Oecasio« bei
Joses Wels», Wien» Parkring 3,
in Fahrrädern und gahrradbestandthcilen!
Neue Fahrräder, erstclasstg, Modell 1900,
4 fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch'
elegant, fl. 65, Cheloweter, feiste Palace
aus 10,000 Km., st. 1.50. echte Bceder,
16,000 Km., st. 2.25. Acetyleulampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid ä st. 2.9V,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
Compagnon, event. Pachter,
mit einigem Kapital für sehr ertragsreiche
Kunstmilhle u. Sägewerk bei Wien gesucht.
Unter „Goldgrube 79" an dab Ank.-
Bur. d. Bl. 91079-0
Theilnehmer mit 30- bis
Iva.voo fl. zu einer im besten Betriebe
stehenden'Fabrik gesucht. Rur directe Ka­
pitalisten wollen sich wenden an F ö r st l.
1. Bezirk. Bellariastraste 4. 89545- 0
Alleinstehende, fein gebildete
Dame mit Barvermöge» findet angenehme
Lebensposition. Offerten bei. aus Gest. Buch­
handlung. Wien 71, Borschkeg. 6. 90315-0
Für k. k.
Theilnehmer (Herr
Unter „Witwe 81‘
d. Blattes.
Trafik stiller
oder Dame) gesucht,
an das An! -Bureau
91081-0
Möbel-Leihanstalt Jacques
Wallis, 1. Bezirk, Singer­
straße 4, möblirt billigst ganze
WohNUNgeN. 91317-9
Tischler- und
Etablissement,
B. Trostler,
Tapezierer- Möbel
nur I. Bez.< Wollzcilr 21,. IStock
verkauft unter Garantie Schlaf-, Speise^
und Herrenzimmer, complete Salons, reiz,
arrauizirte Boudoirs in ollen Sttfl- und
Holzgattunqen zu äußerst billigen Preisen.
Darunter befinden sich complets altd. Schlaf­
zimmer 130 fl.. altd. Speisezimmer 130 fl.,
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl..
Italien, geschnitztes Herrenzimmer 130 fl.,
prachtvolle Salongarmtur. Seideuplüsch mit
Perlmutter und Metalleinlaoen mit Tisch
70 fl., elegante Occasions-BnsfetS 85 fl.,
400 Stück echte Lederftühle h, 5 fl. Illusir.
Pracht-Preiskataloge gegen 3t) kr.
Briefmarken. Nrir 1. Bezirk. Woll-
zeile Äl. I. Stork. 01198-9
. Falskhe»tutbrauchbarc Zähne
i ».Gebisse kaust mit fetten Preis Amerilanrr
Autiguitätengeschäfte Johan»-«
Blnmfca»!. Bez., Spiegelst. 21.
!von >/,8—lOÄIHr Vormittags. Auch werde»
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Wafsen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Möbel. 90987-9
Weiyschlauchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei P e r s i-
csitet L Co., Wien, 1. Bez., Liebenbera-
stgsse 7. Wasserschiauchrefte. SS121—9
Möbel.
Möbel gegen Theilzahlung
ln der 20 Zaßre bestehenden Möbel-
Fabriks-Niederlage. 8. Bcz., Ober,
Donauftrastc 75 (nächst der Stephanie
drücke).
87997-9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 31. 86767—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter güüstigen Bedingungen.
Icnratb &, Föwesilbein,
1. Bezirk, Habsbu^gergafie
Nr. 19. 89046-8
Wegen tleberstedlnna werden
et» Herrenzimmer, ein Salon und
ein grofter Sthüriger Garderobe-
kaste« mit Spiegel, Alles von Bernhard
Ludwig, sehr billig verlaust, Händler aus­
geschlossen. 9. Bezirk, Porzellangassc 60,
i. Stiege. I. Stock. 88519-9
Sehr elegante Möbel,modern
und antike, preiswsrth zu verkaufen. Nach­
laß einer Damd höheren Standes. Ansicht
v. 10-1 u. 2—4 Uhr. 1. Bez., Wechburq^
Lasse 9, 1. St., Tb. 3. 91300-9
Möbel auf Raten nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße SS. 91428 -9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, attd., u. pol. Möbel billigst ver-
Ällflich. 6. Bezirk, Mariabilserstraße 53,
4. S!g.. 2. Dt.. Th. 29. 91421—9
1 Salongarnitur, Pelnche,
gestickt, ist um 70 fl. sofost zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 4.^ 91349-9
Truhen, Vorzimmer-Möbel,
(Liqarrenküsten. Bänke,^ Regale rc., einfach
uno reich, billigst d. Erzeuger ft i s ch e r.
5. Bez.. Schönbrunnerstr. 122.' 904:9—9
41«.,
Möbel-
Brzirk,
Arthur Soffer&
Tischler- n»d Tapezierer-
Etablissement, nur 1.
Singcrstratze 6, verlaust unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren^
Zimmer, Salons, Boudoirs in allen Snst
und SLöffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 60 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nnv
1. Blt-;., Singerstrotze 91268—9
Firnrus
Litz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. .4,—, Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
25, 30, 3d, 50, 00, 80, fl. 1 Leder-Dreiecke
tafchen 'von 65 kr. bis fl. 1.20. Groß-
Rahmentaschen» fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Vorzügl. Oellampen,früher fl.1.60108 fl. 5.
jetzt 8h kr. bis fl. 3.-. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Frcpuosen von 25'biS70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkoppumpen L kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fntzpumpe'n ü 50 kr..
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Jtad. 2.25. Korkgriffe von 25 biZ
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher st. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. I.W.Naben,
feinst, alleres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S Ä-8!aben,
älteres Modell, früher per Paar fl- 9,
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl? 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PnemnaticS: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V*. 1°, 5 fl. 1, 1.50, 2 50, 3.
3:50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X 15 .*, l a ’i 5 fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28XlVa,
l 8 /4 ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
Welche gut ekngerkchtetc
Naschinensubrik wäre gencigt, zm Aus­
übung eil»'!: puteutfähigen Ersindunq mit
mir ln Verbindung zu treten? Gefällige
Offerten erbeten nntcr „I. D. 48" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91248—0
Reisender mit erste« Refe-
renzen. der der böhm. und deutsch. Sprache
mächtig ist. Böhmen, Mähren, Schlesien,
Nied.- u. Ob.-Oester, bereist n. bei Kauil,
Galanterie- u. Lederhändl, eingef. ist, möchte
gerne einige einjchl. Artikel g. Provis. mit».
Gest. Antr. unter Chiffre „H. E. 62" an
daö Ank.-Dur. d. Bl. 91062—0
Honorire dicjeuigeu. die
Architekten und concefs. Stadtbaumeister
gute Geschäfte üb. Berwendung vermit
teltt. Ofserien unter „SB ich u n d D r o.
v i n z" an dos Anküud.-Vuicau dieses
Bluttes. 99916—9
Ein Kiud discreter Geburt,
nicht unter 3 Jahren, wird rn einer kinder­
losen BeamtenSwittve ln gesicherter Lebens­
stellung in liebevolle Pflege genommen.
Gütige Anschr.erbeten unter „BcamtenS-
witw e" Wien, postlagernd 1. Bez., Maxi>
milianstraße. bis Ende d. M. 90976-0
Eleganten Damen empfiehlt
sich geprüste Masseurln. Annette Inno,
4. Bez., Wohllebengasse Str. 3, 1. Stock,
Thür 9. 90701—0
Privat- Detcctive- Institut
Joseph PressenhH&er,
Wie», 1. Bcz., Goldschmid-
aafie 4 (Ecke Stephausplatz).
Behördlich autorifirter Inha­
ber der einzig große», aller­
orten durch eingeschulte
Special-Agenten vertretenen
Geheimagentur „Röntgen“!
Gebildeter, thatsächlich ästest»
besteh. Fachmann. Leistungs­
fähigste Spccialstelle für
Wiener Vertraucnsangelegcu-i
--“ BiciKway& Sons,
Blüthner, Bechstein eto,,
' «r. 13981
Xlief.Berlaas-U»>on. Wien,IX/I
krok 8 ek-?tLu« 8.
Msn, I.» FüKriohgaesa Nr‘
I’ioltach-Pianos zu Törmiöthen 724
fl. 4.50 (FabrikSpreis fl. 8. 50), jetzt fl
Luftschläuch- L fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerftinste
fl. 3 :c. Emaillirrn, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. «foseflVeäss,
Wien, 1. Be«;., Parkring 2. 8393!—S
Ein gutes
ans Rateti gesucht.
LieseS Blattes.
Fahrrad wird
Adresse i:n Äuk -'Bur.
L!2i4-S
Fahrräder, enormeAnswahl,
eue und überf., erstel. Marken, in allen
neue
Preislagen. 9., Bez.. Berggasse 3. 84286—9
Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
Jacqnes Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 91350-9
Nettestes Möbelhaus, ge­
gründet 1843, Iguatz Krön, Wie»,
1. Bez.. Teartthossftrake S. Parterre-
local-. BiNtgste uns beste Etilkaufs-
qitcUc für tompletc .Heirnts- Bus-
stuttuiiacn. Reiche Auswahl von
Schlaf-, Speise- u. Herrenztmmeru,
complete Salons in ollen -rtyl. und
estossorten, daruliter Schlofzlmmsr zu 150 0.,
Speisezimmer z» 150 fl., Salongornitnren
von 50 fl., altd. DivanS von 50 fl. aui-
wärts. Auch find alle für Wohnungs
Ueberfahrcne Gummirädcr-
Coups, Coupö fürs Lund, haltz-
gcdcckle 2andancr, Lanschiitzrr, .)rn!schirr->
wagen, Dogcart, äusserst biüia unter con-
lauten Bedingungen zu verkaufen. 3. Be;..
Hauptstraße 142. 85665 —9
Vorstehhunde, S Wochen
alt, braun, deutsch, kurzh. v. ,,D v n" a. d.
„Bella", stark entwickelt, Rüden ü Kc. 1
vei I. Lederer, Ung.-Hradisch. 90902—9
Ansichtskarten erbittet gegen
Revanchs ftran Emma W a ttz i r ch e i,
Wien. 20. B-. Sachfenplatz 3. 90112 --9
Kauf mrd Urrkauf von
Geschäften.
Brennholzgeschäft (e»
mit tzNter, Mltzlingliche.r kinndschaft. far
V:.wrätht-u i,n verk a\ ifen.
unter „ii. R. 22" an d
dieses Blattes.
08)
,.. ^urrnt
Gefällige An-
-Bureau
37 L2Ö—0
Hoflieferant.
Provinz.
Prewdücher
gratis für d
91361—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Gold» Barock- Boudoir. Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, elektrische Lusrcr, Por-
riciren, Teppiche, gute Lilüer, wird billigst
verkauft, t* B., Singerftr. 8. 91275—9
L^dillpp lLraa, Tischler-u.
^spezierer-Moöcletav!ifrcvrent, nur
1. Bez.. Ein,;erftratze 8. Wiens billigste
rmd reellste Bezugsquelle für hochelegante
Salons, Schlaft, Speise-, Herrenzimmer
mit originellen Polstermöbeln, Boudoirs,
in jeder Preislage. Prachtvolle complet
arrangirte Musterl'.'ohnung. Bei größerer
2lbnahme Zahlungen nach Uebereinkontmen.
auch werden Herrschaftswohnuugen leihweise
reizend wöburl zu sehr billigen Preisen.
Illustrsrte7^akaloge 20 kr. Nur
Hfo», 1. B.» Singerftr. 8. 91276—9
Möbel auf Theilzahlung.
1'it. Socholler, 6. Bezirk,
Mariahilserstraße Nr. 37,
1. Stock. 89195 —9
Gediegene vornehme Woh-
nungseinnchuuig, Schlaf-, Spkij-'zimmer-,
Salvngarnitur. Console. Schreibtisch. Bor-
zinui-rr. sehr bill. soscrt abzulassest. o. SS.,
Maxiniiliunplutz Sir. 14, Mezzanin
Thür fl.- 00373—
Möbel leihweise! Th.
Soeholler, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 37,1. St. 89896-9
Möbel und Mefiingbctt»
Steuder, Lampe, Zthürige Credenz, Tisch,
Sessel. Trumeaux, Spiegel, schöner Divan,
Uhr, Lampe, 2 Seidrndecken, 2 Fauteuils,
Ottomane, eine elegante Mahagoni-Garnitur.
2 Perser, l-SmvrnEsvpich, Schreibtisch,
echter LederiFauteuil. Tisch- und Bettdecke,
feine Sachen auch einzeln billig. 1. Bezirk,
Däckerstraße 16. 1. St.. Th 1. 99506-9
Möbel-Lcihanstalt JVeurath
elu, 1. Bezirk, Hubsburger-
isoffe Rr. 10,. «näbUrt billigst '«nze Woh-
nunze«. a;ini7—«
Jacques Wallis, Tuchler-
und Tapeziereruiöbel-Etäblifsemcnt,
nur 1. Bcz., Eiugcrstraße 4 (im
eigenen Ha»se4 vcrkmift hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Hevvci!-
zinimer, Salons, Boudoirs ii,
allen Styl- uud Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl», Salvu-
garuituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. auswärts.
Jllustrirtc neu erschienene Kataloge
gegen 80 8». Briefmarten. Meine
P. T. Kunden werden aitsmerksam
gemacht, das; ich keine Filiale habe.
Ni~‘'

1 Garderobekasten,
geln, 1 kleine Garnitur nnd
richtungsgegenstände zu verkaufen. Au sehen
Samstag 3lachmittagS und Sonntag Vorm.
9. Bez.' Wajagasie '8. LH. 15. 91383-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandttzette.
Normal-Rippcnrohre, erst­
classtg, fehlerfrei, neu- billigst.
Julias Drach, Czernin-
gasse 3. 788M-9
Dampfwäscherei- Anlagen,
cornptele Einrichtungen mit Specialitäten
der American- Launvry Machinery Dom-
pantz CiucinnatZ. übernimmt Jul. D r cv^,
Ingenieur. Wien, 2. Bez. 78825—9
Waareuaufzug, fast neu. zn
verkausru, 1.20X1.20 Mir., ein Stock­
werk hoch. 1,- Bezirk, SPiegelgasse 13.
:. '85«H=9
Feines Sclchwaarcngeschäft
im 1. Dez., frfprt r.ti verlausen. Adresse
im Ank.-Vnr. d. Bl. §2372-0
Intelligente Herren, die in
feilwn PrivQthäuft'rn cuitcjiioit sind,
finden lohnenden Erwerb. Ausfülnl. Ost.
unter „ft l c i |5 30' an das Anr.-Biw.
d. Blattes. 91036-9
Tüchtige Platzvertrctcr, bei
Delicateffengefchästen und Restaurants gut
eingeführt, werden gesucht. Anssührlichx
Osfe'ten unter „Hoher Verdien st" an
das Ank.-Dur. d. Bl. .. 91031-0
Tüchtiger Kaufmann, am
Platz und in der Provinz sehr gut einge­
führt, übernimmt Dertretnngen. Gefällige
Znschr. erbeten unter „Verläßlich 29"
an daZ Ank.-Bur. d. B!. 9i029—0
Tüchtiger Arzt wünscht in
Wien oder Provinz unterzukommen. Ein­
flußreiche Person bis 2000 fl. Unter
„A. E. 100" postlagernd 1. Bezirk.
Maximilianstraße.
90?li-6
Schriftliche Arbeiten aller
Wrt,
gen
«toffSS». Stylisirungeu, Ucbersetzun-
(tztallenisch n. fiamMsch) re. Lber-
niiumt unter Dieeiclivu R. O t t, 13,SB..
Schillgasse 63, 2. Sie, Th. Hi. 90030-0
Adolf Fiscläliof (Spe­
cialist), ©iviwuv, Wien, 9. Bet., Gumpen-
vrrserstraße 63 x, 3. Stock, Thür 2.3, re-
-e»qt alle G.Utungeii echote«« Dtahl«
steiiipcl. 89353—8
Achtel- Burgloge, gerade
Tage vergebsiar. Nachrichten unter Csiisire
„W. 36" a. d. A.-B. d. Dl. 91183—6
Böhmische Schinkenfabrik
ofscrirt Prima gerancherten Schinken für
Wien nnd' ttmgebnng, franco ins HanZ
geschickt, d'nrch ihren Vertreter zu Krone 1'90
per >litü, für die Provinz wird iyrancatnr
in Rechnnnst gestellt. Bestellrmgcn, die prompt
ausgeführt werden, erbeten rrnter Cnisire
v w e n 161" an das Anttind.-Bnre.ru
dieses BlaileS. 88!6!—0
Lecafionö- Loge» von den
U'. T. Abonnenten dcr t. k. Hoflheater tärz-
lirh billiaft asiznaeben im Crntral-.-Theater-
karten-Bureau Albin ft ö r st l. 1. B..
Bellariaftrasie 4. Teleph. 2118. 89520—ü
Käse- u. Dcliealcssengeschüft,
alter Iprtcr Eckposten, wetzen Neberfled,
rmcg sofort billflz ya oertanftn. Auskunft.
ans Gsft: Schildermaler S. Schmrd.i
Be^.. Martinstrasie i.
Telephon tu der Nähe des
Pratersicn! ivird ubzulssen qesuüft. Oss^rtcu
initcr „P. 109" au las Ank.-Bur. di-scS
«lattcs. 91UÜ—0
troffen eingehend Hcirats
auskünfte, Vergangenheits-
Nachweise, Nachforschungen
jeder Art. Zuverläßlichstes
internationales Unternehmen
für systematische, rationelle
Ucberwachnngeu, Ermittelung!
verschollener Personen, Erni-!
rung anonymer Bricfschrcibcr,^
Verleumder, Erpresser ic.<
WahrheitSbeweise.Wahrheits-*
garantie! Connaissancerr in!
allen Gesellschaftskreisen. Bei­
rath für criminelle Angelegen-^
heiten: vensionirtcr Polizei-i
rath. Prima-RcferenzcntAtter-
ffMHstffp *}iprfrI>1 t rr m fl!*i, f
sowie die renommittfften dicsiicu Kabri-
cai« in reicher AnsWahi Sei
strengste Verschwiegenheit!
Tägliäi— unverlangt— cin-is
langende Dankschreiben für
auch in schwierigsten Ange-
icgcnheiten erfolgreiche Dienst­
leistungen liegen im Originale
auf. 90370—Q
BERNHARD KOHN,
I., Kiiainelpfortganaa 20,1.8t.
S0O Stück Aas wähl.
Reue Glaviere und Pianinos von
fl. 300 auswärts vis fl. SM.
Harnivninms, überspielte Cla-
vicre, Acokians, Pianolas.
^ Grösste Leihanstalt.
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eines gcW. k. k. Wienev
Detectives, .für erfoü,reiche Dienste unt
Decröt amtlich besobt, empfiehlt sich zu alte»
in fein Ressort einschlagenden Angeleqen-
heilen schwierigster Art unter streng. Dis-
cretion. Adr.:.2. De;., Weintrandengasse-;,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
'arl-T^eirter). 69909—0
SelbstrsAnlirdLrs
stnrwLlcdsrs
Stahl.
finäffiotm
zur kostenlosen
Wassenersorpm
f. iiochgel.Cremein.
den, Städte, Güter
Villen etc. liant
ANT.
KUNZ
Hoflieferant
Privat- Detectiv 8. (Sold.
berger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reife«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
elcphon 1»201. Wios-o
irr Ktährisoli-Weiss&irohen.
2L8* Prospecte gratis und fnmeo.
Jagdbethesäigung,
fventnell Paebtjagrd pewünsch!
rkte,-s,i«,d„„ar>» Socktwild, Geuisen, Auerhahn, Rehe rc.
SRI.,, entiprut.
nicht zu weit von Wien entserut, mi
bequemer Berbinduug.
Gcfl. Anträge unter „Hochwild 24‘
postlagernd Wien, Hauptpost. 1876'
Privat-Detective, geprüfter
sltichnlaun, Lew. k. !. Criniinal-GeheiUi.
Älizist, Besitzer mntl. BelobuugSdtcrete
ffir antzerordentllih erfolgreich« Dienst.
iifjEinimitU discrete Sujträge
schwierigster Art, Beobachtunge», Re.
cherchens KeiratHuuLlünsio, Reisen- I o.
ie p h v. tz o l z c l, 1. Bezir!. Rauhen,
steiugasse 88V.V-0
Wallnfisse
1S99a- Ernte durch Dos. Maschek, V.
S chatlergasse 13.^ 1878!
2°o Serben-Los
Saupttrcffer
Gold re..
Frcs. SV,««». 8V,««<
vier Ziehungen jährlich
nächste schon am
14. OCtober 1900 "W>
».:verlauft in 24 Monatsrate» ä fl. l.Oä
Behordl.aNtortMteSPrlVkrt- mit f 0for »iq,. m Spielrecht gegen Ein
Tctcctiv -Fnstitnt■' 1-~ •''!~^
Direejivu I,eo Böhm, 1. B.,
Renngaffe 6, übernimmt die
iendung der erste» Rate. Kleinster Treffe^
Frcs. 'UV Gold. Ziehungslisten „Neue,
Wiener Mercur" kostenfrei.
i?.
00086-0
Sichere Existenz durch An-
kauf einer chemische,r Produc
len- ftrzengrrug. Eigenthitmer verkauft
nur rranlheilshalbcr da-i fett mehreren
Jahren bestehende, sehr lucrattve tLeschäft
rntt siroßenr Kunden.krei-? u;n (>009 Gul­
den smnmt Invenlar. BiSherie.cr nach­
weisbarer Reingewinn. 2800 Gülden, jähr­
lich. Zur Erzeugung wird nöthige Dr-
leiütng gegeben. Gefl. Offerten* unter
„9 h ne Risrco 6000" ou das Auk.-
Bur. d. Bl. 89133—9
Telephon abzugeben.
oder 2iäbe von Dr. Lverba,
Mittelgisise 4.
6. Bez.
6. Aezttk,
913l-!-0
Zimmertapezicrcu s. Tapete
H tr. per Ouavratmeter amwönft jede
Dapesiererarbeir billigst. G r o fl, 1. Bezirk.
BerteusteinJafsi'14. Telephon 14513. 83(i§6-0
Consnmwaarcngeschäst.tägl.
Reingewinn 13—20 ff., großes Inventar,
sehr ckusdehnttngSfrrhig. wird preiswürdig
verlauft. Dasselbe wird zur Eiusichtnnhme
auch auf Probe gegeben. Erforderlich
15.000—20.000 fl. Zuschriften an O. L..
7. Bez., Eeidengasse 41/23. 91009-0
Gastwirthschaft in einem
südliHen beliebten Curorte, Ulli 6 Frein,
denchmi'.wrn iu Kegelbahn, zu verpachten.
Ablöse sammt Einrichtungen 220o fl. Gest.
Anträge unter „G n t e r P o ft e u 50"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 91250—9
Allgemeiner Jerßeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt,Wien,7.Bez.,
Siebensterngasse 39. 81280-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappeuheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe i. Oester-
reichsammtAnmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebcrsetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 88765-0
Bahnprojectc verfaßt Tra-
ceur Korb Uly, Wien, 4. Boz., Schleift
mühlgafse 11.' 85774—0
Gesellschafter wird für eine
alte Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs zur Stütze des bejahrte'.:
Chefs gesucht. 6009 fl. Einlage gegen
Sicherstellung' ouft das Geschäft werden
dconsprucht: es genügt auch nur kauf-
mänmsche Bildung. Offerte;: mit Refe-
renzen unter raste n22" durch
Buchhandlung Terflinger L ftiscker.
.. S0;S7-S
Herren- und Danirnkicider
Uerdln (aus V^rluno,ens binnen Li Smn-
den chemisch ncreuiim. Che«. Putzerei u.
Färberei Joscpii Juno Witz,
1. Bez.. Doroiheerousse 12. VHi48—0
GrößteWienerKiuderwagcn
und Korbwaarcu-Fabrik 8.
BcnetUkt, 2. Bez.» Prater­
straße 39, empfiehlt LnxuS
Korbwaaren und Kvrbwaarc
für den Hausbedarf iu reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- nnd
Liegewagen, Korbsitzwagenund
cngl.Perambulators. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er
wachscne.- Lv 60 -o
Unsere Heirats-Specialaus
küuftc find allgemein beliebt,
enthalten außer allgemeiner
Information: Bergangenheit"
Nachweis, Lebensweise, Ver­
mögen, Mitgift, Charakter^
eigcnschaftel!, Liaison, Fami^
licnverhältuitz, Verkehr, kurz­
gefaßt: jeder Art WiffenS-
werthes über Angefragte, wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermieden werde«.
Außerdem erledigen gewiffen-
haft: jeder Art reelle Ver-
tranensanfträge, Beobachtun­
gen, Ueberwachungen, Stach-
sorschmrgen, Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios", Wiener
internationales Privatdetec-
tive-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Brännerstraße 19. Wirklich
älteste, vornehmste Gehcim-
agentrel Directtou: Johann
Müller, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise; Tel. ?S96. 81181- 0,
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretcstcn Durch­
führung. Spezialität: HeiratS-
ansküufte, Reise«, rationelle
Beobachtungen rc. Conlautcstc
Preise. Sprechstunden von
S Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends. 91168—6
Wechselstube Otto 8p!W,
Wien, I., Schottenrtng 88.
Jene Dame, welche kleine alter
tbümliche Gegenstände, kleine feim
Bildchen rc.- veräußern möchte
. schreibe unter „0. Eunstkenaer 41
jetn das Ank.-Bur. d. Bl. isge:
3 a.scplr l’ressenhnher,|
Wie», 1. Bcz., Goidschmidgassc 4, __
SaSater; t»c »ouicSmßeii, einzig leistungr. Corresponaenz zum Zweeke baiil
iiteflcimogeiüur „Rijntseii", sc ,. verlieiriktnnar sucht c i ne j u »gi
-liber-mii Nltztigfter Stamaubn Branche, insllnderln, dcafscli orzogon, sä;
Coumnsscmcen, geniizend eingeschulter Welt,
verbtndmigen ;c, ovzelebui wurden. DoS
internationale Nniernehme« beschäftigt auch
stöndi» die zahlreichsten nutz routiuirtesteu
Gehemtogeuteu (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Gara,»so sür absolute
DiScretio» und unauffälligste, delieateste,
stets erfolgreiche Durchsührung erhaltener
Bectraueusaiifträge. Coulaute Äedingungeu.
Adresse uotire». WSZä —0
Direktion: Franz Xaver
Fleischer, attbcwährterSpe-
cial-Fachman», im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Verilas“, internationale
Gcheimageutur, Privat-Detec-
tive-Justitut, Wien. 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johamiesgaffe S), das älteste,
verläßlichste, distinguirtestc n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche»
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, HriratSangclegenheitcn,
Beobachtungen, Reisen,. Nach­
forschungen rc. rc. sisrs-o
!; Svrrn xvlsks Kk«Lvr»t Z Z
bietti sich jenen Herren ans nur bester Gesell
schafft welche einer 29mhrigcn, röm.-raky.
sehr eleganlen u. flebttdelen, jedoch geschie­
denen kuiderlösen Dame Herz u. Hand zmi
ewigen Bunde 'reißen wollen. Selbe hat be
rerts traurige Erfahrungen erlebe» müssen
daher nur Herrm mit Gemüth, die cs ehrttck
meinen und ein bedeutcuveS Vermöge!
auszunützen verstehen, bevor;ugt werden. Nw
nichtanonhmL Zuschriften mit Beischluß de
Photogrophie sind erbeten unter „8chirei
zropriStt- tzaupwostlagernd Wien nur M
Schein. Anonymes wir- nicht verückuchtigr
Ein den höheren Preisen euistammende
vsrnehurer
junger Aristokrat,
von altndeligom Geschlechte, wünscht .mr
hübscher, junger, jedmy nur schr v?rmö
gender Dame behufs BereheUchung
Eorrespouden; zu treten.
Gest. Zuschristtu erbeten unter »iAegeu
seifig“ posttaosrud Klosllrneubura,^
aurt J, nur gegen Schein. DiscrettouEbreir
fache.' 1898
M.« Ir.
Schreiben zu spat abgeholt.
tzaupLpvsttagernd.
Brief ctli«
A. S.
Omega 3S
Falls noch
beheben.
nicht abgereist, bitlo Br
18957 Alpha 38
H§gciie:: Dr. Eduard Bacher, Slorlz Benedikt
Veraniwortlicher Lchncirnr: Karl Felix Köhler.
Brnifectci her „Keimt Freien Presse": Reinhold Geyer.
Pavrer: Guxsenbachcr Pa^erfabrik.
Die Heutige NuMmersist 22 Seiten stack.


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 23 ]
ist-^-\'
ftMiaetlon, Atiimnisiration& Drucker«»
Kolowrat*Emgi E'ichto^asse Nr. 11#
Upfraaxklrte Briefe werden nicht angenommen a»4
' Jianuserlpto io kei ticnu Fal le zurückgesendet*
ÄBKüHdisuiigs-Bcrean!
Cfftdt, tVollzeilo Kr. 20. IuserlionspreU nach Tarif*
Xneemle übernehmen: Wltzek, Ami.«Exp. in Prag;
Jos. A. Kiejjreioh, Zeitimgs- u. Ias.-Exped» in üTWSv.i
J, Blocknor, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Kxped. in Bndup^Kt: im Ans#
lande: John F. Jones L Co. in FjsHr, 31 bis, Bus du
Faubonrg Montmartre; Agenso Havaa in ISr&Sft^l;
Rudolf Mobs« in Berlin, JPratifcfnrsi .% Mm
Hfliiiiclien. G* L* Daube As Co. in
Frnnksnirt. a. DI.. Iternn, Ciiln, Leipzig;
Haaßenstein& Voller in S&nmbnrsr. Kerls«,
Franhturt ». j»i. und B£:»«ol; Ann.-Esp. „Inr-a*
Hdendank“ in Berlin und in (Ifaemultx; Beruh.
Arndt, AunvKxu. in Berlin; Heinrich Eisler»
Aan.-Sxp. in fiinnibnrg, Orelt Füssli L Co. ja
SSül'äcii u. Basel; Sam. Deaeon& Co., London«
Abonnement für Wien:
Ns Hattptverlagö, WoHzoilo 20: GanzjS.hr. S. <£3*20*
IDonaxl. K. S*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iSH
Hauss ViorteljShr. K. 12*00, monatl. E. 4*20.
Einzeln« Morgenbi&tt 12 h. f Abendblatt C L.
HkLr Hciltochlalüd| Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln« 1 Morgen- u. Abendblatt 40 P£.
LTLS-W»
Abuuermeus iUi’ ua^
fiflt tilgt. einmal. Poatversendung: Ganzj. K.Ssi,hatbj.
K*SS| viertelj. K. 14. Mit tltg*. zweimal. Postversend-t
Gaczj. E* 64, halb!. K. ZI, viertes. L. 10.
Abonnement"für das Aoslaud:
Vierteljährig.
Bei uns flvreaaband» Vorsemiang)? Wewfsofl*
und Serbien K. 20, für alle übrigen Staates
«iuaWe'tpctstvdreüictK.22.— Bel den PoitÜmtsni
in: Dentochiand n JI.lopf.» ^elnvoiK 14 Fr.,
Belgien 15 l’r. OS Ci.. Italic« IS Fr. 43 Cu,
iaenäuien 15Fr., 3»<*rS»i«»K 13Fr. 35Ct., iSul-
15 Fr. €5 Ct., 6 Babel,
tbivieflieulztfirf und europäische ’J^ssrlsoSK. 15-32,
K»ja:iscae Tfsrit«»* K. 17-12, Egypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei d'^n Agositurea ia RSfa.Uott; 13. E. Ob-
Herht in Mailand, Florenz and Koni, I.oeselter >L Co.
in Boa» 28 Fr. Cf.; Frankreieti: Agens»
Jiftvaa in Paris. 291V. 50 Ct.; Kiiglnss«?: A. Sieeie,
S<; Cime.Sfcwjet E. C M London, 1’. Baueratölstor,
G’asgow, 2-4 Sh., dxaelbst für die ensÜMChen
Kolonien »B Porto?,uschsag; KortfztiuorSIcn
K. Steiger, 25 I*ark>Piaee, Gustav E. Steche:-;,
7ü3 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Brood-
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
JPeut3Ci\lpi»i, Frankreich, England, Italien etc;
Saorbaeli’s News Exchange, Mainz.
Vfi? die an Agenten, Austräger oder Vsr-acli'elsss^
fceeaiilten Betrage leisten wir keine Garantie,
Politische Uebersicht.
Wien, 13. -Oktober.
Der Ssterreichisch-ungarische Botschafter beim Vatican,
Graf Reuertera, der in den letzten Tagen in Wien
weilte und wiederholt mit dem Minister des Aeußeren» Grafen
Golllchowski, ronferirte, hat sich heute nach Salzburg begeben
und reist von dort nach Rom. Das „Fremden-Blatt" bringt
hierüber das folgende Communique: „Gegenüber, den in
verschiedenen Blättern mit Bestimmtheit auftauchenden
Meldungen über eine demnächst zu erfolgende Ersetzung des
k. u.k. Botschafters beim Vatican, Grafen Revertera, durch einen
anderen Diplomaten können wir auf Grund eingeholter Er­
kundigungen constatiren, daß Graf Revertera, der sich gegen­
wärtig auf Urlaub in Wien befindet, sich demnächst auf
seinen Posten zurückbegeben wird." Bekanntlich muß sich ein
Diplomat auch zu dem Behufe auf feinen Posten zurück­
begeben, um sein Abberufungsschreiben zu überreichen. Auch
ins Rom wird uns bestätigt, das; Gras Revertera nicht
mehr lange auf seinem Posten verbleiben werde,, und daß
sie Versetzung des 73jährigen Bolschafters schon vor dem
Zwischenfall beschlossen war, der sich anläßlich der Ermor-
)ung des Königs Humbert zutrug. Eine Entscheidung über
)en Nachfolger des Grafen Revertera scheint bisher nicht
jetroffen worden zu sein.
Gegen das Schreiben des Minister-Präsidenten Dr.
>. K o e r b e r an Baron M a l f a t t i, in welchem die
lutvnomie-Forderungen der Wälschtiroler abgelehnt
oerden, haben die italienischen Reichsralhs« und Landtags-
lbgeordneten Tirols einen scharfen Protest erlassen, in
oelchcm sie den Kanipf mit allen gesetzlichen Mitteln an-
ündigeu und der Regierung die Verantwortung für den
fall aufbürden, als dieser Kampf in einen Racenkatnps
usarten sollte.
Nach einer Berliner Depesche des „Hamburgischen Corre-
pondenten" wird der deutsche Reich st a g am 22. 9lo*
>ember zusammentreten. Dieser. Termin sei gewählt, um zu
erhütcn, daß der Reichstag nicht gleich nach seinem Zu-
rmmentritte zu einer Pause genöthigt würde, was der Fall
>Lre, wenn er schon für Mitte November einberufen würde,
tt der Bußtag auf den 21. November fällt. Das Thema
on der Verzögerung der Einberufung wird inzwischen mit
nausgesetzter Lebhaftigkeit in den deutschen Blättern erörtert,
lach der „Deutschen Tageszeitung" Hütte GrafBülow schon im
:uü der Einberufung das Wort geredet, nach den „Ham-
rrger Nachrichten" hätte Fürst Hohenlohe gegen
eselbe entjchieden, weil er die Verhandlungen zur Sommers-
it unralhsam fand und unliebsame Angriffe wegen der
eden über die deutsche Rachepolitik in China befürchtete,
äe „Bossische Zeitung" stellt diese Versionen in einem
rtikel über die „Indemnität" zusammen uud bemerkt, in
dem Falle sei für die Politik der Regierung, wie sich von
löst versteht, einzig und allein der Reichskanzler verant-
ortlich. An ihn habe sich sowol die öffentliche Meinung
ie die Volksvertretung zu halten. An den Fürsten Hohen­
lohe werde es sein, die Indemnität zu beantragen und
diesen Antrag zu begründen.
Die W a h l s ch l a ch t i n Englan d ist geschlagen
und die Uyionrsten sind die Sieger, wen« auch vielleicht
nicht gang in dem Mße, wie sie es nach den ersten
großen Erfolgen, in den Städtebezirken erwarten durften.-
Es bleiben i;ur mehr 43 Mandate zu vergeben, von denen
die Unioniften 28 gewinnen müssen, wenn sie ihre Mehr­
heit voni August 1895 erreichen wollen, welche 411 gegen
259 betrug.- Nach dem letzten Bulletin haben sie 139
Stimmen Majoniät.- Kleinere Oppositions-Erfolge ver-
nlögen übrigens am Wahlergebrrisse, welches den Unioni--
stm das Annexions-Mandat in Betreff der bisherigen
südafrikanischen Republiken ertheilt, nichts mehr zu anbetn.
Die Chamberlam'sche Politik hat die Bahn frei, das
Groß-Englönderthum für die nächsten Monate bas Wort.
Gleich John Morley und Campbell-Bannerman hat auch
der gewesene Führer der. liberalen Partei, Sir Willimn
Harcourt, bei seiner Wiederioahl eine empfindliche
Siimmeneinbuße erfahren, während jene hervorragende,:
Liberalen, welche der imperialistischen Strömung in der
Partei Rechnung tragen, ihre Dtajorjtäten curfrechterhielien..
Ein Redacten.r der „Nowoje Wremja", welcher in
Konstanrinopel weilt, hatte eine Unterredung mit
den: bulgarischen Exarchen Joseph und dem
dortigen serbischen Gesandten M i j a t v v i c über die
Lage in Maeedouien und über dir Stellung der
Mächte aus der Balkan-Halbinsel. Der Exarch denuncirte
Deutschland, daß es gegen Rußla,:ds Stellung- auf denr
Balkan arbeite, und appellirte an das „slavische Ruß­
land", sich der deutschen Gefahr entgegenznstelletl. Ruß­
land, meinte der Exarch, solle sich das Schwarze Meer, die
Serben und Croaten sollen das adriatische Meer und die
Bulgaren das ägäische Meer nehmen. Um aber die slavische
Solidarität zu beweisen, läßt der Russe den serbischen Ge­
sandten Mijatovic erklären, er habe in Konstantinopel die
Ueberzmgurrg gewonnen, „daß alle Slaven früher oder
später unter "der obersten Leitung Rußlands einen Bund
bilden -werden". Das -Interessantste dabei ist, dwrussi­
schen Blätter diese Unterredungen benützen, um ihren
Panslavismus leuchten zu lassen. So erklärt die „Rossija",
.der Pangermanismus und der Pansiavismus wüä>eu sicher
einen neuen Kampf mit einander zu bestchen habe,:. Dieser
Kampf werde kommen, weil Panflavismus und Pan-
germanisnrus einander ausschließen, u::d es werde ent­
schieden werden müssen, wo der Westen aufhört und der
Osten beginnt.- Mit solchen Phantasmagorien vertreiben
sich panflaviftische Kannegießer die Zeit! ...
Die (Ereignisse ttt China.
Wie», 13. October.
Nichts deutet darauf, daß die Edicte des Kaisers Kwangsu
in der Lage in China eine günstige Wendung hervorrufen
werden. Im Gegcuthei!, der sogenannte Ausstand wächst
und breitet sich mehr und mehr nach dem Süden aus.
Entweder kümmern sich die Boxers und die Anhänger der
Dreifaltigkeits-Gesellschaft nicht um kaiserliche Edicte oder
sie haben die heimliche Mittheilung vom Hofe erhalten, diese
Edicte seien nur aus politischen Rücksichten erlassen worden, um
den Fremden Sand in die Augen zu streuen. In letztererAnnahme
wird mau durch die höchst seltsamen Berichte bestärkt, welche
über Zusammenstöße zwischen den „Rebellen" und den kaiserlichen
Truppen veröffentlicht werden. Es scheint, daß diese Berichte,
soweit sie von chinesischen Würdenträgern ausgehen, eigens
für die fremden Diplomaten verfaßt werden und daß sich
in Wirklichkeit Truppen und Boxers gegenseitig nicht viel
Leid zufügen. Von der großen Schlacht, die Li-Hung-
Chang's Truppen gegen die Rebellen gewonnen. haben
sollen, hat man nichts weiter gehörk. Sie hat wahrscheinlich
nie stattgefunden. Prinz Tuan aber, der abgesetzte, zu.
Zwangsarbeit, Verbannung und wer weiß was sonst noch
vernrtheilie Boxergönner, soll Rundreisen unternehmen, um
das Volk gegen die Fremden aufzureizen und zu den Waffen
zu rufen.
Der Ausstand der sogenannten Dreifaltigkeits-Gesellschaft,
einer Boxer-Secte, welche nebst rücksichtsloser Reaction auch
die Vertreibung der Mandschu-Dynaftie auf ihre Fahnen
geschrieben^ hat, greift in der Provinz Kwantung immer
mehr um sich und spielt hart ander Grenze des britischen Besitzes
von H o n g k o n g. Bekanntlich wurde in: Jahre 1842 znm
besseren Schutze dieser auf einer Insel gelegenen Stadt auch
ein Theil des gegenüberliegenden Festlandes, und zwar
dir zwischen der Mirs- Bai und der Deep- Bai
gelegene Halbinsel Kaulung von China an Großbritannien
abgetreten. Der ganze britische Festlandsbesitz erstreckt
sich von der Südspitze der Halbinsel aus etwa 10 bis 12
Kilometer nordwärts und ist durch eine einen Kilometer
breite neutrale Zone vom chinesischen Gebiete getrennt. Kr:
und nördlich dieser Grenzlinie nun spielen die Lkämpse
zwischen denBoxers und den kaiserlichchinesischenTruppen,die seit
einigen Tagen so bedrohliche Dimensionen angenommen
haben. Die angrenzenden chinesischen Districte sind bereits
vollständig in den Händen der Aufständischen. Der Sitz der
Rebellwn llst “HwestscMi am Ostflusse, etwa 20 Kilo­
meter nördlich der britischen Grenze. Von hier au§
schreitet die Bewegung immer weiter gegen Süden
und die Küste vor. Vor einigen Tagen soll bereits
bei Kaulung, der Hauptstadt der gleichnamigen Halbinsel,
also Mts britischem Gebiete cm Kampf statigestniden haben.-
Nach den heutigen Meldungrr: cor.ce,uriren sich die Boxers
bei Samtsml, eitlem Dorfe an der britisch-chinesischen
Grenze, die sie also bisher noch nicht überschritten hätten.-
Die chinesischen Truppen, die von ven Bicekönigen zur
Bekänrpsimg des Ansstandes aufgeboten wurden, erwiesen
sich bisher als unzureichend; es müssen daher englische
Trupps: aus dem Norden herangezogen werden, um die
Garnison von Hongkong zu vevstärken und wenigstens das
Uebergreifen des .Ausstanöes aus britisches Gebiet zn ver­
hindern.'
Kleine Chronik»
SBiett, 13. October.
sHo fn a ch ri ch t e n.s Der K a i s c r ist um 6 Uhr Früh
ttelst Hos-Scparatznges in Gödöllö eingetroffen.— In Berlin
zen, wie uns von dort gemeldet wird, günstigere Nachrichten
er das Befinden der Kaiserin Friedrich vor. Die ärztliche
Handlung leitet Hofarzt Dr. S P i c l h a g e n, ein Neffe dcS
ck)ters.— Prinz Georg von Sachse u, General-Feld-
irschall des deutschen Reichsheeres und Bruder des Königs, und
ic älteste Tochter Prinzessin Mathilde sind heute Früh ans
-eSden hier eingetroffen.
IP e r so n a l- N a ch r i ch t e n.f Der Minister des Acnßcrn
-as Goluchowski hat sich heule Früh von hier auf seine
sitzung nach Skala in Galizien begeben, von wo er nach vier-
fünftägigem Aufenthalte nach Wien zurückkehrt.— Die
fserung in dem Befinden des Ministers Dr. R e z e k hält an,
i) ist bei der Natur der Erkrankung an ein Berlasieii des
!tes vorläufig noch nicht zn denken.— Der Kaiser hat dem
csitzenden des Gewerbegerichtes in Brünn, Gerichtssecretär Dr.
ist Dubowy, den Titel und Charakter eines Landesgerichts-
ies verliehen.— Der portugiesische Gesandte in Wien, Comte
P a r a l y, ist vorgestern nach Beendignng seines viermonat-
mUrlaubes aus Portugal hier eingetroffen.— Dr. Beninger
Böslan ist in Meran angekommen und hat daselbst seine
ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
sVon der Wiener Univers:tät.s Wie das „Medi-
sch-chirnrgische Centralblatt" in Wien erfährt, bildet die Frage
Besetzung der durch den Tod Eduard A l b e r t's verwaisten
ckanzel den Gegenstand ernster Borberathungen und Erwägungen
Profefforen-Colleginui. Zur Zeit werde von maßgebenden
toren geplant, zunächst an Profesior Dr. Köcher (Bern) mit
Frage heranzutreten, ob er zur Uebernahme der Wiener Lehr­
et bereit sei. Für den Fall einer Ablehnung würde:: xriwo
Professor Mikulicz, secuMo loco Professor Freiherr
kichelberg und tortio loco Professor Ho cheneag vor­
lagen werden. Die Besetzung soll noch vor Weihnachten
^gen.
sTode§fälle.s Fn Wien ist am 9. d. der Prager
ßürdustrielle Hermann Grab, Chef der Firma M. Grab
iöljue in Lieben, Prag mrd Wien, im Wer von 57 Jahrs:
>rben.- Herr Hrrmam: Grab gchörto zu btn angcschmstcn
Ustrlellcn'Böhmens und nahm in seiner Branche, in: Fache
der -Wachsülchfabricatlon, unstreitig die erste Stelle, ein. Außer­
dem hatte er sich durch sein ungemein wohlthätiges und ge-
memnütziges Wirken allgemeine Hochachtung und Verehrung
erworben. An seinem Leichenbegängnisse, das gestern in
Prag stattfand, bethMgken sich die Vertreter der industriellen,
cominerzisllen und finanziellen Kreise Prags, die humanitären
und gemeimüitzigen Vereine, ferner Advocaten, Aerzte, Schrift­
steller und Künstler in großer Zahl. Am Grabe sprachen Ad-
vocat Dr. Ludwig Ben di euer als Bics-Prästdent der
Prager Cultusgerneinde-Repräsentanz, Dr., Iuldrs Popper
und der Disponent der Firma, Herr Gustav S ch w a r z.^—
Heute Früh starb, wie uns aus Innsbruck gemeldet wird,
dort in Folge einer Lnngenentzündrmg kaiserlicher Rath, Dr.
Albert I ele, Mitbesitzer und larrglächriger^ Director der Tiroler
Glasmalerei, Ehrenmitglied, des Landesmuseurns. ein verdienst­
voller Kunstfreund, int 56. Lebensjahre.— Der bekannte rus­
sische Volkssünger und Dirigent rrrffischer Vocal-Concerte im
Auslande D. Ä. Slawj än§ki;* Agrenew. ist vor­
gestern in Rußland im Aller von 61 Jähren gestorbene Slaw-
janskij war ursprünglich Ofstcier, quAirte aber später den
Dienst, um sich der Süngerlaufbühn zu widmen. Die Laus-
bahn als Opernsänger befriedigte ihn jedoch nicht, und er wen­
dete sich den russischen Volksliedern zu. Mit dem Vortrage
allrussischer Natumallieder feierte Slawjanskij in Rußland.
Triumphe.
Anstellung des gem aßregelten Unter-
lehrers K a t s ch i v. t a.] Der Lezirrsschulrath P ö g g-
st a l l hat vorgestern beschlossen, der: von Dr. Lueger in
so merkwürdiger und rücksichtsloser Forn: entlassenen Unter-
lehrer Herrn Otto K a t s ch i n k a^ zum provisorischen. Unter­
lehrer an der dreiclassigen Volksschule in Ebersdorf zu er-
nennen. Herr Katschinka erleidet durch diese Ernennung zwar
eü.e Gehaltseinbuße von 150 fl.,, er ist jedoch nicht mehr der
Mth und dem Hunger preisgegeben und braucht nicht den
ihm liebgewordenen Beruf aufzugeben, welchem er durch acht
Jahre mit aufvpfember Hingabe und nach den übereinstim-
nleuden Zeugnissen seiner Vorgesetzten mit so ungewöhnlichem
Erfolge obgelegen. Diese. Ernennung ist auch in politischer Be­
ziehung von Bedeutung, denn sie berveist, daß es den
christlich-socialen Machthabern von Wien noch nicht gelungen
ist, den Geist der Verfolgring Andersdenkender auf das stäche
Land zn verpflanzen. Interessant und sehr bezeichnend hiefür
ist es, daß der Ortsschulrath Ebersdorf in Kenntniß der
LewerLung des Herrn Otto Katsch ini. a um. eine UMx-
lehrerstelle im Bezirke bemüht gewesen war, diese
erkanust tüchtige Lehrkraft für seine Schule zn. aewin.nen.
Er machte nämlich in einer Eingabs den Bezirksschulrat:) aus
das Gesuch Katschinka's aufmerssam und bat um eherhrrnstchste
Ermemmu.g einer stabilen männlichen Lehrkraft. Larrbrags-
Abgeordnerer Eduard Rieth er befürwortete als Wiglieü des
Bezirksschulrathes die Emennung Katschinka's uud ver-
urtheilte in seiner: Ausführungen unter lebhafter jZusiimmung
der Mehrheit die an Katschinka vollzogene Maßregeiund auf
das schärfste. Rach langer und eingehender Debatte, an der
sich außer dem genannter: Abgeordneten insbesondere die beider:
Lehrervertreter bctheiligten, wurde aus Antrag eines decselbcn
dir Ernennung Katschinka's mit aller: gegen zwei Stinrmcn
beschlossen. Außerdem wurde beschlossen, die Qnalifiranon
Katschinka's vom Bezirksschulrathe der Stadt Lien amtftdj zu
reqstiriren und bas EmenWrngsdecret mit dein Datum des
1.^ November auszufertigen. Für diese Ernennung war der
erschreckende Lehrermangel, welcher sich im Bezirke Wggstall
fühlbar macht, ebenfalls maßgebend. Die Stellenausschreibmrgeu
dieses Bezirkes sind in der Regel erfolglos, da sich kein Be­
werber meldet. An der Volksschule in A l t e n m a r f t mußte
ein Lehramtscandidaft der erst drei Jahrgänge absolvirt hatte,
.aushilfsweise angestellt werden. Diese Zustände erinnern leb­
haft an Galizien, und sind lediglich die Frucht der, christlich-
socialen Lch'rerhütz.
sEr ö ffnun g der inter u.ati o ual e».H en g sie n-
schams Ohne besondere Förmlichkeiten wurde heutchBorutütagZ
die von der VI. Sectio» veranstaltete neunte internationale Hengsten-
schau eröffnet. Auf dem Ausstellungsplatze hatten sich cingesuuden:
in Vertretung .des AckerbauministeriumS der fachmännische Leiter
des Pferdezucht-Departements FML. Heinrich Graf L a m der g,
Höfrath Freiherr v. Schlosser und SectionSrath Baron
Prazak; in Vertretung der Ulederösierreichischen Staithalterei
Staltyalt«er-Sscret8r Fische r, ferner der sächsische Oberst-Land»
ftallmeistcr Gras Ernst Münster, der japanische GestütSofficirr
Major N a m b «, der zu Studienzwecken von seiner Regierung
nach Europa gesendet wurde; in Vertretung des mährische»Landes-
culturrathes Daran S.tillfricd und fast sämmtliche Staats-
Hengstendevot-Commandanten Oesterreichs mit einergroßen Anzahl von
Depot-Ossiciercn. Der Präsident der VI. Sectio», Graf Dominik
H a r d e g g, empfing m:t den Mitgliedern des AussteTuugS«
Eomiie's und dem Secretär kaiserlichen Rath Metzl die Gäste,
die unter der Führung des Grafen einen Rundaang durch bis
Ausstellung machten. "Nach demselben wurde' sofort Lurch den


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 24 ]
Tie chinesische« Wirre« «nd der Drekbnnd.
London, 13. October. (Privat.) Wie der Wiener
Korrespondent des „Standard" erfährt, soll Graf Golu«
chc> wski durch die thatsächlichen und möglichen Dirnen«
fronen der chinesischen Krisis etwas beunruhigt sein;
er wünsche der P o l i t i k Deutschlands jeden Erfolg,
aber als österreichisch-ungarischer Minister des Auswärtigen
könne er uicht wünschen, daß das leiteude Mit-
glied des Dreibundes in eine Krisis Tausende
von Meilen von Europa zu tief verwickelt
werde.
Vom chiuesische« Hofe.
London, 13. Oktober. (Privat.) Der Pekinger
Correspondent der „Times" meldet vom 11. d. r Wie er­
wartet, veranlaßte die Meldung über dis Entsendung einer
Expedition nach Paotingfu den Hof, seine
Flucht nach S> inanfu fortzusetzens^vaS die S ch w i e r i g-
k e i t, die gegenwärtige Dynastie auf dem
Throne zu erhalten, erhöhe. Ein kaiserliches
Decret dankt Rußland für die Z u r ü ck z i e h u n g
seiner Truppen. Chinesische Beamte erklären, daß den
Provinzial-Behörden stricte Befehle gesendet
wurden, den Vormarsch der verbündeten Colon-
nen nicht zu beanstanden.
Ei« Rathschlag des Mikado.
London, 13. October. (Privat.) Eine Shang-
haier „Times"-Meldung vom 12. October besagt: Aus
guter Quelle verlautet, der Kaiser von Japan rathe
in seiner Antwort auf das Schreiben des Kaisers
von China, unverzüglich nach Peking zurückzu­
kehren, die Reactionäre auszustoßen und
fähige, fortschrittliche Staatsmänner zu
ernennen.
Die Auffassuttg i« Petersburg.
Berlin, 13. October. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Lage in
Süd-China gestaltet sich nach russischer Auffassung
immer bedrohlicher. Während der Kaiser Straf­
befehle gegen die Boxers und ihre Führer erläßt, soll Prinz
Tua n im Innern Chinas die gesammte Bevölke­
rung zum Aufstand aufrufen, was vermuthlich im
Einverständniß mit der doppelzüngigen chinesischen
Regierung geschieht. Die Verlegung der Rest
den z nach Si n ansu erfüllt die diplomatischen wie die
militärischen Spitzen mit Besorgn iß und sie zweifeln
an der Aufrichtigkeit der chinesischen Friedens-
Versicherungen. Das Aushungern ngssy st em
allein dürste nach Ansicht competenter Beurtheilet; der Lage
einen endlichen Erfolg befördern.
Der Aufstand i«, de« Siidprovluze«.
London, 13, October. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten aus Sam-
t s ch u n brach Adnnral Ho mit den chinesischen
Truppen zur Verfolgung der Aufständischest
auf, welche in nordöstlicher Richtung marschiern und
sich in der Nachbarschaft des Marktfleckens T a m ch u, etwa
20 Meilen von der britischen Grenze, befinden sollen. Die
britische Expedition, bestehend aus dem 22. Bom­
bay- Infanterie- Regiment mit Artillerie und Pionnieren,
marschirt unter dem Befehle des Majors Kettlewell
nach dem neuen britischen Territorium, obwo!
der ganze Distrikt ruhig sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle" meldet ans
Hongkong: Die Aufständischen wichen aus Furcht
vor einem Zusammenstoße mit den ihnen entgegen­
gesendeten chinesischenTruppen vonderGrenze
des Kautung-Gebietes nordwärts zurück. Es
wird aber gemeldet, daß die Aufständischen Montag dreißig
chinesische Soldaten gefangea genommen und
rnthauptet haben.
Grafen 8 a m b e r g und dir anwesenden Depot-Commandanten
eine Musterung der Hengste behufs Auswahl zum Ankauf für die
ärarischen Beschälstationm vorgenommen. Heute Nachmittags um
3 Uhr findet im Borführungsring eine Vorführung der aus­
gestellten Hengste statt.
lAus den Theateru.s Jm Burgtheater gelangt
Samstag den 20. October das einst beliebte Repertoirestück
„Die Nixe" von F. G. T r i e s ch in völliger Neu-Znscenirung
und Neubesetzung als Reprise zur Aufführung. Die Premiere von
„Renaissance" ist für den 31. October bestimmt. Dann gehen der
Schwank „Endlich allein" «nd „Die Maus" »c« ins Scene.
Für die nächste Zeit wird im Bnrgtheater eine Aufführung der
„Orcstie" von A e s ch y l o s vorbereitet. Me drer Theile der
Trilogie sind, hauptsächlich durch Verkürzung der Chöre, in einen
Abend zusammengezogen.' Der scenischen Einrichtung hat
die Dircction die Üebersctzung des Frciherrn Ulrich v. Wrlamo«
w i tz- M ö l l e n d o r f f zu Grunde gelegt.— Das Deutsche
Vollst heatcr bringt am 27. October „Schlagende Wetter"
von delle Grazie und am 1. November „Die Ehefrau" zur
Aufführung.— Fräulein Betty Stojan tritt im Raimund-
theater Donnerstag den 18. d. M. zum letztenmale in der
Gesangsposse „Heißes Blut" ans. Girardi beginnt nächsten
Samstag sein Gastspiel an dieser Bühne als Valentin im „Ver­
schwender."— Im Theater an der Wien wird Samstag
den 20. d. M. die Posse „Lampel's Tochter" zum erstenmale
gegeben.
ILadendieb e.s Zwei elegant gekleidete Frauen und ein
Mann kamen a« ö. d. in das Kürschneraeschäft Währmger-
siraße Nr. 14 und verlangten, daß ihnen Pelzwerk zur Auswahl
vorgelegt werde. Dem Wunsche wurde entsprochen Die Gesellschaft
entfernte sich aber schließlich, ohne etwas gekauft zu habe». Ün-
mittelbar darauf constatirte der Geschüftseigenthümer den Abgang
von PersianerfeUen lm Werthe voll 240 Kronen. Dieselben Gauner
Habs« schon am 3. und 4. d. bei einem Kaufmanne auf der
Wieden auf gleiche Art Waaren gestohlen.
sEin unredlicherPo st beamte r.s Am 11. d. wurde
der Postamtspraktikant Karl Böhm verhaftet, weil er in der
Central-Briefabgabe des Hauptpostamtes Briefpostsendungcn sich an­
geeignet und sie spoliirt hat. Er wurde dem Laudesgerichte einge­
liefert.
sFeuer.s Gestern Abends kam in dem Stalle in der See-
gasse Nr. 10 im IX. Bezirke ein Feuer zum Ausbruche. Drei im
Stalle stehende Pferde gerathen in Gefahr, zu verbrennen. Sie
konnte« noch rech zeitig herausgeschafft werden, doch hatte ein
Pferd bereits an den Hinterbeinen Brandwunden erlitten. Das
Feuer wurde bald gelöscht, die Unachtsamkeit eines Kutschers hat
cs verursacht.
London, 13. October. Die „Times" meldet aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Hw ei-
t s ch o u sind die Städte in den Händen von A u s-
ständischen. Ein beträchtlicher Theil der Truppen von
C a n t o n wurde nach den aufrührerischen Bezirken geschickt.
Wenn der Aufstand auch in C a n t o n ausbrechen sollte,
wäre die Unterdrückung schwierig. In den
Straßen Canto ns sind nach wie vor auf­
reizende Placate angeschlagen.
Hongkong, 12. October. (Reuter-Meldung.) AuS
C a n t o n wird gemeldet, daß der Reformer G u n j a t s e n
in der wichtigen Stadt H w e i t s ch o u am Oftfluffe die
Flagge entfaltet und dadurch iir den militärischen Kreisen
Cantous große Aufregung hervorgerufen habe.
Wlan glaubt, die Reformer verfolgen mit der H i s s u n g
der Flagge in H w e i t s ch o u den Z w e ck, die Ent­
blößung C a n t o n s von Truppen zu veranlassen, um
sodann einen Aufstand hervorzurufen und die
Stadt zu besetzen.
Aus Nintschtvang.
London, 13. October. (Privat.) Nach Meldungen
aus N i u t s ch w a n g besetzten die Russen am 3. October
M u! d e n ohne Verluste. Die russische Zollflagge wurde
am 4. an Stelle der Marineflagge auf dem Zollamts von
Niutfchwang aufgezogen.
Im Hinblick auf die wiederholten ofsiclellen russischen
Erklärungen, daß Rußland keineswegs die Annexiön der
Mandschurei beabsichtige, ist es von Interesse, an die
Meinung des Grafen M u r a w i e w- A m u r s k i zu er­
innern, der als General-Gouverneur von Ost-Sibirien das
Amurgebiet eroberte und 1858 den Frieden von Aigun mit
China schloß. Graf Murawiew schrieb am 23. November
1859 an den Fürsten Gortschakow:
Im Fall der Einnahme Pekings durch die Europäer muß
die mandschurische Dynastie unbedingt falle« und die Mandschurei
und die Mongolei sich von China abtrennen. Dieser Ausgang der
Dinge wäre für Rußland der allergünstigste, denn wenn auch die
Europäer sich nicht in materieller, sondern in moralischer Be­
ziehung ganz Chinas bemächtigten, so würden die M a» d s ch u r e i
und Mongolei thatsächlich russische Dependenzen
werden, und Rußland würde hier Alles erwerben, was es nur
erstreben kann ohne große kriegerische Anstrengungen und ohne besondere
Hindernisse von Seite der europäischen Mächte. Im Falle des
Eindringens europäischer Heere in Peking und der Flucht der
Mandschu-Dynastie nach Mulden hätte unser Gesandter rechtzeitig
zu erklären, daß die Mongolei und die Mandschurei nicht von
der neuen chinesischen Regierung abhängen dürsten, und daß die
Verwaltung dieser Gebiete selbstständig zu machen sei. Es versteht
sich, daß wir gleichzeitig mit diesem Vorgehen Urga ciuuchmcn
und Truppen aus dem Transbaikal-Gebiete und vom Amur in
die Mandschurei zu senden hätten. In Urga und in der Mand­
schurei würden sich die einheimischen Truppen mit nnS verbinden.
An sie wären verbesserte Waffen auszutheilen, doch nicht in zu
großen Mengen.
Der Protest der Walschtirolek
, 7 -■ Wien, IS. Dekoder.
Sämmtliche achtzehn italienischen Mitglieder des Tiroler
Landtages und des Abgeorduetenhanses haben einen Protest gegen
den Brief des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber a«
Baron Malsatti in der Antonomie-Frage unterfertigt. Dieser
Protest, den der „Alto Adige" veröffentlicht, lautet:
„Die Erklärungen, welche das Schreiben des Minister-Präsi­
denten an Baron Malsatti enthält, die in unerwarteter Weise die
zwischen den italienischen und deutschen Vertretern dieser Provinz
obschwcbendm Verhandlungen behuss Herbeiführung einer Ueber­
einstimmung über die erwünschte administrative Autonomie znin
Abbruche brachten, legen den Trentiner Abgeordneten die Pflicht
auf, das Wort an ihre Wähler zu richten, um einerseits eine
Darstellung ihrer bisherigen Action zu geben und gleichzeitig das
Programm für ihr ferneres Verhalten darzulegen.
'ät^enn man den Abgeordneten des Trentmo zum Vorwurf
gemacht hat und noch vorwirft, daß sie den verführerischen Worten
und Versprechungen der Regierung zu viel vertraut haben, so ist
dieser Vorwurf m der That nicht ganz unbegründet, umsomehr,
da das Vertrauen der Volksvertreter in die Executive so schlecht
erwidert wurde. Zur Zeit, als die italienischen Abgeordneten sich
mit den deutschen Abgeordneten ins Einvernehmen setzten, um eine
Lösung des Problems' der administrativen Autonomie des Trentmo
zu finden, und die Uebereinstimmung über verschiedene wesentliche
Punkte festgestellt worden war, trat die Regierung sozusagen als
Schiedsrichter in die Erörterung mit der Absicht ein, die
Differenzen, welche noch den Gegenstand der Discussion bildeten,
zu beicitigen.
Bei diesem Stande der Dinge konnten die italienischen
Abgeordneten erwarten, und erwarteten natürlich auch ver­
trauensvoll von der Regierung eine Erklärung, welche in den
Hauptpunkten das von ihnen vorgelegte Project sanctioniren,
die bestehenden Differenzen beseitigen und einerseits den legi­
timen Forderungen des Trento entsprechen und andererseits
eine Aera der Verständigung und des Friedens zwischen den
beiden Nationalitäten herbeiführen würde, die gezwungen sind,
die eine an der Seite der anderen in der Provinz Tirol zu
wohnen. Anstatt dessen hat der Herr Minister-Präsident Dr.
v. Koerber nach langem Zuwarten, nach vielen freund­
lichen Zusagen und Versprechungen, die schon von seinen Vor­
gängern gemacht und wieder plötzlich fallen gelassen worden
waren, züm Schlüsse erklärt, daß das Project eines Gesetzes
über die Autonomie, das ihm von den Abgeordneten über­
reicht worden war, ein Project, das zum großen Theile auch
von den deutschen Vertrauensmännern approbirt und sanctio-
nirt worden ist, unannehmbar, und daß selbst die Idee dieser
Autonomie eine nnrealisirbare Utopie und nichts weiter sei.
Damit hat er angesichts der bekannteil Beschlüsse des Land-'
tages bezüglich der Trennung von Fossa vom Trento und von
der Zuweisung der Landesumlagcn der Provinz zur ausschließ­
lichen Verwendung für den deutschen Thell deHelben die All­
macht der deutschen Majorität proclamirt, er hat solche Be­
schlüsse legitimirt, indem er sie mit seinem gewichttgen Worte
approbirte, er hat der rüden Ablehnung die Ironie beigefügt,
indem er die Trentiner einlud, ruhig ihren Nacken unter das
Tiroler Joch zu beugen und sich mit der Hossnung ans die
deutsche Großmuth zu trösten. Diese unerwartete Lösung,
welche dahin abzielt, eine Lage der Dinge zu verewigen, die
durch die Geschichte der letzten fünfzig Jahre und die immer
wiederholten Entschließungen des Landtages als unhaltbar er­
wiesen ist und die den ethischen, nationalen und wirthschasl-
lichen Interessen des Trento zum Schaden gereichen muß, kann
von Jenen nicht mit Stillschweigen übergangen werden, Lenen
das Vertrauen der Mähler das. Mandat übertraaen bat.' das
Land und deffen Rechte im Landtage, im ReichIrathe und der
Rcgicmnq gegenüber zu vertreten. In solchem Augenblicke W
schweigen, wäre Verbrechen,' die stillschweigende und gehorsame
Annahme der Entscheidung des Minister-Präsidenten von Seich
der Trentiner Abgeordneten wäre Verrath.
Em Vertreter des Trento, welcher Partei er auch angehören mag,
müßte, wenn er die Erklärungen des Minister-Präsidenten acceptirt»
die ganze Vergangenheit, die Arbeit mehrerer Vorfahren, die Be­
strebungen so vieler Jahre verleugnen, er müßte auf das Recht
verzichten, welches dem Lande zusteht, die gleichberechtigte Behand­
lung zu verlangen, welche auch den Italienern in Tirol zusteht»
in gleicher Weise wie allen Nationalitäten des Reiches.
Die Worte eines ephemeren Ministeriums und seiner
Proeonsuln können einem Volke nicht das Bewußtsein seiner
Rechte nehmen, noch von den Blättern der Geschichte die Ech
innermlg an die Ansdauer und die Opfer, die aebracht wur­
den, streichen, um diesen Rechten. zum Triumphe zu ver­
helfen. Wir werden dnrcb ein schuldvolles Schweigen einer
Situation nicht die Sanction geben, wie sie Minister Du,
v. Koerber gegen den zu so wiederholtenmalen ausge-;
sprocheneu Willen des gesaminten Landes schaffen möchte,
eine Situation, die offenbar den Interessen der riattonale«
und wirthschaftlichen Entwicklung des Landes zum Schaber;
gereicht.
Niemals werden wir uns der Vorherrschaft der deutsche«
Majorität beugen, nie werden wir uns demüthigen und als
Almosen dasjenige verlangen, was wir als ein Recht in An­
spruch nehmen imd auch in Zukunft in Anspruch nehme«
werden, so lange uns eine brutale Ucberinacbt nicht auch das
Wort abschneidet, wie sie es versucht hat, alle unsere Hoff­
nungen zu brechen und zu zerstören.
'Wir sind der Verantwortung bewußt, welche uns unser
Mandat auferlegt, wir erkennen die Schwere der Situation, wir
werden kämpfen inerhalb des Landes und außerhalb
desselben, mit aller Kraft, mit allen Mitteln, die uns das
Gesetz zur Verfügung stellt, für die Rechte des Trentino. für
den Sieg unserer edlen Sache. Wir sind dessen sicher, daß wir bei
diesem Unternehmen, das große Schwierigkeiten bietet, von der
weitaus größten Mehrheit der Trentiner Bevölkerung nnterüützt
werden. Unser Volk ist an den Kampf gewöhnt. Fünfzig Jahre
der Enttäuschung und der Opfer haben es nicht des Vertrauens
beraubt und nicht ermüdet, sondern seine Nerven gekräftigt.
Das Volk wird mit der Hartnäckigkeit der Bewohner der Berge,
mit der ruhigen Festigkeit Aller, die für eine gerechte und heilige
Sache kämpfen, für seine Bestrebungen eintreten. Seine gegen­
wärtigen Vertreter werden wol wechseln, aber der Kampf wird
fortwähren heftig und ohne Waffenstillstand bis zum endlichen
Triumph.
Das Wort des Ministers, das nach der Intention desjenigen,
der eS ihm fnggerirte, jede Agitation calmiren und die Gemüther
und Gewissen einschläfern sollte, hat im Lande den Samen der
Unzufriedenheit ausgestreut. Dieser Samen wird Früchte
tragen, wird den Kampf zwischen den beiden Nationalitäten deS
Landes vom ökonomischen Felde auf das nationale Gebiet lensen,
so daß er in einen wahren Racenka mp f ausarten wird.
Die Verantwortung für diese bedauerlichen Folgen fällt
auf Jene zurück, diedies verhindern konnten
und mußten, cs aber nicht wollten."
Die bosnischen Eisenbahnen.!
(Telcgr«!!» der .Neuen Freien Presse".)
Budapest, 13. October. Der Reichstags-Abgeordnete Dr,
Pichler hat in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses eine Interpellation an den Minister-Präsidenten und
an den Handelsminister eingebracht, welche lautet: 1. Ist die Re­
gierung geneigt, über jene principiellen Abmachungen, welche auf
Grund der mit den österreichischen und den gemeinsamen Ministern
gepflogenen Verhandlungen hinsichtlich der bosnischen Bahne»
getroffen wurden, Aufklärung zu ertheilen? 2. Entspricht es der
Wahrheit, daß die ungarische Regierung einer solchen Eisenbahnver­
bindung zugestimmt hat, durch welche zum Nachtheil und Schaden
des ungarischen Hafens von Fiume der österreichische Hafen von
S p a l a t o zum Mittelpunkt der Ein- und Ausfuhr
Bosniens erhoben wird, mit einem Wort» daß der Verkehr
des ungarischen Handels und der Industrie nach dem Balkan
beinahe vollständig aufhört und auf dem Umwege über Dalmatien
durch den österreichischen Handel und die österreichische Judustrie
expropriirt wird? 3. Entspricht es der Wahrheit, daß die
bosnischen Bahnen auf Kosten Bosniens und der
Herzegowina erbaut, jedoch durch Ungarn und Oesterreich
g ar a n t irt werden? 4. Ist es Thatsache, daß der Bau der über
österreichisches und ungarisches Gebiet laufenden Anschlußlinien
gleichzeitig beschlossen, beziehungsweise der gleichzeitige Bau dieser
Linien zum Beschluß erhoben wurde? Und wenn dies den That­
sachen entspricht, hat die Regierung Bedacht genommen, daß diese
Anschlußlinien im gleichen Zeitpunkt dem Verkehr übergeben
werden, denn während die von der dalmatinischen Grenze bis
Spalaw laufenden Anschlußlinien weder Terrain- noch finanziellen
Schwierigkeiten begegnen und binnen der kürzesten Frist hergestellt
werden können, würden die ungarischen Linien wegen der Terrain-
schwierigkeiten und wegen der Länge der Bahn Milliouen an
Opfern erfordern.
Zur Wahlbewegung.
Wien, 13. October.
Zur Wahlbewegnug liegen uns heute folgende Meldungen vor;
Obcröstcrrcich.
Der Wahlausschuß der unabhängigen Bauern-
schass O b e r ö st e r r e i ch s veröffentlicht in der „Linzei
Tagespost" folgenden Wahlaufruf:
„Bauern, Gewerbetreibende! Wähler der Land
gemeinden-Curiel
Ihr werdet in nächster Zeit wieder zur Wahlurne berufe«
um mit eurem Vertrauen Männer zu beehren, die im Abgeord-
netenhause in Wien bei Schaffung neuer Gesetze für den Bauern
stand, sür euer Hab und Gur, für euer uud eurer Kmder Woh
muthrg und mit Entschiedenheit eintreten sollen. Denkend
Wähler! Bisher haben wir beständig die von der c l e r i c a l e i
Partei vorgeschlagenen Candidaten gewählt— seit nt e 1)■
als zwanzig Jahren! Was ist während dieser langen Zei
für uns Bauern, für uns Kleingewerbetreibende geschehen? ilito
haben die clericale Partei und die clericalen Abgeordneten fü
uns geleistet? Wie hat man unsere langjährige treue Partei
gesolgschast belohnt? Antwort: M i t V e r r a t h!
Die Grundsteuer -Regulirung ist so durchgesühr
worden, daß der Nachlaß der Kleinbanern wenige Zehnerl, jene
der Großgrundbesitzer aber Hunderte und Tausende von Guide;
beträgt; den Ungarn sind wir mit Hilfe der Clericalen schmäliö
ausgeliefert worden: eine unerträgliche Last neuer Steuern (au
Petroleum, Zucker, Spiritus, Bier) hat msn uns aufgebürdet
die durch das Hochwasser verursachten Schäden haben wir Ober
östcrreichcr zum größten Theile aus eigener Tasche bezahl!
während sür die adeligen Schnapsbrenner m Galizien Millionei
nm Millionen bewilligt wurden; sür eine Erleichtern«
Seite 2
Wien, Samstag
Neue ®Vei©' 3Pi-*ossei
13. October 1900
Nr, 12981


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 25 ]
■"Wien, Samstag
Neue Freie* Fresse«
13. October 1900
ISTr: 12881
In der Erfüllung der Militärpflicht ist von den Cleri-
;calm kein Finger gerührt worden, wie sie denn über­
haupt auf keine einzige That verweisen können, die wirklich
volkssrcxmdlich wäre. Als im Abgeordneteuhause der Antrag ge­
stellt wurde, daß vom Ernndsteucrnachlasse die Bauern einen
größeren Antheil haben sollen als die Großgrundbesitzer, da stimmte
Dr. Eben hoch und die Katholische Bolkspartci für die adeligen
Großgrundbesitzer, für die reichen Klöster und gegen die Bauern.
Ein Bauer mit IVO fl. Katastral-Reinertrag profitirte demnach
durch die Grundsteuernachlüsie, die seit 1893 erfolgt sind, 8 fl.
19 kr., die Fürsten Schwarzenberg aber 103,743 fl. 69 kr.
in jedem Jahre. Unsere gewählten Volksvertreter
haben uns also direct verkauft und verrathen,
sie haben unser Bertraneu mißbraucht, ihre
Pflicht gröblsich verletzt und unsere Anhänglcchkeit mit
schnödem Undank belohnt. Um uns die Segnungen der
1 clericalen Herrschaft recht deutlich fühlen zu lassen, ist sogar
eine Landes-Biersteucr eingeführt worden, welche
die Großgrundbesitzer, die reichen Klöster, die großen Unter­
nehmungen und Geldlcute wieder nicht trifft, wol aber
das schwer arbeitende Volk, Gewerbetreibende, Bauern
und Arbeiter. Freie deutsche Bauernl Wir haben uns nun
schon lange genug n a r r en lassen. Es soll enslich ein­
mal anders, es soll besser werden. Wenn wir uns aber nicht
selber helfen, Hilst uns Niemand. Wir_ sind es unserer Achtung
und Ehre schuldig, die Mameluken, die da von de» clericalen
Machern aufgestellt werden, kräftig von uns abzuschütteln. Wer
müssen zeigen, daß mir auch ohne clericales Gängelband vor-
wä'.cs kommen. Unabhängig von jeder politischen Partei gehen wir
fortab unsere eigenen Wege. Wer noch einen Funken Frei­
heilsgefühl und deutschen Manncsstolz in sich trägt, der geht mit
uns und stimmt mit uns. Wähler der Landgemeindcn-Curcc und
der allgemeinen Wählerclasie! Trotzdem die Hauplwahlcu erst im
Januar 1901 stattfinden werden, haben dennoch die Wahlmänncr-
wahlen bereits begonnen. Es ist uns dadurch in der fünften
Curie und auch in mehreren Wahlbezirken der Landgemeinden nicht
mehr möglich geworden, noch vor den Wahlmänuerwahlen die
Wählerschaft zu befragen, welche Candidatcn sie am liebsten sehen
würde. Es sollen darum die Candidatcn erst nachträglich bestimmt
werden, und zwar in der Weise, daß die gewühlten Wahlmänner
selbst aus ihrer Mitte heraus sich für den besten und geeignecsten
Mann entscheiden. Wähler! Bauern! Steuerträger! Wir bitten
euch nochmals dringend, bei den Wahlmännerwahlen nur auf socche
Männer Bedacht zu haben, die fest und bestimmt erklären, für
einen selbstständigen und vollständig unabhängigen freien deutschen
Wahlbewerber einzutreten."
Böhmen.
Man schreibt uns aus B u d w e i s: Bei der am 12. d. M.
rnter dem Vorsitze des Landtags-Abgeordneten Herrn Joseph
Laschet abgehaltenen Berathung des WahlkreiSausschusies für
>ie fünfte Curie wurde beschlossen, die Nominiruug eines Candi-
>aten an Stelle deS früheren deutsch-jortschrittlichen Vertreters
ßrnst Herb st, der jede Wiederwahl ablehnt, einem späteren Zcit-
mnkte vorzubehalten. Die Vertreter aller Städte des Siäake-
Vahlbezirkes Krumau-Kaplitz haben die neuerliche Candi-
atnr des verdienten ftühcren Reichsraths-Abgeordncten Dr. Friedrich
Kitsche beschlossen, dessen Wiederwahl zweifellos gesichert erscheint.
Mähre«.
In Neutitschein sand am ll. d. eine Be-
grechung der Vertrauensmänner des Städtebezirkes statt, in
oelcher Dr. M e n g e r neuerlich candidirt und Bürgermeister
)r. Schiemann aufgefordert wurde, die Anfrage an
)r. Mengcr zu richten, ob er das Mandat wieder übernehme.
Galizien.
AuS Lemberg wird uns telegraphirt: Zn
> r z em y§ l fand gestern unter dem Vorsitze des Advocaten
)r. K o r m o s z eine rnthenische Wählerversammlung
att, welcher größtentheils Bauern und Geistliche beiwohnten;
m das Mandat des Przemysler Landgemeindenbezirkcs be­
warb sich der Pfarrer Zacharjasiewicz. In seiner Candr-
xtenrede erklärte sich derselbe für die Theilung Galiziens in
nen ruthenischen und polnischen Verwaltungsbezirke. Zm
ebrigen entwickelte er dieselben Grundsätze, welche das Pro-
:amm der social-demokratischen Pariei ausmachen,
ie Versammlung acceptirte die Candidatur des Pater Zachar-
siewicz. Die Social-Demokraten haben ihm im
rzemysler Landgemeindenbezirke den früheren Abgeordneten
c. Jarosrewxcz als Gegeneandidaien entgegengestellt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns berichtet: Im Deutsch-liberalen
weine erklärte Vice-Bürgermcister Dr. Erl er (deutsch-sort-
rittiich), die Candidatur für das Reichsrathsmandat des
ordtiroler Städtewahlbezirkes anzunehmen.
In einer am 9. d. in B r i x e n stattgehabten Vcrsammlnng
a Vertretern von neun Gemeinden- der Bezirke Brixen und
lerzing wurde, wie die „Tiroler Stimmen" melden, beschlossen,
iron D i p a u l i für die fünfte Wahlcurie zu candidiren, hin-
en eine eventuelle Candidatur des Dr. Schöpfer für diese
wie entschieden abzulehnen.
m$xmm öes LorrespondeNz-Iurem
Budapest, 13. October. (Abgeordnetenhaus.)
g. M ü n kl i ch unterbreitet den Bericht, des Wchransschuffes
r den Bericht des .ponved-Mimsters, betreffend die Theilnahme
:r H o n v ed -D ivis i o n an den g a l izi sch en Manövern,
c der Tagesordnung kommt Abg. R a t h k a y nochmals
das gestern erwähnte Verschwinden der Hausirer-
rlage zurück und fordert das Präsidium auf, in der
che Klarheit zu verschaffen. Man jage zwar, die Vorlage
auf Initiative der damaligen Regierung der Verhandlung im
ignatenhause entzogen worden, weil eine Vereinbarung mit
tcrrcid) in Betreff der Reciprocität nicht zu Stande kommen
xte. Ein solches Vorgehen tonne jedoch im Jntereffe der
rde des Hauses nicht gestattet werden.— Hierauf wird die
latte über faxe Vorlage, betreffend das Sammeln von
st e l l u n g e n fortgesetzt. Abg. P o l o n y i erklärt, daß er
Vorlage trotz seiner Parteistellung annehme.
Rom, 13. Octobrr. Gestern wurde ein dem nntergeord-
n Personal des Vaticans angehörendes Individuum
:r der Beschuldigung verhaftet, die Diebe in das
ran geführt zu ^en, in welchem sich der geplünderte
bschrank befand. Bisher wrcrden- somit drei Verhaf-
r g e n vorgenommen. Die Untersuchung dauert fort.
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Gesandte in
lrsburg, General Sava G r u i c, wurde zum Gesandten
Ion st antinopel ernannt.
KonstanLinopel, 12. October. Angesichts der an-
rndm B e r h a f t u n g e n und Ä b s ch t e b n n-
t von Armeniern aus Konstantinopel erhob
iarch Ormanian neuerdings, und zwar diesmal
Rildiz Palais, energische V o r st e l l n n g c n gegen
Bargchcn der Polizei und betonte, daß e'r bei Fort­
dauer dieses Zustandes gezwungen wäre, sich vom
Patriarchate auch ohne Annahme einer
eventuellen. Demission zurückzuziehen.
TeleZrKNML der „fettet! Frem Messet
Tondo«, 13. October. Zu der Meldung von der
plötzlichen Abberufung des Grafen Revertera
schreiben die „Daily News": Jene, welche den jüngsten
Gang der Ereignisse in Rom und in Wien verfolgten,
wird die Abberufung des Grasen nicht lim mindesten über­
raschen. Sie werden dieselbe cheilweise wenigstens als eirL
Antwort des Kaisers auf den etwas ostentativen
Empfang des Erzbischofes Stadler von Sarajewo
seitens des Papstes deuten. Die „Daily News" citiren
die Aeußerungen der „Neuen Freien Presse" und fügen
hinzu, Leo XIII. habe durch sein Verhalten gegenüber
der Königin Margherita den Boden in Italien verloren
und lause jetzt ein ähnliches Risico in dem katholischeu
Oesterreich.
Die englischen PcrrlarrrerrLswahlerr.
(Telegramm der .Neuen Freien SStcfie“.)
London, 13. October. H arcourt wurde gestern
für W e st- M o n m o u t h mit einer um 1762 Stimmen
geschmälerten Mehrheit wiedergewählt. Er
erhielt diesmal 8525 Stimmen gegen 5287 im Jahre
1895. Das Ergebniß der übrigere 27 Wahlen, die sich
gestern vollzogen, steht noch aus. Im Laufe einer gestern
in Cuneorn (Cheshirc) gehaltenen Rede sagte Her­
bert G l a d ft o n e, er sei nicht ganz unzu­
frieden mit dem Ergebnisse der Wahlen, da die
Liberalen doch keine starke Regierung hätten bilden
können. Die Stellung der liberalen Parteien sei durch
den Wahlkampf stärker mrd cohasiver geworden. Er glaube
an keine dauernde Regelung in Süd-Afrika auf
friedlicher glücklicher Grundlage, bis dieses Werk von der
künftigen liberalen Regierung ver­
vollständigt, worden sei. Er setze kein Vertrauen in
die gegenwärtigen Rathgeber der Königin«!
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 13. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenyo -Marques vom Gestrigen: Nach einer
Mittheilung Eloss's, eines Enkels des Präsidenten Krü­
ger, reift Letzterer am Montag oder Dienstag ab.
Die Ereignisse in China.
London, 13. Oclober. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai vom 11. d. M.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an ihn per­
sönlich gerichteten Brief des Kaisers von China geantwortet
habe, die Zwietracht in China sei dcirch die bigotten
Rath geb er des Kaisers hervorgerufen worden.
Die Präsidentenwahl-Campagne in Nord­
amerika.
cTelegrmnm des Correspondenz.Bmeml.1
Newyork, 12. October. (Reuter-Meldung.) Der ge­
wesene Präsident der Vereinigten Staaten, C l e v e l a n d,
hält in einem Privat briefe an dem Anti-
Silberstan dp unkte, wie er ihn bereits im Mai
1895 öffentlich dargelegt hatte, f e st.
Amtliches.
(SuS drm smlUSen Mein der „Wiener Aeitung-.X
__ Ce. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der Statthalter in
Triest, Geheimer Rath und Kämmerer Leopold Graf G o v ß, das
Großkreu; des königlich rumänischen Ordens Krone von Rumänien;
der Chef der Firma P. Tunkler& Comp, in Wien, Richard
Tnnkler Edler v. Treuin selb, das Commandeiirkreu; des
päpstlichen St. Gregor-Ordens mit dem Sterne; der Gutsbesitzer
Maria» R o m b a l d Ester v. H o ch i n? e l s in Wodlochowitz und
der Irivate Victor Adanx in Wien das Commandeurkrenz des
päpstlichen St. Gregor-Ordens; der Ches-Jngenieur der Maschinen­
fabrik Cockerill in Seraing. Johann Kraft de la Saulx, den
kaiserlich russischen St. Annen-Orden zweiter Elaste; der Centra!-
Jnjpector der Kaiser-FerdinandS-Nordbahn, Regierungsrath August
Ritter v. L o e h r. in Wien die königlich bayrische Ludwigs-Medaille,
Abtheilung für Wipenschaft und Kunst; der Bezirkshauptmann in
Meran, Kämmerer Marcus Freiherr v. S p i e g e t f e l d, und der
Präsident der Handels- und Transport-Actien-Ttsellschaft in Wien,
Commerziatrath Johann Baptist S ch »i a r d a, den königlich
serbischen Takowa- Orden dritter Elaste; der General- Secretär
der Versicherungs-Gesellschaft Ls-ücnraeioni Leneralx in Triest,
Edmund R i d) e 11 i, das Commandeiirkreu; des königlich
italienischen Kronen-Ordens: der Commerzialrath und Gcneral-
Secretär-Stellveriteter der Börsekammer in Wien, kaiserlicher Rath
Ludwig V i d e k tz, das Commandeurkrenz des königlich rumänischen
Ordens Krone von Rumänien; der kaiserliche Rath Dr. Joseph
Schreiber in Meran und der königlich serbische Honorar-Consul
in Brünn, Arnold Marek, den königlich serbischen St. Saba-
Orden dritter Classe; der Ober-Jnspector der österreichischen Staats­
bahnen Joseph Kühnelt in Wien den kaiserlich russischen
St. Annen-Orden dritter Elaste; der Badearzt Dr. Friedrich
S ch u m a n- L e c l e r c q in Karlsbad das Ritterkreuz erster
Classe des königlich sächsischen Albrechts-Ordens; der Professor an
der nautischen Schule in Ragusa Joseph Gele ich das Ossiciers-
kreuz des königlich italienischen Kronen-Ordens; der Ministerial-Vice-
Secretär im Ministerium des Innern Dr. Franz Taver Edler
v. Posch, der Ober-Jnspector der Staatsbahn-Direction in Linz
Gustav Langer, der Gutsbesitzer Friedrich Boscarolli in
Meran, der städtische Polizei-Commissär Anton Edler v. Czesauh in
Sjfermt und der Polizei-Over-Commiffär der Polizei-Direction in
Wien, kaiserlicher Rath Karl Polt den königlich serbische»
Takowa-Orden vierter Elaste, Letzterer außerdem das Ritter­
kreuz des königlich griechischen Erlöser- Ordens und den
fürstlich bulgarischen Civil- Verdienst- Orden vierter Elaste
der Gymnasial-Professor Dr. Mathias Kovar in Prag, der Dom-,
cavitelrath Emil Seeland in Prag, der Chef-Redacteur der'
„Augsburger Postzeitung" Franz Ignaz Riepenhause» x«
Augsburg und der Hausbesitzer und Inhaber eines Bekleidungs-
geschäftes Mathias N o v a k m Prag das Ritterkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens; der Lehrer an der Fachschule für Bildhauer
und Steinmetze in Horic Franz Vondracel den königlich preußi­
schen Kronen-Orden vierter Classe; der Curvorjteher Dr. Sebastian
Huber und der Schriftsteller Karl Wolf in Meran den königlich
serbischen St. Sava-Oröen vierter Classe; der Bürgermeister, und
Hotelbesitzer Karl Straubinger in Wildbad-Gastein das Rittcr-
kreu; erster Classe des herzoglich sachsen-ernestinischen HausordenS
und des herzoglich anhalt'schen Hausordens Mbrecht's des Bären;
der Factor der Druckerei des Prager Schulbüchervcrlages M. V. Z a-
!, r a d n r c 1 1) und der Realitaten-Besitzer und Inhaber eines Herreu-
modesaions Johann Kadlec in Prag, dann der Aichmeister
Ladislaus Potz in Pilsen dgs Ritterkreuz ^des ..päpstlichen
Seite 3
St. Sylvester-Ordens; der Gemeindevorsteher Johann
wein in Obermais und der dortige Postmeister HanS Mar»
kart den königlich serbischen Taowa-Orden fünfter Classe;
der Realitäten-Besitzer Mathias Nowotny in Königliche Wein­
berge, der Grundbesitzer Johann Hruban in Prostejowicek und der'
Hausbesitzer und Fabrikant Johann Havlicek in Prag das päpst-'
liche Ehrcnkreuz „Pro Ecclesia ct Pontiflce“; die Sicherheitswach-
Jnspectoren Johann Werner und Alois W e r l e in Wien die
fürstlich bulgarische silberne Verdienstmedaille annehmen und tragen;
dann daß der Canditen-Fabrikant und Hoflieferant Charles Cabos
in Wien, die Steingut-, Bleistift- und Porcellan-Fabrikanten und
Hoslieseranten L.& C. Hardt muth in Wien und der Etui- und
Galanteriewaaren-Fabrikant und Hoflieferant Alexander Förster
in Wien den Titel eines fürstlich bulgarischen Hoflieferanten, Letzterer
nebstdem noch die Titel eines kaiserlich russischen, eines königliche
griechischen und eines großherzvglich hessischen Hoflieferanten auneh-t
men und führen dürfen.
Se. Majestät der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Scctionsrathes bekleideten Hof- und Ministerial-Secretär Maxi­
milian Frciherrn v. G a g e r n zum Sectivnsrathe extra statum im
Ministerium des kaiserliche» und löuiglichen Hanfes und des Aeußern
ernannt. f
Wiener Börse vom 13. October.
Auf die bessere Tendenz der heutigen Vorbörse habe« in;
erster Reihe die ziemlich namhaften Käufe der deutschen Arbitrage.
Einfluss genommen, welche in' Creditactien und in Alpinen
Montan-Äctien vorgerwmmen wurden. Die locale Speculation sah
sich dadxttch ebenfalls zu Deckungsläufen veranlaßt, und so ent-,
wickelte sich in diesen beiden Papieren ein ziemlich lebhafter Wer-;
kehr ber stcigexrdcu Cursen. Die Berichte von den deutschen!
Moxitangesellschaften lauten wesentlich günstiger, von Newyork lagen,
private Telegramme vor, welche eme weitere Besserung 'der,
dor-igen Börsen und des amerikanischen Ersenmarktes bestätigten,!
und von Berlin wird für heule eine günstigere Börse taxirt. Alle'
diese Momente haben zu einer frenndiicheren Gestaltung des Ge-j
schäftcs und zu einer Beruhigung des Marktes geflihrt, zumal,
die excmtlven Berkaxtfe aufgehört haben. Valuten, welche von
der Arbitrage gegeben wurden, blieben schwach.
m ttoitmn, cer-dNaeNen «47.50 vis »50, Länderbank 408;
bis 4C8.50, Bankverein 460.50 bis 461, Staatsbadn 644.75 bis'
647, Dampfschiff 746, Straßenbahn Int. A 265, Lit. B 260 bis!
262, 'Jllpxne nstontan-Actien 412 bis 419.50, Rima-Muranyer 502
bis 508, Prager Eisen-Jndiisirle-Actien 1650 bis 1665, Böhmische;
Biontan-Gesellschaft -1130 bis 1140, Brüxer Kohlen 848 bis 850,!
Schodnica-Petroleum-Actieix 1605» Veitscher Magnesitwerke 515,
Brunner Maschinenfabrik 485, Daniek'sche Maschinenfabrik 46z. Türken-
lose 104 bis 104.50, opercentige Südbahn-Prwritäten (Juli) 324.75,
Marknoten 118.27 bis 118.26 per Ultimo.
Um U Ubr bliebe»: Crebltactieu 649.50, Ungarische Credit­
bank 653, Länderbank 408, Atome Montan-Äctxen 419, Rlwa- j
Muranyer 507, Prager Eisen-Industrie 1660, Mai-Rente 97,|
Türken>ose 104.25, Kassenoten 118. 21.
Die Mittag so or,e nahm nach anfänglicher Festigkeit!
wieder eine schwächere Haltung an. Um 12 Uhr 45 Minuten notxrten:!
Creditaetten b48. Ungarische Credltvank 653, LänSerbank 403,!
Untonvant 530.50, Angto-Äank 270, Bankverein 460, Straßenbahn
265. Staatsvahn 646, Lombarden 1L5-50, Elbethalbah» 456, Nord-!
westbahn 443, Tabak-Actien 295, Alpine -ttontaa-Aetteu 416. i
Rima-wcuranyer 506, Prager Eijen-Judnstrie 1650, Mai-Rente 97.,
nngariiche Nroneurente 9!>.20. Türkenwte 103.75, Marknoten 118.27.;
In Folge der wieder eingetretenen Geschäftsstockung blieb später
die Tendenz schwach, die Curje sind nominell. Böhmische Moutü»
1130, Brüxer Kohlen 846.;
Um 1 Ubr 15 Minuten notirteu: j
g -üi-gSLaü. ,.,6
Äeld Maar« Gels Steifte 1
Gem. RenteinNoten 97.— 9710 Rordbahn 6025 6040l
Oesterr.Goldrenre.. 1146511475 Rordwestbahn 444.— 445.—j
Oesterr. Kronenrente 97.25 07 35 Elbethalbah» 456.— 457.—
Ungar. Goldrente.. 114.— 114.10 Staatsbah» 6455s 646H0'
Ungar. Kronenrenke. 90.20 90 30 Südbahn 105.50 106.50i
Lo,e vom Jahre 1860 181.50 132.50 Prager Essen 1650 1660»
Lose vom Jahre 1864 196.—197.— Alpine 415.— 416.—!
Angio-Bank 270.— 271— MienerbergerZiegelf. 640.— 645.—i
Bankverein 469.— 461.— Tabak-Actien 294.— 295 .—>
Bodencredit-Austalt. 845.— 850.— Türkenlose 103.50 104. —!
Creditanstalt...... 647.— 647 50 Deutsche Plätze«« 118.20 118.30!
Ungar-Creditdank.. 652.-653— London, 10Psd. 242.-242.20!
Länderbant 408.— 409— Paris, lOOFrcs. I ** 98.85 96.40;
Oeiterr.-llngar.Bank 1700 1710 Italienische Plätze.. 90.55 80.75!
Umonbank 530.— 531.— K. Münz-Ducaten. —.——
Verkehrsvank 320.—324.— 'Itapoleonsd'or 19.27 19.29’
Lonau-Damvfsch... 744.— 748.— Deutsche Reichsmark m.25118.40!
BuschttebraderI-it.L >052 1056 Rubel 2J56»
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:!
Creditactien 646.50, Ungarische Creditbank 652.—, Anglo-Barck!
270.—. Univnbank 530.—, Länderbank 408.—, Bankverein i
159.—, Staatsbahn 645.—, Lombarden 105.50, Elbethalbah»!
456.—, Nordwestbahn 444.—, Dampffchifffahrl-Actim 743.—,
Wasfenfabrik —.—, Prager Eisen* Industrie 1650.—. Tabak«>
Aclien 294.—, Alpine 414.—, Mai-Rente 97.—. Türkeulose!
103.50, .Reichsmark 118.26, Rubel 2.55V*. Schwach. j
Schluss der Wiener Börse um 2 Uhr 3« Minuten r!
Creditactien 646.—, Ungarische Creditbank 652.—, Anglo-Banl!
.69.—, Unionbank 530.—, Länderbank 407.50, Bankverein 458.
Staatsbahn 645.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 456.—,!
Dampffchifffahrt-Äctien 742.—, Alpine 413.—, Mai«Rente 79.051
österreichische Kronenrente 97.25, Türkenlose 103.25. ungarische!
Kronenrente 90.20, siteichsmark 118.26. Geschäftslos. Berlin:!
Lanra-Hütte 190.75, Bochumer 169.50, Hibernia 185. Gelsen«!
kirchcn 181.50, Harpcner 172.75,;
sNene Actien.Gesellschaft.s Amtsich wird ge-!
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter deS Ministeriums des'
Innern bat der Actien-Gesellschaft „Uinssflä ürsrm hnnlea"
(Prager Creditbank) in Prag die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: „LLoxovä spolönost
pro verödn nsnx a koZenoho z5o2x dffve c. k. vys. tovärna na
usne H. Bergmann syn a spol.“, deutsch: „A ct ie n- G e seil«
schüft für Leder und Lederwaaren-Jndnstrre.
vormals k. k. landesbefugte Lederfabrik
H. Bergmann Sohn& Cie.*, mit dem Sitze i» Neu»
bydschow ertheilt.
sPilserter Actien-Brauerei.) AuS Prag wird
uns telegraphirt: Die Pilsener Actien-Brauerei vertheilt für da»
abgelaufene Geschäftsjahr eine D x v i d e n d e von 120 K. gegen
132 K. im Vorjahre. DerRexugewxuu beträgt 1.072.207K.
(— 70,471 K.).
sAmerikauifche Goldverfchiffu«ge«.f AuS
Newyork wird telegraphirt: An Gold sind von Paris 1.500,000
Dollars, von London 1.000,000 Dollars und von Deutschland!
250,000 Dollars zur Verschiffung bestellt worden.!
»« allime» ts»Nachrichten.) Der Creditoren-Dereiu der»
öffentlrckt nachfolgende Insolvenzen: Roman Moser. Kaufmann in
Wien, VH., Mariahilferstraße 122; Alois Heu, Fahrradbändler in
Marburg; Jauos Kropp, protocollirter Kaufmann in Temesvar. j
sTeleyr.1Newyoök. 12. October. Der Aetienmark
eröffnete ruhxg. befestigte sich im weitere» Berlanfe und schloss U
hauptet. Aetienmnsatz 250,000 StüL|
Berü«, 13. October, 12 Ubr 5 Minuten.»
. Sfc-. 'dt' 'Ji* in,


[ 2023-06-29 10:37:00.205 - 19001013 - Seite 26 ]
rssirs 4- Möü, 8amsta§
NeiNyork, 12. October. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
iMene Jt^reie Jt're.sse*
13, October 1500
reisyork,„
Wechsel auf Soubott Cable Transfers 4.84‘/s- Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.80'/». Wechsel auf Paris 6-20. Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 62*/«. DenveS'& Rio Grande
Perkerred 67.—. Erie Railroad S4'/s. Illinois Centralbahn
116'/,. Lake Sbore-Actien 215.--. LomZviüe& NajhvrÜe 72 J/ a.
Union.Pacific £8'/».
Waarenderi chrs^
Wie«, 13. October. sOrig.- Ber.) (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute» weiter gedrückt. Prompter Contingeut«
Spiritus uotirtr K. 43.80 Geld, K-. 44.20 Brief, mithin um
1 K. niedriger als ant Schlüsse her Vorwoche. Der Preisrück­
gang ist eine Folge des Herarmahens dev neuen Brcnn-
campagne.
— (Börse für landwsirthf ch a ftli che Products.)
Festere amerikanische Berichte haben heute die Tendenz etwas
befestigt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.75, K. 7.76.
Frühjahrsweizen z« K. 8.23. K. 8.24, Frühjahrskorn zu K. 7.88,
Hrrbsthafer zu K. 5.70, Frühjahrshafer zu K. 5.90. Herbst­
kor» »otirte K. 7.61 bis K. 7.63, Mcü-Jum-Mais K. 5.37 bis
K. 5.38. October-Mais K. 6.90 bis K. 6.95.
Auf dem Efseciivmarkte ist die Stimmung ruhig, Preise
unverändert, die Frage rach Waare scheint aber etwas gebessert.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per November-December
K. 25.25, Rasfinade Prima prompt ab Prag K. 84.— H a m-
burg (Kaffee): Per October 39. per December 39'/,. per
Mürz 1901 40'/», Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neue« Freie« Presse".
Hamburg, 13. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
xu, Sien.| (Rohzucker.) Per October 9.75, per November
9.65, per December 9.67, per Januar 1901 9.75, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-B»rea«.
Budapest, 12. October. Schweinefett 60.
Havre, 12. October. (Schluß.) Kaffer Santos Good Average
per October 47.75, per Februar 48.—.
London, 12. October. Rübenzucker 9*/» sii. Javazucker
, 13 sh. 4‘), d. Trüge.
Manchester, 12. October. (® a r n in a r f t.) Grefham 9*/«,
Rowland 9 s /a, Wellington 10'/«, 42er Pincops 9, 60es Pin-cPs
11 '/,, Aer'KingftoN 8*/«, Wicholls 8'/», Townhead 9'/«, 40er Kingston
9 %, Wilkinson 10'/-, 6ver Hähne 12'/,. 40/2fach 9ch«, SOKfach 14'/,,
Meapall 9'/,. Sehr rnhig.
Liverpool, 12. October. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Tagesimvort 5000 Ballen.-
Deliveries American anp Port L. P. C. ver October
per October- November c> 2l Ui, per November-December 5'®/,»,
per December-Januar 5"/»«, per Januar-Februar 5"/o», per Fedruar-
l März ö'®/«», per März-April 5'%», per April-Mai 5®/ ä », Per Mai-
i Juni 5 8| 8 », Per Juni-Juli 5"/ 6 », per Juli-August 5 5/ 3 ».
Newtzork, 12. October. (ProsucLeninarkt.) Baumwolle
in Newyork lO'tto, Baumwolle in New-Orlsans loco 9 8 /», per
October 9.83, per December 9.62. RassimrteS Petroleum Standard
White in Newyork per October 7.45, in Philadelphia per October
"7.40. Petroleum Rohmaare per October 8.75. United Pips Line
'SertifieateSP« October 1.1«. Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—
^fest, Weizen loco 80%, per October 78°/». per December 81'/», per
Dlai 84'/». Mais per October 46'/-, per December 42-st». Fair
Refiumg Mnscovados 4'/«. Raco Centrisugal 4°/». Rio-Kafsee
Nr. 8 8%. Getreidesracht nach London 4'/» ä, Schmalz (Marke
Wilcox) ver November 7.75. Schmalz (Western Steauy 7.55. Baum-
wollzusuhren 51,000 Ballen.
Wien, 13. October. (C. o n>t u in a z m a r k t für Schlacht-
fvreh.) Der Austrieb auf dem heutige» Markte belief sich auf
? 11 Ochsen und 14 Stück Stiere jatienischer Provenienz, zusammen
' 25 Stück Schlachvieh. Es notirten: Stiere von K.63 bis K. 66 per
(Meterzentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer. In Ochsen
/-ist es wegen Mangels 'an 5käufer vorerst »och zu keinem Geschäft ge­
kommen.
: Meteorologische Beobachtungen an der k. t. Ecntrat-Anstalr für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'ö Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Temver
üelfius
Feucytin-
teit tu
Windrich­
tung und
Starte
Be- g
wölkung Iq
veod»
achtete
normale
Per-
coUot
IS. Oet.
äu.tan.
riü-i
12-4
- iv-8
6»
äi 1
meist bewölkt Jlö
12.-
UU.Ads.
71S-3
7-2
£ 10-4
87
— 0
' heiter j 3
n 1
7U. Mg.
.711-9
b-2
f S-6
94
>r 0
! Ltebel I 0
i> t
Am 12. October: Höchste Temperatur 13°1 Grad Celsius, tiefste
LH Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter^
Maximum in der Sonne 42°2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 5°4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale«. Wmd
schwach aus Nord. Tagesmittel der Gsschwiudigkeit 6 Kilometer per
Stunde. Tag halb bewölkt, sencht und kühl.
Am 13. October, »Morgens: Temperatur 3'4 Grad unter der
normalen, windstill, Nebel. Morgenmiuimum 3'8 Grad Celsius.^
Die Bertheilung der Barometerstände bleibt sehr gleichmäßig,
in Oesterreich-Unaarn zwischen 763 Millimetern -m Westen und 765
Millimetern im Osten. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig, vielsach
neblig und ohne Niederschläge. Die Temperatur ist neuerlich etwas
gesunken. Morgens 7 Ubr melden: Eger— 0°5 Grad. Prag 4 3
Grad. Lemberg 9'7 Grad, Bregenz 8'3 Grad, Ischl 4'5 Grad, Wien
0 2 Grad, Gleichenberg 6'4 Grad, Klagenstirt 4'6 Grad, Laibach
9'2 Grad, Budapest 7'8 Grad, Hermannstadt 3°0 Grad, Szegedin
10 6 Grad, Lesma 19'7 Grad. Triest 17 3 Grad, Görz 14'0 Grad,
Riva lö'6 Grad, Obir 5 2 Grad, Rathhausberg 30 Grad Celsius.
Das Meer ist fast ruhig.
Je nach Oertlichkeit heiter oder neblig und
kühl anhaltend.
Wetter- und Wegeverickt d-S Oesterreichifche« Tonriste«-
CluSS vom 13. October, 7 Uhr Dkorgeus.*)
Büumgartnerbaus: Leituugsstörung.
Gloggnitz: Luftdruck genau im Jahresmittel, gegen den Vortag
gefallen um 4 Millimeter; Temperatur 2 Grad, im Vortage höchste
14 Grad, niedrigste 5 Grad; schwacher Westwind; ganz heiter;
starker Thaufall; siellcnweiser Reis; Feuchtigkeit der Luit 100 Percent;
Fernsicht: Gebirge ganz rein; Thäler leichte Äorgentrübung; Straßen
trocken, staubig.
Sonnwendsteiu: Fernsicht rein; Weg? sehr gut.
Wetteraussichten für Sonntag den 14. October rm Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Tags mäßig warm.
Nachts Frostgefahr.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 13. October.
t Hofburgtheater: „Zwei Eisen im Jener." Ansang
7 Uhr. Ende vor '/„IO Ubr.— K. k. Hosopernthea t e r:
„6osi siw tutts." („So machen es Alle.") Anfang 7 Uhr. Ende
nach '/,10 Uhr.— D e u t j ch e s V o l k s t b e a t e r (zum ersten-
rnaleftt „Tie strengen Herren." Anfang 7 Ubr. Ende '/»10 Uhr.
— Raimund-Theate.r (Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan): «Heißes Blut." Ansang %8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Sarl-Tdeater: „Die Diva." Anmng'/,8 Uhr. Ende nach
lv Uhr.— Theater an der Wien (GaststiÄ dk?Fräu-
leins Adele Sandrock): „Francillon." Ansang '!,8 Ubr.—
Theater in der Josephstadt: „Der schönste Zeitver­
treib." Anfang 'j.,8 Uhr.— Iubilänms- Stadttbeater:
„Aus Strasurlaub."Ansang '/»L Uhr Ende vor loUhr.— Jantsch-
Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstellung I960."
Anfang '/s8 Uhr.— Urania-Theater (1, WoUzeile 34),
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China." „Die Herstellung des
Papiergeldes." „Lebende Photographien."— Theater am
Fra u; e u 2 p! a„ in Graz: '„Platz den Frauen!" --- Stad t-
theater in Graz: „Der Seccadct."
(Repertoire des BurgtheaterS.) Soituiag den
14. October, Mittags 1'/, Uhr: „König Ottokar's Glück und Ende."
Abends '/,g Uhr: „öloritari." Äiontag den 1b.: „Zwei Eisen im
Feuer." Dienstag den 16.: „Jagend von heute." Mittwoch den 17.:
„Die Räuber." Donnerstag den 18.: „Zwei Eisen jm Feuer,"
Freitag den 19.: „Dcr Misanthrop." „Der Tartüff." Samstag den
20.: „Die Nixe." Sonntag den 21., Diittags l'i, Uhr: „König und
Bauer." Abends '/,8 Ubr: „Zwei Eisen im Feuer." Montag den
22.: „Rosenkranz und Güldeustern." Dienstag den 23.: „Der Ver­
schwender." Mittwoch den 24.: „Die Mütter."
(Repertoire deS Deutschen Volks tdeaters.)
Sonntag den 14. October, Nachmittags'/„3 Uhr: „Im weißen Wßl."
Abends '/,8 Ubr: „Die strengen Herren." Äiontag den 15.:
„Wienerinnen." Dienstag den 16 .: „Die strengen Herren." Mitt­
woch den 17.: „Wienermueu." Donnerstag den 18. (bei ermäßigten
Preisen): „Die Journalisten." Freitag den 19.: „Tie strenge«
Herren." Samstag den 20.: „Wienerinnen." Sonntag dm 21 .,
Nachmittags '/,3 Nhr: „Die Hobe Schule," Abends %S Übr: „Die
strengen Herren." Montag den 22.: „Die strengen Herren."
(Repertoire d e s Raimund-Theater s.s Sonntag
den 14, October, Nachmittags' »3 Uhr: „Bruder Martin," Abends
%8 Uhr: „Platz den Frauen!" Akontag dm 15. (Gastspiel des
Fräuleins Betty Stojan): „Der Schutzengel." Dienstag den 16.
(vorletztes Auftreten des Fräuleins Betty Skosan): „Heißes Blut."
Mittwoch ^dcu 17.: „Platz den Frauen!" Donnerstag den 18. (ietzres
Auftrete!: des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Freirag
den 19.:, „Die dritte EZcadron." Samstag den 80. (erstes Auftreten
des Herrn Alexander Girardi!: „Der Verschwender." Sonntag den 21 .,
Nachmittags '^3 Uhr: „LumpacivagabnudDs." Abends ''i-,8 Uhr
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pcpi." Montag
den 22.: „Platz den Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Plausch net Pepl."
(Nepertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
14. October, Nachmittags '/,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen:' „Der
Großmogul." Abends '.l,8 Uhr: „Die Diva." Montag dm 15. (Gast-
fpir! des Fräuleins Adele Sandrock): „Francillon." Dienstag den 16.
(Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Die Camelimdame."
Mittwoch den 17. (Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Der
Hüttenbesitzer." Donnerstag den 18., Freitag de« 19. und Samstag
den 21., Nachmittags
Ubr,
des Fräuleins Adele Sandrock):
den 20.: „Die Diva." Sonntag
bei ermäßigten Preisen (Gastspiel
„Die Waise aus Lowood." Abends '/ s 3 Uhr: „Die Diva."
(Repertoire deZ Theaters an der Wiemf Sonntag
den 14. October, dlachmittags '/*3 Uhr, bei ermäßigten Preisen':
,/Napoleon." Abends '/*8 Uhr (Gastspiel des Fräuleins Adele
Sandrock): „Die Cameliendame." Montag dm 15., Dienstag den
16. und Mittwoch den 17.: „Die Diva." Donnerstag den 18. und
Freitag dm 19. (Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Die
zweite Frau." Samstag den 20. (zum erstenmale): „Lampel's
Töchter." Sonntag den 21.. Nachmittags '/,3 Uhr, bei erniäßigten
Preisen: „Ter Großmogul." Abends '),8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
(Repertoire des Theater sin der Josephsiadt.f
Sonntag den 14. October, Nachmittags '/,3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „LumpacivagaVunduS." Abends '(,8 Uhr:
„Der schönste Zeitvertreib." Alontag den 15. bis inclusive Donnerstag-
den 18.: „Der schönste Zeitvertreib." Freitag den lg. (literarischer
Abend): „Die Fragemn das Schicksal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Reginieiit." „Adichiedssouper." Samstag den 20.: „Der
schönste Zeitvertreib."
(Ohne Dampfs chorn st eine und belästigenden
Rauchs worden elekirische Licht- und Krastübertragnngs-Anlagen
mit Laval's Dampfturbmen-Dnnamos und unserem Dainpftesse!-
System bei billigsten Betriebskosten und feinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Geselischaft Rudolf Schwarz, Wien, IIL, Reisnerstraße 41.
t ürand vin IlHM »C M7TMM. envetrtodans
distinoue e? !«s IdLLL maisoijs.
CHAf.lPAaFJE SÜPERIEÜR, SAUS COGNAC, MÖR,f
, BOUQUET NATUREL
' (Eleklris che Glühlampen^aller Spannungen, Kerzen-
ftärfen und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neusüstgasse 13. msa
S&orme Oalersparnlss ge­
währt Dizon’s Tioonder oga-
?loofceu^raphtt zu Sehmier-
zweeken. Gener.-Vertretung Peral-
caner L Oo., Wien, I., Parkriag 10.
HerrenkSeider^
Abonnement nach
Pariser System.
Wien, VI», M arlali Uferst rasse 29. Prospecte auf Verlang.
§C. u. k.
Hof­
lieferant
Für Cigaretteurauchcr!
Sie theilte Jedem eine Gabe,
Dem Fruchte, Jenem Blumen aus,
Der Junglrng uno der Greis am Stabe
Ging Jeder mit „Griffon“ nach Haus
16934
B. 0.
prüfe
ilchcentrifnge.I Bor Anschaffung einer solchen
man im eigenen Interesse den „Kronen"'Separator ohne Teller-
Jurany
«W
einlasse
nyjrieks-SIer'k.
Bei, Verwsuduni
öer Neöerlaadachen Ce.cao-Fabridk«
LrLLlLlloÄ Jn allen besseren Colonial* vvÄ
Sölicatessea-Handluiii^eaV- 181B
Be: Lerwsuduna deö ameruaulscherr Arv
WtM
des llmerirainscheir Arbeiter-Control» nnd LshilUsten-AutomLten
futto Uedertrag!inqe:l vom Register in
Bücher «»Nöthig.
Gcucral» Bcrkauf für Oester­
reich bei Soibert Vlmann,
Wie«, XI, Bez., Obers Dsna«-
straste Rr. 101. 18166
ErftcleMe Reyonvirtrrter gciucht.
&
Hoflieferanten,
Xeleplion «48." I., KoMmarkt ITr. 18.#
In allen, feineren üelioatessen>Randlnns:ea vorr&tWg.
Kr. 12981
Losler und Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10 a. wsi
In den Häusern 'VT., M»A«78i!sRLSWLi'W8e ä/r, 4S'
rr»Ä 4© a sind noch einige Wohnnnge» und
^ Geschiistslscale-
zu besonders günstigen Bedingungen zu vsrmieihen. Letztere besonder-?
geeignet für Selcher-, Dslicatessengcschäft und größere Niederlagen
(Magazine). im>
riakeaSie nnsere ATiieiMatSBgF!
f
11033
Sie leben langt
E. v. Emperger L» Comp., Graz.— BcrtreterM.TraWcr,
Tin, Bez., Langegasse 41.
Weltausstellung Paris 1900 "Mg
Prof. ©r. Jäger’s Kormal-UiiterkleMung
Grand. 3 ?ris und ©oldona Sedaille.
^ ’Jfr
£*
#V/
4
■ Alleinir; Ssej‘ech4,;g;te fabrikaraten
18551 für Oostsrreieh-Ongarn:
w. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniedeiiage für en gros: IVieu, I., Kolilmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wlrkwaaren. u. Wäschegeschäften.
Wer eilte
Fabrilc 25H erbauen
beabfichtigt, wende sich tu; bas teS,itischi Bnrcau »ott Etlnard Psbrltz, Nn-
genteut i« Wien, 1L., Währingerstratze SS, Teichs» Rr, 13,W. 1SSS7
lWÄWtW- Nllllä- Lsssar
m Da*. C. N. Fa&sr, bis. mei. Leibainiant.
yutenstü orrirscpti-Ä; tilgt sofort üblen Geruch aus dem Munde. Seit
Jahren mir größtem Erfolg ührrsü eingeführt. In Avorhikken. ParfÜmerleu rc.
zu haben.~ l Flasche fl. I*d0« Dr» Faber's Sabnbärstea ia drol
Härtd 0 Tad 0 si« WUSIS, X., Bauernmarkt 3. 18233
accmrij
i?5ss Wien, I., SSartemsteingasse 3 u. 5.
Sollfefites Hang für orientalische Teppiche, Möbel nnd Specialitäten.
_cv_ Mi-ahuteste tnjuouie von Certosa dl IPavIa. ßpedsü.
Ä täten: Gelb, Grün nnd Xayer-iCftifeo. 1809Q
General- VertsBtuag (L S. Soflirokeff L OORip..
p A I Zh AJhademiastrassa 3
U- m,.. nnä in flen nicislcii Dcllcatessen-Handlnnsea m belieben.
Trlnbost fiSie nur
Oppenheini’s
gesündester Kräutdr-Li^neui. Uoberall erliiUtiioh*
13079
GetreMekttüimel E.LS&htwitz SkGomp.
üfilif« Dediilni V« 1 Liier St. S.7Ü r.!!. r. Hostie,oraute». Trvpvl-.il.
nriiitzS uexilUlN,^ v>„ l.LS Siuwi.MÄ-rt.I,, «-Lllmrsir.s, u7i.allei,
magenstärkend, Bcltzliiiung befdetintü- jerötz. ESrzsrei-u. DrUceteffeuddlg.krhälll.
Uetf,
hxgkssisoL« Lrtilcsl,
WIEIS 1, I., Brandstätte Nr. 3 (Stepfei
B83S|
IE)
Üsra^er Ourtra&ihen
fiic Krants uiti ReconvaleScente mit Lrzilicher Gebreuchßenweiiilnq verjendst tv Pfund
brutto voriofrei überall für 4 Krauen, cbenio 10 Pfund TafelvstruSs für b Lrouen,
sowie 10 Mund frauzös. SpaUrbirue» für s Kronen und Collection Tafrliipfel für
6 Kronen. Mama Tnabcc, Mora» Rr. 1. 17S33
Dis einzige Niederlege der Firma
SICH ERNST
1S185
in Paris für hygienische Artikel beSadst sieh in
Wies», I., liärntnerstr. 4 S.
Hrrauizrder: Dr, Eduard Bacher, Horlz Benedikt,
vrrmrtwortUchrr LrLactrnr: Karl Felix Köhler.
Sruckcrri der „Ksaea Freien prrssc" Reinhold Geyer.
Papier: Gnggeybacher PapierfadriL

