
[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat»Bing, Fiohtogasse Br. 11.
{fofrankirte Briefs werden nicht angenommen ui
AUatUcripte in kei nem Fal le zurückgesendet*
i' JLnkttntligun^s-Bnreaa r
ftldtf WdSselle Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prägt
Zs». A. Kienreich, Zeitnngs- a. Ins.-Exped. in Orar.|
J, Bloekner, B. Eckstein» J. D. Fischer» A. V. Gold*
fcerger, Annonc.-Exped. in Kudapest; im Aus«
lande: JohnF. Jones& Co.in Paris, 31 bis, Rae du
Fsnbourg Montmartre; Agence Havas in Krüssel;
Rudolf Hone in Berlin* Frankfurt tu Bl.«
JHttncben* Eieipaig*; G. L. Daube& Co, in
Frauksnrt a. BI.« Berlin, (Jctln, l^eipxlg;
'Saasenstein& Vogler in Hainlnrg, Berlin*
Frankfurt n. AU. und Basel; Ann,-Exp. „Inva-
lidendank“ in Berlin und in t'beinnitK; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hainbarf. Grell FüssU& Co. in
Zürkb n. Basel; Sam. Dea con L Co., IiOUdOD«
Abonnement für Wiens
fm Hauptverlage, Wollaeile 20: GanzjKhr. K. 43-20,
inonatl. K. 3 so. Mit tägl. zweimaliger Zustellung int
Haust Vierteljahr. K. 12-60, luouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für .Deutschland J Morgenbiatt allein so Pf,
•bumln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Ff,
Neue
Freie Fresst
Morgenblatt.
Abonnement für das Inland:
BTIfc'tEgi. einmal* Po*iversendung: Ganzj. K. ö0, balbj.
K*28» viertelj, S. 14. Mit täerl. zweimal. PoatverseniL:
Ganzj. K. 64, halb). K. 82, viertelj. K. 16.
Abounement iüv das Auslands
Vierteljährig.
Bel uns (Krenzbaml- Versendung): BcufscI#*
lancufsclila»«l ll M.loPs., Mclitvoix 14 Fr.»
Belgien 15 Fr. 06 Ct., Italien iS Fr. 46 Ct.»
Knmiinien 15Fr., Nerblen 13 Fr. 35Ct., Itul-
gjirii'H 15 Fr. 65 Ct., BiiMSI:iisil 0 Kuba!»
<>>riecliwnlnns3 undeun.>püisebeT«irUel K.15-32,
asiatische Türkei K. 17-12, ^Krypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in stallen; E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rora, Boescher& Co.
in Horn 23 Fr. m Ct.; JFrntikreieli: Agence
llavas in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; t A. Siecle»
80 Lime-Strect 32. C., London, F. Bauormeistor,
Glasgow, 24 Eh., daselbst für die eäiJfÜKCl»®»
Kolonien mit PortozuseUlag; Xortltimerikn;
E. Steiger, 25 Fark-Place, Gustav E. ßtechert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct?. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
fiaarbstrh’* News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Äustriiger oder VerschlelSBaf
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
ÄssL 13959. Wien, Freitag, den 21. September
LOGO.
Vien, 20. ZPtember.
Der Altmeister der ungarischen Parlamentarier. Koloman
Tisza, hat heute in Großwardein vor seinen Wählern ge­
sprochen. Die politischen Aeußerungen des alten Generals,;
wie seine Parteifreunde ihn gern nennen, sind für Ungarn
immer ein Ereigniß; denn wenn Tisza auch nicht die ab­
göttische Verehrung genießt, welche dereinst Denk, dem Weisen
der Nation, entgegengebracht wurde, so gilt er doch als einer
der Klügsten der Nation, und Tausende richten gern ihre
politische Taschenuhr danach, wie er in seinen Kundgebungen
den Zeiger stellt. Diesmal wurde seiner traditionellen Groß«'
wardeiner Rede mit besonderer Spannung entgegengesehen,
weil ein hartnäckig sich behauptendes Gerücht schon seit
längerer Zeit Tisza als den Mittelpunkt einer frondirenden
Gruppe innerhalb der liberalen Partei bezeichnete, welche
mehr aus persönlichen als ans politischen Gründen von
Antipathien gegen das Ministerium Szell erfüllt sein und
im Stillen an der Untergrabung dieser Regierung arbeiten soll.
Diese Mythe wurde von Tisza heute zerstört. Er machte kein
Hehl daraus, daß er manche Vorgänge nicht billige, die mit
der Entstehung des gegenwärtigen Cabinets zusammen­
hängen und ließ merken, daß auch Einzelnes, was seitdem
geschah, wie die Fusion mit der Nationalpartei, nicht seinen
vollen Beifall habe, aber er erklärte, zu denjenigen zu ge­
hören, die eine Negierung nicht nach einzelnen Handlungen,
sondern nach ihrer politischen Gesammtrichtung beurtheilen,
und daß er diejenige des Cabinets Szell zu unterstützen
bereit sei, verkündete er mit aller Entschiedenheit und mit einer
deutlichen Absage an die Bansfy'sche Gruppe, welche die
Selbstverleugnung nicht zu besitzen scheint, das persönliche
Gefühl der politischen Ueberzeugung unterzuordnen. Für die
Regierung und für die Consistenz der liberalen Partei ist
das eine wichtige und entscheidende Stellungnahme, und
schon, deßhalb kann die sllede Tisza's eines mächtigen Ein­
druckes und einer tiefgehenden Wirkung in ganz Ungarn
gewiß sein.
Aber auch bei uns in Oesterreich, wo diese Partei-
vorgänge Nük mäßiges Interesse beanspruche» können, ist
mehr als ein Grund vorhanden, der Großwardeiner Rede
Tisza's einige Aufmerksamkeit zuzuwenden. Zunächst schon
deßhalb, weil ein Beispiel der Unterordnung persönlicher
Gefühle und Anschauungen unter einen höheren politischen
Zweck, wie es von Tisza gegeben wird, bei uns sehr selten
angetroffen wird. Dann, weil es immerhin bedeutsam und
inmitten der von rückschrittlichen Ideen erfüllten Atmosphäre,
die uns umgibt, ermunternd ist, zu sehen, wie in dem mit
uns eng verknüpften Zwillingsstaate ein Mann von unbe­
strittenem Ansehen neben dem nationalen auch das freiheitliche
Programm verkündet, und wie seine Aufforderung, niemals
zuzugeben, daß die Reaction obsiege, die begeisterte Zu­
stimmung seiner massenhaft versammelten Zuhörer findet.
Am meisten aber verdient die Rede Tisza's deßhalb die
'Aufmerksamkeit deS österreichischen Pnblicums, weih sie sich
hauch unmittelbar mit unseren Angelegenheiten beschäftigt,
weil man sicher sein kann, daß die Anschauungen, die Tisza
über die politische Lage in Oesterreich und ihre Gestaltung
in der Zukunft entwickelt, der Durchschnittsmeinung Ungarns
entsprechen, und weil wir wissen oder doch aus den empfind­
lichsten Erfahrungen gelernt haben könnten, daß bei dem
zwischen beiden Staaten bestehenden Kräfteverhältnisse diese
Meinung für uns nichts weniger als gleichgiltig ist.
DiezMeinung, welche der erfahrene und durch seltene
Schärfe" des Urtheils ausgezeichnete Koloman Tisza von
'den politischen Verhältnissen in Oesterreich äußerte, ist für
uns so unschmeichelhaft als möglich. Sie läßt sich dahin
zusammenfassen, daß er uns die Wiederherstellung ver­
fassungsmäßiger Zustände wünscht, daß er aber an dieselbe
nicht glaubt. Daß er das Letztere mit troHnen Worten nicht
aussprach, versteht sich ans Gründen nachbarlicher Höflich­
keit von selbst; es geht aber um so deutlicher daraus hervor,
daß Tisza nicht zögerte, die Rückwirkung ausführlich zu
erörtern, welche die Fortdauer des verfassungsloscn Zu­
standes in Oesterreich auf Ungarn äußern würde, und daß er
den ganzen Plan entwickelte, nach. dem in diesem Falle
das Verhältniß Ungarns zu Oesterreich zu ordnen wäre.
Dieser Plan entspricht durchaus den Vorstellungen, die
man sich schon aus den bei der letzten Ansgieichsverhandlnng
gemachten Erfahrungen von der Neu-Ördnnng niacheu
konnte. Das Ausgleichsgesetz vom Jahre 1867 stellt zwar
selbst als Voraussetzung seiner Geltung den Bestand ver­
fassungsmäßiger Zustände in Oesterreich aus, und daraus
müßte folgen, daß mit dem Aufhören verfassungsmäßiger Zu­
stände in Oesterreich auch der Ausgleich hinfällig wird.
Diese Conseqnenz zieht Tisza nicht. Die Gemeinsamkeit des
Heeres und der auswärtigen Angelegenheiten, für deren K osten
Oesterreich zu mehr als zwei Dritteln aufzukommen hat, ist
zu offenbar im Vortheile Ungarns, als daß es geneigt wäre,
sie wegen der innerpolitischen Aenderungen in Oesterreich
aufzugeben. Herr v. Tisza ist Wer Weit, das Ausgleichs­
gesetz, die Delegationen und dir Parität Oesterreichs preis­
zugeben, aber nicht die Gemeinsamkeit der kostspieligsten
Reichsangelegenheiten. Diese stützt sich, wenn dem öster­
reichischen Constitutionalismus etwas Menschliches passirt,
auf die pragmatische Sanction. Herr v. Tisza
wäre zwür sehr in Verlegenheit, uns die Be­
stimmung der pragmatischen Sanction anzuführen,
welche die Gemeinsamkeit von Heer, Finanzen und aus­
wärtigen Angelegenheiten ausspricht, aber das hindert ihn
nicht, heute schon zu erklären, Ungarn werde in dem
besagten Falle die aus der pragmatischen Sanction sich
ergebenden Verpflichtungen „dem Könige gegenüber" erfüllen.
Die Verpflichtung ist— nach wie vor bei dem vortheilhafte»
Quotenverhältniß zu bleiben. Dem Könige gegenüber—
das heißt, Ungarn ist bereit, diese Dinge auch mit einer
absoluten österreichischen Regierung, die der König von
Ungarn bevollmächtigt, zu ordnen, was sich wesentlich leichter
gestalten würde als der Nuntien- und Ziffcrnstrcit mit der
österreichischen Quoten-Deputation. Was die nicht pragma­
tischen gemeinsamen Angelegenheiten, insbesondere die Ge­
meinsamkeit des Zollgebiets betrifft, erklärt Herr v. Tisza,
daß sich Fortbestand oder Abänderung danach richten wird,
was die Majorität des Landes vortheilhafter finden
wird. Das heißt: Ungarn bindet sich nicht; aber
so viel ist gewiß, daß, wenn cö in seinem Bortheil
liegt, es auch solche gemeinsame Angelegenheiten anerkennt,
zu denen es durch die praginatische Sanction nicht ver­
pflichtet ist, und'selbstverständlich ordnet eö auch diese mit
dem Könige, nämlich ohne daß in Oesterreich Jemand ge­
fragt wird. Mit anderen Worten: Ist cs einmal so weit,
daß die österreichischen Völker keine parlamentarische Ver­
tretung haben, dann thut Ungarn Alles, was es bisher nur
mit Zustimmung dieser Vertretung thun konnte, allein, regelt,
was es bisher mit Berücksichtigung der österreichischen
Interessen regeln.mußte, ausschließlich nach seinem Vortheil,
es verfügt ohne uns über uns.
Niemand kann sich darüber täuschen, daß diese Grcß-
wardeiner Zukunftsmusik von erschreckender Actualttät ist.
Der parlamcntslose Zustand, der die Voraussetzung dieser
Pläne bildet, ist vorhanden, und wenn demselben durch die
österreichischen Wähler nicht schleunig ein Ende gemacht
wird, dann hängt auch daS nur von Ungarn ab, wann
der Zeitpunkt eintritt, in welchem diese verlockende Neu­
regelung der gemeinsamen Angelegenheiten ins Werk gesetzt
wird. Denn an dem Tage, an dem der ungarische Reichstag
und mit ihm die ganze ungarische öffentliche Meinung mit
der dort üblichen Vehcnienz erklären^ Ungarn ertrage die
Unsicherheit nicht länger, in der seine Angelegenheiten sich be­
finden, so lange über dein Ausgleich das Damoklesschwert
der Nichtgcnehmigung schwebt, Ungarn sei geschädigt, in
seiner Gesetzgebung behindert, Ungarn verlange eine definitive
Nen-Ordnnna, die es von den inneren Zuständen-in Oester­
reich unabhängig macht— wo wird da die österreichische
Regierung zu finden sein, die diesem stürmischen Be­
gehren Widerstand zu leisten vermag? Und als ein
Sturmzeichen der ernstesten Art muß es angesehen
werden^ daß ein Mann wie Koloman Tisza Hierüber
die öffentliche Diöcussion eröffnet. Deßwegen werden
die österreichischen Wähler gut thun, neben den Kund­
gebungen des Jungczechcn-Clnbs und der deutschen Ob-
männer-Conferenz auch diejenige in Großwardein zu be­
achten. Es könnte leicht geschehen, daß, während die öster­
reichischen Parteien unter den Schlachtrufen: Hie Staats­
recht! Hie deutsche Staatssprache! sich darüber die Hälse
brechen, ob sie nach der czechischen Pfeife tanzen sollen oder
nicht, alle zusammen bereits nach der Fidel tanzen, auf der
Koloman Tisza die ersten Tacte soeben in Großwardein
aufgespielt hat.
]jpg“ Die 6. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dumker befindet sich ans Seite L4.
(Allc Richte vorbehaNrn. Nachdruck verboten.)
Feuillktm.
Der erste Nietzsche.
voll üklmiict v. Mcysenlnig.
(Fortsetzung. *)
Die tiefe Herzens einsam reit, die mich nach Olga's
Verheiratung (Anfangs März 1873) erfüllte und von der
ich Nietzsche brieflich eine Andeutung gemacht hatte,! veranlaßte
ihn zu folgendem Brief;
J ö 1 ö „oten AM 73.
Verchrtestes -Fräulein, wie gerne möchte ich diese
Ostern bei Ihnen verbringen und wie dankbar habe ich
Ihre Einladung empfangn. Wenn ich auch nicht helfen
könnlte, Sie zu trösten, so wäre es rnir doch hie itnd da
gelungen,- Sie zrr zerstreuen und Ihr Nachdenken irgend-
wohin abzulenken.- Nun muß ich leider so sch gebunden
sein, daß ich nur für die allerkürzesten Termure (von! 8 bis
12 Tagen) unr Ostern herum etwas Freiheit habe: das
hängt davon, ab, daß ich außer meiner Universitätsstellung
noch das Amt eines griechischen Lehrers in der obersten
Classe des Pädagogiums inne habe und sonnt den lang­
weiligen Quälereien schriftlicher und mündlicher Schul-
examina u, s. w: ausgesetzt bin.- Die freie Zeit ist also zu
kürz, um nach Florenz reisen zü können: wie oft habe
sch das gewollt! denn ich 'habe wirklich oas
herzlichste Bedürfniß,- Sie jetzt zu sehen- und zu
sprechen,- rurd würde jedenfalls nur Ihretwegen
(und nicht irgend welcher Malereien halber) nach Florenz
gekommen sein. Weinn ich mir besonders noch denke, daß
Ihre Gesundheit noch nicht wieder hergestellt ist, und daß
Sie in der Fülle von Seelenschmerzen und Beunruhigun­
gen^ höchst überflüssigerweise auch noch leiblich gequält
werden, so fühle ich in mir so recht die Ohnmacht des
Helsen-Wollen und nicht Können! Hoffentlich schreibt
Ihnen Frau Olga Monod das Beste und Beruhigendste,
bor Allem recht oft und ausführlich.' Heute Abend reise ich
abbrachen Sie, wohin?.Sie haben es errathen. Und zwar
treffe ich dort, mn das Glücksmaß voll zu machen, mit
dem besten der Freunde, mit Rhode zusammen; morgen
Nachmittags halb Bier sitze ich im Hause an'der Damm-
' allee *) und bin ganz glücklich. Wir werden, viel von
Ihnen sprechen, dann von G., „dem taumelnden Cavalier",
wie ihn Wagner nennt: Was Sie mir erzählen von einer
Abschrift, die sich G. von meinen Vortrügen gemacht hat.
ist geradezu rührend und gar nicht zu vergessen. Was ich
für gute Freunde habe! Es ist ordentlich beschämend. In
Bayreuth hoffe ich wieder. Muth und Heiterkeit mir zu
holen und d auch wieder in allem Rechten zu be­
festigen: Mir träumte diese Nacht, ich ließe mir den
Erackns od Parnassum neu und schön einbinden;
diese buchbmd-erische Symbolik ist doch verständlich,
»venu auch rocht abgeschmackt: Aber es ist eine
Wahrheit! Von Zeit zü Zeit muß man sich- durch
den Umgang mit guten und kräftigeren Menschen gewisser­
maßen neu einbinden lassen, sonst verliert man einzelne
Blätter, und fällt muchlos immer mehr auseinarider. Und
daß unser Leben ein Gradus ad Parnassum sein soll,
ist auch eine Wahrheit, die man sich öfter einmal sagen
muß. Mein Paruassus der Zukunft ist, wenn ich mich
sehr anstrenge und einiges Glück, sowie viel Zeit habe
— vielleicht: ein mäßiger Schriftsteller zu werden, vor
Allem. aber immer mehr „mäßig im Schriftstellern". Ich
habe von Zeit zu Zeit eine kindliche Abneigung gegen ge­
drucktes Papier, das mir dann wie ein beschmutztes-Papier
gilt: Und ich kann mir wohl, eine Zeit denken, in. der
man es Vorsicht, wenig zu lesen, noch weniger zu schreiben,-
aber viel zu denken und noch vielmehr zu thun: Denn
Alles wartet jetzt cms den handelnden Menschen, der Jahr-
taufend alte Gewohnheiten von sich itnb Anderen abstreift
und es besser vormacht, zum Nachmachen.- In meinem
Hause entsteht eben evvas voraussichtlich sehr Rühmliches,
eine Charakteristik unserer jetzigen Theologie hinsichtlich
ihrer Christlichkeit! Mein Freund imd Gchunungsbmder
.Professor Overbeck,, der freieste Theologe,- der jetzt nach
*) Siebe „Neue Freie Presie" Nr. 12956 und Nr. 12957 vom
18. und 19. Heptembcr.
■•) Das Haus an der Dammaklee in Bayreuth, wo Wagners
wohnten, ehe ihr Haus fertig war.
meinem Wissen lebt, und jedenfalls einer der größten
Kenner der Kirchengeschichte, arbeitet jetzt an dieser
Charakteristik und wird, nach. Allem, was ich weiß und
worin wir einmüchig sind, einige erschreckende Wahrheiten
.bekannt machen. Allinälig dürfte Basel ein Bedenken er­
regender Ort werden: Nun wird es dunkel, ich muß an
die Abreise und das Einpacken denken und Sie verlassen,-
verehrteste und innig bedauerte Freundin: Wäre cs doch
wenigstens zur Abreise nach Florenz: In Treue der Ihrige
Den Sommer 1873 wär ich theils auf dev Insel
Jschm, wo ich^ mit großem Erfolge die Heilquellen
brauchte,- und theils noch in Florenz mit Vorbereitungen
zur Umsiedlung beschäftigt. Dann^ gegen Ende des Som­
mers, nahm ich^ Abschied von Italien und zog nach
Bayreuth, wo ich, von Wagners liebevollst empfangen^
mich häuslich einnchtete und den Rest meines Lebens zu
verbringen dachte: Hier sah ich Nietzsche zweimal wieder:
Er kam, so oft er konnte, in seinen Ferientagen von Basel
her, inmrer voll Begeisterung für die Sache uird- voll
liebender Verehrmig für den Meister, dabei von unwider­
stehlicher Liebenswürdigkeit, Freundlichkeit und Güte: Ich
hörte ihn da zuerst Clavier spielen, improvisiren, wie es
seine Art war, und empfand in diesem Spiel, wie tief
eine ganze Seite seines innersten Wesens mit der Musik
zusammenhing und wie. seine gemüthvolle Natur sich viel­
leicht nur so ganz ausdrücken konnte: Wir schieden da als
innige Freunde, und in dem nun folgS'ndLii Briefwechsel
machte .die frühere förinliche Anrede einer herzlicheren Platz:
Das^rauhe Klima von Bayreuth nöthigte mich- aber gleich nchch
Neujahr, meinen letzter! LebSnsplau zu ändem und-eilig
in den Süden zurückznkchren: Sehr leidend kam ich nach-
San Remo, wo ich zunächst traurig einsame Wochen ver­
brächte und es mir mchr als einmal schien, als habe die
Walküre mir gewinkt? Briefe schrieb ich fast gar nicht, da*
meine Augen es nicht erlaubten, und so kam -endlich ein
Brief Nietzsche's^ mich zu suchen?
..Basel, 11. Februar 74.-'
Verehrte Freundin, ich wüßte gär nicht mehr, wo üb
Sie mit meinqn Gedanken suchen 'sollte; von G: erficht
ich nür,- daß Ähre BayreuGer Existenz ein Endtz erreich


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 2 ]
Seit® 2 Wien, Freitag
Die angeblichen Bezüge des Königs Milan:
Wien, 20. September.
In Folge der Mittheilungen des „Egyeterteö" über:
angebliche Zuwendungen aus der serbischen Staatskasse, die-r
unrechtmäßiger Weise theils an die früheren serbischen
Minister, zum großen Theil aber an König Milan gemacht^
und nach dem Rücktritt des Ministeriums Vladan Gjorgjevicö
entdeckt worden sein sollen, hat König Milan von Serbien,:
der sich zur Zeit in Wien aufhält, einen unserer Redacteure»
zu sich bitten lassen, um ihm mit dem Ersuchen um Ver­
öffentlichung die folgende Erklärung zu geben:
„König Milan habe niemals, weder unmittelbar -noch
mittelbar, in irgend welcher Form aus der serbischemStaats-
kasse eine andere Summe bezogen oder beansprucht, als die'
Apanage von 360,000 Francs jährlich, welche ihm im Jahre
1895 von der Skupschtina votirt wurde, und seit dem Jahren
1899 den Gehalt eines activen Generals im Dienste. Dieser^
Gehalt wurde in seinem vollen Betrage zuerst dem Kriegs-
Ministerium und nach der Bildung des „Officiersvereins"
diesem zur Unterstützung kranker Osfiriere, die eine Badecur-
gebrauchen, übergeben. Was die angebliche Kriegskasse be­
strafst, erklärt König Milan, daß ihm die Existenz einer
.solchen unbekannt sei und daß er mit dem militärischen
Finanz- und Verwaltungsdienste niemals etwas zu thun
hatte, sondern sein Wirkungskreis habe sich einzig und allein
aus die Angelegenheiten der Organisation, des Generalstabs,
des Commandos und der Ausbildung der Truppen erstreckt."
Koloman Tisza vor seinen Wählern.
(Telegramm Ser „Sieuett Freien Presse".)
Großwardein, 20. September.
Der politisch bedeutsamen Rede, welche Koloman
TiSza heute in seiner Vaterstadt hielt, wurde schon seit
Wochen von Freunden und Gegnern mit Spannung ent­
gegengesehen, da man sich von derselben nicht blos die Ein­
leitung der parlamentarischen Action, sondern einen Stütz­
punkt für die Beurtheilung der inneren Situation versprach.
In letzterer Beziehung wird die Rede sicherlich den gehegten
.Erwartungen vollauf genügen, denn sie brachte ein kräftiges
jPlaidoyer für den einheitlichen Fortbestand der liberalen
Partei und überdies eine sehr gemeinverständliche, nach den
Beziehungen der Vergangenheit säst rauh zu nennende Ab­
weisung derjenigen, die unter der Flagge des Liberalismus die
liberale Partei als in sich gespalten darstellen. Nachdem diese
Behauptung vornehmlich von jenem Theile der ungarischen
Presse aufgestellt wird, welche man als von Baren Ba nsfy
inspirirt bezeichnet, so ergibt sich die Schlußfolgerung von
selbst. Trotz der Vertheidigung der gegenwärtigen Regierung
gegen den Vorwurf der Reaction war der ausgesprochen
gouvernementale Standpunkt in der Rede Tisza's doch mit
einer gewissen Zurückhaltung vernehmbar. Koloman Tisza
fand in seiner Vaterstadt eine begeisterte Aufnahme. Dieselbe
rüstet bereits, um im December den 70. Geburtstag ihres
größten Sohnes festlich zu begehen. Aus Budapest war eine
stattliche Schaar von Deputirten und eine Armee von Bericht­
erstattern hieher gekomm'tln, um dem Rechenschaftsberichte
beizuwohnen. Der Gedankengang der Ausführungen Tisza'ö
war der folgende:
Herr v. Tisza erklärte zunächst, daß er nur im eigenen
Namen und auf eigene Verantwortung hin spreche. Eine Bemer­
kung, die offenbar darauf gemünzt war, der Unterstellung vorzu­
beugen, als ob er namens einer Fraction spräche, die man mit
seinem Namen zu bezeichnen liebt. Er hatte seit den Tagen der
Obstruction nicht zu seinen Wählern gesprochen und wiederholte
in dem Resunri der seitherigen Ereignisse seine scharf ausgeprägten
Anschauungen über jede Obstruction, die nicht
gegen eine bestimmte unliebsame Vorlage, sondern gegen die Thä­
tigkeit und Function des Parlamentes überhaupt gerichtet ist.
Ungarn wurde zwar durch den Pact der Parteien von der Ob­
struction befreit, es sei jedoch ein gefährliches Präjudiz geschaffen
habe p nun höre ich,- wo Sie sind, einsam und krank, so
daß ich am liebsten gleich Ihnen nachgereist wäre, wenn
'es nur irgendwie mit meinem Amt, mit meinen Pflichten
.verträglich wäre. Dafür verspreche ich Ihnen einen Besuch
in Rom: Oder wäre es nicht in Erwägung zu ziehen, ob
Genf oder Lugano Ihrer Gesundheit wohl thut; zeitweilia
habe ich selbst daran gedacht, Ihnen Basel vorzuschlagen)
denn bis jetzt haben wir einen mildert Und sonnigen Win­
ter gehabt, und erst seit gestern gibt es Schnee und wirk­
liche Kälte: Wenigstens weiß ich,, daß der Unterschied
unseres Klimas'mit dem Bayreuth er bedeutend ist, und
daß wir das Blühen der Bäume fast vier Wochen früher
haben: Sehest Sie in diesem Vorschlage als den
herzlichsten Wunsch, Ihnen einmal wieder näher gerückt zu
sein; denn ein Leiden haben wir mit einander gemein­
sam,. welches schwerlich! andere Menschen so stark empfinden,
das Leiden um Bayreuth: Denn, ach, unsere Hoffnungen
waren zu groß!. Ich versuchte erst,, gar sticht mehr an die
dortige Noth zu denken, und, da dies nicht anging, habe
ich in den letzten Wochen so viel als möglich daran ge­
dacht und alle Gründe scharf geprüft, weßhalb das Unter­
nehmen stockt, ja weßhalb es vielleicht scheitert: Vielleicht
theile ich Ihnen später etwas von diesen Betrachtungen
mit; zunächst, Nämlich etwa in vierzehn Tagen, bekommen
Sie etwas Anderes von mir, die von^ Ihnen erwartete
Nummer 2, mit dem Titel: „Vom Nutzen und Nachtheil
der Historie für das Leben," Die Nummer 2 erinnert mich
daran, daß man gestern ist Ludwigsburg David Strauß
begraben hat:
Was mächt Fräst Monod, und ist es währ, daß sie
einen Knaben geboren hat?/Sie sehen, ich drctirte bis
jetzt, also geht es meinen Augen nicht gut, doch, jedenfalls
besser: Ach, könnte ich Ihnen helfen! Oder irgendwie
nützen!. Ach denke mit MUeiden an Sie Arstre. und be­
wundere, wie Sie das Leben zu ertragen wissest: Dagegen
gerechnet bin ich ein Glücksprinz und muß mich schämen:
Meine Wünsche sinh um Sie l Ihr Friedrich Nietzsche,"
Mein Aufenthalt irUSän Remo zog sich m die Länge,
da ich gern unter der Aufsicht des trefflichen deutschest
Arztes, den ich dort gefunden hatte, und der stur im Win­
ter und Frühjahr dort war, so lang als möglich bleiben
w o l lt e: m eg Brauch boxt gewMdey: ist, vorz der fM-
V'i'.DLss IPtfcssei
^worden, 'beim die einmal siegreiche Obstruction kann leicht
"wieder zu derselben Waffe greifen, und es können sich
Marinen finden, die sich mit einem speciellen' Erfolge s'
7nicht»zufriedentzsben, sondern direct auf die Frustrirung des Staates
^hinarbeite«. Herr v. Tisza betonte nicht cchne Nachdruck, daß die
Ä'ction zur Abrüstung der.Obstruction unter persönlicher Mit-
avirkung des ziirückgetretenen-Minister-Präsidenten eingeleitet' wurde,
der erklärte, daß die Hinopfrrnng seiner Person kein Hinderniß
bilden könne. Ebenso vergaß Herr v. Tisza nicht, daran zu er­
innern, daß nvch -Baron B.a n s f y selbst es gewesen, der an der
maßgebendsten Stelle es zier Kenntniß brachte, daß die über­
wiegende Mehrheit der liberalen Partei die sogenannte I s-ch l c r
Cl-ausel zurückweise und geneigt sei, die von Herrn v. Szcll
gefundene Formel anzunehmen. Bei der Besprechung des Pactes
der Parteien streifte Herr v. Tisza neuerdings seine bekannten B'e-
zdenken'gegen die praktische Durchführbarkeit des
"Gesetz.es über die Gerickptsbark-eit der k>önig-
l i ch-e n Curie in Wahlsachen und seine Unzufriedenheit
.mit dem Ausmaße, in welchem die Gerechtsame des Abgeordneten-
"haus-Präsidentcn durch die neue Ges ch-äf tsordnung
erweitert wurden. Immerhin aber, meinte er, sei auch .dieses
geringe Maß ein Fortschritt. Als Redner über die Bildung
des gegenwärtigen Cabinets berichtete, vergaß er
nicht, besonders hervorzuheben, daß sowol der derzeitige Minister-
Präsident, als auch die beiden von ihm ins Cabinet bcrnfencn
Mitglieder seinerzeit ohne Bedenken die viel geschmähte Lex Tisza
unterzeichnet hatten. Es könne nicht geleugnet werden,
daß es einiges Aufsehen machte, als wenige Tage später die
Mitglieder der N a t i o n a l p a r t e i auf Grund des von Herrn
v. Szell im Parlament entwickelten Programms in die
Majorität eintraten, da diesgPolitiker noch kurz zuvor im heftigen
Kampfe oft verletzende Aeußerungen gerade über die Majorität ge­
than hakten, so daß manche Mitglieder der liberalen Partei darüber
nachdachten, ob es nicht gcralhen wäre, den Verband der Partei
zu verlassen. Diesem Gedanken sei Redner bei seinem ersten Auf­
tauchen entgegengetreten. (Lebhafte Zustimmung.) Denn er lege
auch jetzt das größte Gewicht ans den Fortbestand der fest­
geschloffenen großen liberalen Partei. Wenn einige dreißig Herren
eintreten— die wir in ruhigeren Zeiten gewiß gerne willkommen
geheißen hätten— so wäre cs gewiß nicht angezeigt gewesen, daß
gerade die alten Liberalen den verhängnißvollen Proceß der Aus­
lösung aufnehmen. Es wäre nnpatriotisch gewesen, wegen der ge­
fallenen Beleidigungen zur Auflösung zu schreiten, wenngleich Re
Berechtigung der Empfindung nicht in Abrede gestellt werden soll.
Thatsächlich habe die ganze Partei die Regierung bis ans Ende
der Tagung unterstützt, und Redner ist überzeugt, daß dies auch
in Hinkunst der Fall sein werde— auch er werde es so hallen.
Man habe schon oft auch öffentlich die Frage aufgeworfen:
wie sei es möglich, daß Jemand Koloman S z e l l unterstütze,
der früher mit Banffy gegangen sei. Mögen es mir alle diejenigcü,
sagt Herr v. Tisza, die seit 1890 Minister gewesen, verzeihen,
wenn ich erkläre, daß ich niemals die Person unterstützte, sondern
die politische Richtung, welche sie vertrat. So war es für mich
immer und so wird es auch sein, falls— was ich gewiß nicht
wünsche— wieder eine andere Regierung kommen sollte. Ich
berufe mich auf meine eigene Erfahrung. Ich war 15 Jahre lang
Minister-Präsident (demonstrativer Beisall), habe die begeistertste,
selbstloseste Zustimmung zahlreicher Patrioten gefunden, von denen
ich bestimmt weiß, daß sie nicht jede meiner Regiernngshandlungm
billigten. Die beiden Cardinalpunkte meiner poli­
tischen Auffassung jind der einheitliche unga­
rische N a t i on a l st a a'D u nd daß derselbe unter
c o n s o l i d i r t e n Verhältnissen lebe und gedeihe,
als solcher im Lande und nach außen anerkannt
werde (lebhafter Beifall), daß die Angelegenheiten des Staates
immer unter Berücksichtigung der geschichtlichen Entwicklung und
mit den gegebenen Verhältnissen rechnend in liberaler
Richtung sich entwickeln und niemals zugegeben
werde, daß die Reaction in unserem Lande ob­
siege. (Erneuerter stürmischer Beifall.) Ich höre und lese, daß
die gegenwärtige Regierung gerade in diesen beiden Punkten sich
Unterlassungen zu Schulden kommen lasse, indem man ihr zum
Vorwürfe macht, sie sei nicht chauvinistisch, sie liefere die Bezirke
den Nationalitäten und der Bolkspartei ans.
Herr v. Tisza verweilte des Längeren bei diesem Lieblings­
thema der Banffy'schen Presse, und was er sagte, war nicht nur
eine Vertheidigung der gegenwärtigen Regierung gegen unbestimmte
Anklagen, sondern zugleich eine entschiedene Absage jeder Gemein-
2irSeptember 1900 Nr. 12959
schaff mit diesen Auffassungen und Bestrebungen. Darin liegt die-
entscheidende Bedeutung der Rede für die parlamentarischen Ver«
-hältniffe Ungarns.
Redner wendete sich mit besonderer Schärfe gege« die'
P r o p a g i r u n g e i n e r chauvinistischen Politik, die
doch darauf ausgehen müßte, Staatsbürger anderer Nationalität
zu unterdrücken, sie ihrer Rechte zu berauben und ihre Interessen
zu vernachlässigen. Das ist ja jene Politik, deren uns unsere
Feinde im Innern und im Auslande stets bezichtigen. Wir haben
im Jahre 1848 alle Rechte gleich vertheilt und seit 1867 durch
positive Gesetze geradezu unmöglich gemacht, daß die Regierung
eine chauvinistische Politik treibe. Solche Anklagen entsprechen
nicht der Wahrheit, denn eine Regierung darf die Gesetze
nicht verletzen. Redner habe Beweise für die Behauptung
gesucht, daß die Regierung die Bezirke ausliefere, und
sei zur Ueberzeugung gelangt, daß diese Anwürfe einem
Kanchfe entstammen, der rein persönlich ist; die Waffen des
persönlichen Kampfes aber sind keine passenden! Waffen. Mau
behauptete, die Regierung öffne. den Nationalitäten
den Weg ins Parlament. Dieser Weg war immer gangbar,
und tos Schlagwort von- der Passivität kam ja gerade aus
dem Kreise der NationalitäNn. Wenn in der That zahlreiche
Abgeordnete der Nationalitäten ins Parlament kommen und
dort, statt sich den bestehenden Parteien anzuschließen, beson­
dere Clubs und Fractiouen bilden sollten, so würde auch der
Redner das nicht gerade aefährlich finden, aber doch als einen
Rückfall beurtheilen. Solche, Parteien und. Clubs gab es Jahre
hindurch im Abgeordnetenhause, und sie haben zu bestehen
aufgehört, als die Ungarn sich zur großen liberalen Partei
ralliirtcch und die Finanzen geordnet wurden. Denn die Ratio:
nalltäten konnten nicht mehr damit argumentiren, daß der un­
garische Staat ins Schwanken gerathen sei. Damals gelangte
die Nationalitäten--Frage in ein ruhigeres Fahrwasser; sie
tauchte wieder auf, als unsere Parteien in Hader geriethen,
Wir haben ein Recht, von jedem Bürger dieses Staates,
welcher Nationalität immer er angehört, zu fordem, daß er
ein treuer Sohn des einheitlichen Ungarn sei und die Pflichten
gegen den Staat erfülle. Diejenigen aber, die das thun,
müssen wir ans gesellschaftlichem Gebiete an uns
ziehen._ Gegen diejenigen aber, die gegen uns Hetzen,
muß die Strenge des Gesetzes unerbittlich angewendet werden:.
Das ist der Weg, den alle ungarischen Regierungen gehen:
Ich bin überzeugt, daß auch die derzeitige Negierung keine!
Ausnahme macht. Der Eine spricht vernehmlicher, der Andere
etwas, leiser.; die Erfüllung der Pflicht ist die gleiche. Sn
lange dem Redner der Beweis vom Gegentheil nicht geliefert
wird, vermag ihn nichts in seinem Vertrauen zu erschüttern.
Wenn es aber wirklich Leute gibt, die sich beunruhigt fühlen,
so sollten diese doch so viel Vertrauen zu den Männern dev
liberalen. Partei hegen, die zwar das Gvas nicht wachsen'
hören, aber sehen und hören und den Muth besitzen, sich der
Gefahr in den Weg zu stellen, gehe dieselbe von wem immep
aus. (Stürmische Zustimmung.)
Herr v. Tisza wendete sich sodann den Aufgaben-
der Zukunft zu, in aller Kürze wol, denn er nähere sich
den Siebzig (stürmische, minutenlange ApplaNssalve und
Eljen-Ruse) und er vermöge nicht allzu lange zu sprechen.
In den wichtigsten Beziehungen wolle' er die Richtung bezeich­
nen, in der er gehen werde. So lange er noch Kraft besitze,
wolle er dahin wirken, daß die drei Classen der ungarischen
Gesellschaft, Ackerbau, Gewerbe und Handel, in Harmonie mit­
einander leben, daß die Verhetzung dieser Classen
vermieden werde, und llaß, soweit deren Interessen im
Einzelner vielleicht auseinanderlaufen, sie sorgsälüg ausgeglichen
werden. Er werde dahin wirken, daß im ganzen Lande die
Ueberzeugung Wurzel fasse, daß die eine Classe ohne die
andere dauernd nicht prosperiren könne. Mit noch größerer Energie
werde er all sein Streben darauf richten, daß dasjenige, was.
bisher der Stolz und das Glück Ungarns gewesen, der
Friede in den Confessio neu nicht gestört werde,
(Smrmische Zustimnmng.) Ohne Rücksicht aus den Rahmen dri
bestehenden Parteien sollte sich ü.ber dieselben hinaus eins
Phalanx der Gleichgesinnten erheben, um dig
gegenteiligen unpatriotischen Tendenzen zurückzudrängen.
Was endlich die Beziehungen zu Oesterreich
betrifft, sagte Herr v. Tisza, so will ich mich darüber mit der
gebotenen Vorsicht äußern. Ich glaube, es gibt in Ungarn
zeitigen Fülle der Blumen an der. Riviera Blumengrüße,
in Schachteln verpackt, an die nordischen Freunde zu sen­
den, so packte auch ich wundervolle FrÜhlingsblüthen ein
und schickte sie an Nietzsche. Darauf kam 'ein Brief:
„Sonnabend vor Ostern 1874
Verehrteste Freundin, was für rührende Ueber-
raschungen haben Sie mir bereitet! Noch Niemand hat mir
je Blumen geschenkt, und ich glaube jetzt zu wissen, daß eine
eigene Beredtsamkeit in dieser stummen Farbenfülle und
Belebtheit liegt. Diese Blumenboten blühten in meinem
Ziinmer wieder auf, und fast eine Woche lang konnte ich
mich ihrer erfreuen. Denn so grau ist unser Leben und so
schmerzhaft dazu, daß Blumen gleichsam die Ausplauderer
eines Geheimnisses der Nalur sind; sie verrathen, daß
irgendwo Leben, Hoffen, Licht, Farbe auf dieser Welt zu
finden sein muß. Wie oft verliert man allen Glauben
daran! Und da ist es ein schönes Glück, wenn die Kämpfer
sich gegenseitig Muth zusprechen und sich durch die Ueber-
sendung von Symbolen, seien es Blumen, seien es Bücher,
an ihren gemeinsamen Glauben erinnern.' Doch da denke
ich an Ihre armen Augen und bezweifle sehr, daß Sie diese
schlechte Schrift lesen können, wenn Sie sie selbst lesen
dürften. Mein Befinden, um davon ein Wort zu sagen, ist
seit Neujahr in Folge einer veränderte» Lebensweise recht
gut und ohne jedes Bedenken, nur daß ich mit den Augen
vorsichtig sein muß. Sie wissen aber, es gibt einen Zustand
körperlichen Leidens, der Einem mitunter wie eine Wohlthat
erscheint: denn man vergißt darüber, was man sonst leidet,
oder vielmehr: man meint, es könne Einem geholfen wer­
den, wie dem Leib geholfen werden kann. Das ist meine
Philosophie oder Krankheit: sie gibt Hoffnung für die
Seele. Und ist es nicht ein Kunststück, noch zu hoffen? Nun
wünschen Sie mir Kraft zu den noch übrigen elf „unzeit­
gemäßen Betrachtungen". Ich will wenigstens einmal Alles
aussprechen, was uns drückt; vielleicht fühlt man sich nach
dieser Generalbeichte etwas befreiter. Meine herzlichsten
Wünsche begleiten Sie, liebe, verehrte Freundin.
Treulichst Ihr F. Nietzsche."
In San Remo, in der tiefen Geisteseinsamkeit, in
der ich mich befand, reifte nun der nothwendig heran­
tretenden praktischen Frage gegenüber: wo mein Zelt auf­
schlagen. da die Erfahrung mich belehrt hatte, daß es im
Norden nicht ging, der Entschluß, mich in-Rom nieder­
zulassen. Schon im Sommer des vorhergehenden Jahres,
als ich nach Olga's Heirat zur Badecur nach Jschia ging
und unterwegs ein paar Tage in Rom verweilte, kam mir
plötzlich wie eine Erleuchtung der Gedanke: warum nicht
hier bleiben, wo würdige Trümmer großer geschichtlicher
Epochen zu großen Gedanken anregen und wo das Leben
nie trivial werden kann, ohne noch einmal von dem Reize
zu sprechen, mit dem die Natur die Reste untergegangener
Weltgeschicke überkleidet und mit immer neuen Frühlingen
daran mahnt: daß wir „am-Sein uns beglückt erhalten
sollen". Aber da hatte ich schon für Bayreuth entschieden,
und als ich, körperlich sehr gestärkt, von den herrlichen
Heilquellen Ischias zurückkam, zog ich dorthin. Jetzt aber
befestigte sich der Entschluß, Römerin zu werden, und nach
abermaliger Cur in Jschia ging ich nach Rom, meine
Niederlassung dort zu gründen. Am 25. October 1874 er­
hielt ich daselbst wieder einen Brief von Nietzsche:
„Endlich, verehrteste Freundin, komme ich wieder dazu,
Ihnen etwas von mir zu erzählen, nämlich dadurch, daß ich
Ihnen wieder etwas Neues von mir überreiche; aus dem Inhalte
dieser letzten Schrift werden Sie genug von dem errathen, waö
ich inzwischen in mir erlebt habe. Auch daß es mit mir im
Verlaufe des Jahres mitunter viel schlechter und bedenk­
licher stand, als im Buche zu lese» steht. In summa aber
doch, daß es geht, vorwärts geht, und daß es mir nur gar
zu sehr am Sonnenschein des Lebens fehlt; sonst würde ich
sagen müssen, daß es mir gar nicht besser gehen könnte, als
es geht. Denn es ist gewiß ein hohes Glück, mit seiner
Aufgabe schristweise vorwärts zu kommen— und jetzt habe
ich drei von dreizehn Betrachtungen fertig, und die vierte
spukt im Kopfe; wie wird mir zu Muthe sein, wenn ich erst
alles Negative und Empörte, was in mir steckt, aus mir
herausgestellt habe, und doch darf ich hoffen, in fünf
Jahren ungefähr diesem herrlichen Ziele nahe zu sein k
.Schon jetzt enipfinde ich mit wahrem Dankgefühl, wie ich
immer heller und schärfer sehen lerne— geistig! (leider
nicht leiblich!)— und wie ich mich immer bestimmter und
verständlicher aussprechen kann. Wenn ich in meinem Laufe
nicht völlig irre gemacht werde oder selber erlahme, so muß
etwas bei alledem herauskommen. Denken Sie sich nur eine
Reihe von fünfzig solcher Schriften wie meine bisherigen
vier, alle ans der inneren Erfahrung heraus ans
Licht gezwungen— damit müßte man doch scho»


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 3 ]
Nr.-12959 i Wien, Frei tag
feinen bönfenbm Menschen,• der bie VvtgKntze. in> Oestürüch
nicht mit einer gewissen Sorge beobachten würde. Ganz natür­
lich. Wir leben unter einem gemeinsamen Fürsten und zählen.
Niemanden, der nicht den Wunsch hegen würde, daß die
Verhältnisse in Oesterreich ehestens den Grundsätzen der Ver­
fassungsmäßigleit entsprechend geregelt werden, Niemand ver­
mag jedoch die Bürgschaft dafüp zu übernehmen, daß es so
geschehen werde; obgleich ich der Hoffnung und dem Wunsche
nicht entsagen will, daß es binnen kürzester Frist geschehen
werde. Es wäre verfrüht und unklug, jetzt schon darüber zu
sprechen, was zu thun sei, wenn diese Erwartung sich nicht
erfüllt, eventuell das Gegentheil des von uns Erhofften und
Gewünschten eintritt. Ueber zwei Punkte indessen bin ich voll­
kommen im Klaren. Welche Modalitäten immer in Oesterreich
zur Anwendung kommen sollten, müßen und werden wir alle
aus der pragmatischen Sanction sich ergebenden
Verpflichtungen dem Könige gegenüber erfüllen, was aber die
Wirth sch aftlichen Fragen anbelangt, so kann uns,
wenn sich die Verhältnisse geklärt -'haben, keine gebundene
Marschroute vorgeschrieben werden, wir werden dann erwägen,
welche Polittk wir in wirthschastlicher Beziehung befolgen
werden. Möglich, daß die Umstände und die
Majorität des Landes das getrennte Zoll­
gebiet fordern werden, und dann werden
wir es schassen müssen. Wenn aber die
Majoritätanch dann das gemeinsame Zoll­
gebiet als vorth eilhafter erkennen wird,
dann werden uns auch die Gestaltungen in Oesterreich davon
nicht abbringen. Es ist doch erstaunlich, daß gerade diejenigen
unter uns, die für die volle Selbstständigkeit kämpfen, eine
solche Abhängigkeit von den Entwicklungen in Oesterreich con-
struiren wollen. Ich meinerseits sehe diese Abhängigkeit nicht
und würde sie auch niemals acceptiren.
Zum Schlüsse berührte Herr v. Tisza flüchtig auch das
Thema von den kommenden Wahlen. Wenn jemals,
so fordere jetzt das Interesse des Landes, daß die liberale Partei
als große einheitliche Partei aus den Wahlen wiedelkomme. Er
wünscht dieß unter allen Verhältnissen^ an das Gegentheil
glaubt Niemand ernsthaft. Wenn es einträte, so würde sich das
Abgeordnetenhaus in Fractioncn theilen, deren keine die Majorität
härte und daher auch nicht im Stande wäre, eine Regierung zu
unterstützen und zu halten. Wohin das führt? Leider müssen wir
nicht weit gehen, um uns davon zu^ überzeugen. (Lebhafte Zu-
stimmung.s Damit aber die Majorität als große Partei wieder­
kehre, müsse die Leitung derselben, also die Regierung, die Sicher­
heit dafür bieten, daß derjenige, der innerhalb der Schranken des
Gesetzes in den Kampf eintritt, in Folge der Verdächtigungen
und Angriffe der Opposition nicht fallen gelaßen werde, daß
die Strenge des Gesetzes für Liberale und Oppositionelle in
gleicher Weise angewendet werde. Niemand dürfe aber den Aus­
streuungen Gehör schenken, daß die Bezirke der Opposition aus­
geliefert würden. Am allerwenigsten dürfen die Gerüchte unter-
liberaler Firma ausgestreut werden.
Der Rechenschaftsbericht klang auch an seinem Schlüße
mit einer Verwarnung an die Adresse derjenigen aus, die
unter« der Flagge des Baron B anffy Conttebande führen.
Der Schluß appell des Redners an seine Wähler fand begeisterte
Aufnahme. Man werde, wol behaupten, sagte Herr v. T i s z a,
was er gesagt, sei das Ticken einer verrostete^ alten Uhr, man
werde ihn von rechts und von, links angreifen und verdäch­
tigen. Das kümmere ihn nicht, daran sei er gewöhnt,, er habe
gesprochen, weil er, der in der politischen Laufbahn alt ge­
worden, so viel erfahren und so viel Unierstützung gefunden
habe, einem Gebote der Pflicht folge, wenn er in 'wichtiger
Situation seine Besorgnisse und seine Meinung äußere. Dem
Rechenschaftsberichte folgte ein Bankett, dem die hier weilenden
Deputirten, die' Notabilitäten des Comitates und der Stadt,
hie Söhne des Redners, die Grafen Stephan und Koloman
'Tisza, anwohnten. Im Verlaufe desselben wurde Tisza viel­
fach gefeiert und siel noch manches polittsch bemcrkenswerthe
Morst~
Die Ereignisse in China.
Wien, 20. September.
Die Vereinigten Staaten werden.höchst wahrscheinlich
den Vorschlag des deutschen Rundschreibens ablehnen. Alle
Nachrichten aus Washington deuten darauf. Mau wird den
Grund der Ablehnung, wenn sich die Stimmung der nord­
eine Wirkung thun, denn man hätte gewiß vielen Menschen
die Zunge gelöst, und es wäre genug zur Sprache
gebracht, was die Menschen nicht so bald wieder vergessen
konnten und was gerade jetzt wie vergessen, wie gar nicht
vorhanden erscheint. Und was sollte mich in meinem Laufe
stören? Selbst feindselige Gegenwirkungen werden mir jel-t
zu Nutzen und Glück, denn sie klären mich oftmals schneller
auf, als die freundlichen Mitwirkungen; und ich begehre
nichts mehr, als über das ganze höchst verwickelte System
von Antagonismen, aus denen die „moderne Welt" besteht,
aufgeklärt zu werden. Glücklicherweise fehlt es mir an jedem
politischen und socialen Ehrgeize, so daß ich von da aus
keine Gefahren zu befürchten habe, keine Abziehungen, keine
Nöthigung zu Transactionen und Rücksichten; kurz, ich darf
heraussagen, was ich denke, und ich will einmal erproben,
bis zu welchem Grade unsere auf Gedankenfreiheit stolzen
Mitmenschen freie Gedanken vertragen. Ich fordere vom
Leben nicht zu viel und nichts Ueberschwängliches; dafür
bekommen wir Alle in den nächsten Jahren etwas zu
erleben, worum uns alle Vor- und Nachwelt beneiden
darf. Ebenfalls bin ich mit ausgezeichneten Freun­
den wider alles Verdienst beschenkt worden; nun
wünsche ich mir, vertraulich gesprochen, noch recht
bald ein gutes Weib, und dann denke ich meine Lebens­
wünsche für erfüllt- anzusehen— alles Uebrige steht dann
bei mir. Nun habe ich genug von mir gesprochen, ver­
ehrteste Freundin, und noch gar nicht verrathen, mit welcher
herzlichen Theilnahme ich immer an Sie und Ihr schweres
Lebcnslos gedacht habe. Ermessen Sie es an dem Tone
unbedingten Vertrauens, in dem ich vor Ihnen von mir
spreche, wie nahe ich mich Ihnen allzeit gefühlt habe und
wie sehr ich wünschte, Sie hie und da ein wenig trösten
und unterhalten zu können. Nun leben Sie aber leider so
schrecklich entfernt. Vielleicht aber mache ich mich doch einmal
um die nächste Osternzeit auf, Sie in Italien zu besuchen,
vorausgesetzt, daß ich weiß, wo Sie da zu finden sind. In­
zwischen meine innigsten Wünsche für Ihre Gesundheit und
die alte Bitte, mir 'freundlich gewogen bleiben zu wollen.-
Treulich Ihr ergebenster Diener Friedrich Nietzsche.
Ich bin kürzlich 30 Jahre alt geworden. Anbei die
Photographie meiner Schwester, die nicht mehr bei mir ist."-
(Fortsetzung folg!.)
Wfeiie F'reio JPresse.
amerikanischen Regierungskreise nicht noch ändert, zunächst
darin suchen müssen, daß sie den Vorschlag für praktisch
nicht durchführbar halten; das heißt, daß sie zweifeln, ob die
chinesische Regierung sich dazu verstehen würde, die von den
Gesandten der Mächte als verantwortliche Urheber der
blutigen Gräuel bezeichneten Persönlichkeiten auszuliefern.
Eine, abschlägige Antwort Nordamerikas würde, wenn alle
anderen Mächte dem deutschen Vorschlage zustimmten, nicht
sehr schwer ins Gewicht fallen. Das amerikanische Eontingent-
in China ist nicht groß, und selbst seine völlige Zurückziehung
könnte keinen entscheidenden Einfluß auf den Gang der Er­
eignisse ausüben. Das Concert der europäischen Mächte
könnte deßhalb doch fortbestehen. Viel wichtiger ist die Zu­
stimmung oder Ablehnung Rußlands. Ueber die Aufnahme,
welche Bülow's Rundschreiben in den officiellen Kreisen
Petersburgs findet, liegt keine verläßliche Nachricht vor, doch
wird es von zwei russischen Blättern beifällig besprochen.
Die am Westufer des Golfes von Petschili, 10 Kilo­
meter nördlich von Taku gelegenen Peitang-Forts
wurden heute von den Verbündeten— freilich unter schweren
Verlusten— erstürmt und genommen. Diese Befestigungen
wurden nach Beendigung des Krieges vom Jahre 1860 von
den Chinesen zu dem Zwecke errichtet, um eine Landung
feindlicher Truppen bei Peitang an der Mündung des
Tschaoflusses in den Golf von Petschili -— wie sie General
Montauban-Palikao in so überraschender Weise bewerkstelligte
— fürder unmöglich zu machen. Sie bestehen aus einer
Reihe zu beiden Seiten des Flusses angelegter Schanzen
feldmäßigen Styls, denen die hohen, gemauerten Brustwehren
eine bedeutende Widerstandskraft verleihen. In der letzten
Zeit wurden sie gleich den Taku-Forts stark vernachlässigt
und erst kurz vor Beginn des Krieges mit Japan wieder flüchtig
in Stand gesetzt. Sie bestreichen die Hafennnlagen bei Peitang
und im Vereine mit den Taku-Forts auch die Küste bis zur
Mündung des Peiho. Eine starke Besatzung und Armirung
vorausgesetzt— worüber keine näheren Meldungen vor­
liegen—hätte diese Position für die internationalen Truppen
eine dauernde Gefährdung ihrer Verbindungen mit der Küste
bedeutet. Nun sie im Besitze der Verbündeten sind, erscheint
das Küstengebiet bei Taku, die unmittelbare Basis aller
Operationen zu Lande, wo alle Nachschübe gelandet, alle
Truppen ein- und ausgeschifft werden müssen, auch im
weiteren Umkreise vor feindlichen Unternehmungen gesichert.
Zum Rundschreiben des Grafen Biilotv.
Berlin, 20. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Newhork vom 19. d.: Nach Berichten aus
Washington findet heute eine C a b i n e t ö s i tz u n g
statt, in welcher über die Antwort auf die deutsche
Circular-Note wegen Bestrafung der Rädelsführer
in China Beschluß gefaßt werden soll.
Washington, 20. September. Au der gestern Abends
im Weißen Hause abgehaltenen Conferenz nahmen
Mac Kinley, G r i g g s, C o r t i n, Hill und A d e c
theil. Wie es heißt, laufe die in der Conferenz formulirte
Antwort auf den d e u t s ch e n V or s ch l a g auf eine
diplomatische Ablehnung, demselben beizntreten, hinaus.
Berlin, 20. September. (Privat.) Auf das Circular-
Telegramm des Grafen Bülow sind zwar noch keine
definitiven Antworten eingegangen, aber man
kann immerhin aus den bisher vorliegenden Rückäußerungen
schließen, daß der Vorschlag der deutschen Regie­
rung bei den Mächten eine günstige Ausnahme
gefunden hat.
Diese Aufnahme war zu erwarten, da die Bestra­
fung der Schuldigen, welche Deutschland verlangt, ja
von vornherein im Actionsprogramm jeder
Regierung enthalten war. An maßgebender Stelle
warnt man nur davor, in die deutsche Note Forde­
rungen hinein zu i n t e r p r e t i r e n. welche sie n ich t
enthält. Insbesondere ist in der Rote nirgends von
Maßnahmen die Rede, die gegen die in China herr­
schende Dynastie zu ergreifen wären. Ueber die Stel­
ln n g, welche die chinesische Regierung zu der
Note einnimmt, ist hier einstweilen noch nichts be­
kannt, und man hält die Ansicht der chinesischen Regie­
rung über die Frage auch für ziemlich nebensächlich.
Die Hauptsache wird jetzt sein, daß die Gesandte n
in Peking die Schuldigen namhaft machen, und
daß die Machte dann mit einem c i n h e l l i g e n V o r°
schlage an die chinesische Regierung
herantreten.
Berlin, 20. September. (Privat.) Die „Kreuz­
zeitung" drückt heule nochmals ihre Befriedigung
über das R u n b s ch r e i b e n des Grafen B ü l o w aus
und macht dabei unter Anderm folgende Mittheilung,
welche ein interessantes Licht ans die S t i m m ung
innerhalb der c o n s e r v a t i v e n Partei gegenüber der
China-Expedition wirft: „Auch aus Privat­
briefen, die wir erhielten, geht die Thatsache hervor,
daß die Kundgebung auch in den Kreisen unserer Partei,
die mit einer gewissen Bangigkeit eine Expansion
u n s e r e r W e h r m a ch t befürchteten, eine Beruhigung
darüber gegeben hat, daß n i ch t z u w e i t a u s s e h e n d e
Pläne in Ost-Asien verwirklicht werden sollen."
Petersburg, 20. September. Die Circular-
Note der deutschen Regierung wird vom
„Petersburger Herold" und der „B i r s ch e w i j a
W j e d o m o st r" in zustimmendem Sinne b e-
sprachen.
Eine neue Forderung Deutschlands.
Berlin, 20. September. (Privat.) Nach zuverlässigen
Nachrichten dringt Deutschland darauf, die
M ächte sollten die S ch l e i f u n g der K ü st e n b e f e st i«
g u n g e n und der Iangtse-Forts zur Vorbedin­
gung für die F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n machen.
Ei« angeblicher amerikanischer Gegenvorschlag.
Berlin, 20/ September. (Privat.) Die „Post"
-schreibt:-. In einigen Blättern findet sich die Meldung, daß
die Vereinigten Staaten ans das Circular-
Telegramm der deutschen Regieruntz, betreffend die an
China zu stellenden Srchneforderunge», einen G e g e n-
p o rfehlag gemacht haben.- Den- hiesiger unterrichteter
2i: September 1900 Seite 3
Stelle war hievon, bis heute Mittaaß nichts bekannt;,
wenigstens war dort noch kein Gegenvorschlag
des amerikanischen Cabinets eingelaufene
Graf Waldcrsec.
Berlin, 20. September. (Privat.) Aus S h a u g h a i
> wird gemeldet: Hier werden große Vorbereitungen
für den Empfang des Grafen W a l d e r f e c getroffen,
der an Bord des Kreuzers „Hertha" am Freitag ein­
trifft und eine Parade über alle fremdländischen
Truppen abnehmen wird. Die H ä u s e v werden f c st l i ch
geschmückt. Graf Waldersee bleibt 24 Stunden hier und
steigt bei dem deutschen Gesandten Mumm ab,
dann setzt er seine Reise nach Norden fort. Admiral Seist
m o u r begibt sich nach T a k u.
Ein Brief Waldcrsee's an feine Gcmali«.
Frankfurt a. M., 20. September. (Privat.) Bei
der ans Schloß Lantenbach bei H e i l b r o n n weilen­
den Gräfin W a l d e r s e e ist ein Brief ihres
Gatteneingetroffen, woraus die „Frankfurter Zeitung"
Folgendes mittheilt:
Der Gencral-Fsldmarschall schreibt am 31. August von Bord
der „Sachsen", daß die Fahrt bis dahin im Ganzen einen guten
Verlauf genommen, daß aber die große Hitze im Rothen
Meer auch schon ihre Opfer gefordert habe. „Der gestrige Tag,"
beinerkt der Graf, „fand einen traurigen Abschluß. Der erwartete
Regen blieb ans, die Hitze stieg, das Thermometer zeigte 38 Grad
-Celsius, und cs nahm die Zahl der erkrankten
Leute in etwas unheimlicher Weise zu. Leider
erlag ein Lazarethge Hilfe vom Feld-Artillerie-
Regiment Nr. 13 ans Ulm seinen Leiden; unsere beiden
Aerzte waren unausgesetzt um ihn bemüht, aber ver«
ge b l i ch. Abends senkten wir ihn nach einer ergreifen­
den Trauerfeier ins Meer. In der Nacht vom 31. kam
die ersehnteAbk ü h l n n g, und sofort herrschte wieder frisches
Leben ans dem ganzen Schiffe. An Bord der „Sachsen" befinden
sich im Ganzen 415 Köpfe."
Einnahme der Peitang-Forts«
London, 20. September.^ Renter's Office meldet
aus Taku vom Heutigen: Die Verbündeten griffen
heule Früh die Forts v o n P e i t a n g a n. Die
Kanonade, welche sehr heftig ist, hält an.
Berlin, 20. September. (Privat.) Nach einer
Shanghaier Depesche des „Local-Auzeiger" wurden die
Peitang-Forts nach dreimaligem vergeblichen Sturm
beim v i e r t e il Angriff von den Verbündeten, allerdings
unter schweren Vertu st e n, genommen.
Die Frage der Besetzung Pekings.
London, 20. September. Renter's Office meldet aus
Peking vom 14. d. M.: Es sind Anzeichen dafür vorhanden,
daß 10,000 Mann Truppen der Verbündeten in
Peking überwintern werden. Die deutsche
Truppe ist die g r ö ß t e und wird wahrscheinlich in die
umliegenden Städte vertheilt werden. Die
Japaner werden den größten Theil der Truppen
nach Nagasaki zurückziehen, von den Russen werden
nur 2000 Mdrnn hier bleiben. Es wird beabsichtigt,
eine aus Deutschen, Engländern und Franzosen
zusammengesetzte Expedition das Land a b st r e i s e n
zu lassen. Der amerikanische Gesandte Conger ist der
A n s i ch t, daß Peking von den .fremden Truppen
solange besetzt g e h a i t e n w e r d e n m ii s s e, bis
eine gewisse Regelung, der Verhältnisse erzielt
ist. Andernfalls würde jener Nutzen der Expedition der
Verbündeten verloren sein.
Washington, 20. September. Der hiesige Cor-
respondent beö „Newhork Herald" berichtet, Rußland
w i I l i g e ein, eine Truppenabtheilung in Peking zu be­
lassen. Die Vereinigten Staaten hätten dem Er­
suchen des Prinzen T s ch i n g, dem amerikanischen Ge­
sandten Conger Instructionen zur sofortigen Er­
öffnung der Verhandlungen zu ertheilen, nicht willfahrt.
Ans Shanghai.
London, 20. September. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Berliner Meldung, daß
Kaiser Wilhelm vor dem Eintritte in Verhandlungen
die Auslieferung der Anstifter der Verbrechen
wünsche, hat dort hohe Befriedigung hervorgerufen.
Nachdem die Sicherheit Shanghais nunmehr g e-
w ä h r l e i st e t ist, stellen die C o n s u l u die regel­
mäßigen Versammlungen ein.
Die Reise Li-Hung-Chang's.
Shanghai, 19. Septeniber. L i- H u n g- C h a n g
soll gestern Abends vor Taku eingetroffen sein. Dir
W u s u n g- F o r t s s a l u t i r 1 e n seine Flagge bei der
Ansfahrt mit 19 Schüssen. Die fremden Kriegs-
schisfe nahmen den Salut nicht auf. Telegraphen-
Dircctor Sh eng ist nicht mit Li-Huug-Chang abgereist,
sondern befindet sich noch hier.
Die chinesischen Streitkräste.
Bsrlin, 20. September. (Privat.) Ans Shanghai
wird gemeldet: General I u n g l u floh von Peking
nach P a o t i n g f u, weil ihm Verhaftung drohte. Der
Tatarengeneral S h a n g s a h a u sammelt eine große
Truppenmacht' in der M a n d s ch u r e i, um noch
einen l e tz t e n Versuch des Wider st andes gegen
die R u s s e n zu machen. Die Generale T s ch i n g und
T s ch a n g stehen mit 1 5,0 0 0 M a n n in S ch a u t i n g.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 20. September. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Chabarowsk vom 16. d. (wegen Be­
schädigung der Telegraphenliuie verspätet eingetroffen): Die
Filiale der Russisch-chinesischen Bank in
Charbin hat am 13. d. ihre regelmäßige Thätig­
keit wieder aufgenommen. Alle Beamten sind
auf ihre Posten zurückgekehrt.
Jrttanv.
Wien, 20. September. (Minister-Conferenz.)
Unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Kverber
fand heute 'Nachmittags von 3 Uhr ab im Minister-Präsidial-
Gebäude eine längere Minisier-Conserenz statt.
Pstie«, 20. September. (Wahlaufruf der deutsche»
Bolkspartei.) Die deutsche Bolkspartei erläßt den folgende»,
in ihrer gestrigen Parteiverjammlimg beschlossenen Wahlaufruf:


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4
■Wien, f reitag'
rveuc Freie Fresse*
212 September 1900
Nr. 12959
„An das deutsche Volk' in Oesterreich! Der Neichsrath ist
aufgelöst, die Neuwahlen sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler
haben es nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre Richtung
zu geben.
Unser Staat steht mitten in einer schweren Krise, welche nicht
nur den Bestand des Parlamentes, sondern auch der Verfassung
und des Reiches selbst ernst bedroht.
In unserem namenlosen Baterlande wird von den Mini­
sterien längst nicht mehr regiert, sondern nur administrirt. In
ihrer amtlichen Erklärung zum kaiserlichen Patente, womit die
Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die Re­
gierung nicht einmal den Kern des österreichischen Völkerstreites.
Nicht um die „nur einzelne Theile des Staates terührende
Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten", sondern um
die entscheidende Frage, von der. unserer Ueberzeugung nach, der
Bestand der Monarchie abhängt, handelt es sich, um die Frage,
o b O c st erreich getreu seiner geschichtlichen Ent­
wicklung ein Staat u n t e r d e u t s ch e r Führung
und unter Vorherrschaft der deutschen Sprach e
als Staatssprache fein und bleiben soll, oder
ob wir— auf dem Umwege föderalistischer Experimente zur
vollständigen politischen und wirthschaftlichen Abhängigkeit von
Ungarn, zur dauernden clerical-scndalen Herrschaft— zum böh­
mischen Staatsrechte und damit zur Zertrümmerung des Reiches
gelangen sollen!
Das deutsche Volk muß bei den bevorstehenden Wahlen mit
aller Entschiedenlicit erklären, daß es bei Aufrechterhaltung der
richtigen und gesunden autonomen Selbstverwaltung den öster­
reichischen Staat unter Führung des deutschen Volkes will und
alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zu­
nichte machen wird.
Die Abgeordneten der deutschen Volkspartei haben in treuer
Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen Parteien die Auf­
hebung der Badeni'schen Sprachenvcrordnungcn erzwungen, die
autonomistisch-slavische Mehrheit im österreichischen Abgcordnetcn-
hause zertrümmert, die Czechen sind vereinsamt, und wir habeu
den Beweis erbracht, daß in Oesterreich nicht ohne oder gar
gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den letzten
Jahren die wirthschaftlichen Interessen unseres Volkes ver­
nachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch den Kampf gegen
die Sprach'enverordnungeN,- der als traurige Folge einer ver­
fehlten RegierungsPolitik bei Erneuerung des ungarischen Ans-
gleiches uns ausgedrungen wurde. Wir halten aber fest an
unseren wirthschaftlichen' und social-resormatorischen Forderun­
gen und sind entschlossen, dieselben jederzeit mit allem Nach­
drucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen und natio­
nalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und aller
^Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit dem
Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die Hände unserer
Wühler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der Urne
über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu entscheiden
und dafür zu sorgen, daß die bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des gesammten Volkes in den gemeinsamen
nationalen Zielen sich vollziehe zum Heile unseres Volksthums!
Wien, -den 20. September 1900.
Der Verband der deutschen Volkspartei im österreichischen Abgc-
ordnetenhause.
Wien, 20. Sepecmbcr, (Zur W a h l be w e g un g.)
In einer aus Delegirtcn sämmtlicher Wiener O r-
ganisationen der Handlungsgehilfen und Handels­
hilfsarbeiter— mit Ausnahme des christlich-socialen Gremial-
Gehilfenausschusses und des Christlich-socialen Vereines öster-
reichifcher Handelsangestellter— zusammengesetzten Confercnz wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, bei den bevorstehenden Reichsraths-
wahlen nur für solche Caudidate» zu stimmen, welche sich
bindend verpflichten, jeden auf Erfüllung der Forderungen der
Handelsangestellten gerichteten gesetzgeberischen Act zu fordern und
zu unterstützen. Sodann wurde beschlossen, als Einleitung zu dieser
über das ganze Reich sich erstreckenden Action Sonntag den
Z0. September ein Mo nstre-Meeting in der Volks-
Halle zu veranstalten; den beiden oben erwähnten christlich-socialen
Körperschaften, an deren Spitze bekanntlich Herr Julius mann
steht, würd- einstimmig die schärfste Mißbilligung wegen ihres
Fernbleibens ausgesprochen. Da die Volkshalle dem Comitö vom
Bürgermeister verweigert wurde, findet das Meeting im
Etablissement Ronacher statt.
Samstag den 22. September findet in Holub's Saal-Locali-
täten, XIV., Huglgasse Nr. 15, präcise 8 Uhr Abends, eine öffent­
liche Versammlung dcsSocialistiichen Volksvereincs
statt. Tagesordnung: Politische Lage in Oesterreich.
DieParteilcitisng der deutschen Volkspartei
für das Flachland N i e d e r ö st e r r e i ch hat in ihrer
gestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, für Ende September eine
Vertrauensmänner-Versammlung einzuberufen. Dem Vollzugs­
ausschüsse gehören an die Herren: Professor K i e m a n n, Dr.
Kolisko, Professor F. Richter. Ri gl er und Ingenieur
I. A. Schwa r z.
Der Ausschuß des ch r k st l ich -> s o c i a l e n Ver­
bandes für Deuts chböhmen hielt, wie christlich-sociale
Blätter berichten, in Warnsdorf ^eine Sitzung ab, in welcher
er sich mit den bevorstehenden Reichsrathswahlen befaßte.
Nächstens wird sich ein erweitertes Wahl-Comite dieser Partei
für Deutschböhmen constituiren. Gegen I r o, der seinen
Wohnsitz nach Eger verlegt hat, nm besser in die Agitation
eingreifen zu können, macht sich eine christlich-sociale Gegen-
Agitation fühlbar.
Im Neutitsch einer Städtebezirk candidirt
die deutsch-radicale Partei den Gemeinderath und Malermeister
E r t e l.
In dem Städtebezirke Neust ad th, welcher bisher durch
Dr. Stransky vertreten war, tritt Dr. Franz Wessely, als
selbstständiger czechischer Candidat auf.
Zm Lemberger Bezirke der allgemeinen Curie wird
der clericale Universitäts-Professor Hofrath Dr. Rydpgier
dem social-demokratischen Candidaten H u d e c gcgenübertreten.
Im Städtebezirke Tarnopol bewirbt sich der frühere Ab­
geordnete Hofrath Dr. Cwiklinski neuerdings um das
Mandat. Die Ruthenen werden in dem Städtebezirk
Sambor-Drohobycz den Pater B o b i k i e w. i c z als Can-
didaten aufstellen. Im Neu-S anderer Bezirks der
allgemeinen Curie candidirt der Social- Demokrat
M i s i o l e k. Eine Wählerversammlung in I a w o r o w hat
den Bürgermeister Dr. H i b l einstimmig aufgefordert, sich um
das Mandat der dortigen fünften Curie zu bewerben. Die
ruthenische Wählerversammlung inBrzezany nominirte
Pater M a s z a k zum Kandidaten des dortigen Landge-
meinden-Bezirkes.
Wien, 20. September. (D r. v. K o e r b e r und die
C z e ch e n.) Bekanntlich hat Dr. Z a c z e k in einer Wählerver­
sammlung in Tovaczow von Versuchen gesprochen, welche die Re­
gierung nach der Schließung der vorigen R?ichsrathssejsion gemacht
habe, um die Czechen zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathcs zu vermögen, und die wegen „Unzulänglichkeit
ihres Inhaltes" gescheitert wären. Bald darauf berichtete die
„Czeska Revue", der Minister-Präsident habe in einer Unter­
redung mit dem Abg. Dr. P a c a k diesem zu verstehen gegeben,
daß cs den czechischcn Abgeordneten für den Fall der Ersetzung
der Obstruction durch eine normale, wenngleich scharfe Opposition
möglich wäre, einen zweiten Minister zu erlangen, eventuell für
das Handelsressort. Einem Anhänger der jnngczcchischen Partei,
der Mitglied des Herrenhauses und ein hervorragender Praktiker
sei, wäre in diesem Falle das Portefeuille zugefallen, das bisher
Freiherr v. Call inne habe. Dr. Pacak habe hievon in einer ver­
traulichen Sitzung des inngczechifchen Executiv- Comites Ende
August dieses Jahres Mittheilung gemacht, und das Comite habe
cs nicht für nothwendig befunden, dem Club der Reichsraths-
Abgeordmten eine Aenderung der Taktik zu empfehlen, da hiefür
kein Grund vorhanden sei. Die „Wiener Mendpost" druckt heute
diese Meldung ab und fügt derselben bei: Dazu ist zu bemerken,
daß in der ganzen Zeit von der Schließung der Session bis zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses die Regierung den Czechen
niemals irgend einen Preis für die Einstellung der
Obstruction angeboten hat.
Wien, 20. September. (AdvocaturS-Beamten-
Versammlung.) Um zur Frage der Altersversorgung der
Privatbeamtcn sowie zu der vom Handelsminister beabsichtigten
Abänderung des §. 73 der Gewerbe-Ordnung Stellung zu nehmen,
welche verfügt, daß nur Beamte mit mehr als 5000 K. fixen
Jahresgehalts als „Privatbcamte" betrachtet werden sollen, hat die
„Vereinigung -der Advocaturs-Angestellten" für Samstag den
22. September, 7 Uhr Abends, in Matalony's Sonterrainsaal,
I., Auerspergstraße Nr. 6, eine allgemeine frei zugängliche Ver­
sammlung einberufen. Es wird bei derselben auch Bericht über
den zweiten Verbandstag der Beamten-, Hilfsbeamten- und Unter-
beamtenvcrcine Oesterreichs, der sich ebenfalls mit den erwähnten
zwei actucllen Fragen beschäftigte, Bericht erstattet werden.
Brüx, 19. September. (Gegen die deutsche Schule.)
Die Eltern der czechischen Kinder weigern sich, ihre Kinder in die
deutsche Schule zu schicken, weil diese angeblich durch Erdrutschungen
gefährdet sei. Während die czechischen Schulkinder heute beim
Gottesdienste in der Minoritenkirche weilten, sammelten sich die
Eltern der Kinder vor der Kirche an, so daß die Straße für den'
Wagenverkehr abgesperrt werden wußte. Als dann die Kinder die
Kirche verließen, schrien und lärmten die czechischcn Mütter, sie
würden nicht zugeben, daß ihre Kinder in dieser Schule zu Grunde
gehen, und viele rissen ihre Kinder aus den Reihen heraus. Gegen
eine Anzahl dieser Demonstranten wurde die Untersuchung ein­
geleitet.
AnsrauN.
Wien, 20. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Ueber das unterbliebene B a n k c t t des PariserGe-
mein berath es veröffentlicht die Ägeuce Havas
folgende Note: Es ist absolut ungenau, daß die oberste
Verwaltungs-Behörde die von dem Gemeiuderatho ge­
planten Festlichkeitent verboten hätte. Im Gegentheile ward
der mit ihrer Leitung beauftragte Herr Bouvard er­
mächtigt,• die betreffenden Ausgaben zu übernehmen, und
das Bureau des Gemeinderaihes ward hievon verständigt..
Entgegen dem herrschenden Gebrauch, nach welchem in
solchen Fallen die Einladungen vom Gemeinderathe und
der Präfectur gemeinsam ergehen, ward letztere ganz bei­
seite geschoben. Der Polizeipräfect 'erupsing am 10. Sep­
tember nur eine Einladung. Der Seine-Präfect empfing
keine, obwol seine Untergebenen eingeladen worden waren.
Die Präfectur hat sich darauf beschränkt, von dieser Un­
regelmäßigkeit Act zu nehmen, ohne an den Weisungen
für Henri Bouvard etwas zu ändern. Angesichts des Be­
schlusses des Gemeinderathes hat die Verwaltung der
Weltausstellung, um die Pariser Bevölkerung unft die
Besucher der Ausstellung nicht der angekündigten Feste zu
berauben, den Beschluß gefaßt, die Kosten zu tragen.
Heute, den 20. Septenrber, morgen, und übermorgen
tagt in Jvrh der N ati o n a l- C o n gr eß der
französischen Arbeiterpartei. Der socialistische
Gemeinderath di'eser an der Seine gelegenen Stadt hat den
Congressisten den großen Rathhaussaal des Ortes über­
lassen. Auf der Tagesordnung stehen zwei Fragen: 1. Die
Partei im Lande und in der Kammer. 2. Der inter­
nationale Pariser Congreß und der allgemeine Congreß
der socialistischen Verbände Frankreichs. Die Einberufer
haben einen von Jules Gnesde und Paul Lafargne gezeich­
neten Aufruf an die ftanzösifche Arbeiterschaft erlassen, der
m der Aufforderung: „Seid einig, einig!" gipfelt: Der
Parteitag zw Jvry dürfte indeß kaum eure -Einigung der
beiden Gruppen zu Stande bringen. Der Ruf: Hie
Gn'esde !;— Hie Millerand! wird wol vorläufig noch nicht
verstummen.
Weder Gruic noch Mijätovic sind auf dm s e r b i-
schen Gesandtschafltsposten in Rom berufen
worden, sondern, wie eine officielle Depesche meldet, der
bisherige serbische General-Consnl in Budapest, Georg
Barlovatz. Derselbe begann seine diplomatische Laust
bahn als Attache in Men, war hierauf Secretär der Ge­
sandtschaft in Berlin, sodann Secretär und später Ge­
schäftsträger in Wien, Geschäftsträger in Athen,- und wurde
schließlich Generäl-Consul iw Budapest, welchen Posten er
seit sechs Jahren bekleidet.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn.
Mit 1. October l. I.'gelangen zwischen Wien (Nordbahnhof)
einerseits, dann Kopenhagen und Stockholm andererseits
über Oderbcrg-Berlin nachstehende directe Fahrpreise.zur Einführung:
Gütig fite alle Züge.
I. Classe II. Classe
Wien (Nordbahnhos)' Marl
Kopenhagen über Oderberg-Berlin (Stadtbahn)-Neu-
strelch-Warnemünde-Gjedser 93.—- 65.80
Stockkolm über Oderberg-Berlin (Stadtbahns-Neu­
strelitz- Warnemünde- Gjedser- Kopenhagen-Malmö
oder Helsingborg 152.70 108.30
Stockholm über Oderberg-Berlin (Stadtbahn)-Saßmtz-
Trelleborg 155.50 113—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner­
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die außerösterreichischen Strecken werden' yuf: jede Fahrkarte
25 Kilogramm Gepäcksfreigewicht gewährt.,
Am 1. October 1900 wird die an der Ostrau-Fried,
lander Eisenbahn zwischen den Stationen Ostrau- Witkowitz
und Kunzendorf gelegene Personen-Haltestelle Klein-Kuntschitz mit
dem Personenzuge Nr. 3117 für den Personen- und Gepäcksverkchr
eröffnet. Von diesem Tage an werden in Klein-Kuntschitz sämmt­
liche Personenzüge der Ostrau-Friedlander Eisenbahn täglich, ferner
die Arbeiterzüge Nr. 2151 und 2110 an den für den Verkehr dieser
Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen. Alles Nähere ist ans
der affichirten Kundmachung und dem vom 1. October 1900 gütigen
Fahrplanplacate zu entnehmen.
Der gegenwärtig mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 bestehend,
Fahrplan der Localbahn Holics-Göding wird nach Ausfall der nm
für die Sommerperiode eingeführten gemischten Züge Nr. 3628, Ab
fahrt von Göding um 8 Uhr Abends, Ankunft in Holics um 8 Uh,
19 Minuten Abends, und Nr/ 8628, Abfahrt von Holics un: 8 Uh,
50 Minuten Abends. Ankunst in Göding um 9 Uhr 10 Minuter
Nachts, auch ab 1. October 1900 ungeändert beibehalten.-
Mit 1. October 1900 werden die Befugnisse der an der
Strecke Lundenbnrg- Grußbach- Schönau zwischen den Stationen
Feldsberg und Nikotsburg gelegenen Halte- und Ladestelle Voitels-
b r ü n n dahin erweitert, daß von diesem Tage an daselbst Fracht­
güter in Wagenladungen schlechtweg, gleichviel ob die Beförderung
in gedeckt oder offen gebauten Wagen zu erfolgen hat, zur Aufgabe
und Abgabe gelangen können. Das Nähere ist aus der affichirten
Kundmachung zu ersehen.
Am 1. October 1900 wird die an der Strecke Pre rau«
O l m ü tz zwischen den Stationen Brodel und Olmütz gelegene
Personenhaltestelle Grügan als Halte- und Ladestelle für den be­
schränkten Güterverkehr eröffnet. Das Nähere ist aus der affichirten
Kundmachung zu ersehen.
Kräuter-Thee, Nuss. Knöterich (P o I i g o n u tn avic), ist ein
vorzügliches Hausmittel bei al'en Erkrankungen der Luftwege.
Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut
gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis
zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutsch­
land wachsenden Knöterich. Wer daher an Luftröhren- (Bron­
chial-) Katarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehikopfieiden,
Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit,
Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher
den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange
und bereite si h den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt
in Paketen ä 2 Kronen bei Ernst Wcidemann, liieben-
bnrg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärzt­
lichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Kaffee- und Thee-Lager
Brüder Kunz
Centrale und Grossverkauf Wien, XIX., Pokornygasse Nr. 7,
Filiale I., Kärntnerstrasse Nr. 22, sowie in fast allen Bezirken,
ferner in Brünn, Graz, Budapest uni Pressburg.
Coffon, Coffon, Coffon.
Lissa-Weine
EIGENBAU der MarJeSSlCli GrossgriMMzer,
Lissa in Dalmatien.
Preiscourante und Proben auf Verlangen gratis und franc».
Chitin sin» Rvlimip! Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
|UL JdtUUut, dem Geschmacke der verehrten Kunden nicht
zufxiedenstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll­
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung von 25 Liter»
aufwärts.
Bei Morsn- und Blasenleiden, Hamgries
und Gicht, bei Catarrhen der Atlimungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung U
Angenehmer GescimM I Leichte YerclanüchM!
Käuflich in Mineral wassergesohäften, eventuell
bei der Salrator-^uellendireetion In Eperies.
Maffersdorfep
Knüpf-Teppiche
MARKE
ORENBI
empfehlen
H.Lsilvi'slÄL Wier^I^ LugeckS
;KuK. Haf-u Kamroer-Liefercinfen


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 5 ]
M.1SS5S
Seite r *5
Wien, Freitag
Herbst- und Wintersaison
Pension inclusive Zimmer uni clektr. Lickt von fl. 3.50 aufwärts.
Hotel Bdlacherhof.
Siidbalinstation Payerbaeh, l 8 /, Stunden von Wien. Sämmtliche
Localitäten geheizt; Prospeete, Telephon Edlaeh 1.
Sanatogen
Hochbcdeutendes Kräftigungsmittel namentlich,
für die Werve«.
BAUER& Ci®, BERLIN 8.0.16.
Man Aerzten gränzend Segutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
DEührliche Miticilungcn und Zeugnisse gratis und franko
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BRADY, AVI EN, L, Fleischmarkt 1.
B r. pfeffermann 8 Jahnpasfa
BV B unerreichtes Mittel zur Erhaltung ms gesunder Zähne, "VW
Central-Depot: IX., Schtimrzspanierstraße 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien uuo Parfümerien.
"" Kleine Chronik.
Wien, SO. September.
sH o f- und Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
hat heute Nachmittags den von hier abberufenen bisherigen ser­
bischen Gesandten am Wiener Hofe, Obersten Mihajlovic, in
besonderer Audienz in der Hofburg empfangen und dessen Ab­
berufungsschreiben entgegengenommen. Der Corpscommandant
in Kaschau, FML. Edler v. P o k o r n y, hat sammt Familie
im „Hotel Hajek" in der Vorderbrühl Aufenthalt genommen.—
Der Präsident des französischen Abgeordnetenhauses. Paul de
Deschancl, ist wieder von hier nach Paris zurückgekehrt.—
Kammer-Virtuose Alfred Grünfeld ist gestern aus Marienbad
hier angekommen und begibt sich morgen nach Ungarn, von wo
er zu dauerndem Aufenthalte Anfangs October wieder hier eintrifft.
:— Fräulein Mizi Weishnt, Tochter des Directors der Union-
bank, Herrn Alois Weishut, hat sich in Velden am Wörthersee
mit Herrn Otto S t r a k o s ch, Gesellschafter der Firma
B. Skrakosch& Sohn in Wien, verlobt.— Der Schuh von
Persien hat dem Glasfabrikanten Ludwig Moser in Mrlsbad
die Insignien eines Commandeurs des kaiserlich persischen Sonnen-
und Löwen-Ordens verliehen.
sEin dementirtes Verlobungsgerücht.s Ans
Brünn wird uns gemeldet: Zn Budapest circulirte seit einigen
Tagen das Gerücht, daß sich die Stiftsdame Gräfin Louise
T a a f f e, die bisher unverehelichte Tochter des verstorbenen
Minister-Präsidenten Grasen Taaffe, mit einem Kaschauer Arzte
verlobt habe. Der hiesige „Tagcsbote" ist zu der Erklärung er­
mächtigt, daß die Gerüchte über diese Verlobung, sowie über die
Vorgeschichte derselben unrichtig seien. Der Schwager der Comtesse
Louise ist der Graf Co u d e n h o v e, Statthaltereirath in Brünn.
sDas Hofopern-Orchester beim Kaise r.| Die
Deputation des Hofopern-Orchcsters, bestehend aus den Mitgliedern
Professor Franz Simandl, Concertmeister Professor Karl
Prill, Max L i ch t e n st e r n und Ladislaus K o h u t, die heute
Vormittags vom Kaiser in Audienz empfangen wurde, hat dem
Kaiser den ehrfurchtsvollsten Dank für die Verleihung des k. und k.
Hofmusikertitels unterbreitet,.-
sPrämiirt e Wiener ArchitMte».) Herr Architekt
Sigmund Müller in Wien hat im Vereine mit den Herren
A. und H. Vetter, Baumeistern in Baden-Baden, bei dem
Preisausichreiben für ein Crcmatorium für Mainz einen ersten
Preis erhalten. Bei einem zweiten Wettbewerbe für eine Colnm-
bariumswand erhielten die genannten Herren den dritten Preis.
Noch ein Wiener Künstler, Herr Architekt Professor Freiherr
v. Ferste l, wurde durch den Kauf seines Projectes ausgezeichnet.
)T o d e s f ä l l e.) Heute Früh ist der Burcauvorstand der
Nordwestbahn Franz Ritter K r i n e r v. E i b s c e, der Schwieger­
sohn des FZM. Heinrich Freiherrn v. Giesl-Gicslingen, im
dl. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier Herr Albert
Feiner von der A r l, Sections-Chef a. D-, nach kurzem
schweren Leiden im 75. Lebensjahre gestorben.— Der frühere
langjährige Chef-Redacteur der „Breslauer Zeitung", Ignaz
S e ck l c s, am 15. October 1836 in Wien geboren, ist heute in
Breslau gestorben. Scckles war auch langjähriger Vorsitzender des
dortigen Ocsterreichischen Hilfsvercines „Austria".— Heute Nachts
starb in Krakau plötzlich der Privatdocent der dortigen Universität
Alexander Z a r e m i c z.— Gestern ist hier der Major d. N.
Moriz L u b a ch gestorben.— In Aussee starb Montag den
17. d. im hohen Alter von 80 Jahren Fräulein Johanna
F r i s ch h e r z aus Wien.
Mp o t h c k c r- V e r s am 'm lu n g.f Vor Kurzem hielt
der Allgemeine österreichische Apothekerverein, die älteste und
größte pharmaceutische Körperschaft Oesterreichs, deren Protdc-
ior der Erzherzog Rainer ist, seine 39. Hauptversammlung
kn Villach ab, worüber wir bereits in Kürze berichteten. An
der Versammlung nahmen Mitglieder aus allen Theilen des
Reiches, ferner das Ehrenmitglied Hofrath Dr. Ernst L u d-
w i g,, Vice-Präsident des'Oberstem Sanitätsrathes und Herren­
hausmitglied, ttnd in Vertretung der Kärntner Landesregierung
Baron Myrbach theil. Den Vorsitz führten Ober-Director,
kaiserlicher Rath Dr. Robert Grüner und Director Emil
Friedrich (Wien). Der vom Secretär Anton Sicha er­
stattete Rechenschaftsbericht enthielt ausführliche Mittheilungen
über die angebahnten Reformen des Apothekenwesens. Der
Verein zählt gegenwärtig 1400 Mitglieder. Die zahlreichen Unter­
nehmungen des* Vereines, sein publicistisches Organ, seine
Fachschule, sein chemisches 'Laboratorium und die bekannte, von
ihm errichtete Lebensmittel-Untersuchungs-Änstalt erforderten
einen Kostenaufwand von ,68,000 K. Ueber die Thätig­
keit der genannten Anstalten berichteten die Directoren Karl
Glücksmann und Dr. Moriz Manns seid. Zur Ver­
handlung kamen die Reformbestrebungen des Apothekerstandes
(Referent kaiserlicher Math Dr. Grüner, Wien),t fernen Vor­
schläge in Betreff der amtlichen Arzneitaxe (Referent Apotheker
Dr. Aug. S ch l o s s e r, Wien), ein Antrag des Directoriums
auf Schaffung eines Pharmakopöe-Vereins-Ausfchusses (Re­
ferent Apotheker Joseph Tich ätsch ek, Wien), weiters An­
träge betreffs der Schaffung eines Verbandes der östetreichi-
schen Apotheker-Gremien, betreffs der Einführung einer obli­
gatorischen Altersversicherung für Pharmaceuten und in Be­
treff der Zulassung der Frauen zum Apothekerberufe. Die
Versammlung beschloß unter Anderm, die bereits.angestrebte
Ausgestaltung der Vertretung des Apothekerstandes bei der
Regierung zu urgiren, damit vorderhand wenigstenK die
dringendsten Reformen des Apothekenwesens durchgeführt werden
können. Zn diesen Reformen gehört in erster Linie die Aus­
gestaltung des gegenwärtiges Conceffions-Systems und die
Weene l"'reie. Adresse.
Regelung-ixs Concefftons-VerlcihnNgstnodus, der bei ge­
nügendem ^Zufluß zum Stande', auch eine Vermehrung der
'Apotheken-' folgen soll.
ßB-ra-n d.s-Aus Rohatetz in Mähren wird uns berichtet:
Eine-FenLSbrnnst vernichtete am 18. d. M. Hab und Gut von
33 der ärmsten Bewohner von M i l o t i tz bei Goya. Die
Acrmsten retteten mit Noth das nackte Leben und sic befinden sich
in schwerer Nothlage.
(Ein Duell in Budapest.! Aus Budapest'
I flmrb uns berichtetVor einigen Tagen fand in der Andrassh-
,^straße vor einem Kaffeehause eine aufregende Scene stattt Ein
s ^als Lebemann bekannter 23jähriger Gewerbetreibender Namens
t "Rudolph S ch w a b bemerkte vor dem Kaffeehause ein» aus-
; fallend hübsche Dame, die er zuerst mit Blicken belästigte und
s der er sodann durch einen Dienstmann einen Brief über-
'' reichen ließ. Die durch dieses Vorgehen aufgeregte und be­
leidigte Daine erzählte ihrem gleich darauf des Weges kommen­
den Gatten, dem Miuisterial-Beamten Deak, den Vorfall.
Deal ging ins Kaffeehaus und ohrfeigte Schwab, der dann
das Ehepaar auf der Straße verfolgte und schließlich Deal
mit dem Storch schlug. Deal setzte sich zur Wehre und prügelte
den Angreifer. Schwab schickte hieraus seine Secundanten zu
Deal, doch verweigerte dieser die Annähme des Duells.
Während, die gesammte Presse für Deak Partei ergriff, ent­
schied gestern ein Ehrenrath, au welchem unter Anderen der
Abgeordnete H e n t a l l e r theilnahm, daß Deak verpflichtet
sei, Satisfaction zu geben. Es wurde dm Pistolen-
unb darauffolgendes Sübelduell vcLeinbart. Das Duell
fand unter den schwersten Bedingungen auf dreißig
Schritte Distanz mit Avance voir fünf Schritten und
zweimaligem Kugelwechscl' statt.■ Beide Gegner zielten beim
ersten Schuß mehrere Secunden lang. Die Kugel Schwab's
pfiff an den Schläfen Deak's vokbci und versengt« seine Kopf­
haare. Den zweiten Schuß gaben Beide gleichzeitig ab. Die
Kugel Deak's traf mrd drang Schwab bis in die Wirbelsäule.
Die Kugel wurde heute Nachmittags ertrahirt. Die Merzte
glauben, daß keine edleren Theile verletzt wurden.
sB r a n d eines Schachtes.) Aus T e p l i tz wird uns
gemeldet: Der Tagbau dcö Vertrau anfGott-Schachtes
der Brüxcr Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Dux steht in Flammen.
(Geschäfte einer Republik.) Die italienische Republik
San M a r i n o, welche zur Beschaffung von Geldmitteln für
ein großes Hospital allerlei Adelstitel verkauft, hat im letzten
August drei Abschlüsse auf Grqfcu- und einen Herzogstitel gemacht,
wodurch ihr ein Bargewinn von nahezu einer Million zugeführt
ward. Leider ist nicht gesagt, wer die glücklichen Inhaber der
neuen Adelsbriefe sind.
Der Schah von Persien in Wien.
— 20. September.
Schah Mn fasse r-Edd in ist heute Abends mit dem
zahlreichen Gefolge persischer Hof- und Staatswürdenträger, das
ihn aus seiner Reise durch Europa begleitet, hier in Wien ange­
kommen und vom Kaiser als ein Souverän von kaiserlichem
Rang mit den höchsten bei solchen Gelegenheiten üblichen Ehren
und Auszeichnungen empfangen worden. Abgesehen davon, daß der
Kaiser, umgeben von den Erzherzogen, seinen Gast schon bei der
Ankunft auf dem Bahnhöfe persönlich begrüßte und mit ihm in
die Hofburg fuhr, war auf der ganzen Strecke der Ringstraße
vom Schotteuring bis zum Burgthor und auf dem
äußeren Burgplatze ein großer Theil der Truppen der
Garnison— Infanterie, Cavallerie und Artillerie— auf­
gestellt, welche mit dem Spiel der persischen Hymne, mit
Fahnensenken und Präsentiren unter Trommelwirbel die
Ehrenbezeigungen leisteten. Militärisch ist also der Schah von Persien
in Wien ebenso empfangen worden wie in den letzten Jahren der
deutsche Kaiser und der Czar von Rußland, und bei den genauen
Unterschieden, die mau sonst in der Etiquette macht, ist dies um
so bemerkcnSwerthcr, als der Schah, dem zu Ehren diese Massen-
cutfaltuug von Truppen aufgeboten wurde, keine specifisch mili­
tärische Persönlichkeit und kein oberster Kriegsherr einer Armee
nach europäischen Vorstellungen ist. Auf stdcn Fall muß aber der
heutige Empfang in Wien das Selbstbewußtsein. des persischen
Herrschers ungemein befriedigt haben.
Die Bevölkerung Wiens ist durch die Ankunft des Schah
wieder einmal in eine fieberhafte Aufregung und Bewegung ver­
setzt worden und drängte sich so massenhaft vor dem Franz-
Josephbahnhofe und in den benachbarten Straßen, sowie ans der
Ringstraße zusammen, daß es trotz des starken militärischen und
polizeilichen Spaliers stellenweise wieder zu einem lebensgefährlichen
Gedränge kam. Es war dies um so unerklärlicher, als die Schau­
lust und Neugierde der Menge eigentlich nur wenig Gelegenheit
zur Befriedigung fand. Als der Kaiser mit dem Schah vom
Bahnhöfe zur Burg fuhr, war die Dämmerung schon soweit
vorgeschritten, daß es den Leuten in der bereits herrschenden
Dunkelheit kaum mehr möglich war, den Schah in
dem rasch vorüberrolleuden Wagen deullich auszunehmen,
und die meisten sich mit dem Blitzen der berühmten
Brillanten-Agraffe auf der schwarzen Lammfellmütze begnügen
mußten. Odwol dies eigentlich vorauszusehen gewesen war. ließen
sich oie Leute doch nicht abhalten, schon Nachmittags aus allen
Bezirken zusammenzuströmen und vor dem Bahnhöfe und auf
der Ringstraße stundenlang auszuharren.
Nach der Natur der Wieners wird dieses lebhafte Inter­
esse sich in den nächsten Tagen während des Aufenthaltes der
persischeil Gäste voraussichtlich immer mehr steigern, obwol
man iw weiteren Kreisen von den Hvsfestcn, welche zu Ehren
des Schah veranstaltet werden, wenig mehr prosiliren dürfte,
als den Lichtschein der ane Sonntag Abends stattstndenden
elektrischen Beleuchtung der Gloriette inr Schönbrunner Parke
und dev dalbei abgebrannten „Raketerigarben", „Kometenröhren"
und „Kaiserbomben", die im officiellen Hofprogramm ver­
zeichnet sind. Aber das verschlägt nichts! Schon heute Abends
stritt man in ganz Wien, wie der Schah eigentlich, aussieht,
wie er den Schnurrbart trägt und wie viel seine Brillant-
Agraffe wol werth sein, mag.
Auf der Straße.
Die dem Franz-Josephbahnhofe nahegelegenen Straßen, durch
welche Die Ausfahrt erfolgen sollte, boten schon Nachmittags ein
sehr lebhaft bewegtes Bild. In der Porccllangaffe, die unmittelbar
zum Bahnhöfe führt, wehten von den Giebeln einiger Häuser
Jahnen, darunter auch solche in Grün-Weiß, den Farben Persiens.
Hinter dem Cordcift der Wache, der schon um 4 Uhr Nachmittags
durch alle Gassen, die der Zug passiren sollte, formirt war, ent­
faltete sich bereits um diese Zeit ein überaus reges Leben. In
der Schlickgasse, Porcellangasse und ans dem Alihanplatz hatte sich
um diese Stunde schon ein geschlossenes Spalier von Neugierigen
gebildet, und hinter demselben flnthcte ein dichter Menschenstrom.
An den Fenstern der Kafsechänser saßen die Leute Kopf an Kopf,'
und in allen Stockwerken waren die Fenster dicht besetzt. Dienst-
männer durcheilten die Straßen, um zu hohem Preise Sitze an
den Fenstern anzubieten; hinter leeren Auslagefenstern sah man
Sessel aufgestellt, die als Tribünensitze verkauft wurden. Je
näher man durch die Porcellangasse dem Althanplatze kam, desto
mehr gerieth man in das- Gedränge. Um 5 Uhr war die Straße,
21. September 1900
überhaupt nicht mehr passivbar, denn- an den Stellen, wo sich dal
Trottoir verengte, war ein Durchkommen unmöglich. Um dieß
Zeit standen die Leute in beängstigendem Gedränge bis an du
Mauer der Häuser, und viele Geschäftsleute mußten alle Borsichi
anwenden, um ein Eindrücken der Auslagescheiben durch di»
Menschemnaffen hintanzuhalten. Man sah meist Mädchen und
Frauen, darunter viele in eleganten Toiletten, die sich durch dak
lange Warten in dem Gedränge nicht abschrecken ließen und ans-
harrten, um den Schah vorüberfahrcn zu sehen.
Der Alihanplatz, von wo aus die Abfahrt vom Bahnhöfe
erfolgte, bot einen ungemein weilen Fassungsraum. Bor den
Bahnhofgcbäude war ein großer Kreis von Wache zn Fuß und
zu Pferd abgesperrt. Auch hinter diesem weiten Kreis schob und
drängte sich ein nach vielen Tausenden zählendes Publicum. In
der ganzen Breite des Platzes zu beiden Seiten der Alserbach-
straße standen die Leute Kopf an Kopf in gefährlichem Gedränge,
und obwol die hinten Stehenden nichts weiter als die Köpfe
ihrer Vordermänner zu sehen bekamen, rührte sich Niemand vom
Platze. Selbst als ein Sprühregen niederging, harrte Alles aus
Als die Hofwagen zum Bahnhöfe gefahren kamen, ging stets ein»
Bewegung durch die Menge; die Ankunft von sechzehn Slreif-
wagen, die das Gepäck des Schah aufnehmen sollten, wurde mp
großer Heiterkeit begrüßt.
Um 7.,6 Uhr kam der K a i s e r zum Bahnhof gefahren
und wurde von dem angesammelten Publicum mit Hochrufen
begrüßt.
Der Empfang auf dem Franz-Josephbahnhofe.
In besonders ehrender und auszeichnender Weise erfolgte der
Empfang des S ch a h auf dem Franz-Josephbahnhofe. Der
Bahnhof selbst machte einen festlichen Eindruck. Nicht Ein Waggon
stand in der weiten Halle, und Teppiche markirten den Weg von
der Haltestelle des Zuges bis zum Ausgangsthor. Zum Empfange
des persischen Herrschers hatten sich der K a i s e r, die hier
weilenden Erzherzoge F r a n z F e r d i n a n d. Franz S a L
öntor, Friedrich und Rainer mit den Suiten,
ferner der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g, der Polizei-
Präsident H a b r d a und der Bürgermeister Dr. Lueger
sowie außerdem der Lcgationsrath der persischen Gesandtschaft in
Wien, N e y r 0 u r Khan, der persische Gouverneur B e Y l e r
Beg, der persische Gesandtschafts-Attache' in Paris, A l i Khan,
der persische General-Consul Georg R 01 h, der persische Consul
und Bice-Consul A. H a r t w i ch und C h i l a i d i t i sowie der
Bctriebsdirecior Hofrath K h i t t e l cingefnnden. Alles trug große
Gala mit den Orden. Eine Ehrencompagnie mit Fahne und
Musik des Infanterie-Regiments Freiherrn v. Pürcker Nr. 25
hatte schon um 5 Uhr auf dem Perron Aufstellung genommen.
An deren rechtem Flügel standen Corpscommandant G. d. C.
Graf Uexküll, der Stadtcommandant FML. R. v. Engel,
FML. Ludwig Pavel und der Regiments-Commandank Oberst
L e c b.
Bor dem Bahnhof war eine lange Colonne von Hof-
Equipagen aller Art, Leib- und Suitcwagen, Diener- und Ge­
päckswagen aufgestellt. Unter den Gepäckswagen siel besonders ein
schweres Fuhrwerk auf, das mit Sicherheitsschlössern versehen war.
Dieser Wagen war bestimmt,'den kostbaren Schatz, den der Schah
mitführt, in die Hofburg zu bringen. Viel bewundert wurde der
Daumont-Zug, in dem der Kaiser später mit dem Schah in die
Hofburg fuhr. Ein Spitzenreiter in schwarzem Dress, mit Perrücke
und schwarz-goldener Jockeykappe, ritt voran. Bier prächtige
Braune zogen das feingeschnittene, elegante Gefährte. Auf den
Sattelpferden saßen Jockeys mit olivengrünen Sammtjacken mit
Goldnähten. Die Wagcnaufstellunq stand unter der Aufsicht des
Hofrathes S l a t i n des Oberststallmeistcr-Amtes und des Ersten
Stallmeisters Rittmeisters Grafen K i n s k y.
Fünf Minuten vor 1/ i 6 Uhr fuhr der Kaiser mit dem
General-Adjutanten G. d. E. Grafen Paar in einer zwcispän-
nigcn offenen Hof-Equipage, lebhaft begrüßt von dem massenhaft
angesammelten Publicum, vor dem Bahnhöfe vor. Der Kaiser
trug die österreichische Marschalls-Gala-Umform mit dem himmel­
blauen Band des persischen Nischan-Astab-Ordcns. Der Kaiser
sieht vortrefflich aus. Nichts mahnt an die Strapazen der jüng­
sten Manöver. Er begrüßte die anwesenden Herren, reichte jedem
der Erzherzoge die Hand, wechselte einige Worte mit dem Erz­
herzog Franz Ferdinand und schritt hieraus, mit den mili­
tärischen Ehren begrüßt, die Front der Ehrcncompagnie ab. Der
Kaiser unterhielt sich hierauf längere Zeit mit den Erzherzogen
und zeichnete auch die übrigen Herren durch Ansprachen aus.
Wenige Minuten vor 8 ft 6 Uhr wurde ihm das Herannahen des
Hofzuges gemeldet. Der Kaiser trat hierauf einige Schritte an
das Geleise heran; hinter ihm standen die vier Erzherzoge, etwas
abseits die übrigen Herren. Als der Hofzug in die Halle einfuhr,
intonirte die Musikcapelle die persische Hymne, die Truppe prä-
sentirte das Gewehr. Der Schah hatte mit den höchsten Würden­
trägern seiner Suite im dritten Hof-Salonwagen Platz genommen.
Nachdem der Zug angehalten hatte, entstiegen dem vierten
Wagen die dem Schah zur Ehrendienstleistnng zugetheilten G. d. C.
Graf Bechtolsheim und Oberst v. Gicsl und gleich darauf
dem Salonwagen des Schah der Großvezier A N A s g a r
Khan und etwa acht oder nenn persische Würdenträger, Alle in
gold- und silbcrstrotzenden Uniformen mit Ordensbändern und der
persischen Astrachanmützc. Dann sah man die markante Er­
scheinung des persischen Gesandten am Wiener Hofe, N e r i m a n
Khan. dem Wagen entsteigen, dem unmittelbar der Schah folgte. Jeder
einzelne der persischen Würdenträger hatte dem Kaiser mit einer
tiefen Verneigung nach orientalischer Weise den Gruß entboten.
Während sonst bei ähnlichen officiellen Empfängen von Herrschern
ans dem Bahnhöfe die erwartete fürstliche Persönlichkeit zuerst
den Waggon verläßt und erst nach der Begrüßung die Suiten
folgen, war diesmal vor dem Schah ein Theil des" Gefolges dem
Waggon entstiegen, so daß heute die beiden Souveräne während
der ersten Begrüßung von dem persischen Gefolge fast ganz um­
schloffen waren.
Kaiser Franz Joseph trat dem Schah, sobald dieser
sichtbar wurde, militärisch salutirend entgegen. Die beiden
Herrscher reichten einander herzlich die Hand und wechselteitt
einige Begrüßungsworte, wobei Ner im an Khan als Dol­
metsch sungirte. Der S ch a h hat eine mittelgroße gedrungene
Gestalt.^ Sein Gesicht hak echt orientalischen Typus. Der
Blick seines dunklen Auges ist klug und mild. Ein schwarzer,
kräftiger Schnurrbart ist sorgfältig gepflegt. Der Schah trug
militärische! Uniformeinen schwarzen, gefchlofMen Taillenrock
mit schmalen goldenen Achselspangen, goldene Fangschnüre aus
der Brust und einen persischen Säbel, dessen Griff noch mit
Edelsteinen besetzt istt Eine einfache Astrachanmütze mit der
berühmten Brillanten-Agräffe, die' einen unschätzbaren Werth
haben soll, bildeta die Kopfbedeckung-
Nach der ersten Begrüßung lud der Kaiser seinen Gast
zur Besichttgung der Ehrencomvagnie ein. Der Schah ging in
kurzen Schritten zur Rechten unseres Kaisers. Bor den aus dem
rechten Flügel aufgestellten Generalen, sowie vor der Aahne
jalutirte der Schah in militärischer Halttmg,
Nach dem Abgehen der Front stellte der Kaiser seinem Gaste
die Erzherzoge, sowie die erschienenen officiellen Persönlichkeiten
vor, worauf die hervorragendsten Würdenträger des persischen Ge­
folges durch N e r i m a n Khan dem Kaiser vorgestellt wurden.
Bemerkt sei, daß das Gefolge des Schah— ohne’ die Diener­
schaft— aus 29 Personen beliebt. Die bemerkenswertbeste Perjön-


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
tid’feit unter den persischen Würdenträgern sind der Großvezier
Ali A s g a r Khan, der schon den Vater des Schah, Nasr-Eddin,
im Jahre 2889 auf seiner Europarcise begleitet hat, und der kürz­
lich zum Minister des königlichen Hauses ernannte H a k i m- e l-
M o l k. Letzterer soll gegenwärtig der einflußreichste Günstling des
Schah sein. Nach der Vorstellung der Suiten begaben sich die
Monarchen, gefolgt von den Erzherzogen und Suiten 'längs des
Perrons in das Vestibüle und bestiegen von dort aus den bereit-
stehenden Daumont-Wagen.
Als der Kaiser mit dem Schah vor dem Bahnhöfe erschien,
um die offene Hosequipage zu besteigen, wurden sie von der Menge
mit stürmischen Hochrufen begrüßt, die, immer stärker anschwellend,
in den dichten Reihen auf dem Platze einen kräftigen Widerhall
fanden und sich »durch die Gassen, durch die der Wagen fuhr,
fortpflanzten. Trotz des starken Andranges ereignete sich nirgends
ein Unfall. Durch eine polizeiliche Verordnung war das Aufstehen
der Personen, die auf der Tribüne ans dem Althanplatz saßen,
während der Vorbeifahrt der Monarchen untersagt.
Auf der Ringstraße.
Auf der Ringstraße hatte längs der Fahrbahn in der Reit-
allec theils Infanterie, theils Cavallerie Ausstellung genommen.
Bor der Votivkirche und vor dem äußeren Burgthor_ war
Artillerie mit den Geschützen aufgefahren. Beim Kunsthistorischcn
Hofmuseum hielt ein Cordon von berittenen Wachleuten die
Ringstraße quer abgesperrt. Hinter dem Militärspalier stand in
dichtgedrängten Massen das Publicum. Immer neue Schaaren
zogen heran, und namentlich beim äußeren Burgthor herrschte
schon gegen 5 Uhr ein lebensgefährliches Gedränge.
Biel ruhiger sah cs im Innern der Burg aus. Bei den
Thoren ani Michaclerplatz waren einige Wachmänner aufgestellt,
die aber Jedermann in den inneren und auf den äußeren Burg-
platz passiven ließen. Nur der Zugang vom Josephsplatz zum
Schweizerhof war abgesperrt. Auf dem äußeren Bnrgplatz hatte
das Infanterie-Regiment Großfürst Michael von Rußland Nr. 26
Stellung genommen. Die Truppe hielt den Platz vom äußeren
Burgthor bis hinter die beiden Hcldendenkmäler abgesperrt und
bildete vom Erzherzog Karl-Monument bis zur Bellaria Spalier.
Bei.diesem Monument hatten sich die dienstfreien Generale und
die nicht eingetheilten Stabs- und Ober-Osficicre in Parade ein­
gestanden, nin den Schah zu erwarten. Im Bcrgleiche zu dem
colossalen Menschenandrange auf der Ringstraße war das Publi­
cum hier minder zahlreich angesammelt. Nur beim Volksgarten
staute sich ebenfalls eine riesige Menge.
Um 6 Uhr hört- man von ferne den Gencralmarsch blasen.
Die hellen Trompetenklänge drangen immer näher, bald mischte
sich Trommelwirbel dazwischen, die Musikcapellcn übernahmen
den militärischen Salut, und die persische-Hymne war immer
stärker und deutlicher zu vernehmen. Schon waren auch die
lauten Hochrufe zu hören, da erschollen Commandoworte, die
Fahnen senkten sich, die beim Erzherzog Karl-Denkmal postirte
Musik fiel ebenfalls mit der Hymne des Schah ein, und das
Publicum brach in brausende Hochrufe ans. Der Borrciter bog
in das Thor ein, hinter ihm folgte der Wagen der beiden
Monarchen, der im leichten langsamen Trab über den Hcldenplatz
zur Bellaria fuhr. Sowol unser Kaiser wie der Schah erwiderten
nach allen Seiten die militärischen Grüße durch Salutiren.
Dann folgte in Langer Wagenreihe die Suite. Manche der
persischen Würdenträger hielten ohne Unterlaß während
der ganzen Fahrt die Hand salutircnd an der Lammfellmütze. An
der Schwarzen Adlerstiege in der Bellaria war ein Heer von Hof-
lakaien ausgestellt, um jene Herren der Suite, denen sie zugetheilt
. waren, zu erwarten und in die zugewiesenen Appartements zu ge­
leiten.
In der Hofburg.
In der Hofburg wurde der Schah im ersten Stockwerke von
Erzherzogin Jsabclla empfangen. Die Erzherzogin erwartete
den Schah im Alexander-Appartement. Als der Wagen hielt und
der Schah am Fuße der Schwarzen Adlcrstieqe ansgcstiegen war,
bcwillkommten ihn dort der Erste Obersthofmeistcr FML. Rudolph
Fürst zu Liechtenstein und Ober-Cermonienmeisier G. d. C.
Kalman Graf Hunyady. Der Schah stieg die Treppe hinan
und begab sich in das Pieiradura-Zimmer, wo zu seinem Empfange
versammelt waren: die obersten Hofchargen, die Gardecapitänc,
der Hofmarschall in Ungarn Louis Graf Apponyi, Gcncral-
Adjniant FZM. v. Bol fräs, der Minister des Aeußcrn Graf
Goluchowski, Kriegsminister d. C. Freiherr v. Krieg-
hammer, Neichs-Finanzminister v. Kallay, der ungarische
Minister-Präsident Koloman v. Szell, der ungarisch- Minister
am kaiserlichen Hoflager Graf Szechcnyi, der ungarische Acker-
baumimster v. Hegedüs, Minister-Präsident Dr. v. Koerber
mit den Mitgliedern seines Cabinets, ferner der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck, die Gcneral-Truppen-Jnspectoren,
der Chef der Marinc-Scction Admiral Freiherr v. Spann und
die Präsidenten der obersten Ccntralstellcn. Der Schah verfügte
sich sodann in seine Appartements, das große Fremdcn-Apparte-
liient gegen die Bcllaria.
Um 7 h',, Uhr Abends fand im Alexander-Appartement der
Hofburg ein-Hostafcl statt, an welcherthcilnahmen: Der Kaiser,
der Schah mit den obersten persischen Würdenträgern, Erzher­
zogin E l i s a b e t h M a r ie, die Erzherzoge Franz Fer­
dinand, Ferdinand Karl, Franz Salvator und
Friedrich, die Erzherzoginnen Jsabclla, Maria,
C h r i st i n a und Maria A n n a, Erzherzog Rainer, der
persische Gesandte R erim an Khan, General-Adjutant G. d. C.
Graf Paar und die obersten Hoschargep. Der Schah saß zur
Rechten des Kaisers. Zur Rechten des Schah saß Erzherzogin
Jsabclla.
Die österreichische Glasindustrie aus der Pariser
v Weltausstellung.
Paris, 15. September.
Der Werth der großen Ausstellungen von Erzeugnissen
menschlichen Schaffens'und .Könnens liegt, abgesehen von der
Befriedigung der' Schaulust, nicht nur in der gruppenweisen
Zusammenfassung gleichartiger Products aus aller Herren
Ländern und der dadurch gebotenen Uebersicht, sondern vor
Allem in den Richtung und Ton angebenden Erfahrungen,
wÄche Expositionen im großen Style zeitigen. Von der fetzigen
Pariser Ausstellung mochten sowol dos große Publicum wie
die sachverständigen Kunstkreise eine Beantwortung der Frage
erwartet haben, 'ob die „Moderne" der auSschließlichs Styl der
Zukunft sein oder ob sie nicht nur den Uebergang zu einer
Renaissance einer classischen Stylsorm bilden werde. Auf diese
Frage ist aber die Pariser .Ausstellung die Antwort schuldig
geblieben, und auch die internationale Jury hat in ihrem
Ürtheilsspruche sich weder zu der einen noch zu der anderen
Auffassung bekannt. Sehr augenscheinlich tritt dieses Moment
bei der Abtheilung „G l a s r n d u st'r i e" zu Tagc^ Es
wurden zwei Grand, prüf an die österreichischen Aussteller
dieser Abtheilung verliehen; der eine an Lobmeyr, den
hervorrqgendsten Repräsentanten des classischen Styls in der
Kunstglaserzeugung, der andere an die Firma Joh. Lötz
Witwe, welche mit ihren Tiffany-Jmitaüonen wol als Vertre­
terin des hochmodernen Geschmacks angesehen werden kann.
Beide Prersverleihyngen dürsten wol auch dem Ur-
IVeiie Freie Fresse.
theile des Publicums entsprechen, denn es zeigt sich,
daß die feinsten und werthvollsten Stücke der Lobmeyr'schen
Collection auch in Paris trotz der geradezu erdrückenden Con-
currestz, insbesondere der' französischen Industrie, immer wieder
ihre Liebhaber finden, und daß die Erzeugnisse dieser Kunst­
richtung auch auf dem Weltmärkte ihren Anwerth behalten
haben-
Die Ausstellung des österreichischen Kunstgewerbes mußte
diesmal räumlich wesentlich beschränkter gehalten werden, als
es auf anderen Ausstellungen der Fall zu sein pflegt, da der
entsprechende Raum reicht zu erlangen war. Und so mußte sich
auch Lobmeyr bescheiden. Immerhin gehört seine Exposition
zu den bedeutendsten auf der Esplanade. Sie zeigt wirklich
mir das Auserlesenste seiner. Erzeugnisse, und sie darf wol als
eine der ersten Zierden des in Paris vertretenen heimischen
Kunstgewerbes bezeichnet werden. Den Glanzpunkt der Expo­
sition Lobmeyr's bildet eine große genial concipirte und in
allen Details meisterhaft ausgeführte Schale, welche mit Recht
die Bewunderung aller Besucher der Lobmeyr'schen, Niederlage
erregt. Das Sujet: die Hochzeit des Neptun,' einem antiken
Fries entnonimen, ist in Gravirnng vollendet wiedergegeben.
Für die Bedeutung dieses Kunstwerkes spricht dev, Umstand,
daß dasselbe auf 25,060 Francs bswerthct wird. Mit der
gleichen vollendeten Technik wie dis Schals enthält die Expo­
sition eine ganze Collection vvn Schalen und Tellern, zu-
nreift nach den Entwürfen Eifenmenger's, Schwartz',
Kühnes und Bitterlich's ausgeführt. Einzelne Prunkschalen
sind in Form, Zeichnung, Ausführung und Farbenpracht wol
einzig in ihrer Art. Die orientalischen, sowie auch eine Serie
in der Art des Nürnberger. Kleinmeisters Schätzer mit zier­
lichen Landschaften und Figuren decorirt, scheinen be­
sonders dem Pariser Geschmacke zu entsprechen, 'während die
reich vergoldeten Collectionei? zumeist an Amerikanern willige
Abnehmer finden.
Im ofsicicllen österreichischen Katalog wird Lobmeyr mit
Recht als der Reformator der österreichischen Kunstglaserzeu­
gung und überhaupt neben Eitelberger und Van-der Nüll als
einer der energischesten Vorkämpfer der kunstgewerblichen
Rcforin genannt und mit allen wahrhaft künstlerischen Be­
strebungen in Oesterreich seit dem Fahre 1865 identificirt.
Lobmeyr war es auch, welchen— wie. der erwähnte Katalog
rühmend hervorhebt— die englischen Krystallgefäße von
James Green, deren nicht aus Lichtbrechung abzielende, son­
dern durch ihre klare Durchsichtigkeit wirkende Glastechnik dem
böhmischen Glasmaterial durchaus angemessen ist, sowie die
herrlichen Prunkstücke der kaiserlichen Schatzkammer, geschnittene!
Krystallgefäße des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts,
auf den Gedanken brachten, diese reizvollen Vorbilder, deren
Form und Zeichnung eine unerschöpfliche Fülle von An­
regung bot, in dem immer mehr veredelten böhmischen Glas
nachzuahmen. Lobmehr hat übrigens in der jüngsten Zeit eine
bewundernswerthe Vielseitigkeit bethätigt. In seiner Pariser Ex­
position ist nebst einer ganzen Collection moderner Krystall­
vasen und zeitgemäßer Tafelgeräthe auch eine Reihe von
modern decorirtcn Ziergefäßen zu sehen, 'welche bei all ihrer
Originalität sich nie ins Excentrische und Bizarre verirren.
Für ihn gelten trotz einzelner Concessionen, die auch dieser
feinfühlige Former den „Modernen" gemacht hat, noch immer
die Grundsätze classischer Schönheit, die er in Linienführung
und Farbenzusammenstellung zu vollendeter Wirkung zu
bringen weiß. z'
Corrnnuual-Zeitring.
[23 i c ii e r H e i m a ls r e ch t s- und Bürgerrechts-
A n s s ch u ß.[ Dieser Ausschuß hat gestern Nachmittags seine erste
Sitzung abgehalten. Der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Lueger,
eröffnete dieselbe mit einer längeren Ansprache, in welcher er ans
die Wichtigkeit der diesem Ausschüsse obliegenden Geschäfte mit
besonderer Rücksichtnahme auf das neue Heimatsgesetz, verwies.
Der Ausschuß erledigte eine größere Anzahl von Zuständigkeits-
gesuchcn und verlieh schließlich dein Hotelier Johann Leander
H »schaue r (Landstraße) das Bürgerrecht der Stadt Wien.
[Z u den 8 e h r e r in a ß r e g e l u n g e n.s Unter den kürz-
lich mitgetheilt»» Entlassungen von vier Lehrern war auch die
Enthebung des Lehrers Richter vom VI. Bezirke gemeldet. Der­
selbe wurde jedoch seiner Stell- als Lehrer an der Gewerbeschule
nicht enthoben, sondern der Lehrer H ö dl vom VIII. Bezirke.
« a Stelle des Letzteren wurde der ehemalige Gcmeinderath und
chuldircctor Rauscher von der Gewcrbcjchul-Coinmission
angestellt. /Herr Rauscher hat bekanntlich wegen eines in der
Trunkenheit verübten Excesses mit den Behörden viel zu thun
gehabt.— Heute Abends wird gemeldet: Nebst den bereits ge­
nannten vier Lehrern sind von der Wiener Gewerbcschnl-Com-
mission noch zwei Lehrer geniaßregelt und ohne Angabe von
Gründen des bisher versehenen Dienstes an Gewerbeschulen, der
mit einem Jahreseinkommen von 630 fl. verbunden ist, enthoben
worden. Die Gemaßregelten sind die Lehrer Emariuel Ungar
und Karl Holzer im Bezirke Brigittenau, Beide Familienväter
und somit durch diese Verfügung hart betroffen. Beide Lehrer
haben eine tadellose Dienstleistung auszuweisen und sind außerdem
politisch in keiner Weise hervorgetreten.
Lokalbericht.
[Der Einmarsch der „Achter".) Mehr als hundert
Jahre sind verflossen, seitdem das älteste Infanterie-Regiment der
Armee, das int Jahre 1642 errichtete nunmehrige Infanterie-
Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8, dessen Ergänzmigs-
Bezirkscommando Brünn ist, in Wien dislocirt war. Heute Nach­
mittags rückten, ans Mostar kommend, der Stab mit dem 1. und
4. Bataillon (das 3. ist bereits seit Schluß der Manöver des
zweiten Corps in Wien dislocirt) an Stelle der Deutschmeister in
Wien ein. Das 2. Bataillon dieses Regiments traf schon heute
unl 8 Uhr Früh aus Mostar hier ein und ging kurz daraus
nach Brünn ab.
[Staatsbeamten-Versam'mlung.] Der Verein
der Staatsbeamten berief für heute Abends m die Saal-
localitäten „zum wilden Mann" eine allgemeine Versammlung
der Staatsbeamten ein, welche zahlreich besucht war. Haupt-
cassicr N i k l e s besprach die Vorthelle einer Wirthschafts­
abtheilung des Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs in
Wien ziir Förderung der qesammten wirthschaftlichen Inter­
essen der Mitglieder. Im Anschlüsse hieran theilte der Referent
mit, daß. demnächst an die Errichtung eines Kaufhauses ge­
schritten werden wird. Ober-Postcontrolor Ohlhaus befür­
wortete das neue Unternehmen und richtete an die Beamten-
frauen den Appells ihre Einkäufe in dem neuen Kaufhause
zu besorgen. Ein folgender Redner fragte, ob nicht die Ge-
nosstnschaftz die bisher Kohlen an die Mitglieder verkauft
habe/ auch Cokes an die Mitglieder liefern wolle. Der Re­
ferent, Herr Ni kl es, theilte mit,, daß sich die Genossenschaft
bereits vor längerer Zeit an Herrn H'o ch flöge r wegen
Cokeslieferung an die Staatsbeamten gewendet habe, bis
heute aber keins Antwort erhallen habe. Zum Schlüsse theilte
der Vorsitzende mit, daß das neue Kaufhaus. der Staats­
beamten sich am Mhringer Gürtel Nr. p befinden! werde.
21. September 1900 Nr. 12959
[Enthüllung des Sitte«*® r a 6 b enkmales.]
Die für den 23. d. M. anberaumte Enthüllung des Grabdenk­
males für Dr. Dittes mußte wegen eines Bruches des Krönungs-
stcines auf später verschoben werden.
[O e st e r r e i ch i s ch e s Museum für Kunst und
I n d u st r i e.s Ne» aufgestellt sind im Saale IV Plaketten von
Peter F1 ö t t n e r (gestorben 1546) in galvanoplastischcn Repro-
ductiouen von Klucaric in Straßbnrg; im Süulcnhvfe sind ans­
gestellt: Dreifarben-Autotypien für Buchdruck nach Oclgcmälden.
Pastellen und Aquarellen, ausgeführt von der Kunst- und Lcrlags-
anstalt I. Löwy in Wien.
[Tempeleinw eihung im !XX. Bezirks In
feierlicher Weise wurde heute Nachmittags der neue» israelitische
Tempel in der Klnckigassc im XX. Bezirk— ein Werk des
Wiener Architekten I. Gärtner— in Anwesenheit zahl­
reicher officieller Functionäre seiner Bestimmung übergeben.
Der Cultusminister war bei der Feier durch Hofrath v. P l a-
z e k, der Polizei-Präsident durch Regierungsrath Frankel,
der Bürgermeister durch Gemeinderath Ritter v. G o l d-
s ch m-i d t vertreten, außerdem hatten der Statthalter und daß
Magistratische Bezirksamt Brigittenau, Delegirte entsendet. 3sit>
»wesend waren noch Polizeirath Skazel, Hosrath Kar e i s,
Präsident kaiserlicher Rath K l i n g e r, Landesschnlrath Dr.
K o h n, Dr. Berger, Ingenieur v. Mises, in Vertretung
der israelitischen Cultusgemeinde. Architekt Gart n e r, zahl­
reiche Deputationen, Gemeinderath E l t b o g e n und Armenrath
Schreiber. Von Seiten des Bezirksvorstchers war als Ant­
wort auf die Einladung eine Zuschrift, eingelangt, in der er es
begrüßte, daß der Bezirk um ein neues, stattaches Bauwerk be­
reichert worden sei; zum Schlüsse heißt es: „daß die'Bezirks­
vertretung de: Brigittenau nicht in der Lage sei, an der reli­
giösen Feier theilzunehmen." Die Weihe nsthm Ober-Rabbiner
Dr. G ü d e m a n n i vor. Der Predigt des Dr. Templer
folgte das von Rabbiner Dr. Schmiedel vorgetragene
Kaisergebet.
[Sturz aus dem Fenster.) Die drirthalb Jahre alte
Emma Zipper, Tochter dzs Bauarbeiters Julius Zipper. Maria-
hilferstraße Nr. 116 wohnhaft, stürzte am 18. d. Früh, während sie
allein in der Wohnung war, von einem Fenster °des ersten Stock­
werkes, auf das sie stieg, in den Hofraum. Gestern Abends ist das
Kind seinen Verletzungen erlegen.
[Ein Schwindle r.s Beim Landesgerich!« in Innsbruck
befindet sich der ehemalige Diurnist der k. k. Staatsbahn-Directwn,
Hans K a l e r, wegen Betruges in Hast. Er erscheint verdächtig,
unter dem falschen Namen Rudolph P e t r y, Referent für Material-
Angelegenheiten bei der Staatsbahn, bei mehreren Wiener Firmen
brieflich durch einen gewissen Alois Kämmerer Versteche gemacht
zu haben. Darlehen zu erhalten. Pnrteicn, die geschädigt sind, wer­
den ersucht, ihre Adresse dem Sichcrheits-Bureaü der Polizei-Direc-
tion bekanntzugeben.
[Vorträge über eßbare und giftige Pilz'e.s Die
Pilze, an oenen der Wienerwald in der nächsten Umgebung Wiens
im Herbste und Frühling sehr reich ist. sind lange noch nicht in
ihrer Bedeutung als kostenloses Volksnahrungsmitte! gewürdigt.
Der Hauptgrund liegt darin, .daß Viele die eßbaren von den giftigen
Schwämmen nicht zu unterscheiden vermögen. Um diesem notorischen
Uebelstande, abzuhelfen, veranstaltet die Urania an Sonn- und Feier­
tagen volksthümliche Borträge über die wichtigsten eßbaren und
giftigen Schwämme mit eingehenden Demonstrationen. Es besteht
die Absicht, bei genügender Betheiligung für Vereine und Schulen
besondere Vorlesungen über das gemeinnützige Thema zu veran­
stalten, und wird gebeten, sich diesbezüglich an die Direetio» der
Urania, L, Wollzeile 34, zu wenden.
Theater- «ud Kunstnachrichten.
Wien, 20. September.
[Burgtheat e r.] Georg H I r s ch f e I d's Schauspiel
„Die Müller", das vor, vier Jahren im'Wiener Volkstheater
zum erstenmale bei uns gegeben mordete, ist nun auch im
Burgtheatcr in ausgezeichneter Besetzung und mit vorzüglichem
Erfolge zur Ausführung gekommen. Man weiß, daß in dem
Stücke das Thema der Mutter kräftig angeschlagen und mit
dem Thema des Künstlerthums intim comüinirt ist., Ein stark
naturalistischer Zug geht durch das Ganze, der zweite Act,
der nach Art des Naturalismus in die tiefere Schichte der
bürgerlichen Gesellschaft eintaucht, ist eins Meisterstück von
Milieumalerei und rief Beifall über Beifall hervor. Der
Dichter mußte häufig vor der Rampe erscheinen. Im letztcir
Auszüge erregte Fräulein Witt als Marie Weil geradezu
Aufsehen;, wirksamer hat diese Künstlerin nie gespielt. Frau
S ch m i t t l e i n brachte ihren Glanz in der Rolle der älteren
Mutter noch vom Wiener Volkstheater mit. Die Damen
M i t t e r w u r z e r, M e d e l S k y, H a e b e r l e und W i l-
b r a n d t, die Herren Reimers, R ö m p l e r,
D e v r i e n t mrnd T r e ß l e r sind sämmtlich mit Lob zu
nennen. Durch rascheres Tempo und durch einige Striche
wäre der erste Act äußerlich utld innerlich beweglicher zu
machen. Alles in Allem genommen hat das Burgtheatcr ein
ehrliches Stück Arbeit hinter sich.
— Es wird nunmehr bestätigt, daß Frau Katharina
Schratt vom Burgtheatcr scheidet und nicht nur Wien, son­
dern Oesterreich überhaupt verlassen will. Zum mindesten werde
sie in der nächsten Saison im Burgtheater nicht auftreten. Frau
Schratt weilt gegenwärtig in Jnteelaken und soll bereits alle Vor­
bereitungen getroffen haben, um den bevorstehenden Winter in der
französischen Schweiz zuzubringen. Sie kehrt vorläufig gar nicht
nach Wien zurück und gedenkt vielmehr, in der Schweiz ihren
ständigen Wohnsitz zu nehmen.
— Kammersänger Ernst Van Dyck ist gestern aus B a y-
r e u t h, wo er zu Besuch bei Frau Cosima Wagner weilte,
für einige Tage hier angekommen, um in der Umgebung Wiens
an Jagden theilzunehmen. Mitte October begibt er sich wieder
nach Amerika, wo er bis Ende April in N e w y o r k und San
Francisco für 30 Vorstellungen engagirt ist. Im Mai ab*
solvirt er eine_ Serie von Vorstellungen in der Royal Opera
Coventgarden in London und singt dann in den Jnbiläums-
Fcstvorstellungcn in Bayreuth den Parsifal und den Sigmund.
Im November tritt er in Paris als Tristan auf, welches Werk
Frau Wagner der Opkra Comiqne nur unter der Bedingung über­
lassen hat, wenn Van Dyck den Tristan singt.
— Der emeriürtc k. k. Hofopernjänger und ehÄnalrgß Capell--
m'eister Willibald H v r w i tz ist von seiner Ferienreise zurü.ck-
sse'.'ehrt iäiU haL.sÄrK Thätigkeit als GesMgsmeister, insbeson­
dere für Oper und Concertgesang, wieder aufgenommen.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt Sams­
tag „Die hohe Schule", fünf Acte aus dem Leben eines
Mädchens von Talent, ein Münchener Stück von, Emst
v. W o l z o g e n, zur ersten Ausführung. In demselben 'sind
die Damen O d i l o n, W a l l e n t t n und die Herren
Br andt, Kr amer, Kutsicher a, Rufscck und Weissl
hervorragend beschäftigt. Diese Borstellniig beginnt um 1 Uhr,
— Das Raimund-Theater hat den vieractigen
Schwank „Platz den Frauen" vonValabregue und H snn e-
u i n, für die deutschs Bühne bearbeitet von Volten-
a e ck e r s, angenommen. Das Stück gelangt als eine der
ngchsteg Novitäten zur .AnWhrung.’


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 7 ]
Nr. 12959
'Wien, Tr eitag; xxeue JTreie fresse. zi. [September laut)
[Seite t
'— Das Carl-Theater wird am Samstag den 29. d.
mit der breiartigen Ausstattungs-Operette „Der Großmogul".
Musik von Edmond Audran, eröffnet; in der von Director
A. Aman inscenirten und von Capellmeister Alexander v. Z e m-
l i n s k y geleiteten Vorstellung sind in den hervorragenden Rollen
die Damen Louise Robinson, Aranka Horvath, sowie die
Herren Willi Bauer, Ernst Greisin egge r, Karl Lindau
und Rudolph S e n i u s beschäftigt. Am Sonntag den 30. d.
gelangt Nachmittags '/,3 Uhr bei ermäßigten Preisen die Posse
„An der blauen Donau" mit Frau Therese Biedermann in
der Hauptrolle zur Aufführung, und Abends */ a 8 Uhr findet die
erste Wiederholung der Operette „Der Großmogul" statt. Der
Vorverkauf für diese Vorstellungen beginnt Samstag den 22. d..
Früh 9 Uhr. an den beiden Kassen, I., Rothenthurmflraße 16
(Bazar), und im Theatergebäude; die Kasse» sind von 9 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
>— Die Wiener Singak ad emie beginnt am
2. October d. I. ihr 43. Vereinsjahr. Es werden von da ab
die regelmäßigen Chorübungen an jedem Dienstag von 7 bis
9 Uhr Abends im großen Sitzungssaale des alten Rathhauses.
[I. Bezirk, Wipplingerstraße 8, unter Leitung des artistischen
Directors Herrn Karl L a s i t e abgehalten. Neu-Aufnahmcn
von Mitgliedern erfolgen ebendaselbst an den ersten Dienstagen
von ,6 bis 7 Uhr Abends.
— Aus Berlin wird uns gemeldet ü Der „Schleier
der Bcatrice" von Arthur Schnitzler wird im Einverneh­
men mit dem Dichter demnächst im Breslauer Shadttheater
feine Erstaufführung erleben.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Die S^e c e f-
fionS bühne brachte heute Knut H amfun's Schau-
fpiel „An des Reiches Pforten" zur Ausführung. Mn junger
Gelehrter, der feine Ueberzeugung nicht verleugnen, will, ver­
liert dadurch fein geliebtes Weib und zerbricht seine ganze
Existenz. Das Schauspiel ist die dramatische Arbeit eines
Romanschriftstellers; es bewegt sich größtentheils in Ge-
sprächen und ist zu vier endlosen Acten ausgesponnen. Aber
die Figuren sind gut aezeichnet, und das Publicum würde
den mancherlei Schönheiten des Werkes wol noch mehr Beifall
gespendet haben, wenn dessen Längen nicht gar zu ermüdend
gewirkt hätten. Die Darstellung war mit ungleichen Kräften
sehr redlich bemüht, den dramatischen Aufgaben gerecht zu
werden.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Da8 von Ernst
v. W o l z o g e u geplante literarische Variete, genannt „D a s
Ueberbrettl zum rasenden Jüngling", das an­
fänglich in Berlin begründet werden sollte, soll jetzt, wie das
„Berliner Tageblatt" mittheilt, in Darmstadt zur Ent­
stehung kommen. Von Darmstadt aus sollen Kunstreisen nach
Berlin und anderen deutschen Städten unternommen werden.
Ms dem Gerichtssaale.
Wien, 20. September. (Orig.- Ber.s (Ein Raub von
sieben Kreuzern.) Joseph Streicher, ein 17jähriger
Bursche, in Oberlaa wohnhaft, ist-in der ganzen Gegend als Thunichtgut
bekannt. Am 22. Juli gingen drei Schülknaben den Weg nach
Oberlaa und trafen in einem Hohlwege mit Streicher zusammen.
Sie hatten Grund, ihn zu fürchten, denn er hatte sie schon oft
ohne Ursache geschlagen. Zwei von ihnen liefen auch sogleich zu­
rück, der Dritte jedoch, Joseph Popp, setzte seinen Wog fort, in
der Hoffnung, daß Streicher ihm nichts thun werde. Er hatte sich
darin geirrt. Streicher hielt ihn an und forderte ihn zunächst auf.
er solle sich von ihm „anssackctn lassen". Der Knabe verweigerte
dies; Streicher schrie ihn jedoch an, er müsse sich aussackeln
lassen; er packte Popp, warf ihn zu Boden, so daß dieser auf
den Rücken zu liegen kam, kniete dann auf den Jungen nieder
und' durchsuchte, obwol Popp sich mit den Mißen zu wehren
suchte, dessen Taschen. In einer Brusttasche-des Hemdes fand er
sieben Zwei-Hellcrstücke, und mit dieser geringen Beute eilte er
davon. Heute war Streicher vor der Jury des Raubes und
überdies einiger geringer Diebstähle angeklagt. Der Vertheidiger
Dr. Färber machte geltend, daß es sich bei dem Ueberfalle
Popp's doch mehr um euren schlimmen Bubenstreich, als um einen
Raub handle. In der That sprach die Jury (Obmann Joseph
Q u i t t n e r) den Angeklagten mit zehn gegen zwei Stimmen
vom Raube frei und erklärte ihn nur des Diebstahls
schuldig, wegen dessen er vom Gerichtshöfe (Vorsitzender Ober-
Landesgcrichtsrath Dr. G r a n i chst ä d t e n) zu einem
M o n a t e strengen Arrests verurtheilt wurde.
— (Die Wahlfälschungen.) In der heute ver­
handelten dritten Serie der Wahlfälschungen war der Kassen-
controlpr und Armenrath Rudolph Vogel angeklagt,' mit dcr
Legitimation eines gewissen Prokop Typt Mißbrauch geübt zu
haben. In der Voruntersuchung hatte er, vermuthlich üm eine
dritte Person zu schonen, jede Aussage verweigert. Auch heute war
er offenbar sehr zurückhaltend. Er wurde zu zehn Tagen
strengen Arrests verurtheilt.— Ein anderer Fall betraf eine Legiti­
mation des Maurers Leopold Hart, welche durch die Hände'der
Drechsler l Joseph Kicseldorfer und Friedrich P u t s ch a n d l
ging, bis der Drechsler Franz Zlins ky sie' am Wahltische vor­
wies und hiebei arrctirt wurde. Kieseldvrfer und Putschandl er­
hielten je sechs Tage, Zlinsky vierzehn Tage strengen
Arrests zuerkannt.— Der Drechsler Rudotph S k u t t e l h kam
eigenthümlicherweise in den Besitz der Wahl-Legitimation des
Tischlers Joseph S ab a ta, noch ehe dieser sie erhalten hatte, so
daß Sabala erst auf seine Reclamation ein Duplicat erhielt.
Sk ulte ly, der mit dieser Legitimation wählen wollte,, wird als
ein geistig schwacher Mensch bezeichnet. Er wurde zu einer
Woche strengen Arrests verurtheilt.— Der Monteur Wilhelm
Kretschmer war angeklagt, die Legitimation des Haus­
besorgers Karl B u r g h a r t, dcr Ehefrau desselben abgenommen
und dem Drechsler Wenzel W a c e k behufs der Stimmenabgabe
übermittelt zu haben. Kretschmer wurde mit zehn Tagen
strengen Arrests bestraft; dem Wacek. konnte die Vorladung zur
heutigen Verhandlung nicht zugestellt werden.— Ferner erhielt der
Zimruerputzer Norbert Pfennig wegen Verwendung einer
fremden Wahl-Legitimation drei Wochen strengen Arrests zu­
erkannt.— In allen diesen Fällen plaidirte Dr. Postelbcrg,
indem er entweder rechtliche Bedenken oder Milderungsgründe zu
Gunsten der Angeklagten geltend machte.— Aus gleichen Anlässen,
wie den bisherigen, wurden verurtheilt der Taglöhner Philipp
Jarosch zu zehn Tagen und der Fabrtksarbeitcr Franz
Hrbattcky zu einer Woche Arrests.— Der Tapezierer
Johann Hendl und der Zimmerputzcr Anton S ch i ch a wurden
freigesprochen.?
— (Der Lunzer See— ein öffentliches Gut.)
Zwischen dem Aerar und dem Grafen Gabriel Festetits
de T o l n a schwebte "wegen Anerkennung des Lunzer Sees und
des Seebachcs als öffentliches Gut und Gestattung der Aus­
scheidung aus der niedervsterreichischen Landtafel seit vielen Jahren
ein Proceß, der dieser Tage durch das Urtheil des Obersten Ge­
richtshofes zur endlichen Austragung gelangte. Der Lunzer See
wurde im Jahre 1352 vom Herzog Albrecht von Oesterreich dem
Karthänser-Orden in Gaming sammt Fischereirechten geschenkt, ge­
langte nach Aushebung des Karthäuser-Ordcns in das Eigenthum
des Staates und wurde im Jahre 1826 vom Religionsfonds er-
worbem Schließlich war Graf Festetits Besitzer des 'Landtafelgutes
Gamtng und dedNcirte daraus seine Eigenthumsrechte auf den
Lunzer See und den Seebach. Während das Landesgericht dem
Begehren des Aerars keine Folge gab, wurde demselben vom
Ober-Landesgerichte und nun auch vom Obersten Gerichtshöfe im
vollen Umfange stattgegeben. Lunzer See und Seebach
wurden als öffentliches Gut erklärt, und die Aus­
scheidung aus der Landtafel gestattet. Nm das Fi sch er eirecht
Verbleibt,, wie bishcr. dem Grafen Festetits./.
— (Ein Mitbewerber um das Theater an
der Wie n.) Director Ege r, welcher mit seiner Klage gegen
Director Karl L a n g k a m m e r vom Theater au der Wien auf
Feststellung eines Compagnie-Verhältnisses vom Landesgerichte
gestern abgewiesen würde, hat durch seinen Vertreter, Dr.
Girtler, gegen das abweisliche Urtheil die Berufung an
das Ober-Landesgericht ergriffen.
Krems, 20. September. (Der Mord an der Sch wie,
g e r m u t t c r.) Die Geschwornen bejahten die Mordfrage mit
8 gegen 4 Stimmen, verneinten dagegen die Zusatzfrage, ob dcr
Mord in tückischer Weise verübt würde. Das Urtheil lautete auf
Tod durch den Strang.
Bremen» 20. September. (Der Mvrdproceß gegen
Bartholomäus Kost.) Bor dem Schwurgerichts- Gebäude
fand heute ein förmlicher Kampf des Pnblicnms 'um den Einlaß
in den Saat statt. Der Proceß wird f r ü h e st e n s Samstag
Abends zum Abschlüsse gelangen.•
Als erste Zeugin erscheint die 60jährigc Mutter der Er­
mordeten, Theresia Bodicka. Die Zeugin ist der deutschen
Sprache nicht mächtig und wird durch den Dolmetsch Anton
S w e j k o w s k i in czechischcr .Sprache vernommen. Sie erklärt
nach ihrer Beeidigung in schlichten Worten sehr gefaßt, daß sie
schweren Herzens dem Kost bei seinem Besuche in Böymisch-Brod,
als er um die Marie freite, die Einwilligung gegeben habe. Inst-
besondere sei sie dagegen gewesen, daß die Hochzeit in Amerika
stattsinden sollte. Ihre Tochter habe jedoch ihr dirs.ausgeredetund.
ihr geschrieben, das Heiraten wäre in Amerika billiger.
Der Vorsitzende breitet nun die Kleider dcr Marie- B o
dicka, in denen sic aufgefunden wurde, aus und fordert die Frau
auf, die Effecten zu besichtigen und zu agnosciren. Bitter schluch­
zend, wendet sich die unglückliche Mütter äb. „Ich kann nicht! Ich
kann nichtruft sie verzweifelt. Der Vorsitzende spricht ihr Trost
zu. Die Zeugin besichtigt endlich die Gegenstände und erklärt unter
Schluchzen, daß sie die Sachen sicher als Eigenthum ihrer
Tochter Marie erkenne, da sie dieselben selbst als Aussteuer ge­
laust habe.
Die Zeugin fragt K o st,- ob er bestreiten wolle, daß .Marie
einen Ehering' getragen. Sic vermisse jetzt den Ring. Kost er,
widert, daß die Vvdicka eigenmächtig einen Ehering trug. Er wisse
nichts vom Verbleib desselben. Die alte Frau agnoscirt nun die
Schmuckgcgcnstände, die bei der Vvdicka gefunden wurden, und
sagt: I«, ja, die haben alle dcr Marie gehört, nur der E Y e-
r i n g f e h t t.
'Vors.: Kost, warum haben Sie denn nicht die Sachen her
Marie ihren Eltern geschickt, sondern billig dem Juden verkauft?
— K o st: Einerseits, weil ich den Krawall gesürchtet habe, und
andererseits aus Zorn über die Vvdicka.'^
Die nächste Zeugin ist die gleichfalls persönlich aus Wien
erschienene Schlossersgättin Theresia Buzirck, die Schwester der
Marie Bodicka. Die Zeugin bezeichnet ihre Schwester als sehr
lebenslustig und sehr sparsam..
Bors.: Ihre Schwester war wol sehr heiratslustig?—
Zen g i n: Nein, Herr Präsident, die Marie war durchaus nicht
heiratssüchtic,.
linier großer Spannung betritt nun die alte Mutter des
Angeklagten Kost den Saal. Zum erstenmale verliert
Bartholomäus Kost seine Ruhe. Er weint beim An­
blicke seiner Mutter', scheint sich aber bald zu sagen.
Dcr Vorsitzende hält der alten Frau die Rechtswohk-
that der Entschlagung der Aussage vor. Die Zeugin erklärt jedoch,
darauf zu verzichten und aussagen zu wollen- Sie gibt an, ihr
Mann sei als Geisteskranker im Irrenhause gestorben. Bartholo­
mäus sei stets ein braves Kind gewesen.
Bors.: War er kränklich? —Zeugin: Er war ein
schwaches Kind. Seit dem siebenten Jahre hat er an den Händen
gezittert und bet Kleinigkeiten oft geweint.
Die Zeugin erzählt, daß ihr Sohn, als er bei ihr zu Hause
war, nach dein Tode seiner erstan Frau von dcr Marie zwei
Briefe aus Amerika erhalten habe. Dcr eine Brief war eine heiße
Liebeserklärung der Bodicka an ihren Sohn- „Wollte Gott," ruft
die Zeugin weinend, „mein Sohn bätte das Mädchen nie kennen
gelernt!" Im zweiten Briese machte die Vvdicka dem Kost einen
Heiratsant-rag, und drohte in dem Briefe, daß sie sich das Leben
nehmen werde, wenn sie von Kost nicht erhört würde. Die Zeugin
gibt, an, daß sie die Marie Vvdicka nie gesehen habe.
Anwalt Tebelmann: Schildern Sie uns den Charakter
Ihres Sohnes. War er zornig, schrieb er oft an Sie, war er ein
guter oder ein schlechter Sohn?— Zeugin: Er war immer
ein verschlossener Mensch. Wegen seiner zitternden Hände hat er
wenig geschrieben, weil ihm das Schreiben schwer siel; aber er
war'immer ein guter Sohn.
'Vors.: Warum haben Sie in der Untersuchung dw Ab­
legung einer Zeugenaussage verweigert?— Zeugin: Weil ich
nichts gewußt habe. Ich habe mich erst später an die Briefe der
Bodicka erinnert.
Nach ihrem Verhöre erklärt die Zeugin, daß sie in dem Saal
bleiben und zuhören wolle.— Vors.: Das ist Ihnen gestattet,
nur dürfen Sie in den Gang der Verhandlung nichts dreinreden.
— Zeugin: Gewiß nicht.'
Bors.: Angeklagter, warum haben Sie Ihrer Mutter ver­
heimlicht, daß Sie 'mit der Vvdicka nach Amerika reisen werden?—
Kost: Meine Mutter hätte nicht eingewilligt, da ich nur in feinen
Kreisen verkehrte.
Dcr Gasiwirth August K a s s n n erklärt, daß Kost nur
e ine Nacht, am 16. Mürz 1899, bei ihm geschlafen habe.—
Kost: Zwei Nächte. Am 16. und 17. März.— Zeuge: Be­
stimmt nur eine Nacht.. Der Meldzettel weist den 16. März aus.
Im Fremdenbuchc steht: „Bartholomäus Kost und Frau, Tischler,
Pilzen." Die Eheleute hielten sich, wie Zeuge sagt, zumeist im
Zimmer auf. Kost kam am zweiten Tage um 1 Uhr Nachmittags
allein nach Hause. Hinter ihm kam ein Dicnstmann. Als ich ihn
um das Ziel seiner Reise fragte, gab er ausweichende Antworten.
Er schien unruhig und verlegen. Die Frau des Wirthes fand nach
dem Fortgehen der Kost im Zimmer ein Brenneisen und den
Roman „F r a u c n s ch n l d".
Die Gattin des Zeugen bestätigt dessen Angaben.
Das Stubenmädchen Auguste'W a t l o n s ch e k hat an der
Bodicka keine besondere Anfregima bemerkt. Sie hörte einmal im
Hotel, daß die beiden Gäste einen kurzen Streit hatten, warum,
wisse sie nicht. Die Frau habe ihr gesagt, daß sie schon seit
Monaten verheiratet sei.
Der hiesige Spediteur Kämen«, welcher in der Vorunter­
suchung angegeben hatte, daß Kost, laut der Eintragung in das
Geschäftsbuch,' ihm bereits am 16. März beauftragte, die Kiste mit
den Effecten der Vvdicka nach Wien zu senden, erklärt heute, daß
er einen Jrrchum nicht ausschließen könne, daß er vielleicht sich im
Datum verschrieben und den Auftrag thatsächlich erst am 17. März
erhalten habe.— K o st betheuert, daß er die Kiste erst am
17., nachdem er sich von der Bodicka entfernt hatte, wegschicken
ließ.— Der Schutzmann Bock sagt, daß Kost ihm die Stelle ge­
zeigt habe, wo die Bodicka den Ring in das Wasser geworfen habe.
Der Parkwächter Heß erklärt mit der größten Bestimmtheit,
daß er den Angeklagten Mitte März mit einer
Dame im B ü r g c r p a r k in der B a m b u s h ü t t e ge­
sehen habe. Nach dem Benehmen der beiden Leute habe er sic
für ein Liebespaar gehalten.
V p r s.: Erkennen Sie bestimmt den Kost?— Zeuge:
z a. Er trug damals nur gewelltes Haar. —Bors.: Was
sagen Sie, Angeklagter? Sie behaupten ja, nicht im Bürgerpark
gewesen zu sein.— A n g e k l.: Ich war auch nicht im Bürger-
park. Es mutz ein Anderer gewesen sein. Uebrigens habe ich
niemals gewelltes Haar getragen.
Die Zeugin W'ilhelmiue'S w o b o d a erklärt, daß Kost bet
seiner Abreise von Wien gleichfalls gebrannte Haare getragen habe.
— Parkwächter H e ß hätt seine Aussage vollkommen aufrecht und
widerruft seine Angaben in der Voruntersuchung, daß er Kost an
einem anderen Orte gesehen habe. Er. bleibe dabei, daß er Kost
in der Bambushütte im Bürgerpark mit einer Frau gesehen habe.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Graz» 20. September.
(Die R o tten m a nn cr Affaire.) Der Endeten-
s ch"ü l e r L a in b c r tz, dcr wegen der R o t t e» m a n n c r
Affaire beim Kreisgerichte Leoben in Unter­
suchungshaft war» wurde auf freien Fuß ge.
stellt. Die Untersuchung wird jedoch weitergeführt. (Die
Thatsache, daß der verhaftete Cadetenschüler wieder auf freien Fuß
gesetzt worden ist, beweist» wie wenig der Bürgermeister von
Rottenmann, Dr. P e t r e t t o, berechtigt war, in der uns zuge­
sendeten angeblichen „Berichtigung" die Behauptung aufzustellen»
cs sei „Thatsache, daß die beiden jungen Leute erklärten, sie gehen
nun ihre Waffen holen, nm Einen oder Mehrere
n i e d c r z u st e ch e n", und es sei ferner „Thatsache, daß sie
dieses Vorhaben auch sofort ausführte n".
Die Red.)
U cf egr. der „N. Fr. Pr."f Triest, 20. September.
(Mord im Strafhause.) Bor dem hiesigen Schwurgerichte
fand heute die Verhandtimg gegen den Zuchthäusler Tomarich
statt, welcher am 16. August in dcr Strafanstalt zu Capo d'Jstria
einen Mitgefangenen, Namens T e r z o l l o, mit einer langen Ma-
iratzennadcl und durch Hiebe mit einem eisernen Topfe aetöd-
t c t hat.
Dcr Angeklagte benahm sich während der Verhandlung sehr
ungcberdig. Er bestand darauf, den Geschwornen die Geschichte
seines ersten, im Jahre 1895 begangenen Verbrechens zu erzählen,
damit diese in der Lage wären, über die Motive des an Tcrzollo
verübten Mordes zu urtheilen- Der Präsident erklärte indeß, daß
auf die abgeurtheilte Sache nicht zurückgekommen werden dürfe.
T o m a r i ch erwiderte, in diesem Falle kein Wort sprechet zu
wollen, und schließlich ließ aus Initiative eines Gcschwvrnen dcr
Präsident den Angeklagten erzählen. Dieser behauptete nun, den
Mord an einem Meßner, wegen dessen er im Jahre. 1895 verurtheilt
wurde, gar nicht begangen zu. haben. Er habe nur darum gewußt,
daß sich in seinem' Heimatsdorfe gleichsam eine ausgedehnte Ver­
schwörung gegen den," mehreren Personen verhaßten Meßner gebil­
det hatte und daß'man ziemlich offen von der Ermordung des­
selben sprach und sogar Geldbeträge zur Bezahlung des Mordes
hergab. Den Mord selbst habe ein gewisser Metier verübt. Tcrzollo habe
ihn wissentlich durch eine fatsche Aussage belastet. Er habe ihn in
der Strafanstalt flehentlich gebeten, dcr Wahrheit die Ehre zu geben,
und ihn in Erbitterung über die hartnäckige Weigerung ge'tödtct.
Rach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte vom
Schwurgerichte zü einer weiteren Strafe von zehn Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
fT e l e g r. der „R. F r. P r."s Budapest, 20. September.
(Z u r A f f a i r c F l e s ch.) In der Angelegenheit des myste­
riösen Unfalles, durch dm in Tatra-Füred der Wiener
Privatier Siegmund Flesch ums Leben gekommen ist, wird
berichtet, daß der Untersuchungsrichter in L e u t s ch a u die
Untersuchung mit aller Energie fortsetzt. Heute wurde in dieser
Angelegenheit der ungarische Reichstags-Abgeordnete S z u l y o v s z ky
einvernommen,. der mit der Familie Flesch seit langer Zeit
bekannt ist. Auch die verwitwete Frau Flesch ist nach Leutschau
citirt worden und wird dort gleichfalls einvernommen werden.
Aach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.
London» 20. September. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, es habe sich als nicht angängig herausgestellt,
daß die Mächte den B o r s ch l a g Rußlands bezüglich
ddr Zurückziehung der Truppen aus Peking
annehmen; denn nach zuverlässigen Nachrichten hätten
die Boxers, falls der Vorschlag Rußlands zur Ausführung
gekommen wäre, geplant, wieder nach Peking und
dessen Umgegend vorzudringen. Die ganze Arbeit
der Niederwerfung der Boxers hätte dann von neuem in An­
griff genommen werden müssen.
Die Versetzung des englischen Gesandten
in Peking, Macdonald, nach Tokjo war bereits im April
dieses Jahres abgemacht. Macdonald halle wegen seiner
aufreibenden dienstlichen Thätigkeit in Peking darum gebeten;
der Gesandte in Tokio, Satow, war bereits damals ver­
ständigt worden, daß er, falls Macdonald auf seinem
Wunsche beharre, den Posten in Peking übernehmen solle.
Brüssel» 20. September. Wie verlautet, erhielt der
Minister des Aeußern ein Telegramm des belgischen
Gesandten in Peking, welches besagt, die im
Interesse des Handels und der Industrie unternommene
belgische Mission des Hauptmannes F i v e mit»
zweier Ingenieure sei in d er M on g o lei erm o rd et
worden. Hinsichtlich des Gelingens der Mission rechnete man
hier auf den Einfluß des lange in der Mongolei ansässigen
Belgiers S p l i n g a r t, der dort den Mandarinentitel erhielt.
Auch Splingart soll ermordet worden sein. In unter­
richteten Kreisen zögert man, dieser. Nachricht
Glauben zu schenken, da eine Anfangs September
cingetrosfene Meldung Five's besage, Alles sei wohl
und er werde mit seiner Mission über Transsibirien nach
Europa zurückkehren, während die Meldung deö Gesandten
anfeiner brieflichen Mittheilung aus der Mongolei
basirt. Die Mission steht unter dem Protectorate des
Königs Leopold.
Telegramme des TorresPondeKz-DmeaL
Triest, 20. September. Der Lloyddampfer „China" ist
am 19. d-, von Hongkong nach Esing ap o re, und 'der
Lloyddampfer „Elektra" am selben Tage von Aden nach
.Colombo abgegangen.
Hamburg, 20. September. Dem „Hamburgischen Cor-
respondenten" zufolge stimmte die Versammlung der finkenden
Werftarbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen für die
Wiederaufnahme der Arbeit. Damit wäre der Strike
beendet.
Haag 20. September/ In der ersten Kammer er­
klärt Minister des Neustem, de Beaufort, in Beant-
worlnng einer Interpellation des Deputaten van
der P u t t e über die Lage in Transvaal und
C h i n a, er habe die englische Regierung um
Aufklärungen über die Gefangennähme
von L a z a r e t h b e a m t e n des niederländischen Ver­
eines vom Rothen Kreuze ersucht. Tie englische Regiemng
habe geantwortet, daß jene Lazarethbeämten Träger
compromittirender Briefe gewesen seien?
Auf die Mittheilung chin, Dr.' Koster habe einen Bericht
an dein holländisch en C o n s n l in Capstadt ge­
sendet, den dieser nicht erhalten habe, sei er bei der
englischen Regierung nachdrücklichst vorstellig geworden und
habe die Anzeige erhalten, daß der Bericht dem Consul zub
gegangen sei. Bezüglich der Ausweisung des P e rt
sonals der n>iejderlänLischen Eisenbahn
erklärt der Minister, er werde die englische Regiemng da­
von in Kenntniß setzen und von ihr Schadenersatz
verlange». Uls die- Wgierung.erfuhr, daß sich Käsident


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 8 ]
Belte 8
Wien, Freitag,
Krüger in Lourm^o- Marques befinde, habe sie bei
ihm angefrckgt, was er beabsichtige, und von ihin die Ant­
wort bekommen, er wolle aus Gesundheitsrück­
sichten n a ch E u r o p a reisen.' Die Regierüng habe
ihm sodann ein Kriegsschiff zur Verfügung gestellt, und
die englische Regierung davon benachrichtigt, welche er­
widerte, sie b e ab sich ti g e n ich t, sich in die
Reisepläne Krüger's einzumi s ch-e ii;
Was biif chinesische Frage betreffe, so gehen die_ dem
niederländischen Commandirenden ertheilten Instructionen
dahin, er habe sich jeder Einmischung in die
militärischen. Actionen zu enthalten und
auf den S ch u tz d e r n i e d e r i ä n b i s ch c n S taats-
a n gehörige n zu beschränken.- Depntirtcr van der
Putte erklärt sich von den Aüsführmtgen des Ministers be­
fried i g t.
Sodann wurde die Antwort-Adresse auf die
Thronrede genehmigt.
Hang, 20, September. Die Königin und die Königin
Mutter begeben sich am 8. October zum Besuche der Erb-
gräsin von Erbach-Schönberg nach König in Hessen.
' Haag, 20. September. Das Budget für das Jahr 1901
weist ein Deficit von 5 1 U Millionen Gulden aus, wovon
3*/ Millionen auf die öffentlichen Arbeiten entfallen. Das Deficit
der vorhergehenden Jahre, einschließlich des Jahres 1899, betrug
9 Millionen.
Paris, 20. September. Der internationale
Eisenbahn-Eongreß wurde Nachmittags unter dem
Vorsitze des Arbeitsministers Bandin eröffnet. Der
Minister dankte den Souveränen und Staatsoberhäuptern,
welche Delegirte zum Congresse entsendet hatten, und ge­
dachte der Fortschritte, weiche auf dem Gebiete der Trans­
portmittel in den letzten Jahren gemacht wurden.
Der Congreß der französischen n a t i o n a l e n A r b e iter-
Partei hat Mittags seine Arbeiten begonnen.-
Belgrad, 20. September. Der serbische General-
Consul in Budapest, Georg Barlovac, wurde zum
Gesandten in No m ernannt.
Belgrad, 20. September. Morgen trifft hier eine
Speciat-Abordnnng des Sultans ein, um der
Königin D r a g i n a feierlich den S ch e s a k a t- O r d e n zu
überreichen.
Petersburg, 20. September. Der stellvertretende General-
Gouverneur von Finnland untersagte das Er­
scheinen der Zeitung „W i i p u r i n S a n o m a t" in Wiborg
auf zwei Monate. Das Blatt „Unsi Snoinetar" in Helsing-
fors erhielt die vierte Verwarnung.
Der Jahrestag der Entnahme Roms.
(Telegramm des Corresponde^z-Bureau.)
Rom, 20. September. Allenthalben wurde heute der
dreißigste Jahrestag der Einnahme R o m 8
feierlich begangen. Fast alle Städte waren beflaggt, die Ge­
schäfte geschlossen. In Rom begab, sich heute Früh das
F e st c o m i t e, von einer großen Menschenmenge begleitet,
zum Pantheon und legte Kränze am Grabe der
Könige Victor E m a n u el und H u m b e r t nieder.
Nachmittags erschienen Marine-Officiere und Vertreter des
Marineministeriums auf dem Capitol, um der Municipalität
die F a h n e d e s. K re u.ze r s „Rmna'^-wslcht-drn Sarg
König Humbert's bei den Leichenfeierlichkeiten bedeckt
hatte, zu übergeben.
Den■ Feierlichkeiten in Rom wohnte trotz des herr­
schenden Regenwetters eine große Menschenmenge bei, die
das königliche Haus a c c l a m i r t e. Nachmittags
begab sich die Municipalität mit den Vertretern
der Armee und der Marine zum Paiilheon;' um
dort Kränze.niederzulegen, und dann zur Porta Pia, wo
der Zug, "sowie zahlreiche Vereinigungen, die mit ihren
Fahnen ausgerückt lochen, unter dem Beisalte der Bevöl­
kerung Kränze niederlegten. Der B ü r g e r m e i st e r verlas
eine ihm vom Könige als Antwort auf ein von der
Municipalität von Rom abgesendetes Telegramm zugekom­
mene Depesche, in welcher der König seine A n e r-
k e n n u n g darüber ausspricht, daß Rom sich am heutigen
Tage an ihn wende und ihm so großen Trost in seiner
Trauer spende. Mit meinen besten Wünschen und mit lebhafter
"Rührung, sagt die Depesche, zahle ich die Gefühle zurück, die Sie.
mir im Namen der Ewigen Stadt ausgedrückt haben, wo
die sterblichen. Ueberreste meines Großvaters und meines
bedauernswerthen Vaters ruhen, ats feierliche Bekräftigung,
daß die G e s ch i ck e d e s Vaterlandes und seiner
glorreichen Hauptstadt unzertrennlich sind.
Sodauu hielt der Bürgermeister eine-wiederholt von Beifall
unterbrochene Rede, in welcher er trauernd des Todes des
Königs Humbert gedachte und sagte: Wir werden aus die
Worte, welche die Integrität unseres Vater­
landes bedrohen, damit antworten, daß wir unsere Fahne
hochhalten, welche in Italien im Unglück noch dauernder auf
dem Capilole befestigt zu sein scheint. Rom begrüßt den
j u n g e n H e r r s ch e r, der unseren u n e r s ch ü tter-
l i ch e n G l a u b e n in i h n u n d i n d i e M i s s i o n
des Hauses Savoyen kennt, indem es den feier-
l i ch e n Paet zwischen dem König und dem
Volke erneuert.-
Präsident Loubet bei der Revue.
(Telegramme des Correspoudeirz-Dureau.)
Amilly, 20. September. Präsident Loubet traf um
9 Uhr Vormittags in Begleiümg des Kriegsministers Generals
Andre, sowie mehrerer Senatoren und Depuiirten unter
dem Donner der Kanonen hier ein und begab M mit- dem
Kriegsminister zu Wagen nach dem Festplatze,, bei dessen Ein­
gang ihn General Brugerc empfing. Hieraus.nahm der
Präsident-die Revue über die Truppen ab. Di«. Fahnenträger
senkten vor dem Präsidenten die Fahnen, die Osficiere leisteten
mit dem Säbel den Salut, während die Musikkapellen die
Marseillaise intonirten. Räch der Revue be'gah ficht-Loubeti zu.
der Gruppe der fremden Osficiere, welche Oberst
Fonimillafl vorstellte.^ Der Präsident zog jeden einzelnen
ins Gespräch.
Sodann folgte die Uebcrreichung der verliehenen
O r d e n s a u s z c i ch n u n g e n, worauf der Präsident, um­
geben von dem Kammer-Präsidenten Deschanel, Minister-
Präside'nten W a l d c ck- R o u s s e a u und sämmtlichen osst-
riellen Persönlichkeiten, sich, aus seine Tribüne begab,s um der
Desilixu/n g zuzusehen-^ Die fremden 'Officiere zu.Werde
Neue Freie'Presse.
nahmen vor der Tribüne Aufstellung. Die Deftltrung com-»'
mandirte Generab Brugere. Zuerst desilirte die aus dem 5. und
9. Corps gebildete Süd-Armee unter dem Commando des
Generals-L u c a s und sodann die aus dem 3- und! fl. Corps
bestehende Nord-Armee unter dem Commando des -Generals
N e g r i e r. Die stramme Haltung und die. exacten Bewegun­
gen der Truppen riefen lebhaften Beifall hervor. Rufe: „Es
lebe die Armee!" wurden laut. Auch die fremden Osficiere
zollten den Truppen ihren Beifall, insbesondere der Brigade
des Generals Leloup-Desaucy, welche sie zu den
Manövern begleitet hatten. Hierauf wohnte der Präsident einer
Schießübung der gefalmnten ausgerückten Artillerie bei. Die
Revue schloff mit einer von SO Escadronen ausgeführten
Reiter-Evolution unter Führung der Generale
Brugere und N e g r i e r. Die Menge acclamirte die Truppen
enthusiastisch und rief: „H o ch d i e A r in e e! Es lebe
”2 ou 13' et !“ Mittags begab sich Präsident Loubet in das
Schloß Mainvilliers, wo' er den Officieren, ein
Dejeuner gab.
Bei dem Dejeuner, welches Präsident Loubet den Officieren
gab, sprach der Kriegsminister den ersten Toast, in welchem
er dem Präsidenten für die der Armee erwiesene Ehre, deren sie
würdig sei, dankte und sagte, das Land könne ans die ans solider
Grundlage aufgebaute, wohl gerüstete, beS_ Erfolges sichere
Armee vollkommen zählen. Loubet erwiderte, er schätze
sich glücklich, die f r e m d e n Officiere begrüßen zu können,
und hoffe, daß ihre Regierungen die Gewißheit erlangen werden,
daß sie ans französischem Boden, ebenso wie ihre
Kameraden ans chinesischem Gebiete sympathischen
Gefühlen seitens ihrer Kameraden von der französischen
Armee begegnet sind. Der Präsident constatirte sodann
die Fortschritte der französischen Armee, auf die Frank­
reich .sich verlassen könne, und sagte, die Achtung
der A r m e e vor den Institntionen und Gcsetzen
des Landes zeige zur Genüge, wie fruchtlos die Versuche, sie
von der Demokratie zu trennen, sein würden. Die Fürsorge der
Führer der Truppen und das Vertrauen der letzteren in jene,
schloß Loubet, gewähren- Ihnen die Sicherheit, daß die Ehre
und die Interessen Frankreichs sich in guten
Händen befinden, und daß die Aufrechihaltnn g
..des Friedens sicherer ist als je zuvor. Der Präsident
trank schließlich ans die Ehre der französischen Armee.
General v. L i a r l i ä r s k y, der Chcs der russischen Mission,
dankte im Namen der fremden Officiere für den ihnen bereiteten
warmen Empfang und die erwiesene Gastfreundschaft, deren sie
sich stets erinnern würden. Redner zollt dann den F.o r t-
schritten der französischen Armee Anerkennung, trinkt
auf das Wohl des Präsidenten Loubet- und schließt
mit den Rufen: Es lebe Frankreich! Es lebe die Armee!
Paris, 20. September. Präsident Loubet ist Nachmittags
nach R a m b o u i l l e s z u r ü ck g e k e h r t.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 20. September.-" Eine Depesche Lord
Roberts' ans Nelspruit meldet: Von den 3000
Boers, welche sich auf K o m a t i p o o r t zurückgezogen
haben, haben 700 die portugiesische Grenze
überschritten; die übrigen z e r st r e u t e n sich, nach-
dein sie die schweren Geschütze und die Fel d-
g e s ch ü tz e z e r st ö r t hatten. Von dem Boersheer
i st' n i ch t s mehr übriggeblieben, als einige
m a r a u d i r e n d e Banden.
Lourenyo-Margues, 20. September. (Reuter-
Meldung.) Das gemeldele Gefecht an der portu­
giesischen Grenze war, wie sich heransstellt, nur ein
Scharmützel zwischen Kaffern und Boers,
welch Letztere sich iu einer starken Stellung, 300 Aards von
der Station Ressanogarcia, befanden. Die porlugiesischen
Truppen patronilliren in den Bergen und beobachten scharf
die Vorgänge.
Der holländische Kreuzer „Gelderland" wird den
Präsidenten Krüger von der Delagoa-Bai abholen und
nach Holland bringen.
Lourenyo-Margues, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein Comite eingesetzt, welches die aus
Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfaikgen
und mit Nahrungsmitteln versehen soll. Den
fremden C o n s u l n wurde mitgetheilt, daß man erwarte,
sie würden sich ihrer aus Transvaal ankommenden
L a n d s l e u t e a n n e h m e ii.-
Brüssel, 20'.- September.- (Privat.) In Ant­
werpen hat sich ein Comite zur Organisation der
Festlichkeiten bei der Ankunft Krüger's gebil­
det. Die Begrüßung erfolgt in V l i s s r n g e n. Am
dortigen Damme wird nahd dem Admiral Ruhters-Denk-
mal eine Krüger-Statue errichtet. Königin Wil-
h e l m i n e soll zu G u n si tz n Transvaals bei der
französischen Regierung Schritte unter­
nommen haben.
- Amsterdam, 20. September. (Privat.) Wie hier
verlautet, wendete sich Königin W i lh el mi n e im
Interesse Transvaals an Frankreich.
Parteitag der deutschen Social-Demokratie.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Mainz, 20. September.
Die Frage der Eisenbahn-Verstaatlichung.
In der heutigen Sitzung entspann sich eine sehr lebhafte
Debatte über die E i sen b a h n-Ver st a a t l ichung s-Fr age.
Der hessische Landtags-Abgeordnete David kritisirte in
sehr abfälliger Weise die preußische E isenb ah n p o litik.
Die Verstaatlichungs-Frage sei in hohem Grade actuell, denn der
Finanzministcr M i q u e l strebe eine Centralisirung der Ver­
waltung sämmtlicher deutscher Eisenbahnen unter Wahrung des
Systems der Einzelländer an. Bei diesem System würde Preußen
das Uebergewicht erlangen, die Eisenbahnen in die Competenz des
preußischen Landtages fallen, ohne daß der Reichstag einen Ein­
fluß-gewinnen-könnte. Dieses System sei in^Hessen zum Schaden
des Landes bereits durchgeführt, und Baden werde durch seine
territorialen Verhältnisse zum Anschlüsse an dasselbe gedrängt.
Ganz Süddeutschland widerstrebe diesem Plane und verlange eine
.süddeutsche Eisenbahn- Gemeinschaft. Dadurch
würde ein größerer Complex geschaffen, welcher der preußischen
Eisenbahnpolltik wirksamen Widerstand leisten könnte. Die Bei­
behaltung jener Stelle der Resolution, welche sich auf die Eisen­
bahn-Verstaatlichung bezieht, würde leicht als Zustimmung zur
Miquclffchm Eisenbahnpolitik aufgefaßt werden sönnen und der
Stimmung in ganz Süddeutschland widersprechen.
Reichstags-Abgeordneter Bebel spricht sich dagegen für die
Beibehaltung des angefochtenen Passus ans, obwol er der Kritik
Davidss übe«-das preußische Eisenbahnwesen vollkommen 6eU
2s: September 1900, a_ Nr. 12959
stimmt. Das einzige. Mittel zur Bekämpfung dieser Wirthschaft
bestehe darin, Preußen das Eisenbahnwesen inr
der Hand zu. nehmen und an das Reich zu über«!
tragen. Damit würde die social-demokratische Fractio» itrtl
-Reichstage die Möglichkeit erlangen, die Behandlung der Eisen«
bahn-Bediensteten ihrer Kritik zu unterziehen und aus die Verkehrs«
Politik Einfluß zu üben.
Vom Standpunkte der Süddeutschen replicirte Reichstags«
Abgeordneter v. Voll mar, daß die Ausführungen Bebel's vom
bekannten centralistischcn Standpunkte dictirt seien. Wenn de»
Einzelstaatcn der Einfluß auf das Eisenbahnwesen ge­
nommen wird, confiscirt nian ihnen den letzten
Sch immer w i r t h s ch a f t l i ch e r S e l b st st ä n d i g k e i t.
Wir im Süden theilen den Standpunkt Bebel's nicht, weil es
eine Verkehrtheit wäre, unsern ärgsten Feind— die centralistische
reichsprcußische Gewalt— zu stärken. Die social-demokratische Partei
hat im Reichstage das Ruder nicht in der Hand, sie ist nicht in der
Lage, daselbst Wesentliches durchzusetzen. In Wirklichkeit befindet
sich die Macht bei der Reichsregiermig, welche einen Schatten der
preußischen Regierung darstellt. Redner weist darauf hin, daß die
Reichsbahnen im Elsaß der Competenz des Reichstages unterstellt
sind, ohne daß die Zustände um ein Haar besser wären als in
Preußen. Vollmar erklärt -sich schließlich als Anhänger der s ü d-
deutschen E i s e n b a h n g e m: in s ch a ft.
Bebel rcplicirle, der Parteitag habe die Aufgabe, grund­
sätzliche Forderungen für die Eisenbahn-Politik aufzustellen. Wie
sich die Emzelregiernngen ans den Schwierigkeiten Herausminden
werden, gehe die social-demokratische Partei gar nichts an. (Leb­
hafter Widerspruch V o l l m a r's.) Die Centralisation
des Eisenbahnwesens sei nicht blos eine social-demo­
kratische Forderung, sondern ein modernes Postulat für
inen einheitlichen Nationalstaat. Gegenüber der
befürchteten Stärkung Preußens bemerkt Redner, daß er es immer
lieber mit einem Feinde zu thun habe, als mit 22 Feinden.
Je mehr wir, führte er ans, für den ParticnlariSmus und bie
Selbstständigkeit der Einzelstaateii eintreten, desto mehr unterstützen
wir das Junkerthum und das Centrum. Unser Interesse erheischt
ein compactes, e in h eit l i ch'es Ganzes. Bebel plaidirt
mit aller Entschiedenheit für die Beibehaltung des EisenbahnvassnS.
erklärt sich jedoch mit der Streichung der Special-
Forde r u n g des B au es eines Mittellandkanals
einverstanden.
Bei der Abstimmung wurde auf Antrag des FränleinS
Luxemburg ein Zusatz a n g e n o m m e n, worin der Partei­
tag die Ermäßigung d e r G ü t c r t ä r i f c, besonders für
Lebensmittel, fordert. Der von Vollmar gestellte Antrag auf
Streichung des Mittelland-Canalbaues wurde angenommen; der
Antrag auf E l i m i n i r u n g des E i s c n b a h n- B e r-
st a a tl i ch u n g s- P a s s u s mit großer Mehrheit abgelehnt.
Sodann wurde die gesammte, vom Referenten Reichstags-
Abgeordneten C a l w c r vorgelegte Resolution mit starker
Majorität angenommen.
Die Explosion in Dux.
(Telegramme de» CoriespondeilZ-Bilreau.)
Dux, 20. September. Von der aus 83 Mann bestehenden,
ans dein Frischglück-Schachte angefahrenen Mannschaft dürften
vierzig Mann den Tod gefunden haben, sechs Mann
werden vermißt und sind wahrscheinlich todt, 28 sind unversehrt
ausgefahren. Neun Man n, welche Verletzungen erlitten, wurden
geborgen, jedoch wird an dem Aufkomme n der Meisten g e-
zweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird fortgesetzt.
Dux, 20. September. Statthalter Graf Coudcnhove
ordnete die Einleitung einer strengen Untersuchung der
E ii t st e h u n g s g r ü n d e der K a t a st r o p h e an und nahm.
mit Befriedigung die Versicherung der Vertreter der Unter­
nehmung entgegen, daß f ü r d i e H i n t e r b l i e b e n e» das
Bestmögliche gethan werden wird. Der Statthalter besuchte
die auf dem Schachte untergebrachten Verunglückten, spendete
ihnen Worte warmer Theilnahme und fuhr hieraus ins Kranken­
haus nach Tcplitz, um auch die dorthin überführten Verletzten
aufzusuchen.
Teplitz, 20. September. Der StatthDlter traf
Mittags, von Dnx kommend, in Teplitz ein und besuchte die im
Krankenhause in Selten; liegenden verwundeten Bergarbeiter,
sowie den Betriebsleiter Dyk. Das Befinden des Letzteren macht
erfreulicherweise Fortschritte zum Besseren; dagegen sind die von
den zehn ins Krankenhaus transportirtcii Bergarbeitern noch am
Leben befindlichen drei Verletzten ärztlicherseits aufgegeben.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen.
(Telegramm deS Correspondenz-Bureau.)
Venedig, 20. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heule Nachmittags, von, einem zahllosen Publicum herzlichst
begrüßt, hier eingetroffen. Schon während der Fahrt von Rom
nach Venedig, speciell in Bologna, Ferrara und Padua, war der
Herzog der GegeHand lebhafter Acclamationeu gewesen. Nach
seiner Ankunft begab sich der Herzog in das königliche Palais.
Das Zusammentreffen des Herzogs mit der Königin- Witwe
Margherita gestaltete sich zu einer bewegten Scene.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Lorrespondeuz-Bareau.)
Glasgow, 20. September. Bisher sind hier einund­
zwanzigausgesprochene Pest fälle und drei pcstvcr-
dächtige Erkrankungen vorgekommen. 109 Personen stehen unter
ärztlicher Beobachtung.
fTelcgr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 20.September. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2253-61 (Zunahme 18-94)
Millionen Francs, in Silber 1133-33 (Abnahme 0-26) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3368-94 (Zunahme 18-68) Millionen
Francs, Portefeuille 532-77 (Abnahme 17-90) Millionen Francs,
Notenumlauf 3957-62 (Abnahme 2-88) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 595-73 (Abnahme 2-97) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 86-06 Percent,
Zins« und Discont-Erträge 372,000 Francs.
jT el eg r.j London, 20. September. Die Bank von E n g«
land weist aus: Totalreserve 25.053,000 (-f- 424,000) Pfand
Sterling. Notenumlauf 29.383,000 (— 180,000) Pfd. St..
Barvorrath 36.661,000 (fl- 244,000) Pfd. St., Portefenille
27.288.000 (+ 2.276,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.574.000 (+ 679,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
6.707.000 (— 3000) Pfd. St.. Notenreserve 23.560.009
(fl- 426,000) Pfd. St.
jTe te g r.j Glasgow, 20. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sh. 6 p.
Newyork, 20. September. (N e wy or ker P re ife
und Curse von heute.) Tendenz des Getrcidemarktes:
Nachgebend. October-Weizen 82, December-Weizen 84 y 8,
December-Mais 41 1 /*, Fett 5, Baumwolle 10 l/ a, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcürs auf London 4.87 V.,, Northern«
Pacific 697 2, Canada-Pacific 87. Tendenz des Effecten-
Marktes: Schwankend.


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 9 ]
Kr. 12959^ /W ien,'t’reltag
1 yawnwn i» -»■!■*«■»*—' »> t> ■» "■—
Der EMomtst.
Die nächste Volkszählung.
Von Profeffor Dr« Heinrich NauchbcrA.
(Zweiter Artikel.)
O e t t i n g e u (Baden), im September.
Den Anknüpfungspunkt für die volkswirthschaftlichen
Erhebungsmoinente bildet bei der Volkszählung die Frage
nach dem Berus. Zahlreiche Personen bethätigen sich in
mehreren Berufen; insbesondere bringen es die Besitzver­
hältnisse mit sich, daß häufig Landwirthschaftsbetrieb mit
anderen Berufen verbunden wird. Derartiges Ineinander­
greifen von gewerblichen und landwirthschaftlichen Interessen
ist auch wirthschaftspolitisch von hoher Bedeutung. Dem'
wird dadurch Rechnung getragen, daß zwischen dem Haupt-"
beruf und dem allsälligeu Nebenerwerb unterschieden wird.
Gilt als Hauptberuf derjenige, worauf die Lebensstellung,
der Unterhalt oder das Einkommen ausschließlich oder doch
hauptsächlich beruht, so ist als Nebenerwerb jede nur-neben-'
sächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätigkeit anzu­
sehen. Auf die Möglichkeit mehrfachen Nebenerwerbes hinzu­
weisen, hat die Belehrung zur Ausfüllung der Zählpapiere
wieder übersehen. Bei der Zählung von 1890 sind, wie sich
aus dem Vergleiche mit den Ergebnissen im deutschen Reiche
ergibt, die Angaben über den Nebenerwerb sehr lückenhaft
ausgefallen. Es zeigt sich, daß die Frage danach bei der Be­
völkerung nur geringem Verständniß begegnet. Desto wich­
tiger ist es in Folge dessen, daß die Zählorgane auf die
richtige Auffassung und Beantwortung der Frage hinwirken.
Sowol für den Hauptberuf als auch im Nebenerwerb werden
fernerhin der Berufs zweig und die sociale Stellung
im B e r u s als Selbstständiger, Angestellter, Arbeiter u. s. w.
unterschieden. Wirken Familien-Angehörige an dem Betriebe
Ms Familienhauptes mit, so ist das durch die Eintragung
„hilft" ersichtlich zu machen, ein allzu summarisches Ver­
fahren, weit dann nicht ersichtlich ist, in welcher Stellung
oder in welchem Arbeitsrange die Mitwirkung erfolgt. Ent­
sprechender wäre es gewesen, den Beisatz „hilft" ausdrücklich
auf solche Faniilien-Angehörige zu beschränken, deren Stel­
lung in der Betriebs-Organisation sich nicht näher bezeichnen
läßt. Die Thatsache der Familien-Zugchörigkeit erhellt ja
'ohnedies aus den Angaben über die Stellung in der Haus­
haltung. Diese werden 1900 nachdrücklicher, als dies 1890
geschehen ist, zu einer Klarstellung der familienhaften Structur
der Betriebe zu verwerthen sein, wie es denn die österreichische
bisher überhaupt verabsäumt hat, die in den Zählungs-
Materialien enthaltenen Ansätze zur Schaffung einer Familicn-
Statistik auszunützen.
An die eigentlichen Berussfragen schließen sich nun
zwei Gruppen von Zn s«tzf ragen an, die eine gerichtet
an die Inhaber von Gewerbebetrieben oder Arbeitgeber, die
andere an die gewerblichen Arbeitnehmer. Die Ersteren
werden gefragt, ob der Betrieb ausgeübt wird im Umher­
ziehen (als Hausirer oder dergleichen), im Haule der Kunden
gegen Lohn (als Störarbeit) oder in einer festen Belriebs-
stätte. Im letzteren Falle ist in einem besonderen Verzeich­
nisse. die Adresse der festen Betriebsstätte anzugeben. Diese
Fragen bilden wol die Ueberleitung zur später nachfolgenden
gewerblichen Betriebszählung. Sie sollen'es ermöglichen, die
besonderen Verhältnisse jener Betriebe nachträglich aus eigenen
Formularien genauer zu erheben. Besondere Fragen zur Fest­
stellung von landwirthschaftlichen Betrieben werden nicht gestellt.
Daß auch eine landwirthschaftliche Betriebsaufnahme geplant ist,
ersehen wir erst aus gewissen Hilfsformularien, den sogenannten
Evidenzbogen, worin die zu jenem Hause gehörigen gewerb­
lichen und landwirthschaftlichen Betriebe zu ver­
zeichnen sind/ Man hielt also die Berufsangaben für aus­
reichend, um auch das Vorhandensein von Landwirthschafts­
betrieben festzustellen. Diese Voraussetzung trifft jedoch
durchaus nicht in allen Fällen zu. Erst kürzlich haben die
Erfahrungen der deutschen Landwirthschaftszählung ergeben,
daß eine sehr erhebliche Anzahl vonLandwirthschaftsbetrieben
für deren Inhaber keine berufliche Bedeutung hat und daher
in den Berussangaben nicht zunr Ausdrucke gelangt, auch
nicht als Nebenerwerb; man denke nur an den Grundbesitz
der Officiere rc., oder an Besitzungen, die keinen Ertrag
abwerfen. Es wäre daher entsprechender gewesen, das Vor­
handensein von Lnndwirthschaftsbetrieben durch eine besondere
Zusatzfrage ausdrücklich zu ermitteln. Nachdem das unter­
lassen wurde, ist es nunmehr doppelt wichtig, gelegentlich der
Landwirthschaftszählung den Hauptberuf und Nebenerwerb
des Betriebsinhaüers nochmals zu erfragen.
Die gewerblichen Hilfspersonen werden
um Namen und Adresse des Arbeitgebers, die Art seines
Betriebes, sowie darüber befragt, ob sie auf dem Werkplatze,
in der Werkstätte dieses Arbeitgebers, in seinem Aufträge
bei Kunden auf der Reise beschäftigt sind oder nicht. Der
Sinn dieser letzteren Frage, worauf. die Antwort nur Ja
oder Nein lauten soll, ist auf den ersten Blick schwer zu
fassen. Wahrscheinlich kommt es dabei in erster Linie auf
die- verneinenden Antworten an, indem dann ein haus-
industrieller Betrieb als vorhanden angenonimen wird. Im
deutschen Reiche ist die Hausindustrie einfacher durch die
Frage ermittelt, ob in der eigenen Wohnung für fremde
Rechnung oder ein fremdes Geschäft gearbeitet wird. Die
erstere Frage aber, nämlich nach der Adresse des Arbeit­
gebers und der Art seines Betriebes, ist von großer Wich­
tigkeit und als ein erheblicher Fortschritt zu begrüßen. Sie
ermöglicht nicht nur in vielen Fällen eine genauere Be­
zeichnung des Berufes oder der Berufsstclluiig, sondern
auch die Combination des persönlichen oder gelernten Be­
rufes mit dem Charakter des Betriebes. Wir können so die
Zusammensetzung der Betriebe aus Gewerben verschiedener
Art,erfahren, zugleich aber auch^ inwieweit die Angehörigen
der einzelnen Berufe in der Betriebs-Organisation ihres
eigenen Berufes oder in anderen Unternehmungen be­
schäftigt sind. Es ist das ein Gegenstand von
großem Interesse. Hat doch die deutsche Gewerbezählung
ergeben, daß der Rückgang des selbstständigen Handwerkes
reichlich ausgewogen wird durch die Beschäftigung handwerks­
mäßig vorgebildeter Arbeitskräfte in anderweitigen Betrieben.
Das Verhältniß des Handwerkes zum Großbetrieb kann ohne
eine derartige Feststellung unmöglich sicher beurtheilt werden.
Ferner ermöglichen es die Angaben der Hilfskräfte über
ISsene 3?Vei© '4£*i*'®’SS©2-
ihren Arbeitgeber, auch den'Betrieb dieses Letzteren gleichsam^
aus seinen flehten' Einheiten zu chonstruiren, die Angaben des
Betriebsinhabers zu controliren und übergangene Betriebe
zu entdecken. Endlich liegt darin ein Controlmittel für
'die Arbeitslosenzählung, welche diesmal in den größeren
Städten'in "Verbindung mit- der Erhebung der,Wohnver-
«hältnisse vorgenommen werden soll. Allerdings sind alle'
"diese Vorzüge bedingt durch die enge" Verbindung der
Berusserhebung mit der Betriebszählung. Durch die Ver­
legung dieser letzteren auf einen späteren Zeitpunkt werden
sie ernstlich in Frage gestellt. Die auf solche Weise
gewonnenen Angaben über das Vorhandensein von Betrieben
sollen von den Gemeinden zusammengestellt und bis zum
Zeitpunkte der Betriebszählung in Evidenz,.gehalten werden.
-Dann werden die Betriebe auf besonderen Formularien ge­
nauer zu beschreiben sein. Jin Großen und Ganzen sind
die erwähnten Znsatzfragen als eine glückliche Fortbildung
der Berufserhebung zu begrüßen, deren Principien sich schon
im Jahre 1890 bewährt haben. Die Bearbeitung der Beruss-
statistik war der Glanzpunkt der Volkszählung von 1890.
Nicht auf der gleichen Höhe standen damals die Leistungen
der äußeren Behörden hinsichtlich der Beschaffung der Daten.
Auch die beste Fragestellung ist aber nutzlos, auch die beste
Bearbeitung werthlos, wenn die Verzeichnung der Daten,
die Sammlung und Ueberprüfung der Materialien nicht
mit der nöthigen Sorgfalt erfolgt. Die Regierung wird
diesem Punkte die größte Sorgfalt' zuzuwenden und ins­
besondere für die Gewinnung zahlreicher intelligenter Zähler,
womöglich in ehrenamtlicher Stellung, Sorge zu tragen
haben, wenn nicht alte Mlßstände sich wiederholen und das
Gelingen der Erhebung in Frage stellen sollen.
Mit der Volkszählung werden noch zwei andere Er­
hebungen verbunden werden: eine Erhebung der Wohn­
verhältnisse in größeren Ortschaften und eine Viehzählung.
Die W o h n u u g s a u f n a h m e wird in den Großstädten
und ihren Vororten in eingehenderer, in den anderen
größeren Ortschaften in der gleichen summarischen "Weise
wie bisher stattfinden und demnach Ergebnisse von sehr
ungleichem Werthe liefern. Besonderes Interesse erheischt
die erweiterte Wohnungsaufnahme. Das aus diesem Anlasse
aufzustellende Verzeichniß der Bewohmr soll auch zur Er­
mittlung der Arbeitslosen dienen, indem nämlich für
alle Arbeitnehmer anzugeben ist, ob sie in Stellung sind
oder nicht. Im letzteren Falle wird weiterhin die Adresse
und das Gewerbe des letzten Arbeitgebers, die Dauer und
die Ursache der Arbeitslosigkeit erfragt. Für die Bearbeitung
werden jedenfalls auch noch die Angaben über den persön­
lichen Beruf und den allfälligen Nebenerwerb des Arbeits­
losen aus den Berufsdaten hervorzuziehen sein. Für die
Arbeitslosenzählung liegt der Zeitpunkt der Volkszählung
recht ungünstig.. Eine Anzahl von Saisongewerben, man
denke nur an das Baugewerbe, müssen im Winter natur­
gemäß feiern oder doch' sehr schwach gehen. Die Arbeitslosigkeit
erschiene daher größer als es der eigentlichen Wirthschafts­
lage entspricht, wenn nicht das-Bild der Winterzählung durch
eine Sommerzählung ergänzt und berichtigt wird. Vielleicht
gibt die Betriebszählung im Frühjahr Gelegenheit, die
ArbeitSlosenzöhlung zu wiederholen..
Durch den ungünstigen Zeitpunkt wird auch die Vieh­
zählung arg beeinträchtigt. Um die Jahreswende halten
die Landwirthe nicht normale, sondern möglichst geringe
Viehbestände, von den Verheerungen ganz abgesehen, welche
die Festtage unter manchen Kategorien derselben anrichten
mögen. Auch ist eine Erhebung, die wie die Volkszählung
lediglich nach Hausnummern vorgeht, nicht geeignet, die
Größenverhältnisse der Besitzstände richtig zu erfassen. In
dieser Hinsicht wird die landwirthschafllkche Betriebszählung
eine Ergänzung mit sich bringen müssen.
Ueber den Inhalt der landwirthschaftlichen
und gewerblichen Betriebszählung ertheilen
die bisher getroffenen Anordnungen keinen Ausschluß. Aber
es ist zu vermuthen, daß hiefür ebenso wie für die Anlage
der ganzen Erhebung das Beispiel des deutschen Reiches
maßgebend sein werde. In der That gibt es kein besseres
Vorbild. Die deutsche Berufs- und Gewerbezählung bedeutet
den Höhepunkt der statistischen Leistungsfähigkeit. Gleichwol
möchten wir der österreichischen Betriebszählung, insbesondere
der landwirthschaftlichen, einige Aufgaben stellen, welche die
deutsche nicht gelöst hat. Da ist zunächst die Arbeitsverfassung
der Landwirthschaft. Es ist von höchster Wichtigkeit, zu er­
fahren, wie viele Personen in den einzelnen Größenclassen
der Betriebe ständig beschäftigt und in weicher Richtung sie es
sind. Daun die Ernte-Erträge; erst wenn wir wissen, welche
Wirthschaften Ueberschnsse über ihren eigenen Bedarf hinaus
auf den Markt werfen, können wir die Stärke der specifisch
agrarischen Interessen richtig beurtheilen. Auch wird es vielleicht
möglich sein, die Katastral-Erträge in die Erhebung einzubeziehen.
Hinsichtlich der gewerblichen Betriebsaufnahme wird es
wol kaum möglich sein, den Rahmen erheblich über die
deutsche Erhebung hinaus zu spannen. In Einem Punkte
wäre allerdings eine Erweiterung dringend geboten: in
Bezug auf die P r o d u c t i o n s- und A b s a tz st a t i st i k.
Das deutsche Reich hat die für die Erneuerung der Han­
delsverträge in dieser Richtung erforderlichen Grundlagen
von langer Hand umsichtig vorbereitet. Es bedurfte dazu
nicht erst der allgemeinen Gewerbezählung. Inwieweit die
in Oesterreich bisher beschafften Materialien ausreichen, steht
dahin. Jedenfalls böte die gewerbliche Betriebsaufnahme
Gelegenheit, die Lösung der dringlichen Frage auf breitester
Grundlage in Angriff zu nehmen. Freilich wäre dazu neben
der eigentlich statistischen Ausnahme auch noch die begut­
achtende Thätigkeit der Handelskammern und eine ergänzende
Vermehrung der betheiligten sachverständigen Kreise in Form
einer Enquete erforderlich.
Die österreichische Statistik steht vor einer großen Auf­
gabe. Von.'der Art und Weise ihrer Lösung wird für eine
Reihe von Jahren das Maß unserer Kenntnisse von unserer
volkswirthschaftlichen und socialen Entwicklung abhängen..
Und nicht auf die statistischen Stellen allein kommt es
dabei an, sondern auch auf die Durchführung der Erhebung
durch die politische Verwaltung und aus das Verständniß,
das ihr dabei in den weitesten Kreisen der Bevölkerung
entgegengebracht wird. Möge es dem Zusammenwirken
Aller getingen, ein Werk zu Stande zu bringen, das .Allen.
in gleicher Weise zu statten kommen wird!
21. September "1900■ Seite»
p» I .1 i uw,.! ,, n
Wie», 20. September.
fNeuerlicher:Cur.ssturz in Berlin.) Die Er«
holnng in Berlin chat'nurdkurze Zeit gedauert. Nach dem starken
-Eursfallc am letzten Montag war vorgestern und gestern eine
theilweise, beruhigte Stimmung, zum Ausdrucke gekommen. Heute
-trat neuerlich ein Curssturz (ein, welcher die bisherigen Rückgänge
t beiwcitem überbot. Den Ausgangspunkt bildeten die weichende
Tendenz der gestrigen Newyorker Börse und die mattere Haltung der
^gestrigen Pariser Börse, in erster Reihe aber die Anzeichen für die.
Abnahme der Conjunctur auf dem Eisenmarkte. Der Beschluß der
oberschlcsischen Walzwerke, den Preis für Walzeisen namhaft zu
ermäßigen, hat die letzten Zweifel in Bezug auf eine Abschwächung
der Conjunctur beseitigt und namentlich in den Kreisen des
Pnblicums Besorgniß erregt. Conform mit dem Cursfalle der
Eisenwerthe sind auch Kohlen-Acticn am heutigen Tage gesunken/
namentlich die Kohlenpapiere des Kassemarktes erlitten beträchtliche
Curseinbußen. Die Curse in Berlin sind heute sogar bedeutend
unter den Tiefstand vom 6. Juli gesunken, an welchem Tage die
Märkte anläßlich der Rede des Kaisers Wilhelm über die Wirren
in China erschüttert wurden. In Berlin tritt die Erscheinung,
zu Tage, daß sich selbst für die vornehmsten Jndustriepapiere
schwer Käufer finden und daß in Folge dessen geringe Angebote.
schon bedeutende Cursrückgänge zur Folge haben. -Es wirken eben'
verschiedene Umstände zusammen, um die Situation in Berlin zu!
verschärfen, bettn man nimmt in den finanziellen und industriellen
Kreisen allgemein an, daß die Curse der Effecten auf ein Niveau
gesunken sind, welches bereits einer weitgehenden Verminderung der
Rentabilität entspricht. Zu den Besorgnissen des Pnblicums tritt
nämlich noch der Mangel jeglicher Nachfrage, ferner die. Apathie
der Börse selbst. Diese Thatsachen zusammen drücken 'die ohne­
dies bereits tief gesunkenen Curse allmälig immer mehr hinab.
Ueber den Verlauf der heutigen Berliner Börse ist uns folgendes
Telegramm zugelommen:
Berlin, 20. September. Die Lage des hiesigen.Platzes
spitzt sich immer weiter zu. Den Grund dafür bildet hauptsächlich
der immer deutlicher in Erscheinung tretende Rückgang der Con­
junctur der Eisen-Industrie, welche durch das gestern gekenn­
zeichnete Vorgehen des oberschlesischen Walzwerksvcrbandes neuer­
dings klargelegt worden ist. Daß der Verband die thatsächlichen
Abmachungen nicht öffentlich bekannt gibt, macht einen ungünstigen
Eindruck. Außerdem verlautet, daß einzelne oberschlefischL Werke
noch unter den für den E i s en gro ß h an d.eE. fest­
gesetzten Nachlaßpreisen Walzeisen ofseriren.
Hütten-Actien waren daraufhin in freiem Verkehr besonders
stark angeboten und weichend, aber auch Kohlen-Actien
wurden schließlich sehr matt,, und cs ist charakteristisch, daß der
glänzende Monatsauswns der Gelsenkirchcner Bergwerksgesellschaft'
mit einem Rückgänge des Curses der Actien beantwortet wurde.
Auffallend war auch der Cursfall der Kaffe-Kohlcnpapiere. von
denen unter Anderm König Wilhelms-Actien um 12, Kölner
Bergwerks-Actien um 10, Arenberger Actien um 8 und Concordia«
Actien um 4'/, Percent zurückgegangen sind. Auch sonst bildet
der Kassemarkt für Jndustriepapiere immer noch den wundesten
Punkt der Börsenlage. Selbst für die besten Jndustriepapiere, die
anerkannt tief unter den inneren Werth gesunken sind, finden sich
schwer Käufer, so daß auch nur ein geringes Angebot große .Rück­
gänge bewirkt. In der letzten Börsenhälfte geriethen auch Bank-
papiere stark ins Wanken, wozu große Verkäufe, in Creditactien
das Signal gaben. Ebenso stellten sich amerikanische Eisenbahn-
Actien niedriger. Transvaalbahn-Actien blieben dagegen behauptet,
und Schweizerische Centralbahn-Actien, sowie Jnra-Simplon-
Aclie» konnten neuerdings anziehen. Bon ausländischen Fonds
waren Italiener, Spanier und Chinesen matter. Inlän­
dische Anleihen verzeichneten dagegen- kleine. Avancen. Es
notirten: Creditactien 204.25 (—,2.37), Disconto-Commandit-
Antheile 170.75 ^— 2), Darmstädter Bank 130 (— 0.75),
Deutsche Bank 185.62 (—1.88), Dresdner Bank 143.50 (—1,75),
Handelsgesellschaft 143.25 (—2), Nationalbank 129.87 (—0.88),
Äreslauer Disconlobank 105.50 (— 0.10), Berliner Bank 105 80
(unverändert), Staatsbahn 141.37 (— 0.73), Lombarden 25.50
(— 0.25). Schweizer Bahnen waren fest. Nordostbahn 89.37
(fl- 0.12), Centralbahn 147.87 (fl- 0.50), Jura-Simplonbahn
90.12 (fl- 0.62), Meridionalbahn 131.60 (unverändert), Mittelmcer­
bahn 98.70 (unverändert). Deutsche Bahnen waren leblos. C«rada-
Pacific 86.75 (— 1.12), Northern- Pacific Preferred .71*/»
(— 5/ 8 ), Transvaalbahn 175.50 (—1), Italiener 93.75 (—0.25).
Türkenlose 108.25 (— 1), Spanier 72 (— 0.12), dreiper-
ccntige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 85.75 (— 0.05),
3>/,percntige preußische Consols 93.70 (fl- 0.10). Montanwcrthe
waren weichend. Laura-Hütte 190.25 (— 3.50), Dortmunder
85 (— 2.75), Bochumer 172.63 (— 4.62), Gelsenkirchcner 186.75
(— 2.50), Harpcncr 174.75 (— 3.37), Hibernia 196 (— 3.25),
Consolidation 338 (— 7.50), Trust 150.87 (— 0.63),• Lloyd-
Ackien 107 (— 0.37), Paketschifffahrt- Actien 119'/, (— 0.24).
Privaldiscont 4 l/ a Pcrccnt (— */, Percent).
sDie gegenseitige S te u er b eh a ndlung Oester­
reichs und Preußens.) Heute wird ein Staats» e r­
trag zwischen Oesterreich-Ungarn und Preußen pnblicirt,^ dessen
Zweck dahin geht, die Doppelbesteuerungen zu ver­
meiden, welche sich aus der Anwendung der Steuergesetze beider
Ländergebiete ergeben könnte. Nach diesem Staatsvertrage sollen
österreichische, beziehungsweise preußische Staatsangehörige zu den
directen Staats steuern nur in dem Staate heran­
gezogen werden, in welchem sie ihren Wohnsitz haben, in Er­
manglung eines solchen nur in dem Staate, in welchem sie sich
aufhalten. Staatsbürger, die in beiden Staaten einen Wohnsitz haben,
sollen nur in dem Heimatsstaate die directen Staatssteuern entrichten.
Der Grund- und Gebändebesitz und der Betrieb eines
stehenden Gewerbes, sowie das aus diesen Quellen herrührende
Einkommen werden nur in demjenigen Staate zu den directen
Staatssteuern herangezogen werden, in welchem der Grund- oder
Gebäudebesitz liegt, oder eine Betriebsstätte zur Ausübung des
Gewerbes unterhalten wird. Als Betricbsstätten gelten Zweig­
niederlassungen, Fabrilationsstättcn, Niederlagen, Comptoirs, Ein­
oder Verkaufsstellen und sonstige Geschäftseinrichtungen zur Aus­
übung des stehenden Gewerbes durch den Unternehmer selbst, Gc-
schäftstheilhaber, Procuristen oder andere ständige Vertreter, Be­
finden sich Betricbsstätten desselben gewerblichen Unternehmens in
beiden Gebieten, so soll die Heranziehung in jedem Gebiete nur
nach Maßgabe des von den inländischen Betricbsstätten aus statt­
findenden Betriebes erfolgen. Hinsichtlich der steuerlichen Behand­
lung von Hypothekar-Forderungen und des E i n-
k o m m e n s aus solchen, bleibt es bei der uneingeschränkten An­
wendung der in Oesterreich, bezw. in Preußen bestehenden gesetz­
lichen Bestimmungen. Sofcrne im Sinne des österreichischen Gesetzes
vom 25. October 1896 die Besteuerung von Zinsen
und Rentenbezügen im Abzugswege zu erfolgen
hat, wird dieselbe uneingeschränkt zup Ausübung kommen.
Hiedurch soll jedoch das der preußischen Finanzverwaltung nach
den preußischen Gesetzen zustehende Besteuerungsrecht in keiner
Weise berührt werden. Ans einer Staatskasse (Kronkasse, Hof­
kaffe) zahlbare Besoldungen, Pensionen, Wartrgelder sollen nur in
dem Staate, der die Zahlung zu leisten hat, zu den directen
Staatssteuern herangezogen werden. Zwischen den vertragschließen­
den Theilen besteht ein Einverständniß darüber, daß die auf Gründ
. des preußischen Gesetzes vom 14. Juli 1893 ru entrichtend»


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 10 ]
ßeffeo 10
l Wien, Freitag
Nr. 12959
Ergänzungssteuer im Sinne des österreichischen Gesetzes, betreffend
die directen Personalsteucrn vom 25. October 1896, als eine der
allgemeinen Erwerbsteuer gleichartige, beziehungsweise als eine
specielle direkte Besteuerung anzusehen ist.
^Besserung im Stande der Handelsbilanz.)
Heute Wird der Ausweis über den auswärtigen Handel im
Monat August publicirt, und hiemit ist es möglich, die Resul­
tate der Handelsbilanz in acht Monaten des Jahres zu über­
blicken. Während die ersten Monate unter dem Einflüsse des
Kohlenarbeiter-Strikes ungünstige Ergebnisse lieferten, sind die
letzteren allmälig durch die steigende Ausfuhr der späteren Monate
paralysirt worden, und der Activsaldo der Handelsbilanz näherte
sich immer mehr bett vorjährigen höheren Ziffern. 2m Juli zeigte
die Handelsbilanz der ersten sieben Monate schon ein Activum von
73'9 Millionen Kronen, welches hinter der gleichen Periode des Vor­
jahres nur um 43 Millionen Kronen zurückblieb. Durch die Resultate
des August wird das vorjährige Activum jedoch bereits über­
treffen. Der August lieferte nämlich ein Activum von 32'9 Mil­
lionen Kronen gegen 27 Millionen Kronen pro 1899. Hiedurch
stellt sich der Actwsaldo der ersten acht Monate auf 106'9 Mil­
lionen Kronen und ist um 1'7 Millionen Kronen höher als jenes
des Vorjahres. Der Menge nach belief sich während der be­
zeichneten Periode die Einfuhr auf 69-7 Millionen Meter-Centner
und die Ausfuhr auf 110-3 Millionen Meter-Centner. Für die
wichtigsten Gruppen des Handelsverkehres ergibt sich im Vergleiche
mit dem Vorjahre das folgende Bild:
Rohstoffe, Halbsabricate Ganzsabricaic Gesammthandel
1900 gegen 1899 1900 gegen 1899 1900 gegen 1899 1900 gegen 1899
Millionen Kronen
Ausfuhr.....499-5 +■ 57 2015 +11'8 522 9 +21'5 1223 9 +39 0
Einfuhr.. ....664-2 +392 152 7+ 10 3001— 19 11170 +73'3
Mehrausfuhr.—— 48'8 +10 8 222 8 +234 1L6'9—34'3
Mehreinfuhr. -164'7 +33'5——————
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß sich namentlich die
Ausfuhr der Ganzfabricate, aber auch jene der Halbsabricate
und Rohstoffe erhöht hat. Die Einfuhr der Halbsabricate und
Ganzfabricate ist sich ziemlich gleich geblieben, während der Roh­
stoff-Import nicht unerheblich zugenommen hat. Bei Kohlen
und Cokes ergibt der Import eine Zunahme um 16-7 Mil­
lionen Kronen. Der Handelswerth der Kohlen-Jmporte beträgt
'69-6 Millionen Kronen gegen 52-9 Millionen Kronen zur gleichen
lZeit des Vorjahres. Die Jmportmenge ist nur um 8-8 Mil-
Ronen Meter-Centner gewachsen. Die Erhöhung des Einfuhr-
: werthes ist auf die Steigerung der Preise zurückzuführen.
lDer Export an Kohle, Cokes und Torf stellt sich auf 53-9 Mil­
lionen Kronen und ist um 2-8 Millionen Kronen geringer. Die
Gesammteinsuhr an diversen Roheisengattungen um­
faßte 5'6 Millionen Kronen und erscheint um 3-5 Millionen
Kronen reducirt. Speciell Gießerei-Roheisen wurde nur in einem
Quantum von 3-5 Millionen Kronen gegen 5-9 Millionen
Kronen im Vorjahre eingeführt. Während der Import an Roh­
esten abnahm, hat der Export eine Steigerung erfahren. Es
wurden für 2-3 Millionen Kronen Roheisengattungen exportirt,
das ist um 1-3 Millionen Kronen mehr als zur gleichen Zeit
des Vorjahres, Luppeneisen und Jngots für 1-7 Millionen
Kranen (+- 13 Millionen Kronen), nicht fayonnirtes
Eisen für 6-8 Millionen Kronen (+ 2 Millionen Kronen),
fayonnirtes Eisen für 1-6 (-+0-9) Millionen Kronen. Eisenbahn­
schienen, deren Export sich in den drei ersten Quartalen des
Vorjahres auf 22,000 K. belief, wurden für 1.115,000 K. aus­
geführt. Die Bewegung auf dem Baumwollmarkte findet
natürlich auch ihren Ausdruck in den Ziffern der Handelsbilanz.
Die Baumwollbezüge umfassen 106-3 Millionen Kronen und sind
um 22-1 Millionen Kronen gewachsen. Vermindert hat sich die
Einfuhr an Schafwolle und Kammzug um 8-1 Millionen Kronen.
In einer Steigerung,«begriffen ist der Import an Colonialwaaren
(+. 6 2 Millionen Kronen) und an Maschinen und Apparaten
(+- 4-6 Millionen Kronen). Bei den Ausfuhrziffern ergaben sich
im Vergleiche mit dem Vorjahre wesentliche Veränderungen bei
Pferden, deren Export um 7-5 Millionen Kronen stieg; ferner
beim Holz» bei welchem heuer die Ausfuhr eine etwas größere
gewesen ist. Die statistischen Nachweisungen beziffern den Werth
der Holzausfuhr mit 178 Millionen Kronen, was einer Stei­
gerung von 9-7 Millionen Kronen gleichkommt.
' sGeldmarkt.) Inmitten der allgemeinen Cursrückgänge
in Berlin bot die Ermäßigung des Geldstandes die einzige
erfreuliche Erscheinung für den dortigen Marke. Der Privatdiscont
in Berlin ist neuerlich zurückgegangen und wird mit 4'/, Percent
notirt. In der Ultimo-Prolongation ist die Geldnachfrage, wie
uns ans Berlin telegraphirt wird, bisher nicht sonderlich bedeu­
tend. Die Sätze für Ultimogeld werden mit 5°/, bis 5'/. Per­
cent notirt. Die Seehandlung offerirte Geld mit 5 Percent. In
London ist dagegen der Geldstand theuer, und der Privat­
discont stellte sich heute auf 3 L6 l l6 Percent. Uebermorgen gelangen
in London zwei Millionen Pfund englischer Schatzwechsel zur
Veräußerung. Es handelt sich diesmal um keine Prolongation,
sondern um ein neues Allotement. Die Laufzeit der Schatzwechsel
wird in der vorliegenden Depesche nicht angegeben.
sZinsfuß-Erhöhung der Commnnal-Spar-
kaffen.) Die Wiener Communal-Sparkassen haben beschlossen,
den Hypothekar-Zinsfuß von i l U auf 4*/» Percent zu erhöhen.
Neue Hypothekar-Darlehen waren bereits seit einem halben Jahre
nur zu einem Zinsfüße von 4'/, Percent erhältlich. Nunmehr
haben die Communal-Sparkassen beschlossen, für sämmtliche
aushaftenden Hypothekar-Darlehen, aus welcher Zeit immer sie
stammen, den Zinsfuß auf 4*,', Percent hinauszusetzen. Es ist
dies eine ziemlich cmpfindlche Belastung für die Hypothekar-
schuldner. welche unter günstigeren Geldverhältnissen ihre Dar­
lehen aufgenommen haben und jetzt einen höheren Leihpreis für
das Kapital zahlen müssen.
sD e r amerikanische E i s e n m a r k t.l Der Wochen­
bericht des „Iran Age" sagt, wie uns aus Berlin telegraphirt
wird, daß der Markt anhaltend zögernd, aber der Umsatz in
Draht bedeutender sei. Das Geschäft in Roheisen sei leidlich groß,
hie Aüsfuhrnachfrage für Knüppel gut. Man erörtere unter der
Hand die Möglichkeit eines offenen Marktes für
S ta h lsch ienen.
sBerordnung über die Stempelgebührcn der
Versicherungs-Gesellschaften.) Nach dem Überein­
kommen, welches durch die kaiserliche Verordnung vom 29. De­
cember 1899, R. G. Bl. Nr. 268, genehmigt wurde, ist die Ab­
führung der Stempelgebühr im österreichischen, beziehungsweise
ungarischen Staatsgebiete derart geregelt, daß die Gebühr im
Allgemeinen an jenes Staatsgebiet zu entrichten ist, in welchem
sich der Sitz einer Gesellschaft befindet, daher von österreichischen
Gesellschaften in Oesterreich, von ungarischen Gesellschaften in
Ungarn. Es bestanden jedoch Unklarheiten hinsichtlich der Ge­
bühren für jene Geschäfte, die von den in dem einen Staats­
gebiete befindlichen Agenturen der im anderen Reichsgebiete
doyrixilirenden Gesellschaft vermittelt wurden, sowie für jene Ge-
schäfte) welche aus der Zeit vor dem 1. Januar 1900 resultiren.
Diese Unklarheiten werden durch eine soeben im Reichsgesetzblatt
erschienene Verordnung des österreichischen Finanzministeriums im
Einvernehmen mit dem ungarischen Finanzministerium beseitigt.
Unterhält eine Versicherungs-Gesellschaft im anderen Staatsgebiete
eine Filiale oder Agentur, so-sind die.StcmpelgMhren «ach- den
Nettje^Freie-Presse.
durch diese Filiale abgeschlossenen oder auch nur vermittelten Ge­
schäften an dieses andere Staatsgebiet zu entrichten, und zwar
die Prämien- Quittungsgebühr auch von solchen Geschäften,
welche vor dem 1. Januar 1900 perfect geworden sind.
Nachdem die Vertragsgebühr in den beiden Reichsgebieten eine
verschiedene Behandlung erführt, so wird von der ungarischen
Finanzverwaltung berücksichtigt, daß die Vertragsgebühr für Ge­
schäfte, die in Ungarn 'bestehen und von österreichischen Gesell­
schaften vor dem 1. Januar 1900 abgeschlossen wurden, bereits
„zur Gänze" an den österreichischen Staatsschatz bezahlt worden
ist; die für Vertragsabschluß und Prämienqnittung in Ungarn
zu entrichtende percentuelle Pauschalgebühr wird in solchen Fällen
auf die Hälfte ermäßigt. Die Gebühren für Polizzen-
Darlehen und -Rückkäufe, welche nach dem 31. December 1899
erfolgten, sind an jenen Staatsschatz abzuführen, in dessen Gebiet
die betreffende Zahlung abgeschlossen oder vermittelt wurde und
nach Maßgabe der daselbst geltenden Bestimmungen zu berechnen.
Besonders wichtig für die Versicherungs-Gesellschaften erscheint es,
daß ab 1. Januar 1900 derOrt des Vertragsabschlusses,
beziehungsweise der Vermittlung desselben, und nicht der Ort
der Prämienzahlung für die Abführung der Gebühren
maßgebend ist. Wenn also eine österreichische Agentur einer ungarischen
Gesellschaft einen Versicherungsvertrag abgeschlossen oder ver­
mittelt hat, in der Folge aber die aus dem Vertrage entspringenden
Zahlungen in Ungarn geleistet werden, so sind die nach Maßgabe
dieser Zahlungen entfallenden Gebühren an den österreichischen
Staatsschatz zu entrichten; ebenso reciprok nach Ungarn. Dies hat
auch bezüglich jener Geschäfte zu gelten, welche durch die Central­
stellen der Anstalten abgeschlossen werden. Die österreichischen Ver­
sicherungs-Gesellschaften und die Hierlands befindlichen Repräsen­
tanzen ungarischer Anstalten haben in den der Finanzbehörde
periodisch vorzulegenden Gebührcnjonrnalen abgesondert
nachzuweisen, für welche Hierlands geleisteten Prämienzahlungen
oder Zahlungen an die Versicherten die Gebühr an den ungarischen
Staatsschatz entrichtet wird. Wie die Verhältnisse zwischen Cis-
und Transleithanien gegenseitig, so werden— allerdings nicht in
vollständiger Klarheit— die einschlägigen Verhältnisse der beiden
Staaten der Monarchie zu den Ländern Bosnien und Herzego­
wina durch §. 10 dieser Verordnung geregelt, nach welchem die
vorerwähnten Bestimmungen „sinngemäß" Anwendung zu finden
haben.
sKaPitalsver Mehrung d er B er einigten Elek-
t r i c i t s- Gesellschaft.) Die Direction der Vereinigten
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft hat, wie aus Budapest telegraphirt
wird, beschlossen, der qKi 5. October. abzuhaltenden General-Ver­
sammlung eine K a p i t a l s v e r m e h r u n g um eine Million
Kronen in Folge des Neubaues und der Erweiterung des Eta­
blissements vorzuschlagen. Die neuen Actien sind bereits gänzlich
placirt. Das Actien-Kapital der Gesellschaft wird sodann drei
Millionen Kronen betragen. Die Bilanz für das verflossene
Geschäftsjahr ergibt einen Reingewinn von 436,517 K. Die
Direction schlägt die Bertheilung einer Dividende von 25 K-,
das ist 12'/, Percent, vor. Dem Reservefonds sollen 100,000 K.
zugeführt werden.
sZ Wangsversteigerung bei einer Dort­
munder Eisenlieferung.) Wie uns ein Berliner Te-.
legramm meldet, ist es in Dortmund in einem Falle, in dem
ein Besteller von Eisen seinen Verpffichtüngen nicht nachkam,
zu einer Zwangsversteigerung gekommen. Die Großfirma
Look& Glünke in Duisburg hat an eine Firma in
Remscheid 100,000 Kilo Flußeisenknüppel ab Stahlwerk Hösch
verkauft. Die Remscheider Firma weigert sich nun, die Speci-
stcätionen und Dimensionen zu geben, weßhalb die Duis­
burger Firma schließlich dazu überging, sich durch Zwangsver­
steigerung zu helfen. Deßhalb wurden gestern 33,300 Kilo
Flußeifenknüppel, Qualität des Eisen- und Stahlwerkes Höfch
zu Dortmund, Härte 000, zum Verkauf gestellt. Dem Ersteher
blieb das Recht, die gewünschten Dimensionen durch Specifica-
tion nach Maßgabe des Höich'schen Walzprogrammes zu be­
stimmen. Es wurden per 1000 Kilo 118 Mark geboten. Die
Syndicatspreife stehen zur Zeit 130 Mark, ernsthafte Käufer
erhalten jedoch Preisconcessionen.
sGelsenkirchener Bergwerk s g esellschaft.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Eimiahmenübcrschuß
der Gelsenkirchener Bergwerks-Actien-Gescllschaft betrug im August
1900 1.614,250 Mark' gegen 1.579,840 Mark im Monate Juli
1900 und 794,868 Mark im August 1899.
sEinErlaß wegenderPublication von
Tarif-Ermäßigungen.) Das Eisenbahnministerium
hat an die Verwaltungen der Privatbahnen einen Erlaß, betreffend
die Publication von Tarif-Ermäßigungen im Gülerverkehrc für
das Jahr 1901 gerichtet. In dem Erlasse wird darauf ver­
wiesen, daß es im Sinne einer Verordnung dcs Handelsmini­
steriums aus dem Jahre 1895 zulässig ist, einerseits den Äeltungs-
beginn der zu erneuernden Tarif-Ermäßigungen über die.Minimal-
frist von drei Tagen nach erfolgter Publication hinaus zu ver­
legen und. schon derzeit Tarif-Ermäßigungen zu verlautbaren,
deren Giltigkeit erst mit I. Januar 1901 beginnt, andererseits
aber die in der Zeit zwischen 1. October und 31. December jeden
Jahres ohne Bedingung eines Minimal-VerfrachtimgSquantums
neu zur Einführung gelangenden Tarifnachlässe gleich mit Giltig­
keit bis zum Ende des nächsten Kalenderjahres zu veröffentlichen.
Demzufolge werden die Privatbahn-Verwaltungen aufgefordert,
hinsichtlich der vom 1. October 1900 ab neu zur Einführung
gelangenden, sowie der für das Jahr 1901 zu erneuernden Tarif-
Ermäßigungen in diesem Sinne vorzugehen.
sDie Personal- Einkominensteuer.) Nach einer
heute erflossenen Kundmachung der niederöstcrrcichifchen Finanz-
Landes-Direction haben die Besitzer bewohnter Häuser oder deren
Stellvertreter eine Nachweisung der im Haust wohnenden Personen,
ferner die Haushaltungsvorstände eine Nachweisung der zum Haus­
halte gehörigen Personen, die Aftervermiether eine Nachweisung der
Aftermiether bis zum 20. November einzubringen. Die zur Aus­
zahlung von Dienst- und Lohnbezügen und Ruhegenüssen Ver­
pflichteten haben eine Anzeige über die bezugsberechtigten Personen
einzubringen.
sJnvestrtions-Anleihe der Kaschau-Oder-
berger Bah ist) Aus Budapest wird telegraphirt: Die öster­
reichische. Regierung hat der Kaschau-Oderberger Bahn die Ge­
nehmigung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld von
5 Millionen Kronen für I n v e st i t i o n s z w e ck e auf den
österreichischen Linien der Bahn ertheilt, nachdem die ungarische
Regierung ihre Einwilligung zur Contrahirung einer Schuld von
einer Million Krönen zu Jnvestitionszwecken auf der ungarischen
Linie der Bahn bereits gegeben hat.
jLieferzeit-UebersichreriunF rtt Folge
des Tunneleinsturzes -bei Preßburg.j Das
Bezirksgericht in Handelssachen. hat seinerzeit dev Klage der
Firma Brüder Kohn gegen das Eisenbahn ä rar
und die Ußrgarischen Staatsbahnen auf Zahlung>
von 69Z Kronen Schadenersatz wegen Lieferfrist-Ueberfchrei-!
tungen anläßlich' des Tunneleinsturzes bei Preßburg Folge
gegeben. Bei der principiellen Wichtigkeit des Falles als Prä-
judicial-Proceß— es sind derartige Forderungen von fast
einer Million K ronen zu g ewärt igen» h aben die v emrt heil-
21."- September 1900
teil Bahnen berufen. Das Handelsgericht, unter Vorsitz desi
Präsidenten Edlen v. De er et, hat jedoch die Berufung
zurückgewiesen und das er st richt erliche slr-
t h e i l b e st ä t i g t. Das erstrichterliche Urtheil war, wie dis
Begründung sagt, nach der Sachlage, dem Gesetze und denk
Eisenbahn-Brknebsreglement zu bestätigen. Da der Tunnestm-
stürz-am 18. Januar 1900 erfolgte, war das den Transport
erschwerende Ereigniß zur Zeit der Aufgabe der Transporte
vom 21. bis 26. Januar schon bekannt. Die Betriebsstörung
war keine vollständige, sondern der Transport nur erschwerte
Nach §. 86, Eisenbahn-Betriebsreglement' ist die SSafyn' von
der Haftpflicht nur deliberirt, wenn sie nachweist, daß sie den
Unfall nicht herbeigeführt hat und die Versäumung der Liefer­
frist unabwendbar war.» Da der gesammto Verkehr nicht stocktet
hätte der dicecte Beweis erbracht werden müssen, daß gerade
die strittigen sieben Waggons nicht nach Wien befördert wer­
den konnten. Thatsächlich sind gleichzeitig aufgegebene Güter
rechtzeitig in Wien eingelangt. Der Beweis bezüglich der sieben
Waggons hätte concret erbracht werden müssen, was nicht ge­
schehen ist.
sDie Einnahmen der Ungarischen Staats,
bahnen.) Nach einem Budapests Telegramm betrugen die Ein­
nahmen der Ungarischen Staatsbahncn in den ersten acht Monaten
123 Millionen Kronen, das ist um 6 Millionen mehr als in der
entsprechenden Periode des Vorjahres. Das Plus entfällt aus­
schließlich auf den Waarcnvcrkehr.
jD a s E r n t e- E r g e b n i ß i n Frankreich.) Ans
Paris wird uns telegraphirt:. Das-Ergebniß der heurigen Ge­
treide-Ernte beläuft sich auf 107.535,400 Hektoliter gegen
139.605.500 Hektoliter im Jahre 1899. Der Ernte-Ertrag hat
sich also um 21 1 l z Millionen Hektoliter vermindert. Dieses
Ergebniß steht um drei Millionen unter der jährlichen Durch-
fchnittszifser im letzten Decennium, welche 110 Millionen
betrug. Es tritt nun die Nothwendigkeit ein, von den Reserve,
vorräthen per 21 Millionen Hektoliter 16 Millionen Hekto­
liter im beginnenden Jahre in Airspruch zu nehmen, so daß
in der nächsten Campagne nur fünf Millionen Hektoliter Ge­
treide an Reserven vorhanden sein werden.
sRnmänischcs V o r s ch n ß g e s ch 8 ft.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der „Vojsischen Zeitung" zufolge schweben
angeblich Verhandlungen zwischen der Disconto-Gefellschaft im
Vereine mit der ausländischen Gruppe und der rumänischen Re­
gierung über ein Vorschußgeschäft von 10 Millionen Lei g e g e n
Verpfändung von Actien der Rumänischen'
Nationalbank, und man erwartet den Abschluß in den
nächsten Tagen. Von anderer Seite war kürzlich gemeldet worden,
die Disconto-Gefellschaft bewillige Rumänien unter Uebernahme
des Cigarrettenpapier-Monopols einen Vorschuß-
von 12 Millionen Francs zur Einlösung der October-Fülligkciten.
jParifer Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war fest. Ans allen Gebieten zeigte sich eine
Erholung. Den Mittelpunkt des Interesses bildeten Suez-Actien,
welche um 40 Francs, und Rio-Actien, welche um 11 Francs!
stiegen. Auch französische Renten, Italiener und Portugiesen waren
etwas höher. Brasilianer wurden höher bezahlt, nachdem die
gestrigen Nachrichten keine Bestätigung fanden. Türken waren
ruhig. Serie 0 notirten 25.27, Serie D 22.50. Ex­
terieurs stiegen um 23 Centimes. Banken wurden bis
10 Francs höher gefragt. Eisenbahnen hielten sich schwach,
Staatsbahn verloren 6 Francs. Der Schluß war fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.12, 3 l/ 2 pcrcentige Rente
102.07, Banque de France 3990, Suez-Actien 3515, Egypter
106.05, Exterieurs 72.93, ungarische Goldrente 96.50, Italiener
93.40, russische Anleihe 100.60, neue russische Consols 84.50,
Portugiesen 23.05, Banque Ottomane 538, .Länderbank 448.
Slaahsbahn 708,Lombarden 138, Rio 1492.— Der Minen-
m a r k t war fest und zeigte wenig Geschäft. Es notirten:
Chartered 87.50, Debeers 715, Eastrand 196, Ferreira 558,
Goldficlds 197.50, Huanchaca 128.50, Kleinfontcin 71.25.
Mozambique 54, Randfontein 80. Randminen 1053, Robinson
236, Simmer and Jack 164.50, Transvaal 81.50.
sL o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war anhaltend träge, was weitere Abbröckelnnge»
verursachte. Berlin war Abgebcr in amerikanischen Bahnen, welche
7« bis 17, Dollars verloren, Canada-Pacific um 1 und Chinesen
um »ft Dollars niedriger. Brasilianer in Folge der Lage in Rio
abgeschwächt. Privatdiscont 3 lb[ je Percent, anziehend, tägliches
Geld. 27* bis 3 3/ 4 Percent. Eine Goldbcwegung fand nicht statt.
Etwas Gold wurde im offenen Markte gekauft zu 77 sh. 10 d.
Plus 7« Commission. Tägliches Geld dürfte morgen stark be­
gehrt sein.
sArbeiter-Unfallversicherungs- An st alt für
Niederösterre ich.) Bei der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt
für Niederösterreich wurden im Monate August 1990 an Der,
sicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc. 194,237 K. einbekannt,
vorgeschrieben, beziebungsweise vereinnahmt und die Anstalt durch
Entschädigungen einschließlich der Deckungskapitalien, Verwaltn ngS.
kosten und sonstigen Ausgaben mit 448,251 K. belastet; seit 1. Januar
1990 wurde der Betrag von 4.858.197 K. einbekannt, vorgeschrieben
beziehungsweise vereinnahmt und di^ Anstalt mit 4.916,456 K. be-.
lastet. (Die vorstehend ausgewiesenen Einnahnien und Ausgaben be­
treffen nicht nur das laufende Jahr, sondern auch Vorjahre, wehhalb
die monatweise zur Veröffentlichung kommenden Einnahms- und
Ausgabszahlen keinen Schluß auf das Gebahrungsergebniß des
Rechnungsjahres ermöglichen.) Seit Beginn des Anstaltsbestandes, das
ist seit 1. November 1889, wurde der Betrag von 14.826,303 K. an
Barentschädigung ausbezahlt. Im Monat' August 1900 wurden
3236, in der Zelt vom 1. Januar bis 31. August 1900 ins
gesammt 19.931 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Gesammtzahl
der seit 1. November 1889 angemeldeten Unfälle beträgt 201,098
Im Monat August 1909 wurden 357, seit 1. Januar bis 31. August
1900 3766, seit 1. November 1889 42,794, Unfälle entschädigt.
Nichtentschädigungspflichtig wurden befunden im August 1900 2487,
seit 1. Januar 1900 15,598. seit 1. November 1889 153.351 Uw
fälle. Unerledigt blieben zufolge aushaftender Erhebungen 4953 Fälle.
s„H a n d b u ch d e s ö st e r r e i ch i s ch e n R e ch t e s.") Im Vev
läge der Ersten Wiener Volksbuchhandlung erscheint in Lieferungen
ein Handbuch des österreichischen Rechtes, bearbeitet von den Wiener
Advocaten Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner. Das Werk wird
25 Hefte umfaffen und soll den Nichtjuristen die für das praktische
Leben nothwendige Gesetzeskenntniß zum directen Verkehre mit Ge­
richten und Behörden vermitteln. Dem Buche werden zahlreiche For­
mularien beigegeben. Das erste Hest bringt eine Erläuterung des
Reichsrathswahlrechtes mit Formularien sür Reclamationc».
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 20. September. (E f f e c t e« b ö r s e.) Unionbank 258.50,
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
§ ivnostenska Banka 258..50. Prager Crcditbank 680.—.
öhmische Jndustrialbank —.—. Rustan —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 495.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZncker-Jndustrie
—. Fünfpcrcentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3 7, per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldschcine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50, Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 11 ]
Nr, 12959
, sMsr»/ FMlag:
‘INetie »Freie- 'Fresse.
21. septemoer xauu
*Hat3”ir
Triest, 20. September. (Of.ficielle Schlußcur,fe.)
Zwanzig-Francsstücke 19.30. Wechsel'per London (kurz) 241.9W(lang)-
841.70. Oesterreichische Papier-Rente 97.82. Italiener.92.05..
Budapest, 20. September. (Eff ecten W t je. —-O s f i-"
e ielle S ch l u ß c u r s e.) Oeiierreichische Creditactien-^.656.—.'
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbankt 673.—.
Ungarische Hypothekenbank 432.—. Ungarische Escomvtebank 445.—.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische ComMerzialbank 2600.—.
Eiektricitäts-Actien 244.—. Ungarische Industrie- und- Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente- 90.80. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester. Straßenbahn
601.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& -Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 656.—. Rima-Muranyer7532 —. Nach■ behaupteter
Eröffnung kam sür internationale Werthe,, nanientlich für beide
Creditactien, eine entschieden weichende Tendenz zum Durchbruche
und büßten diese Werthe gestern circa 6 Kronen ein. Localwerthe
relativ besser; Kohlenwerthe sogar behauptet; Verkehr belanglos.
Berlin, 20. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
806.10. Lombarden 25.60. Staatsbähn 142.—. Italiener 94.—.
Disconto-Commandit 172.40. Mittelmeerbahn-Actien 98.70. Türken--
lose 108.50. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten/MreditcktienÄOö-—. Lombarden 25.50.
Staatsbahn 141.60. Italiener 93.75. Disconto-Cominandit 172.25.
Mittelmeerbahn-Actien'98.60. Türkenlose 108.50. Gedrückt.
Frankfurt, 20. Septeniber. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien
204.46 (655.93) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.— (664.18) Ultimo.
Lombarden 25.75 (11815) Ultimo. Deutsche Bank 185.30. Disconto-
Bank 171.10. Dresdner Bank 143.25. Handelsgesellschaft 143.50.
Gelsenkirchener 187.25. Harpener 175.25. Hibernia 196.25. Laura-
Hütte, 190. Italiener 93.90. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.40.
Hamburg, 20 .September.(Abe n d b ö rse.) Creditactien204.20
(655.29) Ultimo. Schwäch- Umrechnungs-Curs 118.40.
Petersburg, 20. September. Wechsel aus London 93.65
(242.15). Wechsel auf Berlin 45.72 (118.51). Wechsel aus Paris
37.85 (96.33). Umrechnungs-Curs 256.—.
ZokIu88i:ursslIsrLU8länljisvt,6n8örssnvom2v.8vp1vmbsr.
vis Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Speien und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Modio (SI) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamlmrs:
Curs
Parität
Ohr*
Parität
Curs
Parität
K.
L.
K.
4'2% Papier-Pente
i’2% Silber-Rente
sshs-
96^89E
93*30
—K
96.94 K
96*. 10
96*71 K
98—
116.01 K.
98—
116.01 h
98.75
116 91K
95.60
114 60 K
91 70 J
114.72 U
■95.50
114.48 U
4 oj 0, Kronenrente..
90.25
90.83ü
90.40
90.98 U
101.10
121 211 K
204.60
856.57 0
205.20
658.51»
204.60
656.57 0
Oeät.-Ung. Bankactlen
Wiener Lankvereins-Aclien..
121.30
123.—
1706.—k
492.23 ü
111.30
665.40 0
141.50
666.35 0
141.25
665.17 U
Lombarden
25.50
116.97 0
25 60
117.45 0
25.59
116 97 U
Nordwestbahn-Actien
Eibethalbahn-Actien
Buscutiehrader Actien Lit 13.
Böhmische Nordbabn-Actien..
Alpine Montan-Actien. .....
238.—
477.63K
Oesterreichische Banknoten ■.
84.55
118.27
Wien (kurz)
84.43
(118.37
84.32
118.48
Wien(lang).
218.35
256.16
81.20
96.20
81.22
98.23
London (kurz)
20.43-5
242 17
20.43-5
242.17
London (Lang)
20.23-5 241.99
Amsterdam (kurz)
168.80
200.01
Italien
76.20
90 31
Nachborse.
204.60
656.57 !!
201.25
655.45 0
141.40
665.87 0
141.50
666.35 0
Lombarden
25.50
116 97 0
25.60
117.45 0
.
4% ungarische Goldrente....
95.60
114.60 0
—.—
U.-nrsehminüs-Ciirs 118.49.
Umrechnungs-
Umrechnung-
Oreioei’centi^e deutsche Consols85.75. Italiener
Curs 118.40.
Curs 118.40.
)3,75. Dicconto 170 50. Deutsche Bank 185.50.
Schwach.
Italiener 93.75.
Milteimeerbahr. 98.60. ilevidionaibahn 131 50.
Laura-Hütte 190 25. Hirpener 174.75.
Berlin. Die Mattigkeit der gestrigen Pariser und besonders der Nev;yorlcer
Börse beeinflusste den hiesigen Verkehr sehr ungünstig. Auf sämmtlichen Umsatz-
gebieten setzten die Cnrse niedriger ein und konnten sich im späteren Verlaufe
nur vorübergehend um eine Kleinigkeit erholen. Besonders litten Hütten- und
Kohlen-Actien, wozu die nunmehr von der beteiligten Seite zugegebene Preis­
herabsetzung seitens des oberschlesischen Walzwerksverbandes beitrug. Lübecker
und schweizerische Bahnen fest, sonst still und wenig verändert. Von Fonds waren
Spanier nach anfänglicher Schwäche fester, Creditactien matt auf Wien. Privat-
discont 4Va Percent.
Effect
Parts
Effect
Parts
Uurs
| Parität
Cur£
Parität
1% osterr. Goldrente..
98.25
K.
115.87 0
Staatsbahn-Actien .....
K.
i% ungar. Goldrente..
93.50
114 98 U
Lombarden
3% Südb.-Prior. J.-J..
334.-
318.44 ß
Alpine Montan-Actien..
h)dencredit-Actien....
1212.—
830.690
Türk. Tabak-Actien....
328.—
300.66U
Länderbank-Actien ...
448.-
415.42ü
Wechsel auf Wien
102.81
93.30
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.14-5
242.14
Umrechnungs-Curs 98.30.
3% amortisnble Anleihe —. S°/ 0 Beute 100.10. 37*% Rente 102 07. Italiener
93,40. Türkische Consols 22.50. ßgypter 106.05. Exterieuis 72.92. Banque
Ottomane £38.—. Türkenlose 111.—, ßanque de Paris 1117. Credit Formier
Meridionalbahn —.—. Rio 1492.—. Debeers 712.—. Eastrand 193.—.
Chartered 87.25. ßandfontein 79.75. Fest.
Effect
4% österr. Goldren fco..
i% ungar. Goldronte..
Lombarden
Bondon
Ours| Parität
Effect
London
Curs| Parität
:*r
IVNS2»)
23.81
—.— Wechsel auf Wien....
95.50 114.40 U Silber
5.50 115.16 U|
*) Für ein Kilo kein.
Umrechnungs-Curs 242.10.
2 ’l t <& Conseis 98.31. Spanier 72 —. Italiener 93.—. Enpien 61.87. Canada
hiciflc 89.50. 6härtere! 3 43. Eastrand 7.75. ßandfoatoin 3.18. Kanlminon 41.62.
Debeers 28.25. Platzdiscont ä 15 /i« Percent. Fest.
Waare nb e richte.
Wiener Waaren- und Broduetenmavlt.
Engrospreise vom 20. September.
Ostindische Ziegenfelle. Von in London angebotenen
887,300 Fellen fanden 515,600 Nehmer. Die Preise büßten
1% d. per Pfnnd ein.
Kupfer. Die Wochenverschiffungen in Feinkupfer von Amerika
nach England umfassen 2669 Tonnen. In England und
Frankreich lagerten am 15. September 29,135 Tonnen gegen
30,175 Tonnen Ende August.
S ch w e i ß w o l l e. La Plata-Wolla notirte 1 Franc 18 Cen­
times per Kilo. Ruhig.
K a m in z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte am
18. September 3 Francs 7-2'/. Centimes per Kilo. Tages-
umsätze§285,000 Kilo. Ruhig.
S ch w e i n e s e t t und Speck notirte» glcichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 27.25 >G., K. —W.: ab Olmütz K. 25.55 G,
K. —.— W.; ab Brünn-Wien K. 25.55 G., K. —.— SB.; per Oc-
toder-December Frachtbasis Aussig K. 26.10 G.< K. 26.20 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. W ü r s e l z u ck e r,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per September-Öctober ab mährischen Stationen tranfito.
P i l e s, Centrisugal, Prima, prompt, K. 23.25' G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 28.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 45.20 G„
45.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.— G., K. 39.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50^ G., K. 13.— W. ab Triest tranfito: galizisches,
Standard White,-prompt K.^39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver-
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo)/
Santos Superior K. 56 ©., K. 53 W.; detto Good Average
K. 54 G.. K. 55 W.: detto Megular K. >52 G., K. 53 Äö.;.
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 -W.: Westindischer je nach Sorte'
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 Wt-
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 20. September. (O r i g.- B e r.) Die Stimmung auf§
dem Getreidemarkte war auch im weiteren Verlaufe fest und die
Notirungen sind theils höher, theils fest behauvtet. Die stärkere Kauf­
lust der Budapester Mühlen für effektiven Weizen-wlrd auf große
Mehlverkäufe nach dem Auslands zurückgeführt.— Die Zufuhren
beginnen geringer zu werden, da die Anbau-Arbeiten in größerem
Umfange aufgenonimen wurden und einen großen Theil Arbeits­
kräfte der Landwirthschait absorbiren. Umgesetzt wurden: Herbst-
weizen zu K. 7.91, K. 7.90, Frühjahrsweizen zu K. 8.32, K. 8.33,
K. 8.32s Herbstkorn zu K. 7.61, K. 7.63, K. 7.61, Frühjahrskorn zu
K. 7.83, K. 7.90, K. 738, Herbsthafer zu K. 5.57, K. 5.58. Es
notirten: Frühjahrshafer von K. 5 87 bis K. 5.89, Septembcr-
October-Mais von K. 6.68 bis K. 7.70,- Mai-Juni-Mais von
K. 5.29 bis K.- 5.30, Raps von K. 15 bis 15.20. Auf dem Effectiv-
markte ist Weizen wie Korn um 10 H. höher zu bewerthen.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 20. September. (Z u ckenur! t.) Nach ruhiger
Eröffnung fest. Aussig wurde bis K. 26.30 mehrfach gehandelt.
— (S p ir it u s m a r k t.) Rohwaare per October-Deccmber
ist vereinzelt-.zu K. 42 ab Stationen offerirt. Triplo wird auf
K. 114'/, ab Prag gehalten, erzielte auch 115.
Budapest, v 20. September. (Wollmarkt.) Auf dem
heutigen zweiten Auctionstage waren Stimmung und Preise, unver­
ändert. Bon ausgestellten 7578 Ballen wurden 1914 Ballen
verkauft.
Nürnberg, 20. September. (H o p fen m arkt.) Unter
reger Betheiligung der auswärtig-n Exporteure wurden heute
2200 Ballen umgesetzt. Aus der H o l l e b a u wird gemeldet, daß
die Hülste der Ernte bereits abgegeben wurde. Preise mäßig an­
ziehend.
London, 20. September. >Telegramm an MichaelMenrathst»
Wicn.s (Metalle.) Kupf-er Standard 73's. Pfd. St. per
Kasse,. 73'/z Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127'/. Pfd. St. per Kasse, 125 Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei. spanisches 17"/., Pfd. St.,
englisches 17"/., Pfd. St. per Tonne.
SalrnLta, 18. September. (Schellack.) In der ersten
Monatshälfte gingen von hier nach England 1400 Cwt., nach
dem Continent 1200 Cwt., nach Nordamerika 500 Cwt.
Triest, 20. September. Centriiugat- Püe ruhig, vromvt
K. 28'/. bis K. 28"/., ver November-März K. 27'/, bis K. 28'/«.
[ Budapest» 2ü. September. (Of.ficielle Sch lußcurse.)
Weizen per October K. 7.54 bis K. 7.55, per April K. 8.07 bis 51. 8.08,
Roggen per October K. 7.13 bis 51. 7.14, per April K. 7.45
bis K. 7.46. Hafer per October K. 5.23 bis 5.24, per April 51. 5.54
bis K. 5.55. Mais ver September K. 6.50 bis K. 6.60, per Mai
K. 4.96 bis K. 4.97. Weizen-Offerte ziemlich, Kauflust gut, fest,
40,000 Meter-Centner Umsatz, 5 bis 10 H. höher, Roggen bis
7'/, H. höher, Gerste matt. Termine eröffneten ans höheres Ausland
fest zu steigenden Cuisen. Schön.
Budapest,20.Septembel. (Borsten»ie h mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 97 vis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
95 bis 96 H-, mittlere 94 bis 95 H. Lorrath am 18. September
33,928 Stück, Austrieb am 19. September J>24 Stück. Abtrieb 415
Stück. Es verblieben demnach noch 39,037 L>tück.
Berlin, 20. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Berlin, 20,. September. (Productenmarkt.) Weizen per
September 157.50, per October 158.25, per December 161.50,
fest, Roggen per September 145.—, ver October 144.50, ver
December 145.25, fest, Hafer per September 130.—, matt.
Mais per September 120.25, per December 117.25, fest. Rüböl
per October 60.—, per Mai 61.40, matt. Schön.
Breslau, 20. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 26.50. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 20. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.45. Gemähten- Melis, Prima, 27.95, ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver September 11.77'/,,
per October 10.12'/,, per November 10.02'/,, per December 10.05, per
Januar-März 10.17'/,.
Köln, 20. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg. 20. September. (Productenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, ioco. neuer 150.— bis 157.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neue- 142.— vis 152.—, südrnsstscher,
neuer, flau, 108— dis 109.—. Rvdöl, fest, loco 63.—. Sviritns
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiirungsvreis) ver September-
Öctober 17.25, ver November-December 17.25, behauvtet, per Januar-
Februar 17.25. Petroleum ioco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 20. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—42, gut ordinär 43—45.
— (Schlu b.) Santos Good Average per September 38.75,
ver -December 39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
Bremen, 20. September. Petroleum loco 7.45.
Rorschach, 20. September. Prima russischer neuer Weizen
21 bis 22, rumänischer neuer Weszen 21 bis 22. Fester.
Antwerpen, 20. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 20. September. (Schluß.) Roggen per laufend«!
Monat 15.15, per Oetobcr 15.40, per vier Monate vom November
15.65, per vier ersten Monate 15.90, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.40, per October 20.70, per vier Monate vom November
21.50, per vier ersten Monate 22.—, ruhig. Mehl Fteur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per October
26-50, per vier Monate vom November 27-55, per vier ersten Monate
28.10, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 69.75. per October 70.50,
per November-December 70.75, per vier ersi»n Monate 71.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per October 34.—, per No­
vember-December 33.25, per vier ersten Monate 33.25, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.—, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 30.75, fest. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.62'/z, per October 29.37'/z, fest, Schluß ruhiger,
per vier Monate vom October 29.50, per vier ersten Monate
30.25. Raffinade disponibel 105.50 bis 106.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 20. September. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.50, per Januar 48.—.
Liverpool» 20. September. (Bau m w o l l ma r k t.) Ruhig.
Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 3000 Balten.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 6^/s»,
per September-Öctober 5"/e«, ver October- November 5'"/«., per
November-December 5"°/.., per December-Januar 5'%,, ver Januar-
Februar 5"/ 6 4, per Februar-März 5 15 je4, per März-April 5 I3/ 6 «, per
April-Mai 5 12/ 6 4, per Mai-Juni 5'"/««, per Juni-Juli 5 9/ 84.
Mid. American 6 13/ 16- Fine M. G. Broach 6!/«. Fine
Bhownuggar 4"/,«. Fine Oomra Nr. 1.5. Fine Oomra Nr. H
4’/i,. Fine Scinde 4‘/ 3. Fine Bengal 4'/ 3. Fair Pernam 6' 8 /i B.
Good-Fair Brown Egyptian 7%.
Telegraphischer Wetterbericht der f. f. Central-Anstalt für Meteoxe-;
logte tu Wien vom 29. September 1900, 7 Uhr Morgens. ■>
Heiter.
Petersburg, 20. GHfemder. Roggen-per Septeniber 6.40.
||
Tempe-
Nie--
Temv».
Ktatt»»
ratur.
Celsius
Win»'
- Bewölkn»»
Iber«
schlag
£
-r Örter.
767-1
12-0
SW 2
Nebel
_
Aussig
767-1
14*8 I
E 3
halb bewölkt-
24*
14
Sraulcnou
767-1
12-0
SW 1
drew. bewölkt
22-
11
Oraq
768-8
14-1
- 0
bewölkt
24
13
Klattau
t=<
Budweis i
767-5
10-8
SW 1
klar
24
10
Tabor
767-6
11 8
NW 1
Viertel bewölkt
26
11
Deutfchbrod
766-6
14-5
SSE 1
viertel bewölkt
25
13
Hnaim
767-8
14*2
0
halb bewölkt
Brünn
767-7
12*0
NNW 2
klar-
24
41
Prerau
M.-Schönberg...
767-7
11-8
— c
viertel bewölkt
24'
lt
766 7
13-2
0
halb bewölkt
22
13
Barzvorf
764-4
15*5
— ü
halb bewölkt
26
18
Bielitz
767-1
13-3
S 3
klar»
25
u
Krakau
767*9
13-8
E 1
klar$
21
11
Tarnow ........
763-1
11-4
- 0
klar
.PrzemhSI
763-5
10 2
W 2
klar
^Lernbsrq
768-6
11-4
SSW 1
klar
23
10
.-Tarnopol
77 ü ü
80
- 0
halb bewölkt
19
6
Czernowitz
770-6
7-9
ENS 1
klar
20
2
Riva
767-2
16-0
- 0
dreib. bewölkt
22
19
GrieS (Bozen)...
17*0
— 0
dreib- bewölkt
3
24
17
Bceqen;
766-1
15 4
— 0
bewölkt
22
12
AawS
766-4
11-9
— Ü
viertel bewölkt
onnsdruck
766 6
12-7
— 0
klar
25
12
?,cil am See....
788-4
13*6
— 0
halb bewölkt
Salzburg
765 9
16-2
S 2
dreiv. bewölkt
23
15
Nchl
766-5
13-8
— o
bald bewölk!
24
12
KremSmünster...
765*8
14*7
— o
dreiv. bewölkt
27
14
. Scheibbs
768-2
13*0
SW 1
dreiv. bewölkt
,Zwe>tl..........
766-5
7*0
— 0
viertel bewölkt
1
24
7
iOien
767-0
13 6
— 0
viertel bewölkt
23
13
Neunkirchen
767 5
13-6
- 0
Regen
21
13
Spittal a. D....
763-0
13*2
S 2
Regen
2
21
11
Klaqenfurl
765-2
15*0
SW 1
Regen
2
22
u
Neumarkt, Stmk.
766*8
12*7
- 0
Nebel
3
Bruck a. M
766-9
13*2
— 0
bewölkt
25
12
Graz
767-2
15-2
- 0
Regen
i
22
14
Meichenberg....
766 9
15-0
© 1
bewölkt
22
i4
Laibach
766-2
16*0
— 0
bewölkt
3
24
14
Rohstjch
16*3
— o
Regen
24'
14
Görz...
766-9
16-9
— 0
Regen
10
21
15
Srieit
766-9
19*0
- 0
bewölkt
9
24
11
Poln
766-7
16-7
E 1
bewölkt
4
22
16
• Porer Semafor..
766-6
18*4
E 2
bewölkt
4
. Lovrana
768 1
17*6
- 0
Regen
1
23
13
Aedazia
17-6
- 0
Regen
22
17
Aqram
766-2
17*0
- 0
bewölkt
25
16
Budapest........
767-9
14*1
— 0
klar
22
13
O-Gyalla
767 6
14-9
SC 1
halb bewölkt
24
13
Arbavaraija
Nnghvar
763-6
10 0
S 3
klar
22
1U
Akna^Szlatina..
770-5
11-0
E 3
klar
NaqlpBauad....
768-7
14*2
E 2
klqc
23
10
Hermannstadt...
Szeged»,
788-2
: 12-1
SE 2
halb bewölkt
24
11
Pancsvva
766-9
16-0
SC 3
klar
25
12
Sarajewo
767-8
10*0
SE 1
Nebel
*20
9
Lussinpiccolo....
19*2
N 2
dreiv. bewölkt
21
19
Lesina
766 8
22*5
ESE 1
dreiv. bewölkt
26
19
-8'ife
766-4
22-0
ESE 3
halb bewölkt
28
20
Raqula
20*2
- 0
klar
Pnnta d'Ostro..
766-5
19-1
! RE 1
viertel bewölkt
Brindisi
761-7
22 *2
SZ 3
viertel bewöllt
29
17
Malta
764-1
23-9
SE 2
halb bewölkt
27
22
Palermo
765-2
20-6
S 4
Nebel
2
m
19
Cagliari
-763-0
22*0
E 3
Viertel bewölkt
2
27
15
gieapel
765-0,
21 5
- 0
bewölkt
25
20
9lom
765 1
19 5
N 1
bewölkt
19
,27
19
Pesa^o
Aloreuz
Livorno
765-9
19-3
SS 2
bewölkt
10
23
21
18
765-2
18-8
— 0
bewöllt
19
18
733-9
19*8
E 4
bewölkt
7
21
17
Turin
766-9
16-8
- 0
halb bewölkt
22
16
Lugano
766-7
180
- o
bewöln
Nizza....
761-6-
18-0
- 0
dreiv- bewölkt
Toulon
761-7-
19-4
E 2
klar
2
Perpignan......
76i-0
17-1
— 0
bewölkt
9
Brarrrtz ..
767-5
16-8
NNE 2
dreiv. bewölkt
8
Clermonr
767-5
15-0
« 2
Regen
16
Die d'Aix
770-0
14-0
NE 4
viertel bewölkt
Brest
771 6
112
NH 1
bald bewölkt
Seiht)
770 9
. 15-0
S 2
halb bewölkt
Rochepoint
769-8
16*7
SW 4
dreiv. bewölkt
Blackjod Pt
763-1
16-1
SSW 8
Regen
Storuoway
758-3
139
SSW 6
bewölkt
Shields
Gris-Nez
Paris
770.7
9-8
N 2
klar
i
18
9
Gens
768-2
17 0
S 1
bewölk«
Zurlch
767*0
15-0
N 2'
viertel bewöllt
Kaiserslautern..•
769 8
15 1
NE 2
bewölkt
84
10
München
768-4
16-0
— 0
klar
23
12
Passau
768*0
12*1
— o
klar
25
IG
Dcnnbcrq
769*5
15*5
N 2
bewölkt
27
u
Chemnitz........
769 8
13*3
NNW 1
Regen
Münster
771-7
10-4
W 1
klar
Berlin
76**6
15*6
WW 2
Regen
Wesel
2
tzambura
770-9
10*3
WSW 1
Swmemüude....
768-0
14*1
NW 3
bewöllt
Neusahrwajfec...
765*2
16*3
— 0
klar
Btemel.........
764*3
14*4
SSE 1
klar
Keitum aus Sytt.
769*6
13-7
NW 9
viertel bewölkt
3
Borkum
771*0
14-8
SW 2
viertel bewölkt
2
Skudesnaes
766*1
12*8
WSW 2
drew. bewölkt
Ehristianjund....
762-9
10*9
W 5
dreiv. bewölkt
Stockholm
762 5
14*7
W 2
bewölkt
Hernömnd
760*4
9'2
- 0
bewölkt
Haparanda
760-6
7*2
S 2
Nebel
Ulckaborg
SLtm*
764 1
2*2
- ü
viertel bewöllt
—
Kargopol
767-1
1-9
— 0
klar
Petersburg......
766-9
4*1
SE 1
Nebel
Reval
781-4
7*3
dreiv- bewölkt
Wilna
Warschau
766-3
11-7
— 0
klar
—
—
—
PiuSk
Smolensk.......
768-4
4 0
— 0
halb bewölkt
Moskau
Kiew
763-9
7*2
— 0
klar
Kischinew
768*1
9*7
— 0
klar'
Nikolaew
771-3
8*5
- o
klar
3
771*4
12 1
SW 1
viertel bewölkt
Sulina..,.....^
770-9
192
SSE 1
viertel bewöllt
20
ii
Bukarest
Sophia
771*0
8*8
— 0
klar
20
6
Konstautiuopel..
768-1
17-9
NE 3
bewölkt
—
21
18
Bolo
—
—
—
—
-*"“*
PatmS
_
Corfu
—
>säntls...
569-3
8*0
' 8*0
NE 2
halb bewölkt
_
—
Pilatus
568*4
— 0
viertel bewölkt
Hirschderg
569-0
569-0
563-8
12-8
N 2
N 2
SE 1
viertel bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
““
—
Ratydausberq...
9*0
—
-—
Schmitteuhöhe...
570*1
9 0
NE 1
halb bewölkt
Giocknerhaus....
570*5
8*2
SW 1
dreiv- bewölkt
2
Sounblick
787-1
1 6
E 1
dreiv. bewölkt
1
4
1
Obir...
Regen
halb bewölkt
4
.17
G
Schuecbera
571-7
14*6
— 0
19
9
Semmering
681-6
14-2
— 0
halb bewöllt
—
10
14
de» Gipfrlstaliaiikii (an
SitffbrnJ auf da» M::cs»-7l!>>-a!l rrduclrt, b-i
genommen Semmering) auf d-S Niveau 2M M.
Allgemeine Uebersicht: Das westliche Lustdruck-Maxi­
mum hat sich abgeschlossen und dringt gegen Nordosten vor, während
das östliche Maximun» ziemlich unverändert geblieben ist. Das Wetter
ist im Westen mehrfach bewölit, im südöstlichen Alpenaebiet stellen­
weise regnerisch, im Osten allgemein heiter und trocken. Regenniengen
werden seit gestern aus den südlichen Alpen und Dalmatien gemeldet.
Die Temperatur ist in Oesterreich-Ungarn meist gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag den 21. September-
I. Wien und NiedGösterreich: Wechselnd bewölkt, warm.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und W-stgalizien: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Äteist heiteres und warmes Wetter
noch anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd hewölkt, ver»
einzelt illicderschläge.
VII. Südtirol: Wie VI
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Meist heiter, warm.
Korrespondenz. WJm-'
1. StaKtmi «"'*■**'!*• S. 8521 Nr. 1
6 -' Mistek, D. P., Weiln, und „Ein zehnjähriger Abonnent»
Äcicyis gezogen.
«it Brünn: Nur das Dombaules S. 938 Nr. 8S »m 1. Sspiepber 1891
‘'«lat« SB., 1, 3uli 1§?6 mit U St.


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 12 ]
'Wien/Treitag
IVeue *FrÄe^Efp>iS(i&tew.
at.Septoffber IM
Nr. 12969
Wiener Bökse vom 2V. September 1900J
Alle Momente Halle« YWe zusämmengeSirkk, um die WlKer
. Börse in eine flauere Stimmung zu versetzen und neben der Ge-
.schäftsstockung auch wieder einen Rückgang der Curse hervorzurufen.
Nicht allein, daß die Newyorker Börse und die Pariser Börse
gestern in flauer Tendenz geschlossen habest, so hat auch die heutige
"Berliner Börse wieder euren Cursfall auf dem Kassemarkte ein­
treten lassen, ungeachtet der Privatdisconto abermals um Vs Per­
cent billiger geworden ist. Zu diesen äußeren Einflüssen gesellten
pfich noch die unbefriedigenden Ergebnisse der verschiedenen Ernten
' in Oesterreich und in Ungarn, und nicht zuletzt der vertheuerte
.Geldpreis in der Ultimo-Prolongation, die heute bereits in Credit-
aetien und Staatsbahn-Actien eingeleitet wurde. In diesen Pa­
pieren haben aus diesem Grunde Realisirungen stattgefunden, welche
auf die Curse empfindlich gedrückt haben, und die anderen Papiere
der Speculation sind diesem Anstoße gefolgt, weil eben die Stim-
, mung gründlich verstaut war. Einer Erholung war kein Raum ge­
gönnt, da von den fremden Börsen keine Anregung kam, und die
Meldung der „Morning Post", daß Amerika den Vorschlag 'des
Grafen 'Bülow für undurchführbar halte, auch politisch eine Ver­
stimmung hervorgentfen hat. Das Geschäft stockt wieder vollstän­
dig, denn außer in Creditactien, Staatsbahn- und Alpinen Montan-
Actien sind keinerlei nennenswerthe Umsätze vorgefallen. Brüxer
Kohlcn-Äctien waren anfangs auf die Nachricht von der Gruben-.
; Explosion in Dur ausgeboten und rückgängig, doch kam kein Aus­
gebot zum Vorschein, daher die Lecrverkäufer sofort zur Deckung
schritten, worauf sich der Curs noch über die gestrige Notiz ge­
hoben hat. Der Rentenmarkt war von' der matten Tendenz eben­
falls berührt, da der Bedarf fehlt. Der Balutenmarkt hat sich un­
verändert behauptet.
Creditactien fielen um 5 K. 80 H. bis 686.80, Ungarische
Crcditbank um 4 K. 50 H. bis 672, Länderbank um 50 H. bis
417, Unionbank um 2«K. bis 881, Commerzialbank um 2 K. bis
2598. Höher blieben Bankactien um 2.K. bis 1708, Bankverein
um 50 H. bis 491, Bodeucredit-Anstalt um 3 K. bis 873.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn um 2 K. 75 H. bis
666.80, Pardubitzer Bahn um 2 K. bis.369, Buschtiehrader Bahn
lat B um 1 K. bis 1074, Straßenbahn Bit. A um 50 H. bis
276.50, Straßenbahn Bit B um 1 K. bis 272, Lloyd um 2 K. bis
798. Höher notirten Elbethalbahn um 1 K. bis 461.
Von Jndustriepapiere» reagirten Alpine Montan-Actien um
6 K. bis 466.80, Böhmische Montan-Actien um 10 K. bis 1290,
Prager Eisen-Industrie um 2 K. bis 1860, Rima-Muranster uni
3 K. 80 H. bis 530.80, Poldi-Hütte UNI 10 K. bis 415, Rossitzer
Bergbau um 4 K. bis 408, Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. bis
654, Allgemeine Baugefellschaft um 2 K. bis 153, Wiener
Baugesellschast um 2 K. bis 149, Wienerberger Ziegelfabrik
um 5 K. bis 670, Union- Baumaterialien um 1 K. bis
164, Brünner Malzfabrik um 10 K. bis 560, Eisenbahn-Verkehrs­
anstalt um 4 K. bis 394, Galizische Karpathen-Petroleum um 5 K.
bis 950, Hirtenberger um 2 K. bis 638, Gumuiifabrik um 10 K.
bis 450, Tabak-Actien um 1 K. 50 H. bis 294. Höher notirten
Egydyer um 1 K. bis 201, Wagenleih-Actien um 1 K. bis 339.
Königshofer Cementfabrik um 11 K. bis 626. Steyrermübl um
4 K. bis 331, Trifailer Kohlen um 1 K. bis 488, Ungarische Zucker-
Industrie um 5 K. bis 1855.
Unter den Anlagewertheu erniäßigten sich Renten um 5 H.,
ungarische Kronen- und InvestitionS-Rente um 15 H. Lospapiere
blieben fester, Türkenlofe um 50 H. höher. Die übrigen Anlage­
werthe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten schloffen wie gestern.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 655.75,
Ungarische Creditbank 673, Anglo- Bank 275, Bankverein 491,
Umonbank 581, Länderbank 417.95, Staatsbahn 687.25, Lombarden
112.50. Elbethalbahn 462, Nordwestbahn 451, Tabak-Actien 294.80,
Rima-Muranyer Actien 531, Alpine Montan-Actien 467, Türken-
loje 107.25.,
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242.02 15 242.22 3 Paris Checks.... 96.20 96.32°
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4’/, Per­
cent, Privatdisconto 4 7 /ia Percent, längere Sichten 47„ bis 5 l/ a
Perccnt.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. l'lt% A
A. Allgemeine.Staatsschuld.
7: Fbr.-W:
?ioHotea JTai-Nor. Oe. W. p. K. 4'2%
p.A.4-2%
jp.K.4'2%
p.A. 4’2%
jSA „,Si)b. Jan.-Jeur, •„ -p.K. 4-8%,
•ST"!?*» 1-,- v p.A.4'2%
| Lf, Apr.-Oct. „„„ P.K.4;2%
■'''1* V v »W r> n p.A. 4 2%
;Löse?vr Jahre 185C2o250'fl. C.-M. 3'2%
Los^v, Jahre 1860 zn 500 fl.Oe.W. 4%
Lose y. Jahre 1860zu 100 fl;Oe.W. 4%
Lovov Jahre 1864-ru.100F.0e.lv.
Loser. Jahrel864zQ.i50 fl.Oc.W
SA>D.*Pfl>y.l20fl?3OOF,verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der ImReichs-
! rathejvertreteneif Königreich
1 ‘lind «Länder.
'Owt.’Golflrento’stenerfr. Gold p. K,
lOestrGöldrerite steuerfr. Gold p. A. 4%
lOesti-Hente i. K;-W. steuerst. p. K ,* nL
tOeet.^me i. K.-W. steueufr. p.Ult.(
!OesKlnYest>Bente stenerfr. p.K. 3V
.ües^^Ifl'vest.-Reuse steuerst, p. A, 3V«
'■
^kiEUenl^hn* Staatsschuld«
Verschreibungen.
■AlbrechtbtfhniB Silber 1001
•Blisabethb. i.Gold steuerst’.
iJSlisahothbii.Gold-sfcenerfr. \ut
|FTzf-Josephbabn inSilb. (div. St.) b x U°j,
~* n' w onn.o iiVYlfl Ao,
Zu $taatssohuldverschreibgngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
'Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. b*U%
detto. Linz-Budweis 200fl. 8. p.St. 5'/4%!
detto Salzburg-Tirol200fl.S. p. 8t. 5%^
Gal.^arI-Lndwigb.200fl.C.-M p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Elsenbahn-PriorJtäte-Obligationen.!
Albrechtbalm 300 fl. Silb. 5%
detto LOOst. G.« 400 M.= 20Lst.ö%
detto 200 tmd 1000 Silb. 4%
B. Westb. E. 1885 200,lÖ0O;5000Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B.Westb. E.1895 400,2000 u.lOOOOK. 4%
Czern.-NovosieL(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-VorJemb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 200 n 1000 fl. 4%
Elisabethbshn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn. ...400 u. 2000 M. 4%\
Franz-Josephb.Em.l884(div.St.) F. 4%!
Gaiiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. ÄX) n. 1000 fl. 4%'
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d. 8t.) L. 4%
Eöcaleisenb.-Ges., osterr. (d. St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.)K. 4%,
Jk[ähr.-schles.Centralb.(600n.3000K,)4%
Pilsen-Pivesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%!
-“ r '-‘ -"w»- ofvinivr aöl
Schlusscurs
Gild'Wääfe
97.40
97.60
97.40
97.6(1
97.35
97.55
97.35
97.55
97.10
97.30
97.10
97.30
97.10
97,30
97.10
97.30
172.-
174—
132.-
132.70
161 50
163.50
195.—
197.-
195—
197—
299.-
301.-
|
116.25
116.45
116.25
116.45
<97.65
97.85
97.65
97.85
82.60
82.80
82,60
82.80
93.-
94.—
111.-
112.—
>112.40
113.40
117.15
118.15
95.10
96.10
-93.60
94.60
95.-
95.80
49sl.-|
435.—
420.—
422.-
93.30
94.
94.,
. 94.70
. |ll7.—
94.351 94.85,
95.25! 96.25
94— 94.70
,94.-1 94.70
111.50X12-
115.50116.50|
494.-
437.—
422.—
424.—
detto y. Jahre 1894 rerl. K. 4v'
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 1900 vcii. K. 4%
Anl.d.StadtZarav.J.1894verI.K. 4 l k%
Wiener Börsenban-Anl. verl. Oc.W. 5^'
Wr. Erncht-u. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%'
stalienfeche Rente 100 Lire 5%\
Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1M9 G. p. A.^% 1
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S. B51. St. 0%;
Türk. conv. Staatssch. S. C5X. St. O^ 1
Türk. conv. Staatssch. S.D5I. St 0%'
I E. Pfandbriefe, Communal-,
{Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-5st.Banki. 30J.verl. Oe.W. 4V»%.
Bodencr.-A.,aIlgvPst. ,i.50 J.v.0e.W.4X'
Bodencredit-A. f.'Dalmat. verl. K. 4 1 /a% i
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. ,5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto inireth. 57 Jahren verl. K. 4%
I detto innorh. GOVaJ. verl.K. '6 l U%
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%
detto Com.-Schuldsch. 50J.v,Oe.W. 4%\
detto ,» 78J.v. K. 4%
detto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4%
detto„ 78J.V. K. 4%
d&tto Eisenb.-Scholdsch. 78 J. v. K. 4%
Bukow.Bodencredit-Anst. v. Oe.W'. 5%
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%
BukowinaerSparkasse, verl. X. ...4%
C. -Bodenor.-B.,Ö.,i.45J.v.Oe.W. 4 l /a%
detto innerh. 50 Jahren verl, K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
■‘detto innerh. 34 J. verl.Oe.W. 2%
detto inh.34j.v,,vrz.i,G.,l50fl.S.2%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l /*%
detto inh. 34 Jahren v., G. 300 M. 2 l/ 4%
Cr^d.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78j.K J"
Crßd.-I.ö.f.V.-ü.n.öff.Arb.Kat.BK
al.Act.-Hyp.-B. mitlO%Pr.Oe w
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W
Schlusscurs
’Geidiwääre!
'92.56 93.20
93.-
96.50
99.75
93.80
97.25
101 .-
96 .—
96.-•
97.
97.-
Crßd.-I.ö.f.V.-U.n.öft.Arh.h.ar.üiv^^ yi.&u
Gal,Act.-Hyp.-B. miU0%Pt.Oe W 5% 109 .50
detto innerh. 50 J. verl. Oe.fl .4 Mo 98.50
detto innerU. 60 Jehren verl. K. 4 h 90.5i)| ai.uv
Galiz.Eoden-Creditv.i.5bJ.v.Oe.W.4y 90.50: 91.6-
Gallz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4% 93.75
Galiz. noden-Creditv. verl. Oe. W. 4V 92,75
U ^iWAro n vfttL K. 457 wqöii
än-r'ZJeseu-ouuu....
,«tud.-B.(Salzkg.) 400,1000 a. 2000 M. 4%
Rudolpiibahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%,
Vorarlb.B&hnEm.l884(div.St.)Silb 4Ä
C. Staatschuld der Länder der
qngarischen Krone 1
Ung. Rente i.G. St. a 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Eng. Rentei. G p.'Hlt. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... ,p. K.4%
Eng.,Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%l
Ung. Rente i.K, steuerfrei p. K. 3Va%
Ung. Rentei.K. steuerfrei p. A. 3 l /a%,
Ung. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4 V*
Öng.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.), 4 l /a%
Uog.östb. St.-Obl.v.J.1876alOOn. G.b%
U. Sehankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V 2%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl.
U.Th’eiss-R.u.Szeg.Pr.-O.verl. Oe. W.4^
Croat.-sIav.hyp,Grundabl. -O.Oe. W. 5%
C.-sl. Scharikfeg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4 l /*%
U.GrundentlastQngs-Obligat. Oe.W.4%
Creat.-sl. Gmndentlast.-Obl. Oe. W. 4%
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%\
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vs%l
Ponau-Regl-A. v.J. 1878 verl. Oe. W,5%
Uonau-Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%.
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Ein. 1900 verl. K. 4%
Rnkow.Landes-Anl.v.J.1898verl.K.4%
Bukow.Propin.-Schuldv.verl. Oe.W. 5%,
Ualm.Land.-A.v. J.1883 verl.Oe. W. 5 %|
I)alm.Land.-A. v.J.1886 verl.Oe.W.5%^
Bal.Landes-Mel.-F.v.J.1893 verl. K.4%
Galiz. liand.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh. v. J.1893 verl. K.4%1
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%'
Göra. L.-A.S.A&B.v. J. 1888 v.Oe.W.4%,
Kram.Landes.-A. v. .1. 1W8 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe.W.4%l
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%'
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe. W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v. J.1891 v. Oe. W.4%
St.L.-E.-A.S.II v. J. 1893 v. Oe.W.4%|
ßt. L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.,).1895verl.K.4%'
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d. E. v. J. 1890 v. Oe. W.4X||
detto v. J. 1894 verl. K. 4>0'
detto v. J 1898 verl.K. 4$
detto Kleinb.-A. v. J. 3900 verl. K. 4%!
Anl. d.St. Brünn v. J.18LÄ v.Oe. W.4V*5i
A,d.St.Budftpestv. J.1890 v.Oe. W.4V*^
A.d.St.Btidweisv.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d.StadtGÖrz v.J. 1879 verl. Oe. W. 6x
detto v.L.1886 verl. Oe. W. 4%
A.d.StadtGrazv.j.l876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K. 4V|
A.d.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe.W.4Xl
A.,d,St.Smichow v.J.1888verl.Oa.W.4x'
A.d.StadtTeplitz v. J. 1887v. Oe. W.4%
d, Stadt Triest v. J. 7865 v. Oe. W.6V!
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
, detto v. J. 1899 verl. K.4%
A. d*8t» u.Handelsk. Triestv. Oe.W.4%
Anleben der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%]
desto (Sb# e. G.) v J, 1874 verl. 5%
95.35,
9375!
93.50
94.50
73.80!
94. —!
94.20
,93.80
1114.50
94.40
95.-
K14.95
9ö.35|
94.25;
95
95.
74 60
95.
95.
94.80
95 >20
95.50
115.15
istr. Jjoaencreoj6-Äu»«.i.“‘. “-■ i--
Erntn. Landcs-Hyp.-Anst. ,ven• A..
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inli.20J.v..
Milir. Hyp.-B.,i.36.1. verl Oe W. 5
Mäbr.Hyp.-B-, r.Sbl.veil.Oe.lV..
Mähr. Sparkasse, erbt«, vuli -^
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4»
Niederöst.Landea-Hypoth.-A.,v. lv. 4,ö
detto Ms 1912 ine\.2%9r.v K.
114.95115.15,
90.80
90.80
81.15
81 15
120.30121.—
90.60
90.60
80.95
80.85
I V utjl uau. uwiuvu yuuu. ...,. .—._, M -
96.—
99.75
96—
90.—
90.
|10B.50
9o!öo]
90.-
jtto netto inn. vi*/» rT w
detto Oom.-OM. II. «e. V
O.I&.1K U.« Atel*».~.
Ungar.< inh.öOJ.v.K.
Spark.a. I Com.-Obl. inh. 60J. v. K.4
Act.-G.( Com .-Obi. inh. 60 J. v.K.
mercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4
detto ^öQjährig, Oe. W.
detto 5Q l /ajähr. 5% Pr. I_.
detto K. 4 l U°/o
Herrn. B.-C.-A., inh. 27J.v. Oe. W.^%
Herrn. B.-C.-A.,inh. 31J. v.0e,W.5 l /2%
Herrn. B.-C.-A.,iah. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40 1 /» J. v. K. 4 l /*%
H.Sparkasse,10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. 5%
H. Sparkasse, 6%Pr., i. 40 J. v. Oe.W. 5%.
H. Spark.,III.Em.,i. 40J.v. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4Va%'
Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl.Oe.W.4 l/ 3%
detto Com.-Ohl.i.50J.v.Oe.W.4Va%,
Spark.-A.-G„ Arader börg.,Oe.W.5 l/ 2 %|
detto detto m.lO%Pr. Ge. W.5%^
98 60 detto detto M J. v. Oe. W. 5%
95.— Lpark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4Vs%>
95.— Spark.,Bud.hauptfcs.v.46 l /sj.Oe. W.4 l/ 2 %]
95.—« detto detto 50 J.verl.K. 4%f
—.— sfcark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4£ /a%
90.50 Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 i k%.
95.— detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
94.50 detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4
96.50 Spark. u.Ld.-Cent.,i.^)J.v.Oe. W.iVz/v
detto innerh. 50 J. verl. K. 4%%.
Temesv. Spark.,I.S.Ai.38.T.v,0e, W.5%
97.— detto 8er. B.,40J. v.Oe.W.4 1 /: fl/'
93.— Ug.Agrar-u.Bent..-W.-0.i.20 J.v. K>(
93.— detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 1 /. ..
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V,%
Ungar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 1/ a%
. detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%
88.25 detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
91.50 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l /a%(
91.— (Jg. Keg,u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
detto innh. 42 i/? Jahr. verl. Oe. W. 4 l /i%!
detto innerh. 60 J. verl. Ser. I K. 4 l/ a %|
detto innerh. 50 Jahren verl.Oe. W, 4%
... detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%
f 94.25 94.75 detto Com.-Schd?.,i.50J. v.Oe. W.4 1 /»^
102 30 103.30 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4^%
6121.50 122.25 detto C.-Ob..lO%Fr. i.60J. v.Oe.ff.4%1
,94.-
jlOü.50
9l! 25
92.75
99.90
li
94.20
•95320'
100.10
101 .-
101.50
102.80
96.-
96.25,
96.25
96.50
91.80
92.40
98.—
99.-
93.50
94.50
93.50
94.50
93.50
94.50
93.50
94.50
93.50
94.50
103.20
103.70
95.-
95.40
94.50
95.-
ilOO.—
101 .—
97.20
98.20
97.20
98.20
70.50
78,75! 79.50
76-
, 89.70
95 50
96*50
91.50
109.50
iiö'-
98.50
99.50
90.50
91.50
90.50
91.60
92.75
93.75
92.75
93.75
89.80
90.20
98.75
99 25
92.-
93.-
100.75
101.25
99.75 1*30.75
92.—
93.—
92.—
93.-
102 .-
103.-
97—
98.—
102.50
103.50
94*75
95^25
95.-
95.50
92.50
93.20
94!—
9430
94.50
95.95
9L2N
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90.—
91.-
96 40
96.90
98—
99.—
92—
92.50
98.—
99.—
96.50
' 96.50
97i—
m-
lOl!—
84-
94.75
97.75
98 75
97.75
98.75
94.60
98.25
99.25
96.50
97.50
96.40
93.60
111.25
112.25
i 98.-
99.-
? 89J5
90*75
1 96.50
97.50
» 90.50
91.50
'» 98.25
! 99.—
92.50
> 93.50
's 102.-
103.--
Schlnsscnrs
dettoCmn.-OM..inh. 50J.v’Oe.W. 4%
Ung.L,mdosb.-Cr.-Inst.s.Kl.i.34J.v. b%
detto innerh. 50‘/ 2 J. verl 4Vj%
üng,Loc.-E.-A.-G„Obl.i.50 1 /- J. v. 4-/,.5L
detto 5% Fr.-Obi..50 J. v. i%\
|f. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
ßozen-MeranerB.200u.l0O0fl.Oe.W. 4%
BrünncrLocal-E.G.E.19Ü0(di\\St JK.4%
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 387t 350fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150fl. Silber 5%
detto Emission 1896 (div. St.) Iv. 4%
Dentschbrod-Hamp. Localb. (d. 8t.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. 5%
detto HI. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 3891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%!
detto Em. 188? (d. St.) 8. garant. 4%'
detto Emission 18*8 (div. St.) ....4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) 4%'
FmulerEisenb.E.1893100ii.lOOO fl. 4%
' detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünfkirchcn-Bärcser B. 200 fl. S. 5%
Göpfritz-Gr.-Siegbarts,Loc. 2000R. 4%
Graz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4Vo.%
detto H. Em. 1871 150 fl. Silber 5%
detto III. Emission 1872 150 fl. 8. 5%
Kaschau-Od.E.Em.l8S9Silber(d.St.)4%
desto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
detto Em 1891 Silber (div. 8t.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
detto (öst.St.)E.1889 S.200 u.lOGO fl.%
Lerab.-Cz.-J.E.-G,E1884300sl.S.4ablO%
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 300 fl. 8. 4%
Leoben-Yovdernb. E.Em.1893 (d.St.) 4%
Mähr.-Budwitz-J.L.200 lOOOfl.Oe.W.4%
Nordwestbsthij, öst. 2C0 fl. Silber 5%
Nordwestbahn, Öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 600 Mark 5%
detto Era. 1885 200u. 1000fl. Silber 4%
Ostgahziscbe Loealbalmeti (div. St.) 4%
jOstr&u-Friedlander Fisenb. 300 fl. 8.5%
JPrg-D.E.E.l896 3001500 u .3000 Mk. 3%
•’jReichenb.-Gabl.-Tstnnw.E.(d.St.)K. 4%
detto II. Em. K. 4%
Scbneebergb.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4%
Schwarzenau-Z wettl-Lb.200u. lOOOfl. 4%
Staatseisenb.-Gßsellscb.500Fr.p.St.3%
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%
detto Em. 1895 (div. St.) M.,100M. 3%
detto I. Emission 200 fl. G 5%
detto II. Emission 1874 200 fl. G, 5%
detto (Brünn-Bossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakonitz-Wintcrb.Lb.200u.l.0(X)fl.4%
detto detto K. 4%
öuüoaiin-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
Südbahn-Ges. April-Üct.500 F. p.St. 3%
Südbahn-Gcsellsch. 500Fres, p. St. 5%
Südbahn-GeselJschaft 200 fl. S.od.G.5%
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb.2001000 u.5000 fl. S. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. u p‘ e>'
Bngar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl.
’• -rb:- -o iq« 7 9m fl
Geld [Waare
94.50!
91—
89.70
101.50
101.50
102.
94.
95.— Krakauer Lotteric-Anlehen. ,20fl.Oe.W.
101.25 Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
98.— Ofen, Stadtgemeinde.......40fl.Oe.W.
95.25 Palffy 40Ü.C.-M.
93.25 Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
, Salm 405.6.-U.
95.— Salzburger Präm.-Anlehon. .20fl.Oe.W.
92.— St Genois 405.C.-M.
i 90.60 Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..2011.Oe.W.
[102.50 Wiener Cora.-Lose v. J. 1874 lOOfl.Oo.W.
102.50 Gew.-} 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880,
im m goheine r detto. 1889
der ‘4% Pr.-Schv. d. ung. Hyp.-Bank
102.50,
94.50
96.50
jUng. We
detto
, (Sthl.-
V alsngana-u,-u\ £aaj iw« «*..
Ver.Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4 l/ 3%
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%,
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5%1
Wiener Localb..-Aet.-Ges. 400 K. 4%^
Wodnan-Prach.Lb.200u.l000fl.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4 0L
—.—
92! 80
93*40
7230
73-
98.20
99.-
97.75
98.75
98.25
99.25
97.75
98.25
97.75
98.25
97.60
98.30
102 *—
95.—
98*-
100.50
101.25
101.30
102.20
101 .8!,
102.20
> 93.30
94-
112.50
114 50
93.30
94.30
112.50
96.25
97.25
86 .-
86.70
91.75
92.25
98-
104*40
losiio
104.30
105.—
>125.—
126.-•
95.—
95.50
102 ]—
103—
87.-
89.-
93.—
93.75
91.—
91.50
94.—
95.-
39L—
—.—
124!—
125*50
124.-
125.50
—*—
91-
93-
317.—
319.—
317.50
319-
>430.-
431.50
119.50
120-
108.50
94*50
95 30
103.15
104.15
104.10
104.60
91.50
92.25
103.25
104.25
99.25
99.50 100.-
94.-
118.20,119.—
Aetien (per Stück).
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
F-G. 100fl. 28.—'
;s-Pakmcz. E., Pr.-Ä. 200 fl.
-u.B. f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
I detto per Ultimo
Betricbsg.d.O.Eisb.200fl.80% E.
(Böhmische Nordbahn... .150 fl.
Schlusscurs
Geld iWaare
70,50
72.—
47.85
48.85
126.50
128 50
129,-
131.-
42 75
43.75
20.25
21.25
62—
64.-
170.-
173—
60.25
62.25
196—
198.—
150.—
160.—
389.-
390.—
27.--
,28.—
50.—
52.—
23.-
24.-
0
20
22 50
22.50!
15.-
15.-
IßFr.l
22.-:
. 18.-
ner Local-E.-G. 101) st. abg. 14.—
winaerLocalb. Pr.-A.200 st. 20.—)
I detto Stamm-A. 200 fl. 20.—;
jBuschtehradcr E. 500 fl. C.-M.. 153.—I
detto lit. B.p.K. 200 fl. Oe.W. 52—
I detto lit.B. p.Ult. 200 fl. Oe W. 52—
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500stC3I. 16.—
|Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—{
!! 487.-
|j3002 50
399'.-
M. Industrie-Unternehmungen.
"Schlusscurs
Geld [Waare
5.-138.50
28-483.-
32.-504.-
—.'245.—
24.— [390.—
12.-223-
15.-!i244 -;245.
44.—ü-'
140.-
1485.—
|50ß.—
>247—
>398—
225.—
Friaiiier Eisonb.-Pr.-Act. 200 fl. 16,—j
Fünfkirch.Barcscr Eis. 200 fl. S. 19.88 s /i
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—
detto Stamm-Act. 200 st. 0
Graz-Kofl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.—j
Kahleiib.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOst. 0 )' bz.—; vs.—
Kaschau-Oderberger E.200 fl.8.15.88 8/ (( J!351.- 353.—
‘" nn<< 15.601—'
4y.__.798.
Leoben-Vorderaberg E..
fLloyd, österr... ..5(0 fl. C.-M.
jNordwestbahn, österr..200fl. 8.
o lit. B. per Kasse 200 K. S.
detto per Ult, 200 fl. ff.
u’iuidwest-Dmpfscb.-G., ö. 2005.
|Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
„Austria“,AG.d.E.u.M.-F.200 fl. Y.
Baugesellsch.,allgöm.öst. 100fl. 10. -j'153.—!l55—
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.—| —.—1242.50
Bauverein, niederösterr. 100 fl. 16.— 264.—i294.—
Biorbrauerei-A.-G.I (Sch.)lOO fl. 28.—1|———
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K. 20.— .435.— 450.—
Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 ll. 28.—'560.— 580.—
Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOst. 15.—!l25n.—,260.—
Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl. 30.—- 528.—!530.—
Brünner Wasserwerksg. 2005. 36.— ,620.—j610.—
Brünner WoUw.-I.-Ges. NX)fl. 0.—| —; —.—
Brüxer Kohlcnbergb.-G. 100 fl. 32— 922— 927.—
Brunner Brauerei-A.-G. 100fl.' 12.—'207.— i2ll—
Dynamit Kobel, Act.-G. 2002. 90.— |lG30 1040
Egydyer Eis.-u.Stahlind. 1002. 8.-^201.- 202.—
Eisenbahn-Yerkehrs-A. ,0.100 fl. 22.— 394.—,398.—
detto Ungar. 200K. iO.—.558.—!562.—
Eisenbahnwag,-Leihg.,1. MOK. 10.—!,339.—!312.—
Elbemühl, Pprf. u. V.-G. 11)0 fl.
Elektricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitfits-G., internafe. 200 fl.
Klektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
[490.— Elektr.-A.-G.,allg. Budap.200K,
3004 50 Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K
—Felixdorf.Web.u. Appret.20Öst ...,
401.— Gai.K.-P.-A.G,v.B.&M.G.500K 75.—>950.-
I— Gasgesell,,allg. Öst.-ung 20011. 200.—13650
276.50 277.50 Gasind.-Ges.,Wr., 100 fl. abgest. 60.—|l960.
i—.—.j Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
!mj Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200L.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 50011.
j427 —Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 40011.
323.—-1329.— Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 sl.
295.—[297.— HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
390.—I4OO.— Hotcl-Actienges., I. Wr. 120 6.
284——— JungDunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400K.
3030 3040 Jute-Spinn. n. Web., I. ö. 200 fl.
—Kalfccnleutgeb.-K. u. G.-F.400K.
1074 1076 Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
774.— 777.— Königshofer C -F., A.-G.400K.
590.— 595— Lankowitzer Kobien-Co. 100 fl.
6971 6080 Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl.
Z84.— 388.— Leykam-Josephssthal... .20011.
ta.—413.— Liesinger Brauerei lOOst.
220.—1250.— Linzer Actienbr.u. Ma.lzf.400K.
j —| —.— LobositzerZuckerf.-A.-G. 100 fl.
525— 527.—Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
62.—; 63.— dettovm.G.Sigl,Wr.N.200fl.
M. -Ostr.Bierbr. u. Mali-.!. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&Lhuill.l60fl.-abg.
534— Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOO fl.
2465 „Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
802.— Montang.böhm.v.F. F.M.200A.
453.— Montanges.,österr.-alpine 100 fl.
—Nadrager Eisenindust.-G. 200fl.
463.— Nesselsdort'er Wagb.-F.-G.200fl.
22.—p450.—
2- 1.
24 .■
0
0
V£5l,iiia-£ riüUUMlUCl Uisu. ...
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg. 8.
detto Pr,-Act. 150 fl. 8. 12.
Keiclmbg.GaM. j r‘ M~
Tannwaller fl TH
Disenbabn hrttoLB'.ZOOä. 0 I
91.—I 95.
97.—| 98.—
1103.25 104.25
87.50; 88.50
94-
94.-
97.50
93.-
93.25
97.75
lm-
101.25
. 98.75
110 .—
lilüliso
98.75
98.75
98.50
93!—
89.50
98.60
98.-
90.50
98.25
98.-
91.—
98.75
98.-
98.-
101 .—
,97.50
94.
96.25
97.
S9L0
91.30
90.75,
80 60
90.75
98.-
98.-
94.-
93.-
97.25
. 97.25
iilOO.
94.25
1.75
■104!— 1
102.25
99.75
10l!25
1102.50
99.75
99.75
99.50!
95.-
91—
99.50
99.-
91-
99.25
99.-
92.
94.—
99.-
, 99.-
102 .-
98.50
95.
96.75
98.--
92.10,
91.-.
81.40
91.25:
99.-
99.-
95.-
94.-
98.25
98.50]
95.-
95.-
108.50
112.75'
Ybbsthalbaba 200 a. 1000 flT Oe.W. i%
si. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.) 0c.W.4 l (3 %,
Budap.el. Stadtb.-A.-G. 200u.2000K!.4%
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%.
Don. -Dpfseh.-Ges. 100 u.20011. Oe. VY.6%j;]nsV|-J
detto• 400 und 10,000 IN. 4»L->>
detto Em. 1886 100 M. 4% Ifnfiwi 107_
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%!To, Sy,» m
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 6%S», «n|iw>?X
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl.
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G.
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G.
TorontalerLocalb.-A.-G.(4 St.JE.lVo/ö
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften. 1
Ganz&C.E.nMAG.2001000u2000K.4‘/ 1%
Montan-G..bohrn. Em. 1896 500K. 4%
detto ö.-alp. 500,2500 u. 12,500 F. 4 l /a%
Poldihütte.T. 5%Pr.4Ü0 2000 ö000fC.4%
Pottend.Baumwollsp.n. Zw. 2000K.4Vr?ö
Prager Eisen-I.-G. E. 18733001). 8. 6%
Kndolfsh., P?5 »/ o Pr.400 2000 n. 5000K.4
Steierische Eisenind.-Ges, 200 fl. 6%
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5?£
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
I detto Em. 1893 200 fl. G.
|ünion, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oe.1V. 5?«
M I. Diverse Lose.
Per Stück
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.188C&100fl.OeW3Xi
detto 1889 detto ZV
Donau-Dampfsch.-G.100sl.C.-M.4ablö%!
Donau-Reg.-L.v.J.1870älü0fl.Oe.W.5%|
Hyp.-B. ,ung.,Pr.-Schv. alOOfl.Oe. W.4%1
TriesterStadt-Anleihe alOOfl. C.-M. 4 l /aXj
Triester Staat-Anleihe ü50fl.Oe.W.4>C
Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76j(
detto p. Med. M. detto"
J detto ilß! 2ÖÖ fl. Ö
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 fi. 20.—
Staatseisenb.-Gr.p.K.200fl.S,(P.)28.50F.
detto p. Uit. 200 fl. 8. (500 Fr.) 28.50F.
Südbahn-Gesell, p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 3Fr.
Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17.—
3zamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 180 st. IO.- 1
Tr.-G., neuo Wr. St.-A. 100 fl. 2.—;
Transportg.. Allg Ö. 100 fl. abg. 10.—!
Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88 8/ lc>
Ung. Wosfch.(Raab-Graz)200fl.S.19.78 l,/ lo'
Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 fl. 20.—
WienerLocalbahnen-A.-G.200fl. 0
|staatseisenb,-G.-A.-Genusssch. 3,50 Pr.
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K,
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö. 200fl.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr-Anst. 200 fl.
Central-Bodencr.-ß., öst. 200 fl.
Csnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G, 500 fl.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basiüca (Dumbau). .öfl.Oe.W
[Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOflfOe.W
237.50
96.-
96.75
90.60
91.60
96.25
97.25
93.-
94.50
müö
107!—
240.— 1
1233.25 284.25
1360.—j380
['252.50l254.50j
j236.5Ui238.50
1370.—
|180.
. 73.75
106:75
106.75
„ 12.80
st99
äiÜBiciäry 4Gfl.C.-M.jil26.—,
lOObÖOlInnsbrucherStadt-Anlehen..20fl.0e,W.S 63.—!
, 75.75
r107.75!
[107.76
jj —; —.—NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200fl.
|!1 —.— Nnrdb. Kohlenwerks-Ges, 200 fi.
Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.100fl.
-,|l78.50jl73.— Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
.[[266.- 267.- Perhn. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
380.—,300.— PilsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.
j —.— PittenerPapierf. k.k, priv.500fl. 24
[250.— „Poldihütte“, T.-F.-A.-G.LOOfl. 26.
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 0
detto Prior.-Actien MOOsl. 30.—,
,. Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl. 120.—
[667.50 Iteisschäl-F.-A.-Ö., I. Tr. 400K. 50.—
| —.— Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOst. 30.—!
i 113.50 Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 st. 20.—
372.—„Rudülfshütte u, Feinblw. 200 fl. 24.—
890.— Salgo-TarjancrSteink.-B. 1(X) st. 34.—
198.— Schlöglmühl, Papierfabr. 200 st. 12.—!
143.— „Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.
199.- SimraeringerM.-u.W.-F.lOOfl. 20.
408.— Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. lOOst. 16.
415.— StÖlzle’sSöhne^ A.-GA‘.Gl.400K, A).—!
245.-
.666.50
112*50|
369.-
860.—
197.—
141.—
i197.—
405.50
412
|26U.-
16.—,
32.—
24-
40Fr
28.-
28.-
[136.-
274.59
'491.-
500.—
,873.-
1460.—
1528.
irpnt-ti-0 ^0- O!,, 915.— Wiener Baugesellschast. .lOOfl.
Comm-Bank, Pestei-ung. 500 d. ISO.—.gjgg «602 Wrb.-Z.-P.u.Baug.200fl.60^E.
Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. M- -.-. Wiener Zeitungs-G erste 100fl.
656.50,657.50 Zockenndttstne-G..bohrn lOOfl. ...
14 "^72.— 674.— Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 R. lau
ki nnviten
!i 7 oo '175U, N- uevisen.
i!400.-|410.- Amstrdm Cll .„jt.3.f.l00hoU.Gald.v.3'/,
detto p. r Ült. 16Ö fl.
Creditbank, ung. aUgcm.200fl.
Credit-Ist. ,Ö.f. V.-U.u.ö. A.400 K.
Depositenbank, allgern. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 2(X) fl.
Escomptebank, steierm. 200 -fl.
Escomptc-Ges., nied.-öst. 500 fl. 70.— 1
' -**•400 K. 28.—
200 fl.
80
16
W,
36.—
590.—
,11401
i! 446.-
‘l640.
ijailUBöU.l. .v*■
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
illypothekenb., ö. 2(K)fl. 30% E.
[Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 25Fr
iv-- uJ.r rnnfl 11—|
L4.-I
6.40
20 .-
12 .-!
„.uciuui, .._ 46.
Oberöst. u.Salzburg. Bank 200 fl. 26.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200;
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.—!
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
Unionbank 200 fl. 34.—!
Unionbank, böhmische. .100 fl. 15.—|
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.
Zi^Tiostenska bauka lOOfl. 14.—J
46.
Il97.
9.60,
Versicherungs-Anstalten.
Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 st. 10.—^49/1—
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500fl. 200.-J'4^n
Assicex.Gen.lO0Oä.C.-M.3O%E. ’fl,144G oann
.Donau“, S. Vers.-A.-G., 200 8. ÜO.-l'sSni.
1431.—
205.-
1417-
, 99.-
j325.-
75:-
450.—
I17U8
172.—
|14(J0
551.—
258-
,320.
258.50
485.-
199.-
434.-
207-
418.-
100.
330.-
m-|
460.-
1712
Fon eiere“, PostsirVrs.-A.2tKj K. 8.—]
|Hagel-nKttckv.-A.-G.,ung.2()0K. 16.
„Meridionale“ H.-u.K.-G. 400 K. 32.
”Oe8t.Phönix“,li.k.pr.V.G.100fl. 8
iSficky.-Ges., Wr. 200 8.40% E. 8.
. 13.80)_Securitas“,Eückvers.-G.600K. 60.
,391.—jonfall-Versioh.-G.,I. ö. a.200fl.» 60.
128.— Wr. Lob.- a. Eent.-V.-A. 2008.
,,— 960.—*
2200 2400
500.- 530.
. ben.-u. w«. sv.—— pou .—
66.- Wv. Ver4oher.-GeseUsch. 200 fl. 20.-:395.— 100.-
-'609-
j9R0.—
1.3670
990.—
615.-
20.
10.„
30— ,985.-|997.—
44.—;770.— 775.
20.—; 450.-'460—
40.-688.— 675.—
16.80, -,-| —.—
32.—( ,583.—1593.—
610.-
1478.-
130.-
700.-
24 1 ..
620.-
479.—
134.—
630.—
m-
243.—
20 .- 1 !«
30.-.,,
6.-Ü1
40.-
4
40.-lr,
12-
16.— 1! 304—! ,31ü.-
12 .— 260—! ,280.—
32.—]| -,-i -.-
48—' 830— 84(1.-
40.—'720—,730-
24-490.—.500.-
16.— -.->257.-
30.—;495.“:499.-
8.—138—>142-
80.—! 1290 ,1300
20— 466.50 467.51
0 >250.—>266.“
60.—,850,-860.—
50.—'lS25 1850
10 —1240.—,248.-
12.—,208.—;212.-
60.—| —I
23.-'321.-
>1890
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.100 fl.G. M.4.-
Tritail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.-
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 10
138.— detto p. Ult. 2M Fr.„>
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. IM fl. C.^'r.8
Union-Baugesellschaft.. .lOOst. 12.—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
'275.50 Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
! 493!— Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
i —Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
! S75.— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
UßÖ, Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
[529] Westböhm.Bergbau-A.-Y. lOOfl.
! 330-
1925
|'415:425.-
;i9ü —j20ü.-
jl860 >1868
l,70U.-:74'l-
,530.59531.51
j408.-|412.-
>360.— 370.—
i'654.—,658.—
282.—;30O.-
>1738 1740
■ 347.—‘300.-.
331.—,331.5t
j20
74.-
488.--
29i!-
>521.50
77.-
490-
'295'-
14.-
0
36.
30.
8.
70.
70.
14.
10.
,211.50212-
230.—>236.-
164.-
166.—
280-
8U0.—
575-
333-
790.—
'585.-
331—
980.—>997.
>1040 1060
28U.-!281-
1'149—>153.
64.—670.—>675.-
12.—,228.— 227-
16.—,234—>237
>1855
ilSTO
>596.— detto längere Sichten detto
1410 Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista
447.— detto längere Sichten detto 4
642. Dtsch.Bkpl.Cb.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St, vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t’.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris n.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.3
detto längere Sichten detto W
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.fl00R.v.5 l /a
detto längere Sichten detto 5V 2'
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 4 l /i‘
Uia detto längere Sichten detto 4 1/
174.— Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 4 1/
|l420 i detto '*
552.-
259.-:
|324.—
1259.50 Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten ... .per Stück
Oest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse
detto per Ultimo
4900 Zwanzig-Dinar-Stückc per Stuck
—Zwanzig-Lei-Stücke. per Stück
700.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 9-Rubel-GoIdstücke per Stuck
- ..199.95
3'/a I
118 33 5
242.-
242.—
9ü!25
96/5
r iiUl/.C VjU.U. IW.O. i.iour. i.n/J
längere Sichten detto 4 1 /*]
0. Valuten.
I^o!-' ei?" S "': '”'
.per Stück
'200.2(3
118.50
242 25
242.25
9G45
96130
9535
95^85
11.45
11.44
19.30! 19.33
19.29! 19.31
11.49
11.48
23.66
uÄi
uou.— Türkische Goldiire per Stück,
145.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück
360.— Dtsch.Kchsbkn. o.d.g.N.f.100 E.-M. p.K.
""" detto per Ultimo
Italienische Banknoten f. 1(X) it. Lire 9,1.50 90 70
Babel-Noten per Kasse 2. 55 ,-- 2.56'--
flott» per Ultimo 2.55' 0 2.5S*
118" s
118
23.74
24^25
118.50
118.50


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 13 ]
Nr. 12959
Wien, Freitag'
JVetic If'reie t'resse.
'21^‘Septemlier 1900
Seite13-
Theater und Vergnügungen in Men
am Freitag de» 2l. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
„Die Mütter."
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirjchscld.
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
Robert.> Hr. Reimers.
Hedwia, f" 5ce Su,6cl Frl. AtcdclSkh.
pudwigFrcb.ihr Schwager Hr. Rvmpter.
Fron Mufildircctor Munk Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn. Hr. Dcvrient.
kuste, Dienstmädchen bei
Dora Frey
Marie Weil ......
Frau Prmtz, ihre Tante
Grete, deren Tochter.
Josef. Laufbursche....
Ein Arbeilsmann...
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse im k. k.
Fr. Mittels.
Frl. Witt.
Fr. Mütcrwurzer.
Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
7 Hr. Kracher.
End- VJO Uhr.
Hof-Opsrngebäude.
K. k. Hof-Operntheater.
Theätre pare.
Anfang Vs8 Uhr.
„Großmama."
Ein Jnnggesellenschwank in vier Auszüge»
von Max Dreyer.
Joachim Baron Wcscnberg Hr. Thaller.
Frau Mathilde v. Mieren-
dorsf Fr.
Ns ihr-Töchter j$;
Robert v. Barckow,
Lieutenant ...... Hr. Blum.
Walter v. Barckow.
Fähnrich-- Hr.
Molleuhaucr. Jnspector. Sr.
Fehlhaber, Knchcnches.. Hr.
Friedrich, Diener.... Hr.
Küchenjunge ...... Frl.
Bertha. Jungfer bei Frau
ti. Mierendorff .... Frl.
Marie, Kindermädchen
' bei Frau v. Barckow. Fr.
Schmidt.
Erinarth.
V..Brcnneis.
Brandt.
Weiß.
Czasta.
Rnsscck.
Schiff.
Schuster,
Gribl.
BchörÄlch rELsromrte Hribst-
JCandelssjchule portjes,
Wien, I., Fleisch markt Nr. io.
iflr Specialcurs für Frauen und Mädchen,
Programme und Auskünfte im Instituts-Locale.
17463 Director Carl Porges.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire des 1c. Ir. Hof-Burgtheaters. Samstag den 22 September:
,.Der Veilchensresser.- Sonntag den 26.: „Die Mütter." Aronlag den 34.: „Feffeln.
Dienstag den LS.: „Der Traum ein Leben."
Beiiertoiro du« Ir Ir. II or-OjM-rntlscaters. Samstag den 22. September
(bei aufgehobenem Abonnement): „Excelsior." (Ansang halb 8 Uhr.) Sonntag
den 23.: „Die Meistersinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
Bvt>«rto«re des Mentschen Volkstheaters. Samstag den 22. September
(zum erstenmale): „Die hohe Schule." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 23., Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Im weißen MN." Abends halb 8 Uhr: Dw hohe
Schule." Aiontat; den 24.: „Großmama." Dienstag den 25.: „Die hohe Schule
Mittwoch den 26': „Großmama." Donnerstag den 27. (bei ermäßigten Preisen):
„Die Jungfrau von Orleans."
MT Fortsetzung auf der nächsten Seite, "fl*!
Der ’Verein
„Kunstschule fär Frauen u. Mädchen“
eröffnet am 1. Oktober das neue Studienjahr. j
Neben den alten, unter der bewahrten Leitung der Professoren 2t. F. Seliß-
mann. Ludwra Michalek, Richard Kanffttttften, Iran Tina Blatt, Eduard
Schiffer, Max Fabiani stehenden Cursea für Zeichnen u. Malen nach dem lebenden
Modell, für Landschaft und Stillleben, Modellirkimst, Actstndien, Naturstudien zur Vor­
bereitung kunstgewerblicher Zwecke, Perspective, Styl und Ornamentik :e. werden noch
folgende Cnrse neu eröffnet:.^
Anatomie, unter besond. Berücksichtigung der bildenden Kunst: Dr. Julius Tandler;
DazuOsrnonstratronen am lebend. Modell: Prof. Dr.Zmt'srkandl (wie imVocj.);
vnrs für Zeichnen und Malen nach dem lebenden Modell: Prof. .Hans Tichy;
Ours kür decorative und angewandte Kunst: Prof. Adolf Böhm x
Kunstxrsscliiolite, das Verhältniß zwischen der antiken und neuen Kunst: j
Professor Dr. Alois Riegl. j
Anmeldung: bis zum 25. September schriftlich an die Vereinskcmzlei, I.,
Schwangasse 1; vom 25. September a;i auch mündlich von 9—12 und von .8—5 Uhr.
Außer den bisherigen ArbeitSränmen werden vom 1. November an neue große
Ateliers nn ncuerbauten Hause, Tuchlauben S, zur Verfügung stehen. 17369
Die leremsleitung.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrstraste 8: Geschlossen. 1
Galerie liethke
T., Dorotliecrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 16462
Prof. Friedrichs Bühnenschule, Schauspiel,
' Ober, Operette, Posse, mit selbstständiger EngagementS-Versorgimg, von der
r. r. Etarthalterci coitcefjlonirt. Moderne Ausbildung, Praktische Uebung
in vielen Proben und öffentlichen Vorstellungen auf der Bühne des Kauf­
männischen Vereines. Lehrdauer' 10 Atonale. Honorar nach Uebercmlommc».
Ausnahuie täglich: I., Kärntucrring 13. 17637
Uergnugungs-Gtablistements.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Vor­
stellung. Vorzügliche Ventilation. Nach der Vorstellung i»r Kaffee-
haufe: Zigeuncrmusik. 1Ü365
Kniserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
.Wien, I», Schulerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EchtPersern. Smyrna-Teppick
fei
fl
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
<.'■ -S.N «C.\ <.S <.\ -r.V <.> <,\ <.\ <.V -r^\ <.s -t<'
» V .v .v ,y »V .v .V ././,y »y .V .V.'✓ .V ,y .V ,y .V .V. y .y ,y .V .V. y .V .V .V .V .y././,y .v
ü
. <.\ <.\ <.\ <,\-
. .“jVGV .V .V »V .V. 7.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT.
HYDK0TECHNISCHE3
BUBEAU
HYDEOTECHNISCH®
BUBEAU
VERTRFTUXGEN:
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
v<.v o <.\ <•'. -■ ,V <.V <.l,  <.\ 
'j\y' y ±S’ y*_ j'* Imt--' y *'^‘ y*/ *'**’ y-
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 9061
/ ."s w-. n£ ?/ X' fs 's. v> '/ 's ?> ?> ,'y?> y) 's, v x .'s .'s ?/ Ns. N x .S»^
laiteto-IorlEpr
«. 7.50.
Divaii-Teppidi
fl. 20.—.
OltDB-lIeterwf
16441 fl. 30.—.
Kamaiii-Porire
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—»
iWch-lMdWM
fl. 12.50.
Kehr-Institute.
Zeichen- n. Malcurs des Schulvereins für Be-
amtentöchter, VIII., Langegasse 47. Unterricht an siins Jlachmittage» wöchentlich.
Jährliches Unterrichtsgeld 54 fl. Einschreibung ab 17. täglich, Unterrichtsbeginn
1. October. 17030
Leht- u. Erziehungsanstalt für Mädchen mit
Peusionat, Wien. Vll., Lindengasse 9 (Oeffentlichkeitsrecht vom k. k. Unterrichts-
Ministerium), eröffnet am 17. September das 29. Schuljahr. Programme werden
zugeschickt. 15691 I-'amay X,wng, <»r, Vorsteherin.
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., Weyringergaffe 37. Lehrer: Thiele, Marie Egner, sridolf
Karrfmann rc. Aufnahme ab 25. Sept. Unterricht ab I.Oct. Prosp. gratis u. franco.
Oeffentl. Untergylnnasium, Ganz- und Halb-
Pensionat des K. Langer. Wien, VIII., Buchfeldg. 4. Beginn der Schüler­
aufnahme 14.. der Ausnahmsprüfungen am 15. September 1900. Zeugnisse
staatsgiltig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhafte Correpetition. 17414
..... „VENEDIG IN WIEN«“ ♦♦♦♦♦
Heute Freitag: tirosses Sonvenii-I'est.
Jeder Besucher erhält ein-Couvert, in welchem sich eine Anweisung besindet, die zur freien
Benützung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Camsio I. Um l U 8 Uhr Abends: „vis Schöne von* New-York.“ Um 11 Uhr:
variöte-Vorstellungr-
Corfo-Theater r Täglich 2 Boxstellungen der lönigl. liliputanischen Hof-Kmiftlertruppe
„Les ColUitis“.
Kassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 50 lr. Kinder 30 kr. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen „Grosses Sängerfest“ anläßlich der Anwesenheit des Gesang-
Vereines der Staatseisenbahn-Beamten zu Dresden. 17445
Variete
estroy-Säle.
Telephon 12,022. II., Praterstratze 34. Telephon 12.022.
Heute: Große Künstler-Vorstellung. „Die verkaufte Braut.“
„Frühere Verhältnisse.“ Po
passe von Joh. Nestroh. 17488
Im neu rettovirteil und mit vorzüglicher Ventilation versehenen Concert-
saal des Etablissements FranciKcaner-KeÜer
Seistbräu, St. ^nnahoj,
heute CONCERT
der Capelle des bosnisch-!,erzegou». Infant.-Reg. Ur. 1.
Johann Strobl, Elgblijscmcut-Hcfitztr.
Der Brauerei Leistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Grand prix),
zuerkannt. 16024
Mosterwirthschaül ersten Ranges,
nabe bei St. Pölten, nächste Bahnstation und Jndnstrieort eine Stunde entfernt.
130 Joch Grund, bestehend ans Gärten mit reichem Obstertrage, prächtigen Wiesen,
zum großen Theile schlagbarem Walde, reichen Werdeplähen, in tadellosem Zustands be­
findlichen Wahn- und WirthschaftSgebäiiden re., einem Zicgelofcn, ist in Folge Todes­
falles unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Der Besitz ist vollkommen arrondirt, modern und mnstergiltig eingerichtet, eignet
sich bei einem Biehstande von 60 -Ltück zur Milchwirthschaft. Nähere Auskünfte ertheilt
JSr. Hans Dnsnisei*, Advocar in St. Fölten, Oesterreich. 17465
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
zu coulantesten Preisen.
N.& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartenstein gasse 3 u. 5,
nächst dem Rathhause.
Vom h. Ir. k. Laudosschulratho oonoessionirtea
Knaben-Pensionat Urbach
Wien, II., Vereinsg:asse 9.
Eröffnung 1. September 190». Sprechstunden täglich
von 9—11 Vorm, und 3—8 Uhr Nachm. 17148
«
7®
I
Wohnhaus mit Garten
zum Alleinbetvostnen. im XIII. Bez., 6 Zimm. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen,
im voruehmsten Stple erbaut, sogleich zu b-zztehen. fl. 150,000. Anzahlung nach
ilebercinkvmmen. Näheres Gclreidemartt 13, 1. St. 16, zw. 9 und 2 Uhr.
16912
feelinischesi Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Baii-TTnternehmung:
ACKERMANN& MADILE,
Klageu fort. 13200
Jk
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz T aoha“
b. Marienbad.
Verbesserter Plante- Accnniulator
für Beleuchtung, Ärastiibertragung und Pufserbatterien.
Wesentliche Erhöhung der Bentahilitftt
bestehender Anlagen durch billiise Ausspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Detriebskrast.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special >Construction
für Automobile», elektrische Socomotiven und Boote.
BK~ Höchste Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
{3^~ Weitgehendste Garantie». Coutante Bedingungen.
— Kostenanschläge und Prospecte gratis.— 18328
Reekectei' Ruohhallec, j
30—40 Jahre alt, per sofort oder später von erstem Hause gesucht.«
Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften rc. besör-5
dert unter ,,W. B. 7456“ Nndolf Mosse, Wien, I., Seiler- 9
statte Nr. 2. 17442«
Äbiturienten-Curs.
Einsähriger kaufmännischer Enrs für Absolventen von Mittelschule»,
die sich lanfmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die als
Hochsqüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Projpecte versendet die »lrections-Kanzlei, Kaiserfeld-
g-ff- Nr. £5. 18348
■ Fer Urrctor r J. Berger.
Ünsdr vorzügliches
Meu renovirt:
Leopold Lehninger s
Restauration,
Wien, I, Kärutner^trasse,
Ecke Johannesgasee,
Exquisite Küche. Beste Weine,
Ausschank der vorzüglichen St. Cteorg’s Lager- und
17465 Märzen-Biere.
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Schmidt&
WIEN «4/3.
f
T Knorr’s
apfloca
in gelben Paketen, eine feine, ■wohl­
bekömmliche Suppeneinlage, hauptsächliel
Personen, die an Veidauangs- n. Magen-
bescliwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s Biscuits-Panirmehi
zum Paniren von Schnitzeln, Cotelettes
Backhöndeln, Fischen. Sehöne goldgelb<
Farbe. Ungleich appetitlicher, als die An­
wendung alter lerstossenerSemmelbtöseln
Für die feine Küche und für Hotels. Zu
haben in besseren Spezerei- u. Delicatessen-
geschäften. 17444
Feuerfeste.
«i« o r n• ,»#
.Ca 88 elfen
ansotirats&sroowis
□ebrauefrfe ».neue
%ögöL_
—biitljrtWi
^BERGER
'WIEN,
Gutskimi
in Mähren oder Nieder-Oesterreich,
guter Ackerboden, Wiesen u. Wald
im Werthe von 120-—240,000
Kronen. Anträge unter „K. B. 240“
an das Ank.-Bmeau d. Bi. isss»


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 14 ]
\
Ssits 14
Wien,, Freitag
reelle rJF'reie ssrresse,
ui. csepcemDeriyuo
3fr.- wmv
Theater und Vergnügungen m Wie»
am Freitag de» 21. September 1900.
Raimund-Theater«
Theater in derTosephstadt.
Gest,'Pie! des Fräuleins Betty Stojan.
„Der Schutzengel."
Schwank in drei Acten nach einer älteren
Idee von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Rudolph Tigelmann,
Privatier...». Lr. Jules..,
Juliane, dessen Frau.. Frl. Schneider.
Valerie, deren Tochter. Frl.Hetsey.
Andreas Tigelmann, Land-
wirth Hr. Straßmeyer.
Trude, seine Tochter.. Krl. Stojan a. G.
Baron Emilv. Meiselberg,
Margarine-Fabrikant. Sr. Treumann.
StepdanLindner.Oekonom Hr. Balajthy.
Augustin, Hausmeister bei
Rudolph Ligelmanu. Sr. GSstl.
Lotti, dessen Krau... Frl. Lichten.
Anna, Stubenmädchen -Frl. Hrrschhubek
Ansang >/,8 Uhr. Ende >/,10 Uhr.-
Literarischer Abend.
„Die Frage an das Schicksal."
Comödie in einem Act von Arthur Schnitzler.
„Er, sie und er."
Luftspiel in einem Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart­
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Ansang V.8 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Jubiläum s-Stad ttheater,
„Karma."
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Schauspiel in fünf Acten von Karl Dlelbtreu.
Anfang */*8 tthr. Ende nach 10 Uhr.
„Die Pariser Weltausstelluitg
1900."
Urania-Theater (Thiergarten)
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik »on Joseph Bayer.
Abends s Uhr:
„Paris ««d die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
I. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
9(m„Plaoe de la Concorde“. 5. Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Dir
Pariser Weltausstciiung.
AnfangV,8 Uhr.
Repertoire den Raimnnd.Theaters. Samstag den 2% September (Gast­
spiel des Fräuleins Betty Stojan, zum erstenmale): „Heißes Blut." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr lArbeiter-Borstelluug):
„Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel deS Fräuleins Betty Stojan):
„Der Schutzengel." Montag den. 24. (Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan):
,.SeißeS Blut." Dienstag den 25. (Gastspiel des Fräuleins Bclty Stojan): „Der
Schutzengel."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Samstag de» 22. und
Sonntag den 23. September: „Einberufung."
fimpsehlenswerthe Spediteure.
WiAll A-llg. Oest. Transportgesellschaft.
■W ■vUl Stadtbureau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau
IX., Sobieskigaase 2 c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Möbelwägen,
Mobilar-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen. 8 M.
WlAII Gustav Petri& Co., Ä
iw ■VMI ditiops-Agentar de^Sudd. Donau-Pampfschifffalnts-r
Gesellschaft.
Bregenz.
Woicc Specialverkehr nach Wien.
\X\7MX Utlt5X TT Triest,Donaustädten,Ijevante,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag
Erben «fc Gerstenberger. „Täglicher Sammelv^rkehr Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig, Magde-
* hurg, Bremen, Berlin,Hr.gen,Köln, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich*
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland. Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe­
cialverkehr nach Oesterreich,
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensionat
Alma v. Gunesch
Privat-Sürgerschule mit ©effentlidjkcitsrcdjt sammt
Fortbildungsclassen.
Zeginn des Unterrichte« am 1. Getober 1900.
Die Aufnahme Von Schülerinnen näd Zöglingen erfolgt
vom 17. September 1000 an in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalts-Locale: Wien, I., Gruben Kr. 14
nnd 15 (Grabenhos), Zugang: Habsburgergasse Nr. I.
Sprechstunden an allen 'Wochentagen von '/-12 Uhr Vormittags
bis */,2 Uhr Nachmittags.
Ualb-Penstonürlnnen finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. k. Staatsbeamten und von I. u. ?. Officieren genießen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042
Die Zeugnisse '4er Anstalt sind staatsgiltig-.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(6. Fortsetzung.)
Etwa dreißig bis fünfzig Schritte hatte Grumbach auf
dein gepflasterten Steig zu gehen, bis er die Villa selbst
mitten im Gartengmnd erblicke. .Ein einstöckiges, überaus
schlichtes Gebäude mit einigen schwachen Anklängen an grie­
chischen Styl, grauen, schon ein wenig verwitterten Säulen
und einem Portikus nach dem gepflasterten Steig
heraus. Der' tief in den Garten hineinspringende
Seitenflügel. zeigte. im Parterre eine breite, durch Glas­
wände' geschützte Terrasse, von der ein paar niedere, aus­
getretene Holzstufen unmittelbar in den Garten führten.
Das ganze Anwesen machte einen vornehm abgeschlossenen
Eindruck. Es Wen wie eigens geschaffen für die Heimstätte
eines Gelehrten' wie Maiburg, und— Grumbach stockte ein
wenig, ehe er den Gedanken weiter dachte— gab einen
Rahmen ab, wie er harmonischer für eine Erscheinung wie
die Helenens nicht gedacht werden konnte. Es erregte ein
förmliche» Wohlgefühl in Grumbach, Helene Maiburg so
fernab von dem lauten Lärm der Großstadt, von all ihrem
Schmutz und ihren Wirten, auf diesem stillen Wand 'geborgen
zu wissen.
Ein paar Schritte machte Erich noch über die kleine Ein­
gangspforte in dem Staketenzaum hinaus, dis nichts als ein
altes Porcellanschild mit dem titellosen Namen: Maiburg
und eine schlichte altmodische Zugklingel als solche kenntlich
machte^
Nuc wenige Schritte davon bog der gepflasterte Steig
scharf nach rechts um, und Grumbach bekam den Blick auf
«ine kleine katholische Capelle stet. Die Uhr im Giebel zeigte
gerade die sechste Stunde, und leise sing die Glocke in dem
Glockenstuhl darüber zu schwingen an. Vor der' Capelle spielten
ein Paar Kinder Murinel auf dem feuchten Boden, und eines
»der das andere kreischtt» wol— sogleich wieder über den un­
passenden Laut erschreckend— hell. auf, wenn eine der kleinen
Kugeln sich in einer Vertiefung zwischen den alten Pflaster­
steinen verlor, aus denen hie und da ein Büschel über­
wintertes Gras aufwuchs.
Linker Hand, in der Pforte eines niederen einstöckigen
Baues standen ein paar Schwestern der Gemeinde, schlanke
Gestalten, kaum über die erste Jugend hinaus. In ihrer
Murn unscheinbaren Tracht fvaren-' sie' )vie ehr paar-- per»
Paris 1900
Goldene Medaille.
K'naben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. 16365
— Alles nein Schafwolle. ——
Jakob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz S>
Der Verkauf findet t a glich bis 12 Uhr Nachts statt.
Empfangsdame
in gesetztem Alter, die womöglich Polnisch und Französisch spricht, wird kür ein
grosses Geschäft in Fresser deutscher Provinzstadt gesucht«
Photographie. Gehalt?aiDrüche, Zeugnisse und bisheriger Wirkungskreis unter
,8 C. 4782" an Kudolf Mosse, Breslau.
17437
JCaedke’sPalmenhaus
Wien, I., Bräiinerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
eorrf-rvirr rr. pvaparirt
für SalouS, Stieaenhäuscr, Winter­
gärten. Spiegeljardittiörcn, und
Büsten Decorationen.
Haed?e's conse,'viele Palmen re. be-.
fiuden sich in jedem feinen Hause.
Von der k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft prämiirt! 16882
Kranzviudcrci „Moderne".
mmmmm ®©#®o®s©®
| Flotter Reisender, I
§ 25—40 Jahre alt, für bestens eingeführten Artikel der technischst Branche von G
erstem Hause gegen Fixum und Provision gejucht. Wirklich tüchtige» Kräften bietet®
*• sich vorzügliche Chance, M
8 selbstständige Stellungen©
8 später zu erlangen Offerten von nur gebildeten rcpräsentationSfähigen Herren 2
S w von tadellosem Ruse befördert unter „IV. S». 7455“ Rudolf Moijc, änicn, S
I., Seilerstätte 2. 474415
MMMM«
Durch langes Krankenlager
1 heruntergekommene-- Personen
m ...„ 50 Gr.
Preise in Kronen:—
—.65
werden mit überrasche-,dem Erfolge in kürzester Frist gekräftigt
durch„ 8 oson“, das beste aller existirende» Näht- und Kräftigungsmittel.
400 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
1.20 "äTaj 5:20
Alleinige Fabrikanten: Tori! Cie., Alt 0114 ».
Zu haben in Apotheken nnd Droguengesckäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FrOoz Ipl»L, Wie»,
•• VIII., Foscphstüdtcrstraste 84» 13668
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Sopha
„vlliVEM"
«las Beste der Welt.
Permanente Ausstellung: von Pa«
tent-Bettstüble», Buhestühlen und
Sophabettan. 16611
R- JaekePs flacht., I u. k. Hoflieferoiit,
Wien, VII., Kariahilferstrasse 8.
®®®@©®©©®®©®28<8®e©©©@©©®0@@®®©S®©@S©0®©8>
9
Grosses Gesclils-local
® für Engrosjrescliäft, Eokloeal mit 12 Fonstern Gaaseiifront, srlas- J?
gestechtem Hof, grossen Souterrain- Käuuilickeiten, Aufzug, X
ca. 1000 Quadr.-Meter FJächenranm, per November ». c. wegen Ueber- S
» 17050 g
m
, Siedlung ins neuerbaute Etablissement
sehr preiswürflig zu vermiethen.
Anfragen an Hammer& Vorsak, Fabrik pharmaceutischer ßcl
| darfsartikel, I., Grillparzerstrasse 5. g
; KSTGSGSTGE GV«kSOSGSSGS»GSSSS»GBSG «»GSG 8V
Ghocolade Kfifferle.
Zur Orientirung biene
Chocoladesorten:
Nr. VIII (orange Papiers fl.— 90
„ kVIl (blaues gestreift.
Papier)„ 1—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
folgende Preis- Tabelle unserer
16207
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
» m laelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Supe'rieur(weiß,Glanzpap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 18 Rippen.
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.).
Niederlagen:
Weihlmrggasse Mi». SS,
Kärntnerstrasse Hr, 2 (llqnitable- Palais).
Depots in den meisten Spezereiwaarenhandlungen und
Conditoreien. 188
Jos. Ki)Serie& Co.
Großes Geschäftslocal, fregnenteste Lage,
fir jedes Geschäftshaus, somie mlch Gase
ckrr Restaurant
geeignet, preiswert!! zn vermiethen«
Auskunft ertheilt Julius Steiner, II., Pratevstrasre Nr. FT. 17308
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1808
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Parlünierie-Fabribsr
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Moskau.
HaKlpt-Specialität:
Unönrchsichtigo
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel znr Erlangung
einer weichen, zarten' Haut. 13034
Erhältlich in allen grossen Parfümerieiäden. I|
flogene Schwälben anzuschauen, die traurig nach den ver­
lorenen Gefährtinnen aussehen.'",
Erich kam sich.wie perzaubert vor. War das noch Berlin,
bas heiß uüd unruhig athmende Berlin, und war er, der da
zwischen diesen beiden Idyllen, der weltlichen unsd der kirch­
lichen,. stand, noch derselbe Mann, der sich kaum vor einer
halben Stunde von einem friedlosen Haushält losgelöst und
mit eigenthümlich aufgeregtem Herzschlag diesen stillen Bezirk
betreten hatte?:
Langsam und gedankenvoll ging Erich Grumbach die
paar. Schritte bis zur Eingangspforte im Staket zurück. Etwas
seltsam Beruhigendes war auch über ihn gekommen. Allein
die Erkenntniß der Thatsache, daß es' noch so piel füllen
Sonntagsfrieden in dem Gewirr des Heute gab, hatte ihn
stille gemacht.
Durch den schmalen Weg von dem Säulengang her
kam, nachdem er. die Klingel gezogen, eine ältliche Frau,
ihrer Tracht und ihrem Gebühren nach eine Art Schafsnertn,
um ihm zu öffnen.
„Herr Professbr Grumbach?" fragte sie, ohne seine An­
meldung erst abzuwarten. „Unser Herr erwartet den Herrn
Professor schon."
Die Frau führte Erich in einen viereckigen Vorraum, der
wiederum griechische Anklänge wie die Außenseite bot,
aber einen ausgeprägteren Styl erkmnen ließ. Grau­
weiß getünchte ruhige Wände, ein paar vorspringende canne-
lirte Säulen, in den Vertiefungen mit wenigen Goldlinien
ausgemalt. In der Mitte des Raumes ein. runder, auf Bmks-
beinen ruhender Tisch, an den Wänden und in den nischen­
artigen Ecken ein paar Büsten und Figuren, der milesischen
Venus, des ?lpoll von Belvedere, der Persephone eines un­
bekannten Meisters, einer Diana und eines Kermeskopfes.
Grumbach beinerkte dies Alles, wie im Fluge, während
er Mantel und Stock ablegte. Dann führte die Schaffnerin ihn!
ohne femere Anmeldung in das mit dem Vorraume direct
verbundene Arbeitszimmer des Gelehrten.
Gmmbach mußte, trotz seiner ausgezeichneten Augen erst
sehr genau zusehen, bevor er in dem weiten und hohen Raum
die kleine Gestalt des berühmten Mannes zu entdecken' ver-
lmochte.
Maiburg saß in seinem Arbeitsstuhle am Schreibttsche, der
vor dem mittelsten der drei auf die Gartenterrasse sehenden
Fenster stand. Ex war augenscheinlich in seine Lectüre so ver­
tieft, daß er Grumbach's Anwesenheit erst bemerkte, als der
Eintretende schon ziemlich dicht vor ihm stand., Eilig, und be­
hende sprang der alte Herr auf ufld schüttelte -Erich in anst
richtiger Freude die Hand. In seinen paschen Bewegungen, m
dem scharfen Blick der verblaßten graü-blaueü Äugen wär
nichts von der Last des Alters zu verspüren, das auf den
schmalen Schultern -des greism Gelehrten lag.
„Seien Sie vielmal bedankt, Herr Professor, für Ihren
freundlichen Besuch und alle Mühe, die Sie jedensalls um
meinethalben gehabt haben. Aieine Tochter hat hoffentlich
meins' Entschuldigerin gemacht."
„Das war nicht nothwendig, Herr Professor. Es ist mir
eine große Ehre und ich hosse nur, daß dgs Material, das
ich^ Ihnen mitgebracht habe, einigermaßen Ihren .Erwartungen
entsprechen wird."..
Erich faßte in die Bmsttasche. Der alte Herr reckte schofl
die Htznd nach dem sehnlich erwarteten Schatz.' Dann besann
er sich, daß er diesem Fremden gegenüber seine Ungeduld
doch'.noch ein wenig würde zügeln müssen, und ein paar ver»
bindüchi Worte nöthig sein würden, bevor er sich in den Be­
sitz. des mitgebrachten Materials setzte. So kam er noch einmal
auf seine Tochter zurück.
„Se^. nothwendig war es, daß Helene mich bei Ihnen
entschuldigte, werther Herr Grumbach. Noch nothwendiger, daß
ich es selber thue. Ich fühle sehr genau, daß es eigentlich
etwas, zum mindesten gesagt, recht Außergewöhnliches ist,
was' ich Ihnen gegenüber gethan habe. Begreiflich macheir
diesen Schritt nur meine hohen Jahre. Sie sind, im Verhättnisse
zu mir ein junger Mann, ein Jüngling —"
.Erich wehrte lächelnd ab.
„Ja, ja, ein Jüngling. Sie können bas Fieber lücht be-.
greifen, das einen alten Mann verzehrt,• der fürchtet, sein
Lebenswerk nicht zu Ende bringen zu können. Entsteht dann
plötzlich eine Lücke, wie. die, um derentwillen ich mich au Sie
wendete, dann dettkt, män eben .nicht lange über das nach,
was so im Allgemeinen höflicher Brauch.,ist, sonldern klammert
sich chilfeheischend an Jeden, bei dem' etwas Erkleckliches zu
holen ist, und das waren Sie für diesen Fall, Herr Professor."
Grumbach hatte inzwischen ein paar Blatt.Manuscript aus
der Brusttasche gezogen und sie vor sich auf die breit vor­
springende Kante des Schreib-isches ge^gt. Jetzt griffen die
schlanken welken Hände des Alten danach^ und die Brille
zurechtrückend, sing er aufgeregt die engheschriebrnen Seiten zu
überfliegen an.. Dann Plötzlich hielt er miie. und blickte mit
einem-sragenden,'staunenden Blick zu Grumbach 'herüber. Der
saß jetzt wirklich wie ein Jüngling anzuschauen- auf der Kaute
seines Stuhles und zupfch beinah' wÄlegen an ver Spitze
jciM. .Blpndbartes,. »tfefeuM waü"


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 15 ]
Kr. rrnMl
Wien, Freitag
tA'.riWlK.,
IVene Freie Fresse«
mOLEUM!
(Korlsteppicli©)
elnfärblg traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Wüster, Granit in verschiedenen, hin auf den Grund
s ehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
orleger, Läufer, Teppiche, zu WandbeMeidungen etc.- etc.
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentliehrlich
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser-
Zriester finoleam
erhältlich bei:
F. C. Collmann’sNachf. A. Reichle,
Linoleum-Special-Geschäfi, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
:J. Generaich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas L Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Ffennigberger’s Söhne, Wien.
3. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufnetnr-
geschäften jeder grösseren Stadt.
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
ERSTE OESTERREICH LINOLEMRRIK in TRIEST.
M. Grab Sahne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kleidkrhims
ß. Icumann
Kleiderhfifis
M. Atiimii»«
Klciüerhtms
ji!. letitnamt
!., Ksr«l»erstraße 19.
!., Urirtllttstrche 19.
I., Mriltilttsiriche 19.
Ueberzieher. fl. 9.—
Havelock.. fl. 9.—
Hsrbstanzug«,.^,. fl. 16.—
Ulster... .-». fl. 18.—
Kataloge gratis und franco. I
Schulanzüge.. .fl. 5.5V
Knaben-tzavelock. fl. 5.50
Bootsrock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. fl. 8.50
Bei Bestellungen genügt die Angabe
des Alters.
Kataloge gratis und franco.
Special-Abtheilung
für Kleider nach Maß. I
Große Auswahl feinster engl. Stoffe. 1
Mäßige Preise., iw36ß
Eleganter Schnitt.«
Muster u. Maßanleitung gratis. 1
Iroppauer Masshinenfabfik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
%
Dampfi
Ueberhitzer
baut:
Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
actflfaivtan Mil Schieber- und Ventil-
Mrdvlllllvll Steuerung bis 300 HPi.
bis 350° Celsius, betriebssicher.
kohlensparend.
10502
Kosten^sohläigejand^Pro jeotG beroitwilllgst?
Oe/fentliche
Im Lagerhaus der Allgem. vsterr,
Tr»«sport-
GeZellMM,
!X.. Sobieskigasse 2 c,
gelangen
Vormittags von 10—1 NHr,
Nachmittags von 3—6 Uhr
zur
Wevsteigevung:
Einige Ballen echt orientalischer
Teppiche, worunter einzelne kost­
bare antike Stücke, insbesondere
einige Seidenteppiche; einige
Colli Teppiche einfacherer Arten,
ferner verschiedene Arten Vor­
hänge» Decken, Möbelstoffreste
u. Lanfteppichreste; einige Kisten
Leinenwaaren, einfachere, wie
auch Hochfeine Leinen-Damast
Tischzenge re.
Die Gegenstände werden einzeln
ausgerufen, und können Private
sich bequem an der Bcrsteigcrnng
betheiligen. iiits
Kd5SEN~F/lBRIK
16133 von Beelter& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, buigar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
in Blechdosen v.Kilo
CACAO VERO, beste Marks
C AC AOPULVERI. Soeeialmarke
CQNSUM-CACAO,be!iebteMarke
PFLAN2ENPEPTQN-CÄGA0
EICHEbCACAO/arzUsn^oHq
HAFERMALZ-GACAO
Tf
y 2
ftfc-
i? 1.80
Yi
;7S'.
Yb
£
-.50
-:H5
7.33
-:6d
-Sfl
-4Q
Zn haben in unserer Filiale: Wien» X.« Sohlmarkt Nr, 20, und in
den durch unsere Kacate erkenntlichen Geschäften. 14739
Die einzige Niederlage der Firma
S1GI ERNST
12066 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien. I.. KArntnerstrasse 45.
Samstag den 22. September, Vormittags 10 Uhr
findet bei dem Bezirksgerichte Döbling die' 17473
executive Feilbietung
der faufes: XIX., Kreindlgasfe Uk. 4
(Familienhaus mit Garten) statt. Schätzwerth 59,766 Kr. Auskunft
bei Dr. Heinrich Brüll, IX/1, Liechtensteinstraße 15.
Spisck Mkel
'mmsmKumBBammmmmBBMum*.
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Wäbringerstrasse Nr. 15.
DiScrete Bersendnng. Neue Preisliste
gratis and franco. 18380
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4. 6 mit event.
Umtausch de« Nichtconoeuirenden.
Eie landtätl. GÜT
im südwestlichen Böhmen, nahe an
einer größeren Stadt und Bahn,
in herrlicher fruchtbarer Lage, mit
251 Joch bestarrondirtem Grund,
wovon nur 52 Joch geschonter Wald,
das Uebrige tiefgründ. Weizen-,
Gersten- und Rubenböde«, sowie
üppigen ausgedehnten Obstan­
lage«, ergieb. Jagd, schönem
Herrensitz nebst Park, feuerfesten
Wohn- und Wirihschaftsgebäuden,
ist mit sehr reichem Fundus in-
strnelus, Vorräthen u. der Ernte
zu verkaufen «m fl. 145,666.
Reellen Selbstkäufern ertheilt
Auskunft das Verkehrsbureau des
Dir.-4btt«H»Ilwi«hinTeplitz.
gfM
Thierarrt
F. Bnrth, Wien,
I., ElisabethstraßeS
heilt l'djncsl alle
hautkranlcn Thiere.
Mefaner Gnrtraolsn,
schöne, größbeerige, versendet srancv gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per S-Kilo-Sistchcn
B, Amert, Memn, Tiro!, 16S77
*
Oberschlesische
Galdrnstaubkohle
in größeren Posten noch abzugeben.
Musterproben zur Verfügung.
Gefl. Offerten unter «L. W. 8. 40“
an da« Ank.-Bnr. d. BI. 17422
„Luna“- 1
Mouatsbiude für
Krauen
«s
£'2
und Mädchen.
D
Prospectemitd.empsehlen-
rr.
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
' £itr
Prosefforen lostenstei.
gs
1 Suna k nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
8
1 Luna fl nebst 1 Paket
Ernlagen... fl. 2.7b
.s
Patent -Inhaberin
Sldonle Drucker,
»..Porzellan». »7.
„Zur Luna.“
er,
Weibliche Bedienung.
21. Lsxtsmbsr 1900 Seite 15
Kleine Anzeige«.
'> i .——ii -•■■wS
RcaliMnbcrkchr.
Häuser. Uillen, Saugrunve.
Muter.
Kaufe 2 elegante und bil­
lige Häuser, steuerfrei. OuaflalSparteren,
für Cüraudeu gegen Barzahlung, jedoch
nur direct vom Erbauer und ohne Ver.
mittler. Anträge unter Dr. S. Z.
Nr. 608" a. d. Ank..Bur. d. Bl. 79603-1
Für Fabriksanlage! Bau«
complex, 10. Bezirk, ca. 2000 Oueldrat-
Haftet, mit 4 Fronten, Preiswerth zu
verkaufen. S ch o p I, 1. Bezirk. Elisa-
beihstiaße 3. 79885—4
Budapest, Fabriksgründe
sehr preiSwerth zu verkaufen. A ö p i,
1. Bez., Elisabethftraße 3. 79666— t
Villen, Baden! Mehrere
sehr preiSwerthe Villen um 20-, 25-- und
50,0M fl. zu verkaufen. Schopl, 1. Bez..
Elisab-thstraß- 3. 79667-1
Suche schönes Familienhaus
und Garten im Cottage, 18. Bez. Anträge
unter „Fünfzig Mille" postlagernd
9/2. 79603-1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbestsräumen^.
Waarenouszug, Gasmotor, Einfahrt, Hos^
vorne elcg. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Sch ü pl, 1. B., Elifabethstr. 3. 79668-4
Villa gesucht in Bade» oder
Vöslau auf einen Tausch für ein lOjähriges
steuerfreies Hauö im 8. Bezirke im Werthe
von 105,00) fl., belastet mit 75,000 fl.,
eventuell auch' gegen bar. Antrüge unter
^Ohne Aufzahlung" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 79465—1
Elterleinplatz. Eleg. Hans,
steuerfrei, mit Garten, sehr preiswertst
mit kleiner Anzahlung zu verkaufen-
Schopl, I.B.. Elifabethstr. 3. 79689-1
Umbauhaus oder lastenfreie
Bauplätze werden in Zahlung geiwmmen
für elegant ausgestattetes, mir von seinen
Parteien bewohntes Hans im 8. Bezirk.
Unter „G e L e n e n 1} c 11" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 79284—1
Nettes Familienhaus, Wäh­
ring, Cottage, zum Alleinbewohn«», s Zim­
mer, 2 Cabinctte, reich!. Zybehör, Keller,
Boden. Waschküche, kleiner Garten, gute
Communication, Gas- u. Hochquelleulcituug,
All-S im besten Zustand. Preis 25,000 st.
Anzahlung 10 Mille. I. Ldw, 9/4, vlnß--
dorfsrstraße Nr. 25, Sprechstunde 1 bi«
3 Uhr. 79881-4
Elegantes Haus, vorzüglichste
Lage Wiedens» von Privat­
besitzern 1886 solidest aufge­
führt, voll bewohnt, 38,666Kr.
stetqernnqsfähiqer Bruttozins,
14 I. steuerfrei, 366,060 Kr.
Lasten zu 4 Pcrreut p. ».,
auftheilungshalber billigst ver­
käuflich. Netto preis 506,666
Kronen. Rnzahlungs-Ueberein-
komme». Sclbstreflectanten er­
theilt Auskunft: .Irllii-rl»,
Schottenring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 78981-1
Schönes Familienhaus,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, gro­
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas«
und Hochguellenleitung schöne Wohn,
raume, außergewöhnlich schöne u. prcck.
tische Wohnungseintheilnng, sehr Preis-
werth um 35 wtille nberstedlungshalber
zu verkaufen. I. 1! ö w, 9/4, Nußdoner-
ftraße 25, 1—3 Uhr. 79882—4
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt, Stall und Remise, im 3. Bez,,
nächst Strohgaffe und Beithgasse, Preis
95 Mille, 50,000 fl. Sparkasselasten zu
4 Percent. 8. L ö«, 4/4, Iiußdvrser-
straße 25, 1-3 Uhr. 78883—1
Schönes ZinShans, 4. Bez.,
Anfangs und nächst der Wiedener Saupt-
straße, vornehme und ruhige Lage. Preis
NO Mille. Atizahlung bis zu 30 Mille,
I. 2 5# 9/4. Rußdorferstraße Rr. 25,
I bis 3 Uhr. 79884-1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswerty um 80,000 fl, zu verkausen:
belastet mit 50,000 fl. zu 4 Percent.
I. 2 ö w. 9/4/ Rußdorferstraße Rr. 25,
1 bis 3 Uhr. 79885—1
6. Bezirk, Nusidorferstratze,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Z.
L ö w. 9/t, Nußdorstritraße Nr. 25, von
1-3 Uhr. 79886-1
Jeder Känfcr legt sich sein
Geld aut und sicher an durch Ankauf meines
Hauses. Zins 4 Miüe. Preis 38 Mille;
10 Jahre steuerfrei. Unter „Gute B e r-
z i n f n u g" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 79285-1
18 Jahre steuerfreies Haus,
auf Haumstraße, 7. Bez., auf Basis 6V,per-
ccntigen Netto-Ertrages um 115,000 fl. zu
verkaufen durch Franz Förstl. 1. Bez..
Aellaria 4. 79754—1
Ein stockhohes steuerfreies
Zinshaus aus gutem Geschäftsposten, Rein­
ertrag fl. 1350,so auch 32 Joch Prima-Acker-
seld, mit viele» Gebäuden, für Industrie
auch brauchbar,, zusammen um fl. 34,000 zu
verlausen, «ihälyi Innre, PLPa,
Ungarn. 79896-1
Wohn- und Geschäftshaus,
8. Bez., nächst Stadt, nm 85,000 fl. zu ver­
kaufen, durch r a »z F ö r st l, I. Bezirk,
B-llaria 4. 79752-1
Hypotheken, Held. Eredik.
Geld höchst discret für Hans-
ünd ffabrikSbesttzer, Erdschästen fauch ohne
Vovlnerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür 84 76402—3
Schöne Villa in Wien,
Währinger Cottage, fite zwei Familien,
Sommer und Winter bewohnbar, preis-
würdig zu verkausen, Anträge unter
„Pressanter Bille nv er ka u f" an
da« Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 79238-1
Darlehen auf Häuser bet
Pani H. P l ö ch, 7. Bez., Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Äieubaugaffe), Telephon
Nr. 3659. 72313-3
Billa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhöfe, staubfrei n»d ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
diebenränme,.. Gg«. vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, für große Familie:'
äußerst preiswürdig z» verkaufen. Unter
„D. S. 171" an da« Ant.-Bureau diese«
ÄlaiteS.‘ 78729-1
Gebe Geld zu 3 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei pebrnsverstcheruna,
-R- H,^PMMe.rstraße4, Th. 40. 67200-2
Geld auf Wechsel f. Geschästs-
leute und Hausbesitzer. Belchnuiige» von
Häuser, Ervschasieii, Legate, Kruchtgenllffe.
Streng discret, rasch- und coulant, Dar­
lehens- uttb Hypothekar»Bureair
1. Bez., Wildprclmarkt S. 78727—2
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verlausen, event, gleich zu beziehen.
Auskunft: P h i l i p p Klein, Ghmnastnm-
straße 26. 73118-1
Hypothekar-Darlehen» Bau-
credite, Couvertirnngen, große
Posten fürsolid gebaute Wiener
Häuser günstigst. Jelliuelt,
Schottenring 33 (3—5 Uhr.
Telephon 13887). 78982—2
Darlehen von fl. 126 geg.
dollk. Sicherstell. u. guten Zinsen aus
kurze Zeit sofort gesucht. Gest. Anträge
unter ,F. L. 120' an das Auk.-B«eäu
d. Blattes. 79028—2
Nach 66 Mille Hypotheken-
bauk werden 65 Mille aTo 2. Satz auf ein
Haus, welches die I8jähriqe Steuerfreiheit
genießt, per November aufgenommen. Unter
„Sicher 73", an das Ank. -Bureau dieses
Blattes. 79286—2
Villa in Hietzing, 1 Minute
von gleichnamiger Stadlbahnstation, schüner
Garten, um 38,000 fl. zu verkanten, Franz
Forstl, 1. Bez., Bcllaria 4, 79754—1
Elegante Villa in Hietzing»
jkvckhoch, mit Blumen- u. Lbstganen, in
nächster Nähe des neuen Ehmnasmms,
preiswerib zu verkMscn. Adresse im 2tnk.-
Bur. d. Bl. '0,827—1
Cottage-Villa» schönste Lage,
eine der neuesten im vornehm. Style,
moderner Comfort, 1 gt. Saal u. io
Wohnräume, Remise, Elettr., Gas,
Wafter, Garten, preiLwerth verkäuflich snr
49,000 fl., auch veimiethbar für 3500 fl.
Unter Chiffre T ü r k e n s ch a n z 601*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 79801—1
Eine Baugruppe (6 Par-
cellenl, 20. Bez.. Klosteraeuburgerstraße 105,
wird lastenfrei ohne Unterhändler sofort
gegen mastige Anzahlung verkauft, Pläne
und Preisbedingnisse beim Eigenthümer,
18. Bez., Lacknergasse 73. 7t556— 1
Fabrikanten der Textilbranche
wird Darlehen coulant uno streng discret
gewährt, event, auch offene Buchforderunqen
belehnt. Briefe unter „Lommissivnär"
poftl. 5. Bez.. Nlldigergaffe, erbeten. 78614-2
Zu verkaufen landtäfl. Gut
in Oberkvain. 9 Kilometer Neichsstraße von
einer Bahnstation entfernt, mit 2 Säge­
mühlen und Wasserkraft (dis 80 Pferdekräfte
erhvhbar) nen hergestelltem Schlosse und
WirthschaftSgebäuden. für ein industrielles
Unternehmen besonders geeignet. Sehr billige
Arbeitskräfte. Directe Anfragen unter,.G u t"
tzauvostl. Laibach. Zwischenhändler aus­
geschlossen. 77416—1
Nur Ofstcicrc, Beamte und
Standespersonen erhallen Darlehen über­
allhin provisionsfrer durch die MilUär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börös.
martygaste Sir. 15. Prospcct aus
Wunsch.’ 79887-2
Mit Geld bei vollster Sicher­
stellung werden 6—12 Percent per Jahr
so sicher wie in der Sparkasse auf
streng reelle Art verdient. Auskünfte dierübcr
»an einem solide» vertrauenswürdigen
Herrn. Briefe unter Chiffre: „Das 20.
Jahrhundert" postl. 5. Bezirk, Rüdiger-
gasse. 78613-2
Sehr hübsches Gut, nahe
von Salzburg» in herrlicher Lage, mit
47 Joch, sehr nettem Nockhoh-n Herreu­
hause mit Balcon rc., WirthschastSgebäuden,
Alles har! gedeckt, werthvollem Torfstiche,
incl. Fundus um 36,000 fl. !>r. St. von
Hohenblum, 1. Bez., Lothringer
strotze 15. 79750—1
Protection bei Belehnnngs-
institnt verschaffe Wiener Hausbesitzern,
welche erste Sätze unter coulantesten Be­
dingungen beiiothigen, Zuschriften unter
„Kein Agent 591' an das Ankünd..
Bur. d. Bl. 79591—2
Schönes Landgut bei Graz,
sehr gesunde beliebte Gegend, grotzes
Herrenhaus, 9 schöne Zimmer, großer
Lorsaal, große Küche rc,, 39 Loch sehr
gute Grundstücke, gute Wasserkrast. Teich
für Fische, Mitpächter der Jagd, sammt
allen Fahrniffen und grötztentheils möbl.
zu verkaufen. Zuschriften unter „Land,
a u t“ an das Annoncen-Bureau Kien­
reich, Graz.. 79629—1
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent lährlicher Verzinsung angelegt
werden, Auskünste und Reserenzcn nneut-
gclilich. Anfragen unter „A n la g e Nr, 59"
an La» Ank.-Bar. d. Blatte«. 78232—2
4 Millionen Krone« auf
erste Hanssätze zu vergebe«. E m t l
Hirsch, 2. Bez., Lichtenaueigaffe 3,
Sprcchsnmdeu von 12 b. 2 Uhr. 77547-2
Gelegeuheitskauf. Eine mit
seltener Naturschiinhejt begabte, von Tou­
risten stark frcquentirte Besitzung in wald­
reicher Gegend, verbnnden mit Gasthos,
Meierei, WirthschaftShos, welche sich ins­
besondere in Folge der schönen Loge zur Er­
richtung einer Villegiatur und mit seiner
Wofferkrast für elektrische Zwecke bestens
eignen würde, tzi preiswürdig zu verkausen.
Gest. nichtanonyme Anträge mit Retour­
marke unter „Z, Z. 100" an da» Ank.-Bnr,
d.Bi. werden prompt beantwortet. 7741S-1
Insolvente Kaufleute, Fa­
brikanten, Gewerbetreibende auch Pro.
vinz, werden im Stillen rasch u. coulaut
ausgeglichen. Credit hiezu gewährt., L e oji
poIb Goldman n, 3/2, Ob. Wciß.
gärbersir. 10, n. Aspernbrücke.' 79774—2
, Solide Firmen «. Gewerbe­
treibende, welche mi! Deutschland, Frankreich,
der Schweiz oder Italien arbeiten, erhalten
ihre Faciuren coulant escomptirt. Zuschriften
unter „Bankinstitut 5000" an da?
Ank,-Bur, d. Bl. 79149-2
Landgut in schöner Gebirgs­
gegend, hoch gelegen, mit prachtvoller
Auzffcht, 30 Minuten v. Mlhilmsburg,
N.-Oe., an der Südwestbahn, entfernt,
bestehend aus 28 Joch guten Gründen,
Girrten, Aeckern, Wiesen, Wald, mit
großem, lichtem, trockenem Wahnhanse,
trockenen Wtrthschastsgebäuden, Alles in
beste« Zustande, um 15,500 fl. zu ver­
laufen; geeignet für Sommervarteien zu
vernliethen, Adresse im Wk..K»r-au d.
AMes. ..~
EScompte von Geschäfts«
Rimesse» eigener Accepte, auch offene Buck«
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, GutSveptzern u. Ca-
valieren zu coulanicn Bedingunasn, 1'. B,
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th: 25. Zt.
sprechen von 8-r Wr<>- INAchG


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 16 ]
Seite 16:
Wien, Freitag*
IVeue Freie 3Pres»e2
21. September 1900
SK* 12959
®it Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,«
I.. Schulerstraßc IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt-«
Shissrebrieft werden übernommen und nur gegeu Vorweisung
- der Äuseratenscheiner auSgesolgt, recommandirte tzhiffrebricse
^zurückgewiesen, AuSkLuste werde» »»» S Uhr Früh bi» L Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Zu miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschäftslocalerc.
Lnxltwlr Inriz. welche
Unterricht ertheilt, sucht trautes Zimmcrchen
‘tiet ruhiger Familie im 8. oder 9. Bezirk.
Antworten erbeten an Frau Wheeler,
4. Bezirk, Margaretheustraßc 17, 1. Stiege,
-Thür 18. 79561-3
Garyon sucht in christlichem
Hause schsm inöblirte Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern oder Zimmer und
Cabinet mit separirtcm Eingang, Nähe
Zehottcnring ober Rathhausvicrtcl. Zu»
ichristen unter „H. bi. 1870" a. d. Ank..
Bur. d. Bl." 78696-3
Gesucht werden sür zwei
Gareons und nicht zu weit von der Tech­
nik zwei freundliche u. geräumige Zim­
mer, möblirt oder unmöblirt, möglichst
mit Badcraum, nicht in zu hohein Stock­
raum. Zu beziehen vom October 1900.
Anbote bitte mit Preisangabe unter
[ Ji E E r tt Jtt 50" fllt das Ank.-Bureau ö.
Biatics. 79635—3
Gesucht Jahreswohnnng in
Tornb^ch oder DöbUng» 3 Wohnräume u.
jZuc,si)ör sammt EaÄeu. Offerten mtt
l^rrerZaugabe an Joseph V ä u m e 1.
^Körft. 78 630-3
Äerrschaftswohnnng, möbl.,
4 bis 5 Zimmer, nahe der Oper, per sofort
oesucht. Ha »ms vn, 2. Bezirk, Roder!-
gaffe I. 79730—3
Schöne lichte Wohnung,
Ecke der Oberen Donaustraße und Lilien-
hrunnqasse, bestehend aus 3 Zimmern u.
3 Kabinette», mit ber Aussicht auf dir
'Donau, wird unter der Sand zu ver-
miethcn gesucht. Auskunft: i. BqM
cknothenthurinsttaße 22, 1. Stock. Thur
rechts. 79772-3
- ZU vermielßen**
' Pensionen, Motznnngen,
V-, Geschäftstoenie rc
Miethwagen- Unternehmung
Kranz L. Seidl, eleganteste Gespanne
ffür TageS-, Monats- hind sonstige Fuhren.
>Eoulanieste Preise. 17. Bezirk, Taubcrgassr
-Nr. 18. Tel. 12,813. 17925-1
Als MonatsfKrker, sehr ver­
läßlich. empfiehlt sich 8. Schieber,
Meidling. Schimbruimechlr. I6Ü. 7871.1—4
‘ Unnnmerirter Fiaker auch
'Mit Gmnmiräder ist zu oermiethen. Telephon
Nr. 1570.8. Bez., Schmidgaffe II. 76872—1
Familienpension
Botivkirrlie, Aiaximilianplatz 11.
mächst der.
4. Stock, Thür 8.
78928—1
f u Lehrerssamilie werden
Knabe» oder Mädchen ausgenommen.
-Nachhilfe, vorzügliche Verpflegung, Ciavicr,
Badezimmer. 7. Bej., Seidengasse Nr. 39.
-Thür 22. 79785-1
HL Bezn-k, Gntzhansstr. 23.
Salon und gvotzes Schlafzimmer, vor­
nehm möbl,, sofort zu vcrmierhen. 2. Stge.,
'S. Stock, Thür 17. 7S860-4
Zu vermietheu int Hause.
8. Bez., Florianigasse 18 ,- mehrere schöne
lichte Wohnungen, sowie ein lichtes
Souterrain-Locale. Näheres: 8. Dezrrr,
Florianigasie 4S. ~9621— 1
1 oder 2 elegant möblirt«
Zimmer sind bei einer distinguirten Daine
-zu vermictde», anch als Absteiaquartiec.
-6. Bezirk, Laimgruieugasse 12, Mezzanin,
-Thür 7. 78871-1
Rächst der Oper. Theater
an der Wien, 2 Minuten vom Ring.
L Zimmer, 1 Cabinet, elegant möbl., sofort
izu vllmiethen an diftinguirte Herren oder
Ehepaar. Zn sehen von 10-1 Udr. 1. Bez.,
Panigigasje 17, Mezzanin, Th. 1. 78933-1
Stadt, Schottenring, Durch-
haus, zwei schöne lichte Hoszimmer, Mez­
zanin. separitter Stiegenaujgang, geetg-
»et als Wohnung, Comptoir oder Muster-
lager, sofort abzugeben. Näheres:
Schottenring 6, Aohlengesü>äst. 78507— 1
‘ Rächst Votivkirche, separirte
elegante Zimmer mit u. ohne Pension;
auch Salon u. Schlafzimmer, hochelegant,
'bot seiner Familie. Bad, elektr. Licht.
■»: Bez., Währingerstratzc Rr, 33, Mczz.,
Thü r 11.^ 78677-4
Elogantmöblirtes» separirtes
Gassenzimmer ist an einen
Herrn sofort zu vermiethen.
-4. Bez.. Karlsgaffe 5, 2. St.,
-Thür 10. 78131-4
i Möbl. Gaffenzimmer» schöne
Aussicht, 5 Win. von der Station Hietzing.
13- Bezirk, Penziugerftraße 108, 2. Stock,
Thür 11. 79615—4
Zu vermiethen ein elegant
eingerichtetes Zimmer, separirten Eingang.
1. Bez., Bauernmarkt 14, Th. 10. 79615»!
Elegantes Zimmer oder
Cabinet mit feiner Pension, alle wiisen-
fchastlschen Anstalten in der 'Nähe, Bad,
elektr. Licht, vollkommene Ruhe. Beste,
Neserenzen. 8. Bez., Langegaffe Rr. 12,
2. St., Th. 9. 75808—1
Schön möblirtcs Zimmer,
feparirt. beim allgemeinen Krankenhaus u.
Poliklinik bei ruhrqer Partei sofort zu ver-
miethen. 9. Lez., Alftrsttaße 11, 2. Stiege.
Thür 33. 79063-4
K
eine
sonders geeignet, in der nächsten )kähe des
StephansplätzeS, mit Trlephonbsnützung,
.find sofort zu vermiethen. AnfraKkr
LichtenstegS. b. Hausbesorger. 79784^4
S große Gaffenzimmcr, für
- Kanzlei oder GesihäftSlocal be-
srS i« närfiiti*,* hsÄ
Für Abstcigqnartier oder
stabil ist ei» elegant möblirtes. separirtes
Zimmer zu vermiethen. 4. Bez., Mostgasse
Nr. 8s.. Hochparterre 5. 79784—4
Hochelegant möbl. Gaffen-
wohnung, Mezzanin, Bad, 2 Gehmimttsn
vor dar Ringstraße. Hausbesorger, 8. B.,
Langegaffe 5—7. 775SS—4
Elcg. möbl. Wohnung,
Salon-. Speise-, Schlas-, Dienstboten-.
Woiz. u. Küche, reich -möblirt. auf längere
Zeit zu vermiethen. Auskunft beim Por-
lier.^8-, B.. Loscphstädtersir. 37. 19601-4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer, Küche, auch ge­
theilt. 1. Bez., Lauerumaiki ii, -3. St,.
Thür 8. 79580—1
Wohnungen und Geschäfts­
locale zu bermicthen. g Zimmer, Cab.,
Küche, Boy., Diener;., Badez.; 2 Atm.
mer. Borg., Küche; 1 Zimmer, Cab..
Küche, 5, Bezirk, Matzleinzdorserstraße
m 17.. m&wt.:
Herrschaftswohnnna» ganzer
l. Stock. 1 dreisenstriaer Salon mit Er­
ker nnd Loggia, 7 große Zimmer, 1 Ca­
binet. 2 Vorzimmer 2 Badezimmer. 2
Tienerzimmer, 2 Kuchen m. 2 Speisen
m. Benützung d. Luster für Gas oder
elektrische Beleuchtung, sogleich zu »er-
mieihen; die Wohnung wird auch ge­
theilt. 2. Bez.. Valeriesiraße Rr. 18.
im Praterheim- 79018—1
Per sofort oder später» 12,
7 5 u. 4 Wohnräume mit Bad re., Ga»,
elektr. Bel., Personenaufzug. PraierauS-
sicht rc. 2. Bez., Laleriestratze, 44, bei der
Sophiciibstück c. 79610—1
Giselastratze 5, nahe der
Over, sind im 1, und 3. Stock je eine
hübsche Wohnung zu vermiethen; auch sür
Bureauzwecke geeignet, 79106—4
2. Bezirk» Schnttelstratze 77,
Wohnung. 2 Zimmer, 1 Labine!, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, sammt eleklr,
Lustern, an der Radsahr- und Reitallee d:S
Praters, billig zu vermiethen. 78300—1
Hochelegante 5 Zimmer,
8 Cabinette. Bad :c., im Mezzanin, 2700
Kronen: 3 Aianner, Cabinet, Bad rc.,
1700 K.; 2 Zinrmer, Cavinet rc., 1000 K.
4. Bez., Favoritenstraße 47. 78451—4
Wohnung nahe der Oper»
mit Aufzug, Gas. Elektrisch» Salon, vier
Z4unner» Cabinet, Badcz. rc.» 2. Stock,
zum Rovemberternnn. tt. Bez., Gumpen-
dorferstrciste 22. 79655—4
Elegante Wohnung, Web-
gaffe 1, Ecke der Gumpenoorferstraße,
2 Zimmer, 2 Cabinetie, Badezimmer,
Dienerzimmer. Borzimmer, Küche. Boden,
Keller, Alles sehr licht, üahreszius 660 fl..
per November zu vermiethen. 78775—4
6. Bez.» Gumpendorferstr.
Ar. 22, 4 Zimmer, Bade-, Ticnei-
Zimmer rc. elektrische Beleuchtung, Auf­
zug, per November zu verm. 79829—1
Ganzes Stockwerk» bestehend
aus 1 Zim., 2 Cab., Borz., Küche,
Bade-, Diener;., Speis, 2 Clos., Gas
u. Elektr., elea. ausgestattet, sofort prcis-
werty zu beim. 7. Bez.» Lerchenscloe--
straße 53. 78562—1
~ 8. Bez.» Lcrchcnfelderstratze
88 und 90, sind elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
November zu vermiethen. Auskunft da­
selbst oder 3. Bezirk. Barichgasse Nr. 3.
Telephon 7447. 74 y*0—4
Gaffeulocal n. Souterrain
zu vermiethen. 8. Bez.» Joseph-
städterstratze 34. 73221-1
Im neucrbanten Hanfe Nr. 1,
Iosephsiädterstraße Laden mit zwei gr.
Oeffnungen. daun hiezu oder abgesokrdert
150 -Quadratmeter großes, lichies Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. Zm Sause
Nr. 19 Auerspergsirahe. Mezzanin,~ drei
Zimmer, 3 Cabinet», Vorzimmer, Küche,
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft beim
Hausmeister Langer im Hause. 73941-1
Leirats-Unträge.
Besseres Mädchen mit eint-
gen, Erspovrnss?n und kl. Ausstattung
wünscht sich mit sicher angestelltem 5?errn
im Älter zwischen 30 u. 40 Jahres zu
verheiraten und erbittet sich gell. Antrage
unter „Froh und heiter 70" a. b.
Ank.^Bur. d. Bl. 70220
Jntellig. bescheidenes» haus-
sich. erzogenes Fräulein. L4 Jahre alt.
25.000 K. Mitgift und Ausstattung,
wünscht ehebaldigst zu heiraten. Äewerber
ifr. Consefsion tu sicherer Stellung wollen
sich unter Chiffre ,.B e s ch e i d e n e S
H e x nt 1901“ an das Ank.-Bur. v. Ll.
wenden. 79203
Welch vermögender freund-
licher Herr würde si>h ein junges, hüb­
sches lirctoeL u. charaktervolles Mädchen
ci3 seine treue Lebensgefährtin wählen,
antrage unter *31 c ö I i i5j c 3 Herz
und ewige Treue 19“ a. d. 'Ank.-
Bur. d. Bl. 79707
Pensionirter Officier. Ein
Ehepaar, ber besiereu Gesellschaft auge-
horend, wünscht über den Winter einen
allcinstehendeu, penswnirten Officier, wel­
cher das Landleben der Stadt vorzieht,
zu engagiren. Freie Station siksstver-
ständlich. Anträge zu richten unter Chipre
„51 Höchberg" postlag. Rudolyhs-
wertd, Krain. 79397—5
Gegen Erlag von 20,000
Kronen, welche mit 6 Percent Verzinsung
pupilarijch sichergestellt werden, wird als
Cainvioirlst Christ in einem Eugros-
fleschäste aufgenommeir. Offerten unter
„O. P. 658" a. d. A.-B. d. Bl. 79658-5
Comptoirist mit bescheidenen
Ansprüchen für ein Saison-Fabriks-
geschäst. der auch die Platzkundschaft zelt-
weiüg zu 'besuchen hatte, etwas Kenntniß
der stanzösrschen Sprache besitzt, im.t so­
fort acceptirt. Offerten unter "„A. Z. 50“
mit Angabe von Gehaltsansorüchen :e.
postl. 18/ 1, Anastasius-Grüngasse. 79688-5
Comptoirist zu sofortigem
Eintritt gesucht. Bedingunaen: Prima-Ro-»
ferenzeu. schöne Handschrift und Kcnntnist
der Stenograpüle sowie der böhmischen
Sprache. K. u. t. Hoftiekerant Siegfried
Geßler, Iägcrndorf, Altvater- Aqueur-
fabrik. 7V7N-5
Heiratsantrag. Jnnge Witwe
wünscht gutsituirtcn Gentleman zu ehe­
lichem Briese unter „2 tlma 22" post­
lagernd M cm mi!i ansira ße. 79695
Deutsche, Chr., 8000 Kr.
'inGülizien stabil, wünscht daselbst zu hei­
raten. Gebildete Herren (40—50 I.)
; moacn gest. ?lntr. richten unter Chiffre
:..G lü a» Lemberg" an das Ankünd.-.
,Dur. d. Bl. 79890
8. Bez.» Lerchenfelderstratzc
Nr. l'M-126, „®t. G-orgshos«, 3 Zim­
mer, Borzimmer. Cabinet, Lüche, Badc-
und Dieuerzimwer; 3 Zimmer, Borzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer,
Küche;% Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, S Sabineitc, Borzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche;
I Zimmer, Cabinet, Küche; 1 Zimmer,
Küche, per sofort zu vermiethen. Anö-
knnft daselbst. 76505—1
2 schöne Wohnungen mit
Bad und Auszug. Kr. 2300
und 2600. 8. Bez.» Joseph
städterstratze 34. 79310-1
Ingenieur für Gas- und
Woiserieiiung. mit langiähriger Praris,
tilchtiaer Fachmann, wirb züm ehebal-
digsten Cintrittc gesucht. Stellung
oaurrnd. Offerten an ?! 0 b e l l n L
Zell e, Wien, IS. Bezirk, Tberesien»
79311—5
Prima Möbel- Architekt»
hochfein im Geschmack, flott in Aquarell
und Perspect., jucht erstes Saus in
Deutschland bei hohem Geholt," Propj.
sion, event. Aussicht als Theilhaber. Os-
ferteil unter „21. Sp. 36" an dos Ank.-
Bnr. d. Bl. 7969k—5
In den gräflich Clam-Wal-
las'sche» Häusern, S. Lez. .Liechtenstein­
straße 39, 11. und 43, sind Wohnungen
gegen die Gasse und gegen den Park, in
verschiedener Größe und bester Ausstat­
tung, mit Gas und elektrische« LrÄt,
theilweise am Auszug gelegen, sowie Ge-
schastslocale im Parterre und lichte Souter,
rain-Werkstättei! vom Rvtiember an zu
vermiethen. Auskunft b. Polier. 78523-1
2 elegante Wohnungen, bc-
stehend aus 4 Zimmern im Hochparterre
nnd 3 Zimmer im 8. Stock mit Bädern
um 900 und 580 fl. zu vermiethen. 9. Bez..
Bleichergasse 14. 76627—4
Elegante Wohnungen im
Währinger Cottage, 150 Schritte von
Wiener st.ramwaN. allseitiger Gartenaussicht,
staubfreie Lage, lichte Nänmc, Gasbeleuch­
tung, mit Gartenbsitützi-iig, per sofort,
November- oder Februartermi» zu ver­
miede». Wästrittg, Lazaristengaffe
Nr. 32, »4. 36 u. SS. 78211-1
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk»
Laudongasse 65. THirr 6. 75021 —i
PraktischeHebamwe empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Tiscretion.
7. B., BurggasseLV, I.St., Th. 2. 78115-1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen nnter strengster Discretion.
1. Be;., Tiefer Graben 16, 2. St. 78381-4
Distingnirtc Damen» welche
Hebammenhits- beuöthigen, finden streng
dilcrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8. 1. Thür 9. 77938-1
Damen von hier und aus­
wärts empfichlt sich unter discrcter Ber-
schwiegenheit sehr praktische, an der Wiener
Universität geprüfte und diplomirteHebamme.
E. M., 1. Bez., FranzenSring22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Scholtenthor, 78178—1
§ GeschSstsloralr.
Atelier mit Nordlicht, mit
großen Nebenräumeu, ist zum JahrsSzins
von 360 fl. per November z» vermiethen.
8. Bc;., Lerchenfeldcrftraße 18. 79838—4
Untcrtheilung 1. Bezirk,
!aurenzeri>erggasfe 1, Kaiser Fcrdinandd-
platz, große Local mit reich!. Rebenr.,
Spkegelsch., brillant. Posten. 7S720—t
Ein grötzercs n. kleineres
Gassenlokal nächst dem Inbiläums- 2 -heater.
gnter'Pofien, sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez.» Bleichergafse 14. 76628—4
3. Bez.» Radetzkystratze 17,
schoneS lEeschästslocal per Rovembcrter-
mi». ev. sofort^zu^vermieüheir. 76298—1
Stadt» Krugerstratze Rr. 13»
poße Parterrc-Loeale. geeignet sür Fa-
riksniederlage. billig zu Krnüethen. Ans­
kunst Emailgeschirr-Nicderlage. 78792—1
Geschäfts- Locale Portal,
2 Oeffn., anjwtz. gr. Magazin, ev. separ.
licht. Svut.-Magazin sür Fabriks-Nieder­
lage, Taneen- ob. Herren-Cvnfect., Glas.
u. Poiecll.-Mederlaae, Bschhandlg. u.
LeihbiMothck, aus der sreguenten Seite,
Lerchenjelderstratze Rr, 53, sosort zu.
vermiethen. 7SKS —1
Schönes Geschäftslocal mit
sehr großem Schaafinster mid anstoßendem,
sehr lichten HaiÄmqgazin. aus! sehr belebter
Hauptstraße sofort billig, zu vermiethen.
S, .Bei,, SSöndrmNWstzMrSS. -79V7ü,».j
Offene Steffen.
Männliche:
Jngcnicur für Hciznngs-
anlagen, mit- Projecrlrung u, Ausführrmg
von CentraNsi.iznngen gut versirt, selbst-
ständiger Fachmann» wird zum baldigen
feinirüte gesucht. Stellung dauernd. Öff.
an o v e l l y L Z c 1 1 c, Aren,
IS. Bez., Theresicngasse 17. 79315—5
Jungen Commis der Spe-
zereidranllre, Deutsch, srrcht der Cousum-
verein in HannSdorf, Mähren. 79490—5
Flinker Stenograph mit
hübscher Cnrrsnischrift zum baldigsten; Ein­
tritt in größere Adboeaturskanzlei ge­
sucht. Offerten 'tr.it Referenzen unter
,.Dr. P. Schotte »ri n au das
Ank.-Bur. d. m.' 7 9801-3
Sofort gesucht ein Cafficr
welcher auch für Bureau-Ärb-iteu ver­
wendet werden kann. Ansangsgehall 7ö,fl.
Cantion Oe. W. 1000 fl. bis Oe. W.
1500 welche ncherqeü-'üi werden. O.
iertcir' unter ».Sofort L35" an das
Ank..-Bur^ 79 ^s 5" 5
Comptoir-Praktikant, Christ»
Steno,;ravh, gesucht. Off. nnter „I. M."
postlagernd Wien, 2/1.,' 78213-5
Kffene Steffen.
Weibliche:
Für Addocatnrs- Kanzlei»
B rakUeiir. perfectc Stsuograjibitt. mir
, ammond-Schreibmaschine' vertraut» gc-
stickt. Offerten uüff Referenzen n. GeöaltL--
anfprücken unter ,.K a n 3 1 c i S30&" cn
das Ank.-Bur. d. Bl. 79633—5
Beffcres Stubenmädchen mit
Aahrsszeugnisten, tüchtig im Fnstrerr, Nähen,
Aufräumen, wird sofort aufgenommen.
Zwischen O—N u. 3—4 Uhr. 2. Bezirk.
Praterstraße 26, I. Stiege, 1. Sr. 79363-5
Ein nettes tüchtiges Stuben-
mädchru für ein seines Haus wird aufgor
nommen. Borzuftellsn von 2—6 Uhr Oiach»
mittags. Dr. Gold,schmidt, 1. Bezirk,
Salvatorgaffs 6, 1. Stock. 73823-—5
Ein besseres Stubenmädchen
wird für ein feines, gutes Bürgerhaus
gesuchr bei Frau Caroline Eber,
Slellenanweisungs-Kanzlei, 1, Bezirk,
Fsiüichmarkt 18. T9S28—3
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zcichnissen wird in dauern­
dem Posten auzgenommcn. i. Bez.. Aipp.
lingersir. 35, 1. St. 79611—5
Stubenmädchen mit seinen
Manieren» gut geschult und
Empfehlungen.findet dauernde
Stellung. Änsführl. Offerten
unter -B. K. 800" cn das
Ank.-Bur. d. Bl. 78092-5
Stubenmädchen» Französin
ober franz. Schweiz, nut guter, Naät-
frage, loird aufgenommen. 4. Bezirk.
Scywindg. 18. 2. St. 79849—5
Bessere Köchin für Alles
Wied aiifaenowmrii. 8. Bez,, Feldoasie 11,
Thür^. JT9585—5
Bessere Köchin für Alles
neben Stubenmädchen zu 3 Personen fo-
sileich ausgenommen. Vormittags 8—1 Uhr
LiLchteusteiustraße 25. LH. 23. 79316—5
Gute Köchin wird sofort
aniqenommsil.' I. Bezirk, Schotienrina 35,
2. Ltock, Thür 1. 79713—5
Intelligenter vermögender
Dams bietet sich angenehm. Lebensposition.
Offerten mit Angabe der BerhaltnifsL bef.
aus Gef.: Buchhandlung. Wien, 7. D.»
Borschkegasie 6. 79719—5
Commandit-Gesellschaft sucht
einen tüchtigen Buchhalter, Christ, welcher
sich mit einer Einlage von iiiindest-ns
10,000 fl. an der Fabrication eines un­
entbehrliche», gänzlich conciirrenzlosen,
tu allen Staate» patentirten und
äußerst lucrativen Cvnsum-Mossenortikels
betheiligen möchte. Kein Ristco, Kapiirl
vollkommen gesichert. Tie Stellung wäre
dauernd und controcilich gesichert. Gehalt
und Vivtzauihcil »ach Bereinbarung. Offerten
nur von ernsten Reflcctanten unter
„Gesicherte Existenz 638" an das
-Äuk.-Bur. d. Bl. 79329-5
Japan-Lack. Eine Hollän­
dische Fabrik, die Iapaulack als Specia­
lität erzeugt, sucht für Oefferr.-lluganr
Vertreter und Reisende nnter guten Dc-
dinamtgei!. Nur branchekundigo Serien
werden berücksichtigt. OifiUR unter „W.
A. 100" a. d. A.-B. d. Bl. 78S77—5
Bei rcnommirtcr Lebens-
versicheeungs-Ansialt wird ein junger Mann,
nicht über 20 Jahre alt. nüt Mittelschu!-
und Handelsakademie* Studien, tüchtiger
Stenograph mit flinker, schöner Handschrift
und 5kenntniß der böhmischen oder italien.
Sprache als Bureaubramter mit entsprechen­
dem Gehalte sofort aufgenommen. Offerte
mit Zeugnissen und Currivulum vitrrs unter
..Sichere Lebensstellung 815" an
das A nk.-Bureau d. Bl. 78815-5
Tücht. Agenten u. Reisende
für spanische Weine Vierden unter sehr
guten Conditioncn aufgenomnlen. -rur
Piima-Kräfte mit nachweisbarer Thätig­
keit in diesen Weinen werden berücksich­
tigt. C. B o a l e r L C o., 9., Bez.,
^'chwarzipanicrstraße 7. 79079—5
BnÄhandlungsreisender, re-
präsentationSfähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, wird gegen Hohrs Fixum u. Provision
sofort acceptirt. AnSführuche Offerten unter
..B. D. 764" an bas Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76765—5
Dentsche Bonne, Israelitin,
gekucht sür sehr distinguirte Wiener
Familie. Langjährige Reserenzcn uner­
läßlich. Bei Zufriedenheit ist ein Gelmlt
von 10 Gulden nicht auSgeschlassen.
Softe Schreiber, Praterstratze
Nr. 41. 79703—5
Jnwclen- Detail- Reisender»
Primakrast. der in Ungarn out eingeführt,
zum sofortigen Etniriite gesucht. Offerten
erbeten unter ,S) t a n dt e I u u d i g
und verläßlich 11" an doz Sink/.
Bur. b. Bl. 79611—5
Agenten, bei Privatknndcn
gut eingesührt, sür den Verkauf von
Kaffee und Eolonialwaaren in 3 Kg.
werden aus allen Plätzen gegen Provision
gesucht. Operien unter „T riest 898"
an das Sink. Bur. Bl. 79893—5
Ein sehr tüchtiger Reisender
mit techn. Bildung, der böhm. u. Ungar.
Sprache mämtig. wird sosort für patent.
Bedarfsartikel angestellt. Nur auf tüch.
tige. Kraft wird reslecsiri. Offerten mit
Photographie, Lebenslauf und Gehalts-
onsprüchen unter „G. B. 28. 605'  gesucht. Etwas häusliche
Mithilss beansprucht. Vorzustellen: Dorn-
bach, Pointengasse 7. Ab 1. October 1.8.,
Zelinlagajse 2. 7W11—5
Kammerjnngscrin hochfeines
Saud, l. Bezirk (vorzügliche Stelle), Mid
Bonne od. Kindergärtnerin zu zwei
Kindern, 17s und 5 1 /. Jahre, tu sehr
gutes Hans hier spcht Frau Seidel, 1.2t.,
Tiefer Grade» 10, 1. St. .79806—5
Jntcll. Kindcrfränlcin ans
guter Familie, vorzügl. Referen^ri, zu ttsahr.
Knaben sofort gesucht. Engl, sprech. bevor­
zugt. ÄtrchiLert Fellner, Budapest.
Kalmangasse 15. 70895—5
Eine bessere Kindersrau»
nicht über 5tt fahren, die Nähen karm u.
etwas iw Häuslichen mithilft, wird,
sofort ausgenommen. P r i ü, Karls-
gaff'e 1§. 79656—5
Zwei Herren chriftl. Eon-
session» mit 5^6.n^lLi.ArSetten vertraut nnd
einer Bareinlage von bis 10,000 K..,
werden, von Linern Eonforttum für elektr.^
ranlaaetv an Stellv eines scheidendem
Lheitzabers engagirt. VertrazSmätztge» ....^ ...—
zzikum inonati. 200—250 s. und 8 Per. Emsaches Stubenmädchen»
cent Berzinsuna der Einlagen. Rur aus- das gut Äugeln und Serbiren kaun jin-»
fuhrüche Offerten unler .Elektrisch det dmterndcn Posten. BorflellumglMnschen
Rr. 706" postlagernd 9. Bez., Porzellan. 1 u. 2 -Ufa, l. Bez., Bauerninorfi 10.
Me. 79706«xLik. Stock, Ihük 1v," .79639—5
Ein erfahrenes best. Kinder­
mädchen wird in die Provinz zu einem
10 Monate . Bezirk, Rögergasse Nr. 1v,
Thür 8. 79574—6
Als Farben- und Lack- rc.
Reisender (Vertreters wünscht ein Mmin,
40 zschre alt, katdolisch. perln Ocstckrrci.
cher. bei einer rgelleu. christlichen Firma
angestellt zu werden. Derselbe vetrcivt fett
15 Jahren das Maler- und lllnstreicher-
gewerbc selbstständig und ist unter. den
College» der deutschen Länder Oesterreichs
bekemit. Aufragen ersuche an Fräu^
Mm r i a u r b a II c z. Wien, !). Bezirk.
Lchlagergaffe 'Ta. 1, 3. 3t., Thür 2l'
;u senden. 77161— 3'
Tüchtiger Kaufmann der
Troguen-, Chemikalien-, Colonial-. Mu-
terial-. Färb- und pharmac- Bedarfsartikel»
Branche, mit allen Lager» und Comptoir-
arbe-ie!, b-stenS vertraut, Brinm-Reserenien.
wünscht entsprechende Stelle. G-fl. Zut
siinften unter „Sq. D. 1" an das Ant.»
-bu-. d. Bl. 79301—. S
Absolvirtcr Gymnasiast und
Sandelsatademiker (vom bMturienten.
Curse), nutz guicvr Hmrse. der deutschen
und rumänischen Sprache vvukomtnen
ümchtig und theilweise auch der unqari.
Men, sucht bei einer hcrborraaendcn
p-itma oder Fabrik in Wien als $rani.
fallt mit Gehalt Engagement. Gest. An­
träge unter pi.. 2. 9430» m
Litt'ca u^dreicö Btatü:». 7A/.36--6
Absolvent einer höheren
vandelzschulc. Anker CorresNondent
secier «ienogrwh.- griibier Rechner' und
geschickter Maschinschreiber, sucht in einer^
33ut. d. Bl.
79712—6:
tem tüchtiger Oel- und Fktt-
^tracteurmeister, der an den Merzsichen-
Patentavparaten gut b-w,rudert ist, selbst!
Montrren. in Del u. Fett Manipulircn u»
auch destrllrren kann, wünscht seinen'
Posten zu andern. G-fl. Anträge unter.
„€c A.-B. d^ LI. 98129 .6!
Comptoirifi, 26 Jähre als.
rcpcüsentatioiisstihia. militärsrei. Teutsch
und Böhmisch in Wort uuid Schrift, mir^
7)-hriger Praxis, bittet um Poswn irr
einem Comptoir, Magazin oder als
Reisender. Gest.- L'ntvtiqo tmlet ST. m
Nr- 713" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 79713 ,«.
Tüchtige Herrschaftsköchin
sofort ausgenommen. Vorzustellen Freitag.
3. Bezirk, Oetzcltgasse Nr. 5, 1. Stiege,
1. Stock.
7SS76-5
Suche tagsüber reines Mäd­
chen, welches Kleidernäheu, Frisiren, und
Zimmerbürsten taun. Vorzustellen zwischen
10 u. 12 Ahr. 14. Bez,, Äcubergenstraße
Nr. 6. 78652—5
Mädchen für Alles mit Vor^
liebe zu einem Kinde »vird ausgenommen
2. Be;.. Ob. Donaustr. 59. TH.2V. 79588.!
Besseres Mädchen sür Alles
zu 2 Leuten gesucht. 7. Bez., Breitegasse27,
1. Stock, Thür 1. 79652-5
Sehr anständiges Mädchen
für Wes, das auch Kochen u. alle häuz-
lichen Arbeiten verrichten sann, sowie
Liebe zu einem Kinde hat wird sofort
ausgenommen, 2, Bez., Nestrohgaffe 6,
Oelfaörik. 79687—5
Mädchen für Alles, das
etwas Kochen, Waschen und Bügeln kann,
wird tu christlicher Familie mit t.einem
MW§en sosort aufgenmnmen. Lohn nach
Verwendbarkeit 8—9 fl. und 3 fl. Nacht­
malgeld. Anfrage: 2. Bez., Ob. Donau,
straße 23, 1. Stock, Thür 5. 79882—5
Mädchen für Alles wird
sofort aufgenommen. 1. 23., Tuchlauben 11,
im Caf6. 79302—5
Besseres Mädchen für Alles
mit guten Zeugnijseil, das alle!» kocht, ge­
sucht, 1. Bez., Wollzeile llir. 16, 3. Stock.
Thür 12. 79719-5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgcütz,
empfiehlt tüchtige, gut eiugesührto Lomp-
toiristen und Praktikanten sür Comptoir
und Biagazin. Anfingen an den Verein
„O liva" in Töniggrätz erbeten. 71774-6
lOO Kronen auch mehr
Demsenigen. der mir einen Posten als
Casster oder Jncaffallt baldigst verschafft,
lann Caution leisten. Anträge erbeten unter
„Gewissenhaft 59" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 79758—6
8tnÄ. jur., guter Steno­
graph, sucht Beschäftigung in Kanzlei. 2. B.,
Circnsgasse 11, Thür 25. 79800—6
Oberbuchhalter, distpositions-
fähig, bilanztüchtig, gewandter Eorrespon-
dent, des Französischen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, schöner Handschrift, sucht
entsprechende Stellung. F. W., 8. Be^ir"
Maria^Trengasse
11.
79573—*1
Englisch perfect, bilanztüchtig, selbst,
standlger Arbeiier, mehrjährige Praxis hei
großen Airmen, sucht Nachmittaas-
bejchästigung cd 2 Uhr. linier Ehtsste
,.M r n i st e r i a l- B c a m t c r" an das
Äne.-Am. d, BI, 79689—6
Buchhalter, in Comptoir­
arbetten vollkommen verflrt, mit Reprä­
sentation, guten Reserenzen nnd Zeiig-
»ijse». sucht Posten per sofort. Gest,
Anträge unter „SK. H, 28" an das-Ank-
Bureau d. Bl, 79390—6
Rontinirter Buchhalter ge­
fetzten Alters übernimmt alle einfchlügiasii
Arbeiten, linier „E. S. 718" a. d. Ank.-
Bur, d. Bl. 79819—6
Commerz. Beamter, Han-
deltzakademiier, 26 Jahre, 9., k. ehsm.
SBBtSt, «jähr. Praxis erst« Fabriks-
Däuser. in allen Bureau-Arbeiten perfect,
im Gerichtswesen pcrstrt, selbsfftemdig,
Kalligrapd, ftickst Lebensstellung als DiS-
pviwnt, Secretär, Buchhalter V linier
Mner gfi e", 3/ 1, Kltinfchgckffe Br, 7,
Wär 11.,, 79625~6
^Geprüfter Heizer n. Maschi­
nist,■ tüchtiger Schlosser und Installateur^
nrii der Montage und lleberwachuua oller
elektr. Anlagen grundl. vertraut, suchr
unter bescheid. Ansprüche« Stallung. Ge­
neigte Zuschrifie» unter „Gewiss in.
6? f t" on Annoucen-Exp. H. Schale!
Wie n, I. Bez. 79847-5
Jnngcr Mann, vom Militär
kommend, sucht Stelle als Volontär Gell
Zuschr, unter „Sprachenkenninifsg
Nr, 711" an das Ank,-Bur, d. Bl. 70711-6
Junger Mann wünscht Posten
all Jücassaist, bafferer GeschästSdiener oder
Econiift, Cäutlo». F, Kraft, 3, Bezirk
Gärt n ergaffe S, Thür 3. 78861—8
Diener vom Land mit
Jahreszeugniß wünscht zu emzclueui Herrn
unterzukommen, spricht Ungar,, RumSn
und wenig Deutsch, K, I,, Novaragaffe 15.
Hotel Garni, 79572—K
79572-8
ÄÄÄS«
gau^iener; versteht au» Gartenarbeit.
M. W,. 1, Bezirk, Wallnerstcagc Nr, IS
(Gattm nger). 79717— 6
„ TOr vcrlMicher Kutschers
beim Militär gedient, mit gutem Zeugniß
bescheidenen Ansprüchen, sucht bei einer
Herrschaft in Wie» oder Umgebung Platz.
Adresse: Christian Hcsoditscb.
«cebach, beim Schmied. 79888-6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
4tt Krone« demjenigen, der
einer jntellig,, sprachenk,, gut empf. Comp-
toiristi» dauernde Stellung verschafft. Adr.
im Ank.-Bur, d. Bl. 79778-6
Buchhalterin n. Verkäuferin
»on der Fahrradbranche mit sjShrigcui
Zeugniß und besten Reserenzen, sucht in
oeeser oder ähnlicher Branche Stclüng.
Briefe erbeten unter „Verläßlich 97"
an das Ank.-Bur. L. Bl. .79697—5
N-benbeschästigung kfnchi
-erauleln gesetzten Meis, im Rechnen u.
Schreiben gut bewandert, in der Zeit bor
ii* 4* „vtvunvwvi.» sia tn.* nm. i't'i
Uhr Nachmittags angefangen. Z-ljchr
beten unter „C. G. .709" an das 8nk..
4
erbeten
Sur. d. Bk.
79709-
Comptoiristin, Stenopraphin.
Majchinschreiberin, Correspontrnttn, euch
im Kuiidenvcikchr versirt, sucht Stelle.
A. Schill, 9. Bez., Mariannengasse 13,
abzg. bei Portier, 79782—f»
Fräulein au» gntem Hanse,
welches die Handelsschule des Profeisorr
Mols Beiß adsalbirt hat. bittet UNL
Pasten als CoEoiriflin. Leopoll.
bine H 0 fböck, 16. Bez.. Richard.
Wagner-Platz 11. 79729—6
Rontinirte gebildete Frau»
sprachenkundig, sucht Pension oder kleines.
Hotel zur Fiibrnnq oder auf Rechnung^
L a n ü a, „Billu Imperiale". Hrauzen?^
bad. 79710—s
Junges, iutellig., hübsches
Fräulein, div. Bertrauensfiofieir inne»
gchabt, sucht per sosort Posten alS EasUerfit
oder RchnlichcS, (WirthSgeschäft undCon-
bitorci ausgeschloffen!) Off. unter „Sitt­
sam und encrgisch" an d»S Anstimd,-
Bureau dieses DIatteS. 796SO—S
Mädchen ans gntem^ansc-
mit schöner .Handschrift sucht Stelle als
Schrsibcrin in einer Kanzlei oder als
Cafsieriil in einem GeschostShaufe. Zu»
fchrifken erbeten an Hern, Kubelka,.
1. Bez., Elisobethsttoße 1 3. 79373 —6
Als Ladenmädchen oder
Werkäuferin incht Fräulein aus gutem Hanse
Stelle: bat Iahreszeuguijse. Adr.: Privat-
lehranstallTatzl, 8/1, Laudong, 6. 19085-8
BeffcreS Mädchen bittet als
Haushälterin zu älterem Herrn ob«
Dame unterzukommen; selbe" besitzt als
solche ein isahriaes Zeugnitz; geht auch
als Stubenmädchen in besseres Haus.
Therese H. 17, Bez, Uichtelg. 80.
Thür 11,-_'.‘ 7M1^F


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 17 ]
Nr.: 12959
Wien, Freitag^'
Neue Freie Presse.
21. September 1900
Seite 17
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse,erscheinen?
und wird Anskunst über alle Anzeige«, mit Ausnahmef-eiH,
chiffrirtcit, von uns in unsere« Bureau vfür Kleine Anzeige,I.H
l., Schnlerstrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich, ercheilt.?
KM« AmMAM.
»Chiffrebriefe ^werden übernommen und nur gegen Vorweisung
-des Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte ChissrebriesL
l zurückgewissen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
^' Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt..
SLellen-HesucheT
Mcidliche:
Waise, gesetztere»« Alters,
kittet, tagsüber um Stelle zu größeren
'Kindern, eventuell als Verkäuferin in tr.
gend welchem Geschäfte. Selbe ist der
Deutschen, ungarischen und slavischen
Sprachen'mächtig und im Nähen bewan­
dert. Zuschriften erbeten unter Adresse;
L r Ni a H., 6, Bez., Windmühlg. S—7.
Z. Stg,, 1. Stock, Thür 8. 7 9565—6
Alleinstehende Beamtens-
witwe in jüngeren Jahren wünscht An­
stellung als Empfangsdame in einem Knnst-
falon oder photographische» Atelier, event,
t äirSrcpräsentantin in Oesterreich oder
aher», Offerten unter „Di. A." an die
Ännoncen-Exped. Schalet, Wien, 1. Bez.,
Wallzeile, 70848-6
Ein Fräulein wünscht Stelle
i>ls Haushälterin oder selbstständige Leitung
, einer kleinen fiamilie. Briese erbeten an
K, H,,- 2. Bez., Adaindergergasse Nr, 3,
Thur 5. 70225—f
Fräulein, perfect im Schnei­
dern u. Weißnähen sowie tüchtig im
Kochen II. Handarbeiten, sucht Stelle als
Laussräulein oder Kammerjungscr. Gest.
Zuschriften unter Flora 22" an das
Unk.Äur. d. Bl. '.8522-6
Gebildetes Fräulein, aus
gutem Hctu.se, mit der Hauswirthschast
vollkommen vertraut, empfiehlt sich als
Hausrepräsentantin, Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau. Unter „E. E. F."
.7. Bez., Schotltenfeldgasse 50.■ 78603—6
Stutze, nettes Fraule»n, kan»
Schneidern, bat Ljähr, Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut Blsctaks, Kliriitner-
stratze »1. 73728-6
Aüständ. Mädchen gesetzten
Alters, «nt vorziigtichem Zeugniß, wünscht
als WäsLeverwahrerin, Haushälterin zu
besserem Herrn oder.Dame unterzukommen;
geht auch auswärts. Baden, Theresien-
ga ffe 8, 2, St, 78595-6
^Fräulein, Israelitin, perfect
, Deutsch, Englisch, Französisch, Hand­
arbeiten, besonders Clavier, 4- und
sjähriges^ Zeugniß, sucht Stellung zu
1—3 größeren Kindern, als Gesellschag-
terin oder zur Führung eines seineren
-HauLhaltes. Paula, Weihburgg. 10.
Thür' I». ?8247-6
Fräulein aus guter Fa»nilie,
«nt besten Referenzen, Elem.-Gcgcnstände.
s Clavier «... Franz, unterrichtend, sucht
’ Stelle tagsüber in christlicher Familie.
Briese erbeten unter „R., R. 823" an das
Änk.-Bur. d. Bl. 70823—6
Suche Stellung als Gesell­
schafterin, Rciselicgicitcriu zu einem
vornehmen, alleinstehende», älteren
Keren oder Dame, eventuell auch als
, Empfangsdame in ein Etablissement
ersten Ranges in Wien oder aus­
wärts. Bin 22 Jahre alt, aus distiiiguirlcr
Familie, der deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, tüchtige Pianistin (Con-
servatonstin). Gest! Zuschriften zur Weiter­
beförderung' unter „B o r n e h in e E r-
fcheinung 22" an das Ankünd.-Burean
-dirs^ Blattes.- 70802—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, iranz. und engl.
Pehrtzrmnett, Erzieherinnen, Bonnen^ Kinder­
gärtnerinnen, Kinderpflegerinnen, Stützen,
perfectt' Kammerjungfern, nur mit mehrj.
^ Zeugnissen, empfiehlt Frau Joh, Simmel,
'geprüfte Lehrerin, Berlin, lV., Linkstraße 16.
Für Stellensuchende stets Vacan; in erste
^ Familien des In- und Auslandes. Hon.
2»/r Perc'ent d. erst. Jahresgeh. Keine An-
Aahl ung. 6 5275— 6
Erzieherin mit 4=, 3V,= u.
ljähr. Zeugniß empfiehlt bestens Institut
Kisclika, Käriitnerstr. 31. 79727-6
Als Stubenmädchen sucht
Mädchen vom Lande, in allen Näh­
arbeiten bewandert, bei feinerer Familie
unterzukommen. Gest, Antrüge unter
,A. 7“ a..d. Auk.-Bur. ij, BI. 7071 6—o
Anständiges Mädchen (An­
fängerin), wünscht als Stubenmädchen unter­
zukommen, I, D., 4. Bezirk, Belvederc-
gaffe'8, Thür 1. ".70820-6
Zu größeren Kindern als
Bonne oder zu alleinstehender Dame als
Gesellschafterin sucht geb. Frl.. Posten,
pSelbe ist -in feinen Handarbeiten, im
Elementar- und Clavierunterrichl tüchtig,
Antr. erb., an F. H., 12. Bez., Aichholz-
gasse 11a, Th. 5. 79571—G
Nette Bonne (Schlesierin)
mit Jähresz'eüaniß empfiehlt bestens Inst.
Üisclika, Kärntnerstr. 21. 79726—6
Deutsche Bonne, 20 Jahre,
mit Kindergarteypraxis, sucht Stelle für
halbe oder ganze Tage ins Haus, auch answ.
K. B., 6. Be;., Ufergasse 14, Th. 3. 79872."
Jndüstrielehrcrin wünscht zu
Kindern unterzukommen. Uebernrmmt auch
S andarbeiten in Privathüuscrn. Gefällige
ufchriften erbeten unter „B. S." 5. B.,
- Griesgasse 4, Pcrt. 25. -79831—6
Staatlich geprüfte Industrie-
lehrerin, selbstst. in der Leitung d. Ele­
mentarunterrichtes, tüchtig in Haushal­
tung und Erziehung, mit vbrzügl. Refe­
renzen, sucht Stelle zu .-1—2 größeren
-Kindern in nur feinem Hause. Dt. 51.,
7. Bez.. Bnrggasse 10. Th.^5. 79<23—6
3 sehr nette Französinnen,
brav und kinderlieb, jahrelange Referenzen,
empfiehlt nach Information Claire de
-Remairld, 1. Bez., Graben 17. 79858—6
leltere französ. Schweizerin,
Israelitin,- außerordeMich zuverlässig in
der Pfldge und-Erziehung der Kinder, sucht
Stellung in guter Familie, mit Vorliebe
ist Ungarn-,S öfi'e Schreiber, Prater­
straße 41. Telephon,655. 79796-6
Franz. Gespielin» 15 Jahre
alt,- empfiehlt Sofie Schreiber,
Drüterstraße 41. Telephon 655. 79797—6
Kindergärtnerin, Nordd.,
Französisch sprechend', aus sehr guter Fa-
milie, empfiehlt Sofie Schreiber,
'Praterstraße-41. 79798-6
Pariserin, Lonne sup6i\,
außerordentlich seltene AcguisUion. mit
5jahr. Wiener Hlgrh-lifc- Referenz, empfiehlt
Sofie Schreiber,. Praterstraße Nr 41.
-Telephon 658.'' 79799—6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, mit den allervorzüglichsten
Wiener Ulgb-Uke-Neferenzen, außerordentlich
literarisch und sprachlich gebildet, welche
die französische und englische Sprache' voll­
kommen accentsrei beherrscht, Zeichen-, Mal­
end Musikunterricht ertheilt, sucht Stellung
als Pinrskinx xovornosL nur in sehr vor­
nehme Familie. Mme.Sofie Schreiber,
Praterstraße 4-l, Telephon 635. 79800—6
Deutsche Bonne, 23 Jahre»
mit Französisch, sucht Stelle, auch ousw.
M. A., S. Bez.. Uferg. 14. Th. 3., 79871-6
Nordd.- geprüfte Lehrerin,
perfect in Französisch,- Englisch, Clavier,
ausgezeichnete Referenzen und Zeugnisse,
empfiehlt fük' vier -und auswärts Institut
Matthcs, 1. Bez., <&ingexitv. 8.7962 6-6
: Nette Bonne, musikalisch,
stbr linderlkch, empfiehlt bestens Institut
Kisrntnerstr. 31. mtkä
Als Haushälterin wünscht
sehr anständiges Mädchen, welches gut
bürgerlich kochen kann, bei anständigem
Herr» oder Dame unterzukommen. Gcsäll.
Zuschriften unter .'.Ehrlich 4" an daS
Ankünd.-Burean d. Blattes. 70904-6
Bonne ans gutem Hause
sucht Stelle zu 1 oder 2. Kindern. Selbe
versteht Kleidernähen und alle Handarbeiten.
Unter „Liebevoll", 9. Bezirk, Säulen-
gässe 6, 1. St., Thür 18. 79617-6
Sehr anständiges Mädchen,
gewesene Köchin, bittet um Posten ;u allein­
stehender seiner Dame; selbes geht auch mit
auf Reisen. Gefl. Zuschriften an M. S.»
14. Bez.. Grimmgasse Nr. 11, 1. St., im
Hose. 79619-6
_ Vertrauensposten. EmMad-
cyen, 34 Jahre alt (Veamtenstochtcrl. m.
seinen Umgangssormeil, derzeit in einem
hohen Herrschastshause, sucht per 1. jQc-
tvder einen ruhigen dauernden Posten zu
einer einzelnen feinen Dame als feineres
Stubenmädchen. Selbe ginge c'uch aus­
wärts.. Drrefl. Anträge lütte zu richten:
Gleisner. Schloß Cestitz bei Strato,
uitz, Böhmen." 70389—6
Zwei Cousinen aus der Pro-
vin;, 19 Jahre alt, Anfängerinnen, perfect
im K'leidernähen, wünschen in einem
besserem Hause eine passende Stellung. F K..
Felberstraße 28, 2. Stock, Thür 22. 79833-6
Nettes Dienstpersonal eyr-
pfiehlt bestens Dienstvermittlnng,
Kärntnerftraste 21. 79725—G
Kräftige Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 3. Bez., Salesiallergaste 17,
Parterre. Uhrmacher. 7^48—6
Ein besseres Mädchen vom
Lande, das in Handarbeiten bewandert
ist, sucht Posten zu Kindern in einem
christ'uchen Hause. M, .K., ..18. Bezirk.
MahnoÜag-l 5, 3. St., Th. 22. 78862—6
Eine tüchtige jüngere kiinds-
frau mit Jahreszeugnissen sucht Stelle in
einem besseren Hanse zu einem kleinen Kinde.
E. F., 16. Bezirk, Siückertgasse Nr. 35,
1. Stock, Thür 5., 79703-6
Besseres Mädchen sucht
Posten zu größeren Kindern oder als Stuben­
mädchen. A. H., 4. Bez., Taubftummen-
gasse 5, Thür 2. 79592—6
Junges anständiges Kinder-
stubenmädchen bittet um Posten. A d o 14) h i n e
3. Bez., Apostel-asse 17, Th. 32. 79715-6
Sympath. Kinderfrau mit
hübscher Aussprache, äußerst tüchtig in der
Pflege, Pedant rein, nett, besonders verläß­
lich, mit vorzüglichen mehrjährigen Zeug­
nissen, empfiehlt N o r t.fr- Zelniczek,
1. Bez., Naglergnst'e 21. Tel. 13059. 79474-6
Anständiges Mädchen ans
Mahren, mit 'gesetztem Alter, wünscht in
besserem Hanse als Stubenmädchen unter­
zukommen, welches schon als selbes war.
T. S.. Felberstraße28,2. St.. Tb. 22.79832-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Sinbenmädchen in besserem Hause.
E. M., 16. Bez., Hasnerftraße 27. 79659—6
Besseres Mädchen wünscht
als Stubenmädchen unterzukommen. Marie
Z e i tz, 3. Bez., Keinergüste 10,2., 25. 79563-6
Besseres älteres Stuben-
Mädchen, das auch Kochen kann. sucht
Stelle. Beansprucht 15 bis 16 fl. A. .P.,
io. Bez., Eugengasse Nr. 42, 2. Stock,
Thur 19. 79501—6
Besseres' norddeutsches
Stubenmädchen mit JahreSzeugniß, sehr
tüchtig, sucht Stelle. ,.M. A. 3!)“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 73738-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Posten. Anna'W..
2. Bcz, Hüwagstraße 10. Th. 86^ 97736-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten neben Köchin, auch als zweites
Stubenmädchen. A. P.,'1. Bez., Schotten-
" 3,. 5. Stiege, 2. Stock. 79583-0
A gasse
Feines Stubenmädchen, tüch-
tig im Serviren und Kleidernähen, sucht
hier oder auswärts in christlichem Hause
Stelle. M. N., 16/2, Neinhardtsgasse 10 a.
1. St., Th. 3. 79873-6
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht. Stelle; geht auch ins
Ausland. N. A., 2. Bez., Große Stadtgut­
gasse 14. 2. Stiege, Thür 41. 79721—6
Junges, guterzog. Mädchen,
welches Kteidernäheu und frisiren. kann,
bittet als Stubenmädchen unterzukommen.
1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 16, Haus­
besorger. 797Ö8—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnist'en sucht Stelle zu kleiner Familie.
E. Z,, 5. Bezirk, Johannagasse Olr. 29,
1. Stock, Thür 7. 79599—6
Stubenmädchen bittet um
Posten. R. L., 3, Bez., Kolleraasse Nr. 10,
Thür 18. 79643—6
Stubenmädchen, tüchtig und
verläßlich in ihrem Fache, sucht in einem
besseren Hanse dauernd unterzukomruen.
Marie SB..- 4. Bez., Lamprechtsgasse
Nr. 1l, 3. St. 2 ». 79777—6
Stubenmädchen, das nähen
und serviren kann. sucht dauernden Posten.
Sicht mehr aus gute Behandlung als auf
Lohn. S. C.» 2. Bezirk, Lempelgasse Nr. 4,
Hausbesorger. 79843—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
Vom Lande, das gut Kleidernähen kann,
sucht Posten. M. stllm ann, 17. Bezirk.
Schumanngasse 92, Thür 5. 79618—6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugniß Wünscht zu zwei Leuten unterzu­
kommen. H.Huschke, 17. Dez., Schnmann-
gasse 92. Thür 5. 79612—6
Nettere gute Köchin sucht
in besserem Hause Stelle. 8. Be;., Strozzi-
gasse 6, 1. Stock, iL,hür 4. 79851—6
Bessere Köchin sucht Posten
oder Aushilfe, s. Bezirk, Bcrggasse Nr. J®,
Thür 5. 79768-6
Eine praktische Köchin sucht
Posten zu einem älteren Herrn oder Dame
hier oder auswärts. M. N., 3. Bezirk,
Soyhienbrückengaffe 30, Thür 3. 79700—6
Eine gute Bürgersköchin,
Ungarin, sucht '.Stelle Kn einem besseren
Hause neben Stubenmädchen. M. £>.,
16. Bezirk, Rückertgasse Nr. 35, 1. Stock,
Thürs. 79702-6
Einfache Köchin sucht Posten.
Josophine D.. 2. B., Hekwagstraß- 10,
Thür 36. 79737-6
Feine jüngere Köchin mit
Vorzugs Zeugnissen empfiehlt Institut K a-
rafek. Wollzcile 5. 79850—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. Langer, 9. Bezirk,
Mariannengasse 43, Thür 5. 79733—6
Gute ältere Köchin sucht
Stelle, auch als Aushilfe. I., 1. Bez.,
Riemergasse II, Th. 14. 79831-6
Jüngere Köchin bittet «eben
Stubenmädchen um Posten. M. Sch.,
10. Bezirk. Bucheng. 6, Th. 5. 79842-6
Junges starkes Mädchen
sucht Posten a!S Köchin für Alles. A. B..
17. Bez., Schadmagasse Nr. 4, 2. Stock.
Thür 18. 79734-6
Jnnge Malerin, «lad. ge­
bildet. ertheilt Privatunterricht, eventuell
froffzösische Iluterrichtssprache. .Unter
,.M a l u u t e r r i ch 1" Pvstl. 18. Bez...
Cchulgasse.' 78520—7
Äkad. Zeichnen und Malen
lehrt F..Bn1ep, Getreiveinartt 13. 78412-7
Junge seine Köchin mit
4jähr. Zeugn., sehr tüchtig und geschickt in
ihrem Fache, empfiehlt Institut, 1. Bcz.,
Habsbnrliergaste 7. 79731—6
Köchin mit Jahreszeugniffen
sucht Stelle in feinem Hause. 9t. W..
Stiegergasse 13, Th. l. 79765—6
Köchin, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Stelle. Therese. 9. Bezirk,
Pramergasse 6, 2. St., 1. St. 37. 79696—6
Köchin für Alles bittet um
baldigen Posten für feines Hans. Auch Aus­
land. St. W., 2. Dez., Ruppaasse 23,
Thür 9. 79618-6
Kochin für Alles mit Jahres^
zeuquiMn bittet um Posten in besserem
Sause zu zwei Personen, ohne Wäsche.
8. B.. Bcnnogasse 17, Th. 5. 79735— a
PraktischeKöchin mit Jahres
Zeugniß wünscht in einem besseren Hanse
unterzukommen; geht auch auswärts.
M. N., 3. Bezirk, Sophienbrückengasse 80,
Thür 3. 79699-6
Pcrfecte ältere Biirgers-
köchin sucht Posten. Fr. Ulk, 1. B->>rk.
Judenplatz, Cafe.Halzer. 79722—6.
Perfccte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, die zuletzt in feinem Herr­
schastshause war, sucht wieder in einem
solchen Stellung. M. W., 10. Bezirk.
Neilreichgasse 17, Th. 12. 79*72—6
Selbstständige gute Köchin
wünscht Posten. A. Sp., 15. Bezirk, SechS-
bauserstraße Nr. 29, 2. Stiege. .2. Stock.
Thür 32.. 79664—6
Tüchtige, feine, sehr reine
Bürgersköchin iiidjt Stelle. 3. Bez.. Untere
Viadnctgasse 5, Lhür 7. 79625—6
Tüchtige Slnshilfsköchin, im
Häuslichen helfend, bittet um stelle. N„
6. Bez.. Königsklosterg. 4, Th. 9. 79810-6
Extramädchen mit Jahres^
zeugntzseu sucht Posten. Iu!ie Kla nz,
2. '^erirk, Bvrgartenstraße 130, 2. Stock.
Thür 29. 79764—6
Junges Mädchen (Anfang.)
sucht Stelle als Extramädchen. 3/1, Beatrix-
gasse 12, Thür 20. 79854—6
Als Küchenmädchen bittet
eine (inständige Person, die schon in
größeren Häusern war, untekznkommc».
4. Äez.. Trappelgasse 1, 2. Stg.. 2. St..
Thun 15. 79685—ö
Besseres Mädchen für Alles
wünscht unterzukommen. M. G., 4. Bezirk,
Belvedercgafse 8, Thür 1. 79842—6
Anständiges Mädchen bittet
Um Stelle für Alles in christlicher kleiner
Familie. N. N., 2. Bezirk, Borgartenstraße
Nr. 132, Thür.60. 78647-6
Best. Mädchen mit Jahres-
zcugmssen, das auch, mit Rahen umgehen
kann, sucht Stelle, in besserein Hause.
A. G.. 10. Bezirk, Reilreichgasse Nr. 17,
Thür 12. 70789—6
Zwei anständige Mädchen
voin Lande, mit Jahreszeugnissen, suchen
Stelle als Mädchen für Alles. K. M..
8. Bezirk, Schtmmelgasse Nr. 13. l. St..
Thür g. 79691—6
Wohnung putzen acht eine
Frau, M. K.. 16. Bez.. Herbststraße 37,
1. St«!, Th. 2g.' 79805—0
Junge Bedienerin bittet um
Posten. Biaric Dolejs, 3. B-z„ Erd­
bergermais 477. 79597—G
Modrst!rr«en,
Damen sch»eidevr«n»n,
Nähertnnc«,
weibliche Hanbaebette«.
Tüchtige Klcidermacherin
empfiehlt sich den Herrschaften in und außer
Hause. SiNgerstr.8.1. St.. Th. 15. 79540-11
HausnLhcrin sucht Beschäf-
tigung. 1.. Bezirk, Schonlaterngasse Nr. 11,
Thür'4.. ... 79623—11
Geschickte Kleidernäheri» em-
pfiehlt sich ins Haus. K.B., 18. Bez., Anton-
Frankgasse 4, Th..5... 79770—11
Schneiderin empfiehlt sich
als Hausnäberin. 5. Bez., Reinprechts-
dorferstraße-48, Thür 8. 79589-11
Näherin empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. A n n a P o l l a k,
3. Bez., Erdbergermais 477. 79598—11
Fpiseirve, Fviserrvimre«.
Friseurin, aus Bad Gastein
eben zurück, empfiehlt sich den Damen für
Frisiren, Onduliren, Kopfwäschen
und Man.icure in und außer Abonnement.
Mayer, 5. B., Schallergasse 32. 73465-12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. P. 9!., 2. Bezirk.
Bolkertplatz 8, Thür 12. 78873-12
Für Damen. Zlanienr« nmeri-
enlnv (Hand- und Nagelpflege) M l l e.
Henriette. 9. Bezirk, KoUnaasse lg.
Telephon 13558. 79657-12
MSfcherkKirr«
nnd Masch-Anstalten.
Geübte Büglerin sucht für
einige Tage in der Woche in Privat- oder
Geschäftshäusern Beschästigung, 17. Bezirk.
Hornmeyergasse 9, Thür 7.. 78620—13
Reine Wäscherin bittet um
Wäsche ins Hausp M., 6. Bezirk, Königs-
Mterggsse 4, Thür 7.
79809-13
Unterricht.
Erste Wr. conc. Priv.-
StenograPhie-MaschinenschrxiSschule
1. Bez.. Annagasse 12, nächst der k. k. Hof­
oper. Cursdauer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Schule erbeten. Prospecte
gratis u. franco. 73890—7
ProfeflurS-Candidat (Philo-
loge), tüchkiger Pädagoge, mit vorzügl.
Referenzen. Prüm. Stenograph, sucht Lec-
lionen oder Hosmeisterstelle. Gefl. An­
trüge unter „L e h r a m t Z c a n d i-
d a t", 2. B... Malzg. 3, Th. 19. 79744-7
Pension für Knaben, «tt»
Rüdiger, Lehrer an der evangelischen
Schule, 4. Bez.. Paulanergasse 4. 73698-7
Distingnirte Conccrtsängerin
crtTieift gründlichen Gesanflsunrerricht
nach' bester Methode in und außer dem
Hause. Ueüeruimmr auch Begleitung oder
Korrepetition zum Gesang. Unter Ehisire
„rr i e d 94" a. d. A.-B. d. Bl. 79594—7
Techniker ertheilt Unterricht.
Unter N. S. T. Technik. 79679—7
Jurist (VI. Sem.) sucht
Lectioncn. Vorzügl. Referenzen. Unter
„Energie 74" an das Ankünd.-Bur. d.
Blattes. 78974-7
Professurs- Candidat (IV.)
Matura und Staatsprüfung mit Auszeich­
nung. mit nachweisbar erfolgreicher Unter-
Ticht'spraxis, unterrichtet Real-, Volks-,
Bürger- und Handelsschüler. Bereitet auch
Techniker zu erster Staatsprüfung vor.
Gest. Zuschriften an Fr. B., 1. Bezirk.
Teiusallstratze 3, Th. 6. 78911-7
Eleg. Clavier v. Zapka, neu»
auch aus Thcilzahlung, zu verk. Währinger-
stras je 108. 1. Stock 6. 77842-8
Stutzflügel um 12V fl. zu
verkaufen. Freilaa, Samstag, Sonntag von
10 bis 12 Uhr, Kolingasse 5, Thür 12/ zu
besichtigen. 79606—8
Ausgezeichneten Clavicr-
unterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prümiant des Wiener Evnser»
vaiormms nach dem Lehrpläne dieser An,
finit bis zur künstlerischen Reife, Zu-
schriftcii unter „Glänzende E r-
f o l o e n ad) WetSS a r" Postlagernd
6. Bez.. Mittelgasse., 71187—7
Mittelschullchrcr unterrichtet
in seiner Wohnuna. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben bis sie gründlich
,vorbereitet sind. Ganz- und Halbpension.
Pros. S. Landau. 2. Bez., Große
Äohr.ngasse 16. J. Sttegc. Thür iu.
Sprechzeit 11 bis 3 Uhr. 76583—7
Conservatoristiu am Päda­
gogium sWr. Conserv.) ertheilt gründ-
lichcn Clavierunterricht, Methode Pros.
Schmitt. Erfolg verbürgt. Gefl. Zuschriften
an Dora, 9/1, Müllncrgasse Nr. 6.
Thür' 32.• 7 8631—7
GediegencnClavierunterricht
von absol'v. Eonservatoristia. 2. Bez...
Psefferaasse Nr. 1, 2. Stiege, 8. Stock.
Thür 28.. 78102-7
Lehrerin einer Clavicrschule,
staatl. gepr, ertheilt Privatunterricht vom
ersten Anfang bis zur Staatsprüfung. Unter
„P r i in a 93" au das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 76489—7
Mit Auszeichnung absolv.
Eouservatoristiu, staatlich geprüft, ertheilt
Clavierunterricht. Unter „Chopin 99" an
das Auk.-Bureau d. Bl. 79350—8
Musiklehrcrin, staatlich mit
Lluszeich.nimg approbirt, mit vieljühriger
erfolgreicher, auch Jnstitutspraxis, über­
nimmt noch Stunden für Clavier oder
Theorie. B. L.. 3. Bez., Reisnerstraße
Nr. 23. 77461—T
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreriu sucht Stunden; würde auch even­
tuell die Aufsicht bei den Schulaufgaben
der Kinder übernehmen. Anfragen bitte
aefülligst zu richteu an M. W.»>0. Bez..
Eisengasse 28. Thür. 19. 73641—7
Vorzüglicher Violinpädagocze
(Prima Resereuzeu). lungjadrige Lesche-
tizkhschülerin. Corrcertpraniftiu. er­
theilen vollendeten Unterricht. 18. Bezirk,
Haiz:ngergasse 17. 78983—7
Violiu- Virtuose (Staats-
diplom), gualisicirter Musikpädagoge, 3. Bez./
CüsioMgasse Nr. 10, Thür 13. 19718-7
Tücht. Corrcpetitor (bestens
empfohlen^ ertheilt Unterricht an Gpmuasial-
Neal-, Lols- und Bürgerfchüler. Auch
Französich, Englisch und Stenographie.
Anträge erbeten unter „S. Z." Wien,
1. Bez., Maximiliaustr. Postlag. 77890—7
Pädagoge, für elementare
und classische Bildrmg äußerst befähigt,
sticht Stellung für Vormittage in seinem
Hause. Autr. ero. unter A. R., S. Bez..
Langcgasse 32, Th. 12. 7974o—v
Erfahrener Korrepetitor
(Jurist VII.) mit ausgezeichneten Referenzen
und Zeugnissen sucht Lectieueu. R., 2. Bez..
Robertgasse 1, Thür 49. 79735—7
Stadt. Volksschnllchrcr er-
theilt Privatunterricht. F. E.» 4. Bezirk.
Fleischn'.anngasse 8, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 15. 796b 4—7
Pädagogisch schwierigeFällc
des Privatunterrichtes übernimmt bis--
heriger Erzieher. Näh. unter „P nba i-
unter r/ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 78826—7
Pädagoge, langjühr. Praxis,
feinste Res., unterrichtet mit bestem Er­
folge Prrvatistelr (Volks- und Gymnasicil-
schsüler), nur au Vormittaaen. Unter
,,R. S. 17" a. d.'A.-V. d. Äl. 79646—7
Pädagoge, sehr tüchtig, für
Volks- und Mittelschule, sympathisch und
bestens empfohlen, hat die Vormittage
frei. Anträge erbeten unter Chiffre „P ä­
dagoge 50" an das-Ank.-Bureau d.
Blattes. 79741 —t
Gediegenen Unterricht in
allen Fortbttdungsgegeustäuden, Kunstge­
schichte, Literatur (Deutsch, Französisch,
Englisch) ertheilt erfahrene Lehrerin. Unter
„Borzügliche Methode.122" an. das
Ank.-Bur. d. 79662-7
GesuchtUnterricht in Franz.,
Grammatik u. Hlandelscorrespondeuz: Gefl.
Off. unter „Etrenne 8ü7" an das Ank.-
Dureau d. Blattes... 79867—7
Fräulein, perfect Französisch
«u. deutschelr .ElemeNtar-Uuterricht, sucht
Stelle für Vormittage, eventuell Stundell.
Langjähriges Zeugniß. Unter „M. W.
2420" postlagernd 5. Bez., Rüdigergasse,
nur gegen Schcm. 79640—7
Frarnöstsch, Englisch, Ita­
lienisch. Tciltsch, Ungarisch. Unterricht.
Uebersetzungen. Professor Bertrand,
8. Bez., Jostphstädterst'raße 64, 1. Stock.
Thür 47. 74436-7
Französ., Engl., Deutsch
rasch, Grammatik. Convcrs., Handelscorresv.,
7. Bez.. Mariahllserstr. 108. 76959—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar 'mäßig. A. B a p t, 7._ Bezirk
Liudengasse 23.
77044-7
Französische Nachmittags-».
Abendkurse für Mädchen und
Herren (fcparirt) beginnen
1. Oktober bei H. Blume,
Professor der französischen
Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Progr.
im Jnstitutslocale 1. Bezirk,
Wollzeilc 14. 77048-7
Fräulein, perfectFranzösisch
ii. Clavier, sucht Stelle für Vormittage,
Stunden, eventuell auch Conversativn.
Besitzt langjährige Zeugnisse. Unter
„P. T. 2126" posilag. 5. Bez., Rüdiger­
gasse, nur gegen Schein. 79641—7
Pariser lehrt srauzösisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). H e n n
M eriot, 6' Bez., Mariahilferstrasw 1a,
Thür 35.' 78195-7
Sir. F. Evelyn WSueeSer.
Sprachlehrer ans London, stellt jetzt seinen
Stundenplan für die bevorstehende Sai­
son zusammen. 8. Bezirk, Langegasse 7,
Hochparterre, Thür 7. 75230—7
Prof. C. Wciscr’s behördl.
fäiiflcr ii. Vonnefüzrlttene. Deutscher
Curs mit Vorträgen ans Literatur,
Prosodie, Sttzllehre. 78004—7
Euglisli spoken. Kleine
gemüthliche Elitecurse .für- Damen und
Herren nach äußerst interessanter und prak­
tischer Methode von Engländer. Freund­
liche und intelligente Conversativn. 4 fl.
monatlich. 1. Bezirk, Wallncrstraße Nr. 9.
Parterre, Thür 2. Zu sprechen Montag
von 6—h'r8 Uhr und Donnerstag von 4 bis
l/ 2 8 Uhr AbendS. 79763-7
Engländerin mit besten Em-
pfehlungen gibt Herren oder Damen Stunden.
Adresse: E. P., 4. Bezirk, Favoritenstraße
Ltr. 17, 1. Stock. 79782—7
Mit Auszeichnung approbirte
Lehrerin der englischen, französischen und
deutschen Sprache, an großem Institute
angestellt, gibt Stunden in- und außer
Hause. Mäßiges Honorar. Unter „Gute
Ptethode 1900" an das Ankünd.-Bureau
dl Blattes. 78730-7
Für Staatsprüfung.Enalisch
und Französisch bereitet gründlich. vor
mit Ailszeichmmgi .geprüfte Si-nmin.
Zuschr. unter ,.A. G. H." an b.:3 SUii.=
Bur. d. Bl. 78036—7
Junge Spanierin untere.
Spanisch u. Franz. 3. SB., Stammgasse 5,
Lbijr 10. Spr-chfi. 3-4 Ubr. 78673-7
Mathematiker, tücht. Fach-
mann, dipl. Professor, beste Referenzen,
übermmmt Correpetttion v. Gvnmasiaisten
und 'Realschülern in Mathematik. Physik.
Französ. Prof. Dr. G'., 6. B..- Kaunitz-
gasie 33, Mezzanin. Thür io. 78769—7
Beh. conc. Privatschule für
kailfm. Lehrfächer des Prof. E. Glück,
vorm. Pr o f. M. Ku rzbauer. 1. Brr..
Fleischmark l5. Vorbereitung für Bank-
> nd Sparkassenprttfungen, Effecten u.
Wechftlarbllrage, Etnzeln-Unterricht, Beginn
des Abendcurses 1. October. Nachhilfe für
Handclsakad. Uebernahme v. Bstchereinrich-
tilna, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Aclt. städt. Lehrerin wünscht
Unterr. zu ertheilen in allen deutschen
^chulgcgenst., fratnz. Sprache und Clavier
im 12. Bezirk oder Umgebung. Anträge
unlcr „Lehrers n" 12. Bez.. Grerster-
gasse 4, Thür 16. 7083 4—7
Bolksschnllchrin, praktisch,
qediegcne Me.'bvde, ertheilt selbstständig
Privatunterricht. Unter „Auszeichnung
E. G." an das Ank.-Bur. d. Bl. 70620-7
Fräulein mit reiner deutscher
Aussprache, welches gut Franz, spricht u.
in Sen ersteren Classen imchbelsen, kann,
ferner gute Zeugnisse hat und in der
Kind'ervflege bewatwert ist. wird zu Ljähr.
chrsstl. Knaben gesucht. Bocznitsken von
0—4: 6. Bcz.. Schmalzhofgasse Sr. 17,
Thur 9.' 78110—7
Schnittzeichnen, Zuschneiden,
Dtimctiklcidcrmachcn unt errichtet per­
sönlich Fron Llnrln 8»u«I»e!!-,
Instituts- Inhaberin, I. Bezirk,
Graben 3«. 78404—7
Etudlaut III., (Matnra,
frstm;.) dotine le?ons, irait comme pre-
c8ptour. Ecrire sous „Laprade“ ä
l’Universite. 79648—7
Fran (I,»n-
don) gives lessons. I., Spiegelgasso 4,
Thür 5. 78763-7
London Lady witli iirst
rate references seeks lessons. Miss
Gates, I. Bez., Schenkenstrasse Nr. 2,
3. St. 3. 78443-7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier- Occasionsvcrkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Aldi n
Förstl, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 71770—8
Pianino, 7 Oetav., Pariser
Fabricat, um 130 fl. zu verkaufen. 9. Lez..
Währingerstraße 15, 1. Stock. 79757—8
Steititvay-,Blüthner-, Nosen-
rranz-Pimrinos „rivülifiren mit jedem
"eichbewertheten Flügel. Vertreter: Bern-
ard Kolm,. Clavier- Etablissement,
1. Bez., Himmelpfortgasse 20. Größte 2lus-
wahl neuer Pianinos in diversen Styl-
gktmngen von fl.' 280 bis fl. 1100. 73861-8
Hochfeine Laufteppiche»
Velour und Brüsseler, einige Rollen, billig
abzugeben. Auch en detail. Import- und
Commissionsburean Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 79816—9
Perfia-Teppich, dickes Ge­
webe. Schafwolle, 3 Meter lang,
2 Iltrter breit 1!) fl. 80 lr. Import» und
Commissionsburean Ga rat, 3. Bezirk,
Obere Weiflgärberstrasse 5. 79817—9
Elegante Schlafzimmer-Vor­
hänge und Doppelbettdecke init Seidenplüsih-
und Posamenterie.tzldjustirung billigst abzu­
geben. Import- und CommtssionSbureail
G a r a i, 3. Bez., Obere Weistgärber»
strahe b.. 79S13—9
Benützter Smyrna-Teppich,
4 l/ a Meter lang, 3Va Meter breit, billig zu
haben. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Bez., Obere Weißaarber-
sttaße 5. 79812-9
Echt orientalische Teppiche,
sehr kostbare antike und neue Stücke, billig
zu haben. Import- und Commissionsbureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 79811—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten. billig abzugeben. Import- u. Com-
missionsbureän Garai, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 79818-9
Perser (Jmit.-> Teppiche.
3 Meter lang. 2 Meter breit fl. 5.80; 2'50
Meter lang, 1 60 Meter breit fl. 4.90; 2 Mtr.
lang, 135 Mtr. breit fl. 3.75; 1'80 Mtr.
lang, 0'90 Mtr. breit, Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 kr. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 79819-9
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte Stoirs, Spitzen it. Stoffvorhänge
preiswürdig, auch einzeln, zu verlnufen.
1. Bez., Eingerstr. 4, Mezzanin. 6—9
WerdenbestenPreis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schn
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Alserbachstraße 10^1 .oder Pollak, I.Bez.,
Salzgasse• Nr. '8 k -- Provmzeinsendungen
werden reell bezak^
-öööV-9


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 18 ]
vSflite 18
Wien, Freitag
Neu© Freie Pressei
21. September 1900
Nr. 12959
Dir -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Ldreise erscheinen, »nd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ihisfrirte»
vpn u,s in unserem Bur, s. Kl, Anz„ I,, Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. b rieft. ertheilt.
Kleine
Chiffrebricfe werden übernommen, und nur gegen
Vorweisung de» JnseratenscheineS auSgeiolgt,
recommanhwte Chiffrcbriese zurückgewiesen, Ans-
lünfte werden von 8 Nhr Früh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Amerikanische
Käufe und Gerkäufe..
Do« Cavaliere« abgelegte
Verrenkleider im besten Austand«,
elegant and sehr billig im Kleider«
magagia ,^>im Oefterrcecher", Stadt,
Singerftraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlethanstalt. 79588-9
Kaufe Möbel» Bilder» Por­
zellan, Nippcs.alie Waffen. Antiquitäten und
aanie Berlasseuschasten. Joses Berger,
8, Bez,, Mollordgasse 10. 76334—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider, OificierSunisormen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S, G o I i>-
v e r a. 2. Bez,, Obere Donaustraße 63,
8. Stiege, Thür 64, 78337—3
Ich kaufe ohne den Preis
herAzudrückcn getrag. Herren.. Dambl-
'" Schuhe, Wäsche,
und Officierskleider
Möbel. Pretiosen,
gleich. L. M ü II z, 2.
lungsstraße 17.
„ komme
Vezirk, Ausstel-
78734-8
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
u. neue billiger als überall bei Emil
Weiner. Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gasse 4.' 69660—9
Gegen TheilzahlnugLN:
Schweizer Taschenuhren, Juwelen und
Goldwaaren an credttfähige Privatpar-
teien. Briese unter „F a b r i k s n t e.
der läge 3" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 78111 8
Sehr preiswerth. Großartige
Stellagen, Luxussässer, eine sehr schöne Re­
gale und Luster sofort zu verlausen. Off,
unter „Preiswerth 78" an das Slnk,-
Bureau dieses Blattes. 79078-8
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust um jede« Preis
Amerikaner, 1. Bei,, Sptegelgatse81, Stiege
rechts, 4, St,, Th. 89, Früh l i,8 bis
MM Uhr, 78362—9
Luster für Gas und clektr.
i Licht sind billig zu haben. I g. S u ch-
w a n n, 6. Bez., Esterhazhg. 21. 74225-9
i 8 GaslAster sind preiswür-
' big- zu verlausen. 1. Bez,, Singerstraß- 4,
Mezzanin, 79837-9
Hartes Brennholz» Nußab-
, fälle, in kleine Stücke geschnitten, 10M Kilo
sranco Han« ft, 15,—, liefert die Fournier-
fabrik, 12/2, Arndlstraße 2, 78885—9
Alte Geschäftsbücher, Acten»
Zeitungen, Briese, Drncksorten, Bro­
schüren, Notenpavier re. kaust jederzeit
Bo,sch a ii, 1. Bez.. Laurenzerberg l,
Telephon 5194.. 77266-9
Gesundheits- Closetpapier.
1600 Blatt 30, 50, 80 kr. Briespapt-r,
Couvert 100 Stück 20, 30. 40, 50, 60
70, 80 kr. Cigairenspttzen,! 100 Stück
40 50, 60, 80 kr., 1 fl., Cassabloch 100
Stück fl. 1.50, ich gros billiger. Notiz­
block zu 5, 10, 15 u. 20 kr. B o s ch a n.
1. Bez., Laurenzerb erg 1. 77 267—g
Feuerfestestes Material der
Welk ist Vulkauit. Unentbehrlich sllr jede
Industrie, Man verlange Proipecte von
Julius Fischl, Wien, 2./2. 78574—9
Weinschlauchreste, Wasser-
Ichlauchreste bester Qualität stnd billigst
erhältlich bei Persicaner L C o„
Wien, 1. Bez.. Liebenherggasse 7. 73557-9
Möbel.
laeqnes Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etablisscmcnt,
nur I. Bez.. Singerstraste ,4 .
«»eholler, 6. Bez» Maria-
hilferstratze 37» 1. Stk. 75642—9
Occasionsmöbel» znm größte«
Theile von hohen Herrschaften stammend,
bestehend ans completen Schlaf-, Speise-,
t erren- und Fremdenzimmern in allen
ihlarien, completen Salon, Damen-
boubotrs sammt .Vorhängen; Teppiche,
Spiegel, Uhren, Luster, französische RiP-
pes, Decorationen in Bronze, sowie ein­
fache Möbel, passend für Hotels, Villen,
Küchen- und Dorzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. 1. Bezirk,
^egetthofsir. 3, im Partcrrelocal. 78367-9
Größte Möbclleihanstalt
Wiens» sowie auch Möbel ans
Theilzahlung nur fietPhilipp
Krön, 1. Bez.» Singerstraße
Nk. 8. 79779-9
Englisches Brons-Bett, sehr
breit, ist sebr billig zu verlaufen. 1, Bez,,
Eeilcrgasse 7.-> 7W22—9
Empire-» Mahagoni-, Salon-,
Schlas- u, Speisezimmer, Alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Luster sind
vm halben Preis a» Private zu verlanjen.
1. Bez,, Singerstraße 8, 79789—9
Möbel auf Thcilzahlnngen
«uter günstigen Bedingungen.
>cunilli& I.öweuhein,
1. Bezirk, Habsbnrgergaffe
Rk. 10. 78883-9
Complete Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend auS Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk,
Singerstraße 6, 1. Stock, 79824—st
Completes Schlafzimmer
NUß massiv hartem Holze, Museum prämnrt,
um 250 fl. zu verlausen, Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 79861—9
Möbel-Leihanstalt Neurath
eb böwenboiii, 1. Bezirk, HabSbvrger-
aaffr Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen, 78884—9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leber-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl, in ver­
kaufen, l.Bez., Singcrftr. 6. 79825—9
Eine elegante Empir-Salo»
garnitirr ist sammt Tisch um 70 fl. zu
verlausen. i. Bezirk, Singerstraße Nr. 4,
Mezzanin.
79862—9
Philipp Krön, Tischler- u
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur l.Bez,, Singerstraste 8, verkauft
unter Garantie hochcleg, Schlas-, Speise
und Herrenzimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stossarien, darunter Schlaf
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zu 150fl,.
Salonaarniinren von 50 fl,, altd, Divans
von 50 fl. auswärts. Auch sind olle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jects lagernd. Nur 1. Bezirk, Singerstraße
Nr. 8, 79778 -9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, geschnitzt, hochelegant, ist
preiswürdig zu verlausen. 1. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 77863—9
Eleg. Salongarnitnr, schwarz»
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden-
vlüsch überzogen, sammt Salontisch um
70 fl., hübscher eleganter, altdeutscher
Decorationsdivan, Teppich und Plüsch» nm
10 fl. sojort zu verkaufen. Nur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. Stock. 79788-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singerstraße 4. _79840-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, altdeutsche und politirte Möbel,
billigst verkäuflich, 6, Bez,, Mariahilser-.
straße.53, 4. Si„ 2. Sig„ Th, 29. 79786-9
R. Trostler, Tischler und
Tapezierer, Möbel- Etablissement,
nur l.Bez.» Wollzeile 21, 1.Stock,
verlauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, coinplctc
Salons, reiz, arrangiere Boudoirs
in allen Styl- und Holzgattungen zu
öntzerst billige» Preise». Daruuter be­
finden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer 130 fl., altd, Speise,zinimer 130 fl,,
reich antik geschnitztes Speisezimmer >70 fl,,
Italien, geschnitztes Herrenzimmer 130 fl,,
prachtvolle Salongarnitnr, Seidenplüsch mit
Perlmutter und Mettilleinlagen mit Tisch
70 fl,, elegante Occasiong-Buffets 35 fl,,
400 Stück echte Lederstühle ä 5 fl, Jllustr,
Pracht-Preiskataloge gegen 30 kr, Bries-
marlcn. Nur 1, Bezirk, Wollzeile 21,
1. Stock. 79787-9
Maschinen n.Maschinen-
KestandlheUe.
Benzinmotorc, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6"-» 8- bis 100 KP., neu und
gebraucht» billigst bei Blaschke, NamverS-
torfftr^lsse 46." 73571—9
Normal-Rippenrohre, erst­
klassig» fehlerfrei» neu. billigst.
Julius Drach, Czernin-
gasse 3. 76800—9
Liegende Dampfmaschinen,
4—100 HP.; 2 Dampfmotoren, 4 u. 10 HP.,
gut erhalten, betriebsfähig; Reservoirs aller
Dimensionen, gebraucht, sehr gut erhalten,
sowie Drehbänke sind billigst abzugeben bei
Ernestine Aulka, Alteisen- u. Metall
Handlung. Prerau. 77420—9
< 2 KP. liegender Gasmotor
tjon Langen& Wolf, in tadelloser Con­
dition» zu verkaufen. 5. Dez.. Kleine
Neugasse 19. Von S—12 1thr> Vormittags
zu sehen. 78092—9
Lokomobile» deutsch n. engl
Fabrikat, ueu, 4-, 6- u»d 8p!erdig, stnd
lief uuler Fabrilspreisen abzugeben. Näh,:
Maschineu-Niedcrlage I„ l i u S F i f ch l,
Wien, 2. Bezirk, Lichtenauerg, 1. 78575—9
Zwei ISpferdige stehende
Adam'sche Gasmotors und 2 Dynamos für
je 150 AmpöreS sind um den Preis von
1200 st. bei Maisou Spitzer, 1, Bez,,
Kärntncrring 12, erhältlich, 79551—9
Lästenanfzng» noch neu,
Ueberstedlung halber zu verkaufen; ausgestellt
bis Mitte October. Ansr. unter „SMKg,"
au das Aul.-Burcau d. Bl. 79877—9
Magen. Pferde, Fahr­
räder, Aagd, Sport.
Occafion! Occaston bei
Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern »nd Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, crskclafsiz-, Modell 1900,
1 fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10,000 Km,, fl, 1,50, echte Beeder,
1C.C00 Km,, fl, 2.25. Acetylenlompen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl, 2.M,
3.50, 4,50, 5,50, 6,50 u, 7. Sättel, englische
und frauzösilche, früher fl, 6, jetzt fl, 2,
s einer fl.-2,25, viersedrig 2,50, 3, LuxuS-
irmus.Sattel,gepolstert, angenehmer kühler
itz, fl, 3, in feinster Ausführung ä fl, 3,50,
fl, 4.—. Ketten, früher fl, 4,50, jetzt
fl, 2,—, feinste Doppelrollcnkette fl, 3.—.
Pedale, Raccr oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl, 2,50, Glocken ä kr, 18,
25, 30, 85, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr, bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl, 1.80, 2.40 und 3.
» l. Oellamven. früher fl. 1,60 bis fl, 5,
lr. bis fl. 2,—, Schlösser 25 bis
60 lr. Gepäcksträger mit ftarlen Lederricmen
45 lr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von iS kr. aufwärts, Hoscnclhps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 b>s70 lr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr, Teleskoppumpeu S, kr. SO,
80, fl, 1, 1,20, 145. Fußpumpen» 50 kr„
fl, 1,20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss Rad. 2,25, Korkgriffe von 25 bi«
35 kr. Kothschützer. früher fl, 2,50, jetzt 35 kr,
Fahrradständer, jrüher fl. 3, jetzt fl, 1,10,
Complete französtsche Bremsen ff, 2,—,
Hinterradbremsen, vernickelt.fl. 1.60,Nabe»,
feinst, älteres Modell, Per Paar früher
fl. 6, jetzt fl, 2, echte B S A-Nabe»,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl, 3, keine französische Naben per Paar
fl, 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleiche» OccasionS» Preisen,
Pueumaties: Lausdecken mit Schönheits-
sehlcr, 26X1'/-, 1°/- 5 fl. 1, 1,50. 2.50, 3,
3.50 u. 4,50. Lausdecken mit SchönheitS-
sehler, 30y\ s U, IV. ä fl, 2.50 u. 4.50,
Lausdeckeu mit SchönhettSsehler, WX1V-,
IV», IV, 5 fl. 4, senie Garantie-Qualilät
fl. 4.50 (FabrilspreiS fl, 8, 50), jetzt,fl, 6,
Luftschläilche» fl. 1.50,2,20,2,50 «. allerjeinste
fl. 3 :c. Emaillireu, Vernickeln, vorzüglichste
AuSjühruug, billigste Preise, JogefWetss,
Wieu, 1. Bez., Parkring S. 78546—9
Hochs. Herren- u. Damenrad»
fast neu, spottbillig privat zu verlausen,
2. Bez., Rembraudtstraße 27/Th, 8.78955—9
Sttzria-Ehainleß» ganz neu»
I halben Preis, 9. Bezirk, Beragaffe
3. 78954-9
um
Nr, 3.
Reitpferde. Wegen Krank­
heit eines l, u, k, StabsofsteierS stub^zwei
Reitpferde preiswerth zu verlaufen, Wien,
11, Bez,. Sllekgasft ö, 77939-9
Räder- Reparaturen aller
Spsteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechanikern
Opel L Beysch lag. l.Bez., Canova-
gasse 5. Werkstätte 2. Bez., Untere Donau­
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
Pnenmatic- Centrallager I
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Wagdalenenstraße 10, neben dem
Tyeatpr a, d. Wien. Lansdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie- Qualität
ü fl. 5.50, 6.— und fl. 7.—; Lust-
schläuche 4 fl, 2.25, 2.50, 3.— U. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaujsgnelle. 76257—9
Kanf «nd Uerkoirf von
Geschäften.
Ich suche ein gutes Geschäft
der Wein-, Wirths- 'oder Hotelbranäse
günstto zu erwerben. Provinz ro. Stadt,
In- oder Ausland, auch Pachtgeschäfte.
Solide Agenten honoriit, Offerten unter
„Gutes Geschäft" hauptpostlageind
Wien. 79185—6
Küchengeräthe-» Lampen-,
Oefen- und Korbwaaren-Geschäft, 1884
gegründet, großes Local, billiger Zins,
freciuenter Posten, einträglich, wegen Zu­
rückziehung zu verkaufen. Reflectanten er­
halten Näheres unter Chiffre ,.K ü ch e n-
g e r ä t h e" durch Las Ank.-Bur. dieses
Blattes. 75268—0
Schriftstellerin mit nach­
weisbarem Erfolge, dramäilsch, musika-'
lisch gebildet, ehemalige Conservalortsttn,
sucht Rath und Stutze echter Kunstsreimde
oder bietet ihre Dienste als Secretärin,
Correspondcntin, Gesellschastcrin oder
zum Utlierrichie, für beliebige Tages­
zeiten. Unter „Ganz v c r w a I st" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 7S020—o
Ein photographisches Atelier
in einer deutschsprachigen Landeshauptstadt,
das erste am Platze, 19 Jahre bestehend, ist
Familienverhältnisse halber sammt pracht­
vollem Hause oder auch ohne dasselbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000 ft. Offerten
unter „S. M. 913" an das Ankündignngs-
Dureau dieses Blattes. 78912—0
Wegen Geschäftsaufgabe
wird Wcinhandlung mit Detail-Laden und
ca. 1000 Flaschen und 10CK) Liter Ausländer
Weine, mit Stellagen. Luster und Lnxus-
fässern sofort sehr billig verkauft. Offerten
unter „Billig 77" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 79077—0
Metallwaaren- Niederlage,
Küchengeräthe/ Lampen, Luxuswaaren,
feines u. größtes Geschäft dieser Branche,
auf sreguentestenl Posteir in Wien, con-
currenzlos, rentabel, wegen Nichtbestrei­
tung zweier Geschäfte um 20,000 fl. zu
verkaufen. Näheres mtter Chiffre ,.M e-
tallwaaren- Niederlage" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75269—0
Altes Kunstblumcngeschäft
n 1. Bezirk zu verkaufen. Unter '„Z. Z. 92"
im 1. Bezirk
an das Ank.-Bur. d. Bl.
79792—0
Alte Delicatcfscn- u. Käse­
handlung wegen Hausankauf sehr billig
zu Verkäufen, plöreffe im Ankünd.-Bnr.
d. Blattes. 79579-0
Handschnhgcschäft» 17 Jahre
best-, sofort zu Verlause». Ausl.: 1. B-,
Rauhcnsteingaffe 8, Thür 5. 78234—0
Ulkgemeiner Uerkeör.
Patente, Marke» u. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, ?.Bez.,
Sicbensterngaffc 3t>. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 3. 1,ax, beeid.
Patentanwalt,Wien, l.Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
SVjähr. Patentpraxis.) 6856o-c
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
SA. Pappsnhviin, beeideter
Patentanwalt» Wien» l.Bez.,
Wollzeile» Postgaffe 1. Oester-
reichsammtAnmcldctaxcKM.»
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 78«70-o
Bahnprojecte verfaßt Tra-
w Korb Uly, LLien, 4. Bez., Schleif-
ceur
mühlgasse 11.
77910-0
Bis 20 Stück Aktien der
Oesterreichischen Gasvelenchiungs-
GefeÜschnfr (Gaudenzdorser) werdeir ge­
kauft. Offerten zu adrefsirers unter, „Gaß«
ac tien" andasÄnnoncenbnr.M.Pozsonyi,
9. Bez., Hörlgaffe 5. 76853—0
Biel Geld ist jetzt mit k»t>0 fl.
an der Börse von Iederniann zu verdienen.
Gest. Antr. unter „G l» ck l i ch e H a n d 26"
an bas Ank.-Bur. d. Bl. 75626—0
Jeder fürsorgliche Mensch
bereichert sein höchstes Gut— daS
Leben! Der Vertreter einer Affecuranz
versichert conlantest auch Abgewiesene. An­
träge erbeten unter „Glänzende Ver­
sorgung 9" an das Ank.-Dureau dieses
Blattes. 78681-0
Compagnon mit 36—36
Tausend Gulden zu vorzügl. sicheren Geschäfte
gesucht. Directe ausführliche Anträge unter
„Solid u. r u h i g" an das Ank.»Bureau
d. Blattes. 78619-0
Commanditäre. 2—3 Herren
mit je ca. 150 Mille Gulden für eine der
größten u. älteste» Maschinenfabriken Wiens
gesucht. Bedingung Diseretion. Briefe
unter „Bedeutender Jahresumsatz"
postlagernd Wien, 5. Bezirk, Postamt.
Rüdigergasse. 78611-0
Schaffensfreudiger jüngerer
Mann zu altem rentablen Geschäfte mit
20,000 fl, Einlage gesucht, Antr. unter
R e n t a b e l 52" an das Ank.-Bur.
b. Blattes. 70302—0
Conceff. Baumeister und
Architekt sticht Compagnon oder ent­
sprechende Stellung. Off. unter „$» a n-
Meister 77“ an das Ankünd.-Burean
d. Blattes. 78828—0
Maschinenfabrik in Wien»
alte, renomm., protoc. Firma, mit pat.
lohnenden Fabircate», wegen Krankheit
des Besitzers sofort zu veriaufen. Räth.
Kapital ca. 60 Mille Gulden Oe. W.
Nähere Auslunsi an nichtanonhme Selbst-
käuscr imiei „Altes Ges ch li s> t 00"
an das Ank.-Bur. v. Bl. 79607—0
Ein in der Serie gezogenes
Sechziger- Los- Fünftel wird
zur Hälfte abgegeben. Täbak-
Trafik» Schönbrunnerstraßc
Nr. 276. 79791-0
Schreibmaschhien gegen mo­
natlich« Theilzahlungen oder sechsmonatliches
Accepi sür-Kanfleute, Fabrikanten, Toctoren
und credttfähige Private, Offerten erbeten
unter „Schreibmaschine" an daSAnl,-
BtireandieseS-BlatteS. 78685-0
Hnnd verlaufen. Weißer
Fox wurde Mittwoch Abends Kärntner-
straße verloren. Selber' hatte Maulkorb u.
Halsband mit Inschrift: „Muckt Poppel-
llaum» 6. Bez., Köstlerg. 1, 1. St..
Th. 25, und ist derselbe gegen gute Be­
lohnung dortselbst abzugeben. 79*62—0
Pariserin» welche seit April
krank ist, bittet barmherzige Seelen »m
etwas Hilfe, Adresse im Anlünd.-Bnreau d,
Blattes,, 79639-0
mm
schreibt mit einer Füllung
10,000 Worte; unverwüst­
lich, stets schreibbereit.
preis fL 5.
Arme jüdische Mutter in der
äußersten Verzweiflung bittet edle Menschen
für ihre hungernden Kinder um Unterstützung.
I. Neumann, 18. Bez., Schumann-
gasse 5. im Keller. 79636—0
Brauhaus. Suche von einem
Branhauso Bierausschank oder Stehbier­
halle zu übernehmen. Zuschriften erbeten
an W. A., 17. Bez., Schadinagasse 6, I
1. Stock 19. 79576—0
k. Hoflieferant,
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
Yost-Scftrsibmaschine
WIEN,
I., Elisabethstr. 5.
Myrten,
neue und gebrauchte, stet« vorräthlg-be
Jacob Rothbcrger, Wien »Stephans-
platz Nr. 8. 1616?
Gehröcke
Jaiquet
.... fl. 3.—
. ... .fl. 2.—
Kellner-Frack•... fl. 6.—
Knaben-Ucberziehcr. fl. 1.50
Eoutei raiii-Llbthcilnitll (schwemm«
Nacob Rochberger, 1616J
I. Be ,rk» Stephaitöplatz Nr. S.
Portogarantie- Adl*©SS©a
aller Berufe und Branche» (Specialita
Adressen kaufkräftiger Privatkunv-
schaft) lief. Perlaas-Iltiion. Wien.ILI
Besorge Alles
conlant und discret. Unter „Agentia
speciale“ a, b. Anl.-Bur, d. Bl, 1739^
Soeben erschienen!
Einem Tarok-Jour wünscht
distinguirtö Dame beizutreten. Briefe unter
„Willkommen 100" postlag. Schw'.rz-
spanierstraßc. 79664—0
Herren- und Damenkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
de» chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Janowitz.
1. Bez.. Dorotheergasse 12. 76226—0
GrößtcWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
straße 56, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc» und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten
Vusstattnng
Liegewagen» Korbsitzwagcnnnd
engl.Perambnlators. Kranke«
fahrstühle für Kinder «nd Er
wachsene-. 30M
Budapest! ozlm es lakjeayzäk
I300-I9Q!.
(Budapester Adressen* nnd
Wolnmäiiss-Anzeiger.
— Preis 16 Kronen.—
Zn beziehen durch
Wilhelm lll'aumüllö!' L Lokn,
k. u. k. Hof- u. Universitäts-Buchhandlung.
I. Bez., Graben 21. 17815
PUMPENlMäS^Sat
aller Art nnd für jeden i 8
Zweck baut 16093
Ant.
#1
. Hofli«
Altrenommirtes
Herrlich frei gelegenes HanS in ObermaiS,
H gewissenhafte iärziehung, liebevolle Pflege,
ltnnZ besonders bei zarten, schwächlichen Kindern
.. jungen Mädchen. Höhere Töchterschule
k. u. k. Hoflieferant, im Ort oder Unterricht im Hause.
«Lbr-isoll-^sisskirollsn^ ^.Nähere Auskunft ertheilt die rvorfteheritt
4 -»... E. Ijübcko, Meran, Iaufenburg.
Piosp. gratis u. fiantO( 9 m pi e ^j; Geheimrath Prof. Dr. Henoch,
.Dresden; Pfarrer Dr. Gelle, Lsteran;
iDoctor Stadelmann, Innsbruck, Claudia-
' straße 26. 17063
Welda© Same
oder Persönlichkeit, möchte diftinguirten
ledigem Beamten mit. fl. 200 aus Verlegen­
heit helfen? Gefl. Briefe unter Chiffre
„Rasch“ postlagernd Wien, 41. Nur
gegen Schein. 17455
Dame der besten Gesellschaft, in schwer
lgter Lage, bittet edle, vorn, denkende
Persöulichk., w. noch Vertr. zu schenken ver-
Achtnng vor unver^chuld. UuglüK
hat, um ein sof.
Kaifeebaus 1. Banges
in Wien,
in bester Lage der iimereu Stadt»
mit vollständig neuer, eleganter Eim
stigen Bedingungen verkauft, eventuell gegen
Haus oder Landgut vertauscht, Gefl, Antr,- "0
unter„ Altisnorumirt" an die Annoncen-
Exvedition Heinrich Schalet, Wien,.!,,
,0 Wollzeile 11. 17463
Den geehrten Damen empf.
sich ärztlich geschulte Masseurin. Frau
Amalie Altermann, 1. Bez, Köllner-
hofgasse 2, 1. Stock rechts. 79411—0
Darlehen von 300 fl.
Den P. T. Damen empfiehlt
sich disliiig,, ürztl, geprüfte Masseuse,
Hermine Duschak, 1, Btz,, Am Hos 5,
1. Stock, 76719-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Mme. G a b r i e l e R o t h. ärztlich qepr.
Masseuse, 1. Bez., Wollzeile 20. 79922—0
Für Damen empfiehlt sich
ärztl, geprüfte Krankenwärterin u. Masscntin.
Bettt Karlik, 14, Bezirk, Schwender-
gasse 19. 79684-0
! Adresse crb, unter
Sink,-Bur, d. Bl.
»P. P. 22« an da»
17443
J j
Stall-,Garten-,Da rrgcräthe.|
A.lois Hauer,
VI«, Mollsrrdgasse Nr. 181
Tclepho,, 3103. 16355|
EntWiicheichnn,«
alad, gebild,, sucht baldigst Stelle als solcher
in einer KunstanitaU: geht stberallht», Zu­
schriften unier -,Oa,uk>raS" an die lllun.»
Expedition 8. t>. Schönstoser, Grcü,
Gleisdvrfergasse 10, erbrien, 17461
Grundstücke,
für ei»
Fabriks- Unternehmen
gan; besonders geeignet,
an einem Prager Borstadibahnhose vortheil-
baftest silttirt, mit Bahne cleise-Auschlust
preiswerth, event, gegen Umtausch
Tzix verkaufea.
strnb Prag, gegen Jnseratenschcin.
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnstitut» 1. Bezirk» Graben-
Bräunerstraße Nr. 16. Nach­
weisbar ältestbrstehendc vor­
nehmste Gcheimagentie! Direc-
tioi!: Johann Müller,djre»»
hafter.populärcrhcrvorragcn:
derWcltfachmaun.übernimmt»
nnausfälligc» gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachunge« l
Personalauskünfte! Heirats-
auskünftctLiaison.Vcrgangen-
hcitsnachwcis» Lebensweise»
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen re.)! Aussorschnng Ver­
schollener! Rationelle Er-
Hebungen!WahrheitSgarantic! »uv,« i,,
Wahrheitsbeweise! Weltver-1 1 HII011
bindnugen allerorteur Einzig-*
großes» erfolgreiches Special- Eigenbau,
unternehmen! Allcrstrcngstc
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „ÄeUotlve“! Tele-
phou7566(interurba»)!75037-o
Dr.v.Hartungen’s 1
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
in Blva am Gardaas«
^Vleil- n. Pensionsprosp. grat.
®rt.
RepräseuLatiousfäh. jüngere Kraft»
praktisch eingearbeilet i» Buchhaltung,
deutscher u. srauzösifcher Correspondenz, mit
Neiseproxis, vertraut mit der bessereu Kunde,^
fast allen continentalen und überseeisckM
Kunden, sucht seine Stelle zu verändern.
Gest. Antrüge unter „Vielseitig l« 0“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17353
Hoirnt.
Jilnger sympath. Manu, 'gebildet. 85 I.
alt. Witwer, Gutsbesitzer» fwebt ein Fräulein
oder Witwe mit etwas Vermögen, nur mit
aufrichtigem guten Herren. Ernstgemeint:
Antrag wird erbeten. Briese unter
„F. «. 1. 102“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 17458
Harpokrates. B
Bin am 1. uno 2. in Wien, dann wieder
13. und die folgenden Tage. Hoffe schon30.
dtachricht vorzufinden,, wann Sie einen der
erstgenannten Lage erwarten kann. Wenn
durchaus unmöglich» rechne bestimmt auf
zweiten Termin. Für den Fall Sie die
Adresse vergessen hätten, erliegt postlagernd
Maximilianstratze unter dem deutschen Name«
der kleinen Stadt in Ihrer Nähe genauer
Orientiruugsplan. 17416
WittMÄ SerleMMte
7 Mrr Abös. ß
5 Kilo süße Traubitt Kronen
90
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann,. gern. f. k. Criininal-GehetM.
'mlizist, Besitzer amtl. Belobungsdocrctc
Ar außerordentlich erfolgreiche Dienst,
cistungen, übernimmt oiscretc AusirLge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchcn, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
sc p h v. P e l z c l. 1. Bezirk, Rauheit-
steingasse 10.■ 78293—0
««Ick
Bezirk»
Privat-Detcctiv 8
h«rx«r, Wien» 2.
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt feine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reisen, s«niliärc
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diseretion.
Telephon 13261. 77%i-o
sranco Fracht, gegen Nachnahme. GIov.
Spaiiglici-o, Triest.
Strümpfe werden an­
gesteckt, sehr gut und
[ billig, auoh die feinstgeweb-
I ten, werden abgeholt nnd
retour gebracht. Neue Strüm-
I pfe auf Bestellung. II., Nord-
wostha.hnstr. 9,9., Th. 11.17344
Ar Wrlgerrkrrmke
Ihr Bewunderer fleht Sie um ein
Lcbeits.ieiche» am Möchten Sie ihm
eines tzanptpostlagerrid initer Chiffre
im-, „Name Ihres porjährigen Sammer-
aiifenthalteS" siiioimucii lassen? Darf
! auch er schreiben? wohin? Haudfuff.
Maximilianstrasse.
Bin so naiv, urtheile «ach m. Fühlen u.
Denken u. glaubte daher, daß Sie mich
nicht so gefühllos behandeln können.—
Mich zu lassen, ohne zu sehen, hatte
unmöglich gehalten. Für alles Andere hat
mein Enge! Zeit.— Werden Sie werter
lesen?
und an Verdauungsbeschwerden
sind die süßen
Leidende
17436
Cnrtranben
von Carl Müller, Kazin,
das beste und einzig sicher wirlsame Mittel,
Postkörbe ä 5 Kg. fl. 2 gegen Nachnahme
überallhin. Das Essen der Bälge von den
Beeren ist Kranken nicht zu empfehlen.
Als günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein landtäfliches
GUT
in Riederösterrcich.Großgrund-
„Veritas“, internationale
Gchcimagentur» Privät-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste»!besitz' Bahnstation» nahe 'größerer
verläßlichste, dlstmgulrtcste n. Stadt, ca. 176 Joch» gute Aecker,
hervorragendste Unternehmen'Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
dieser Art mit vorzüglichen ruit Thürmen geziertes Schloß,
emflußrelche« Verbindungen Maierhof, schöner Viehstand.
■***» Mn ** Alslande, besorgt werthvotles Inventar, wird um
überall unübertroffen Ver- 96.666 fl. vcrkanst. »tvharck
tranenssachen» geyemie Ans- ^ti«, Wien, MaraaretHen-
trage» Heiratsanaelegenheiten, straße Nr. 5. 17378
Beobachtungen, Reifen» Nach­
forschungen re. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ansgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
fLrden,. Verdienst- Medaille»
re. re.) 79051—0
„Adolf."
Vielen Dank. Werde pünktlich sein. 17457
Ich scheine Recht zubehalten, denn meine
Befürchtungen bewahrheiten sich.
17453 1'. -v. XL.
„Liimpus u. Bumpiis.“
Herzlichsten Dank und unendlich viele
Grüße! Brief Wttttr nächster Wache. 17458
TOürttembei'{;. Reisegefährte 16. Sept.
1898 Lemberg bis Krakau, welcher dann ver­
gebens W.—gaffe. später Gr.—gasse nach­
gefragt, ersucht um Adresse. Unter Z. 44
postlagernd Lemberg. 17454
17459
Famili en-N achricht.
Rosa Ritter,
Dr. Alexander Fleischer,
l, k, Finanzconcipist,
empfehle» sich als Verlobte.
Stadt-Prlescn.
Postelberg-Klagcn f» rt,
Herausgeber: Di*. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verautwortlicher Lrbartcur: Kar! Felix Rohler.
Lruckcrei brr „Nkiim Freien Presse^; Rsinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Paviersabrik.
Die heutige Rmumer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 19 ]
BeiMction,' Administration& Druckerei:
Kolowrat'&lagf, KtclUtguie Ür. 11«
tfofrankirte Brief« werden nicht angenommen ttsd
ilanuacripte in keiöcih Falle zurück gesendet*
Ankündi^ui^-Bureaa:
Etadt, WoUzeiie 3S'r. £0. IriHertion*preis nach Tzrtsi
Inserate Übernehmen: -Wltzek, Ann.-Kxp. in Pra(s;
Jo«. A. Kienreivh, J'eltungs- u. lus.-Kxped. in Gruz:
J, lJiockuer, 13; Kckatein, J. D. Ei?eh«r t A. V. Geld»
berger, Annonc.-l-ixped. in. im Aus»
lande: John E. Jones& Co. in l*:erl*. 01 bis, Rue du
Eaubonrg Montmartre; Agenee Ilavm in lirlisnol;
Rudolf ilwse in Rcrilii, Frankfurt n* Hs«,
JTf lillcitOli. G. L.Danbe L Co* in
Vrnnftf«ri n. 91*. Btcrlin. «Maln, l^eipslst
llaasenstoin& Voller in Ifintn l»nr;g. ISerllti«
Fr.'ttsksitr# :x. >g. und lt:an««l: Ann.-Exp. »,Inva»
Uioadank“ in Hei'iiu und in dieuiliitas; Bernh..
Arndt, Ann.-Kxp. in ISerliil; Heinrich Eisler,
Aon.-Kxp. in llaeatburg» Orell Filssli L Cs. in
J£iiVk*h u* Stand; Sam. Oea conA Co., London,
Abonuement für Wien:
Im Hanptrorla^e, Wollzeile SO: Gauzjiihr. IC, 43*20,
taon&tl. K. S Sv. Mit tägl. zweimaliger Zustellung im
Hau»: VieHeljShr. K. 12*60, monati. K. d*20.
Einzeln: Morgenbiatt 22 h., Abendblatt 0 L»
FSr JUrntsclilaDd f Morgenblatt allein SO PC
einzelnr (Morgen» u. Abendblatt 40 P&
Neue
Freie Fresse.
Abendblatt.
Avorbmaob: nr o»s midiidt
flfftt tSgi.einmal. Postversendung *. Gtvnzj. 2i. LS» halb!»
L«8S, visrtelj.H. K. Mir rLgl. «woi»»l. Postversend^:
Canzj«L»v4,ha'.d1. K, SS, Tiertelj. K. LS.
AbOBBCooRtUr das Ausland:
VierteljUUrig.
J3et tns (TCreuzhand• Versendung): J>©H#S<*I*e
lnn«l und Serbien K. SO, für alle übrigen Staaten
desWeltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: RoiitAclilsind U M. ln Pf.. Melmeiz U Fr.,
JSdtySon 15 Er. 06 Cr., Kalten IS Er. 46 et.»
ituiuüuien i5l'r., Serbien iS Er. säet., »ui*
SrnricGi 15 Er. 65 Ct., ö Rubel,
d* und europäische Tii rkd K. 15 22,
a«>ft:ische Türkei K. 17-12, Ko pien 17 Er. 97 Ct.
— Bei d«n Agenturen in lljillett: E. K Ob»,
lioglit in Mailand, Florenz und Rom, J-oescher& Co.
in Rom SS Er. 5" Ct.; jfc'rntlkl'eifll S Agcuce
Jlavas in Paris. 50 Fr. 50 Ct.; Fnfflsui'i: A. Siesle,
?0 Lime-Strc*t II. C., Laudon, E. Eauovmeisto-,
Glasgow, 24 Sh., d»selbst für die 0193 ti«olieu
Colnni«u mit partoxusehlag; Siordanterikn;
35. Steiger, 25 Park-Pince, Gustav E. Stechers,
768 Broadway, Intern. Publishing Aieney. 710 Broad«
■way in Eewyork, 6 Voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Snarbach’a N ews E xchange, Mainz.
Tür die an Agenten, Austräger oder VerschleissQg
besohlten Betrüge lernten wir keine Garantie»
ML 12950. Wien, Freitag, den 21. September LOGO.
.. Politische Uebersicht.^"
» 11 ■; Wie», 21. September.
Drei Führer der ehemaligen Rechten, R. v. Jaworski,
Baron Dipauli und Dr. E b e n h o ch, weilten in den
letzten Tagen in. Wien. Es scheint, daß zwischen denselben
ein Meinungsaustausch über die Lage stattgefunden hat;
denn heute versichert das „Linzer BvlkSblatt" in einem
Wiener Briefe, daß die prononcirte Aufrollung der Frage
des böhmischen Staatsrechtes, wie cs auf
Grund authentischer Informationen versichern könne,
in allen Kreisen der ehemaligen Rechten große
Verstimmung hervorgerufen habe. „Man ist
allenthalben überzeugt"; heißt es in dem Briefe,
„daß die Czechen hiedurch vollkommen isolirt werden, da nicht
einmal der konservative böhmische Großgrundbesitz in dieser
Frage den Jungczechen zur Seite stehen könne. Die Polen
stehen der Frage vollkommen ablehnend gegenüber, wie sie
auch die Erhaltung des Central-Parlaments lebhaft wünschen.
In hervorragenden Kreisen der alten Rechten findet man
cs begreiflich, daß die katholische Volkspariei gegen die Frage
des böhmischen Staatsrechtes und gegen die Zerstörung des
Central-Parlaments energisch Stellung nimmt und in diesen
beiden Punkten genau dieselbe Haltung einnimmt, wie die
deutsche Gemeinbürgschast. Unsere Partei thut das nicht aus
taktischen Gründen, sondern als Ausfluß ihres altöster­
reichischen Programmes." Der Briesschreiber hofft jedoch,
daß das jungczechische Wahlmanifcst nicht das letzte Wort des
Jungczechen-Clubs sein, daß der eigentliche Wahlaufruf
anders lauten werde. Die c z e ch i s ch e n Blätter geben einst­
weilen keinen Grund für solche Hoffnung. „Moravska
Orlice", die bisher zur Mäßigung gemahnt hatte, erklärt,
daß Dr. Ebenhoch und Jene, die ihm zur Seite stehen, sich
täuschen, wenn sie glauben, daß sie mit der Drohung der
Jsolirung der Czechen die Lage besser» und ein arbeits­
fähiges Parlament schaffen könnten.
Die christlich-socialen Blätter sind mit dem
heute veröffentlichten Wahlaufrufe der deutschen
Volkspartei, deffen ursprünglicher Entwurf, wie sie
berichten» erst nach langwieriger Debatte und nach verschie­
denen nichts weniger als bessernden Abänderungen zu Stande
gekommen sei, nicht einverstanden. Der Aufruf büße da­
durch an Werth und Bedeutung ein, daß die Landespartei­
leitungen der deutschen Volkspartei eigene Wahlaufrufe zu
erlassen beabsichtigen, welche dann die eigentlichen Directiven
für den Wahlkampf in den einzelnen Kronländern geben
werden. Darin sehen die Christlich-Socialen ein aggressives
Vorgehen der, deutschen Volkspartei. Sie kündigen an, daß
sie ihren „Schlachtplan" erweitern und mehrere Wahlbezirke
gegen die Angriffe der deutschen Volkspartei vertheidigen und
Revanche nehmen werden.
Im Großherzogthum Baden hat das Mini­
sterium des Innern einen neuen Inhaber er­
halten.- Dn Eisenlohr, der bisherige Leiter desselben,
ist nach siebenjähriger Amtsdaucr zurückgetreten, und Ge-
heimrath Dr.- Schenkel wurde zu seinem Nachfolger
ernannt.- Die Annahme, daß dieser Personenwechsel zu­
gleich ein Systemwechsel und ein Z u g est ün d n iß an
das Centrum bedeute, wird von officiöser badischer
Seite lebhaft bestritten. Die Fortdauer der von Eisenlohr
beobachteten Grundsätze sei dadurch verbürgt, daß der rwue
Minister die Geschäfte aus den Händen seines ehemaligen
Chefs übernimmt, dessen Ministerial-Director er gewesen.-
Als wirklicher Grund des Rücktrittes Eisenlohr's wird an­
gegeben, daß der Minister sich der Ueberzeugung nicht
verschließen konnte, er würde im»nächsten Landtage einer
geschloffenen oppositionellen Mehrheit ohne zuverlässige
Unterstützung der liberalen Minderheit gegenüberstehen.'
Das kann aber allerdings die Annahme nicht erschüttern,
daß Eisenlohr dem Centrum, dessen unerbittlicher Gegner
er war, gewichen sei.- s
Da in Italien so laut darüber geklagt ward, daß
der König zur Frier des 20.' September nicht nach Rom
kommen würde, findet die „Italic es, nöthig, die Ab­
wesenheit des Königs mit dem Hinweis darauf zu recht­
fertigen, daß König Humbert an diesem Tage während
seiner ganzen Regiermrgszeit nur ein einzigesmal in Rom
gewesen sei.- Das hätte genügt, aber die „Italic" setzt
hinzu, daß Victor Emanuel wol auch darum gestern Rom
ferngeblieben sei, weil seine Theilnahme an der Feier des
Tages wie eine Demonstration gegen das „heilige Jahr'
ausgesehen hatte.- Das ist eine osncröse Ungeschicklichkeit,
welche der König selbst durch seine Depesche an den Bürger­
meister von Rom desavouirt, indem er die unzertrennliche
Gemeinschaft Roms und Italiens betont.
Der P a r i s c r G e m e i n d e r a t h hat bis jetzt
das Cabinet Waldeck-Rousseau als eine „Regierung, von
Dreysusards" so viel als möglich ignorirt. Am Dienstag
aber faßte er den Beschluß, an das Ministerium eine Re-
clamation wegen der Pariser Gemeindereform zu richten.-
Der Wunsch, die Pariser Gememdeverfasfung so .Abzu­
ändern, daß die bisherigen Befugnisse des Seme-Präfectcn
an einen. vom Gemcinderath gewählten Bürgermeister
übergehen sollten,- wurde von der radical-sociälistischen
Mehrheit des früheren Gemeinderathes oft genug ausge­
sprochen; die Nationalisten haben sich nie dafür erwärmt.
Ter Socialist Landrin brachte jedoch am 2. Juli d. I.
auch den jetzigen Gemeinderath zu einem gleichlautenden
Wunsche. Diesen nahm nun gestern der Vorstand zum
Vorwand, um eine Abordnung an Waldeck-Roussean zu
schicken- und ihn zu ersuchen, die Vorlage eines neuen
Gcmeindegesetzcs für Paris in den Kammern zu beschleuni­
gen. Durch diesen Schritt denkt Grebanval vielleicht_ seine
Beleidigungen wieder gut zu machen, die er aus dem
Turnfeste beging, als er bei der Ankunft Waldeck-
Roussean's die officielle Tribüne verließ.-
Zwei Momente kennzeichnen die gegenwärtige Wahl­
bewegungin England: die Siegesgewißheit der
Unionisten und die Verdrossenheit der Liberalen.. Cham-
berlain hat die Leitung des Wahlkampfes übernommen,
und Balsour,ihm in Schottland vorgearbeitet. Wie der
Colonienminister heute nach den südafrikanischen Erfolgen
und der vornehmlich ihm zugeschriebenen Schöpfung oesi
australischen Staatenbnndes dasteht, vermag ihm nichts
mehr zu schaden.- Die neuesten Angriffe des „Morning
Leader", welche sich auf die durch Details nachgewiesene
Behauptung stützen, die Aetim eines Birnnnghamer
Hauses, das sich selbst als Marinelieferant bezeichnet, be­
fänden sich alle in den Händen der Familie ChaMverlain,-
verpuffen wie die früheren, inr Unterhause selbst gegen
den Colonienminister erhobenen stärkeren Anschuldigungen.!
Auch die Klagen Herbert Gladstone's über den bereits
erwähnten, allerdings nicht unbedenklichen Wahlkniff der
Regierung verhallen in der Khaki-Stmimnng» welche deck
Grundtorr der Wahlbewegung bildet. Die Liberalen beschul­
digen rrämlich das Cabinet, die Neuwahlen so 'eilfertig aus­
geschrieben zu haben, um zu verhüten, daß die in SchatU
land am 1. November in Geltung tretenden, den Conser-
vaüven ungünstigen neuer: Wählerlisten rroch zur Anwen-'
düng gelangen; hiedurch werde eine sehr große Zahl
Wähler für die ganze nächste Gesetzgcbnrrgszeit des Wahl­
rechtes beraubt. Auch nach einem etwaigen politischen,,
wirthschaftlichen und socialer: Arbeitsprogramm der Regich
mng fragt Niemand, die Neuwahlen haben lediglich den
Zweck, der Regierung für ihre südafrikÄnsche Politik die
Billigrurg des- Larrdes zu verschafferu Mar: mochte eint
zeitlang annehmen, Lord Salisbury werde nach den
Wahlen möglicherweise Herrn Chamberlair: den Platz
räumen. Heute ist, wie unser Londoner Correspond ent mit­
theilt, nicht daran zu den-en. Chamberlair: wird sich noch
gedulden müssen.
Yv. Die Ereignisse tu China.• t
»- Wien, 21. September, i
-^ Die Neuigkeit des Tages ist die Meldung ans Washington»
daß der dortige deutsche Geschäftsträger Speck v. Sternbcrg
dem Staatssecretär Hay die Erklärung abgegeben habe, das
Rundschreiben Bülow's enthülle nicht die eudgiltige Fest­
stellung des deutscher: Standpunktes, sondern blos einen
Vorschlag, der nach den Antworten derMächte auch abgeändert
werden könnte. Die deutsche Politik geht also dahin, die
Mächte für ihren Vorschlag zu gewinnen,-aber-sie-hält nicht
unbedingt und unter allen Umständen an seiner: Einzelheiten
Chronik.
,, Wien, 21. September.
sH o f» u n d P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der Kaiser
wird, wie man uns aus Leoben mittheilt, Samstag den 29. d.
zu den Hofjagden in dem Jagdreviere Radmcr bei Hiefla« ein-
weffen, wo bereits von dem mit der Hosjagdleitung betrauten
Forstmeister und Oberverwalter Villicns die nmfaffendsten Vor­
bereitungen getroffen werden.— Der österreichisch- ungarische
Botschafnr in Konstantinopet, Freiherr v. C a l i c e, beabsichtigt,
einen kurzen Urlaub anzutreten und begibt sich für einige Tage
nach Wien, sodann nach Görz, um dort an der HuldigungSfeicr
für Kaiser Franz Joseph persönlich theilzunehnien.— Der unga­
rische Minister-Präsident v. Szell wurde hente Mittags vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.— Der ungarische
Finanzminister Lukacs ist heute Mittags von Budapest hier
eingetroffen.-— Senats-Präsident Georg v. Rath aus Budapest,
FML. v. K n ö p f i e r, FML. Ritter v. N e m e c i c und
Scctwns-Ehef Ritter v. W a c e k sind zum Aufenthalte im
„Hotel Edlacherhof" in Edlach eingetroffen.
sDas Grab des Bürgermeisters v. Wohl­
leb e mj Der Bürgermeister hat' heute durch einen Präsidial-
Erlaß an den Magistrats-Director-verfügt, daß über die Grabstätte
des verstorbenen Wiener Bürgermeisters v. Wohlleben auf
dem Währinger Friedhöfe, die sich in vernachlässigtem Zu­
stande befinden soll, Erhebungen gepflogen werden sollen, und
die Frage in Erwägung gezogen werde, ob nicht eine Ueber-
tragung" der Ueberreste des erwähnten Bürgermeisters auf den
Ccntral-Friedhof' und deren Beisetzung daselbst geboten
erscheine.
sch Gustav R. v. Pcßler.j Eine Depesche ans Linz
meldet uns den Tod des ehemaligen RcichsrathS-Abgeordnsten,
des Vertreters der Stadt Linz, Dr. Gustav R. v. P c ß l e r,
der heute auf seinem Schlöffe Riedau nach längerer Krankheit
gestorben ist. Der Verstorbene war im Januar 1861 geboren,
studirte in Wien und Graz die Rechte und ließ sich
im Jahre 1891 als Advocat in Schärding nieder. Im
Jahre 1893 übersiedelte er nach Linz. Er brtheiligte
sich eifrig am politischen_ Leben und schloß sich der
deutschen Volkspariei an, die ihn wiederholt für den Linzer Ge-
meinderath candidirte, ohne daß er bei der Wahl durchdrang.
Auch als Compromiß-Candidat der fortschrittlichen Parteien für
den Stadtbezirk Enns unterlag er bei den letzten Landtagswahlen
dem clericalen Mandatswerber. Er schwang sich zum Führer der
deutschen Volkspartei in Oberösterreich auf, brtheiligte sich an
der Gründung der „Linzer Monlagsxvst". die er zwei Jahre
redigirte, und es gelang ihm bei den Reichsrathswahlcn vom Jahre
1897, gegen den deutsch-fortschrittlichen Candidateutin Linz durch­
zudringen. Im Ahgeordnetenhauje saß er ans der äußersten Linken
und bethciligte sich lebhaft an den stürmischen Ereignissen während
der Obstrn'ctionSprriode. Während jener aufregenden Debatten
spielte sich am 29. Mai 1897 eine stürmische Scene ab. Bei
Verkündigung des Resultates einer namentlichen Abstimmung
über die von der Linken verlangte Fortsetzung der Debatte
über den Gesetzentwurf, betreffend die Gerichksgebühren,
durch den Präsidenten A b r a h a m o w i c z. der dem Hause
bekanntgab, daß der Schluß der Debatte mit 171 Stimmen der
Rechten angcuoimncn erscheine, rief Dr. Peßler in die stürmisch bewegte
Versammlung, seiner Entrüstung Ausdruck gebend: „171 Schufte '."
In Folge deffen wurde Dr. Peßler von den Abg. U d r z a l
und Wiclowieyski zum Duell gefordert. Der Ehrenhandel
wurde durch eine Erklärung beigelegt, in^ welcher Dr. Peßler,
diesen Zwischenfall bedauernd, seinen beleidigenden Zwischenruf
zurücknahm. In der letzten Zeit kränkelte Peßler, belherligte sich
aber trotzdem rege an der politischen Agitation seiner Parteigenossen
in Oberösterreich, welche ihn jetzt wieder für den ReichSräth can-
didirten. Mitten in der Wahlagitation ist Dr. Peßler plötz­
lich gestorben.
jDer Traunfall alsLicht- und Kraftspender.j
Aus Gmunden vom 16. d. wird uns geschrieben: DaS für
den Curort Gmunden und die Nachbargemeinden, sowie an der
oberen Traun gelegenen industriellen UnteruehmnngenHochbedentsame
Werk, den Trannfall als Licht- und Kraftspender auszunützen,
wurde von der Bau-Unternehmung Stern L Haserl in
Wien nnd Gmunden in den letzten Tagen in Angriff genommen.
Der Ban dürfte bis zum Beginn der nächsten Saison ferttggcstellt
sein und die Anlage^ eine Bkaximalkraft von 4090 Pscrdekräften
abgeben können. Die gesammte Anlage kommt unterhalb des
imposanten Falles zur Ausführung, und der grandiose Anblick
bleibt vollkommen gewahrt. Der Canal zur Gewinnung des Ge­
fälles wird durch das Conglomcratgestein gesprengt nnd theilweise
tunnclisirt. Das TnrbinenhauS wird nach dem geänderten Plane
in einer Höhe angelegt, daß dasselbe vor jeder Hochwaffcrgcfahr
gefeit ist. Es ist geplant, den Traunfall mit Bogenlampen und
zahlreichen GlAstichtern zu beleuchten., ...
sDer glückliche Iokai.j AuS Budapest wird uns
geschrieben: In der Sonntagsnummer des „Pesti Hirlap" ver­
öffentlicht Moriz I o k a i zur Erinnerung an den 16. September,
den ersten Jahrestag seiner Bermälmig mit Bella Nagy, ei»
Gedicht an seine junge Gemalin. Die munter und gut klingenden
Reime bieten einen Widerhall der ungetrübten Harmonie, die
zwischen dem greisen Dichter and seiner jugendlichen Frau waltet.
Die VeröffentUchnna dül-tMichtes.. aber; verjolgt anBnjcheiulich
die Tendenz, den Neidern und Schmälern dieses vielbesprochenen
Ehebandes eine Lection zu ertheilen, denn der Poet findet in der
weichen Stimmung der Erinnerung harte Worte der Zurück­
weisung für diejenigen, „die alle W-spenschwärme des Spottes
und einen mörderischen Regen vergifteter Pfeile gegen uns loS-
gelassen". Der Fünfundsiebzigjahrige fragt sein Weibchen, ob es
bedauere, „den Winter seines Grcisenalters durch seine zwanzig
Lenze zum Schmelzen gebracht zu haben". Die sclbstcrtheilte
Antwort lautet erfreulich^ genug. In rührenden Worten
erzählt Jokai,^ wie er und seine Fraü zum gegenseitigen Schutze
sich verbanden'und wie der Zaubrrkrcis immer enger wurde, den
sie Beide zu diesem Schutze um sich gezogen. Der Dichter dankt
semer Gattin für das ihm gebrachte Opfer der Preisgabe einer
glänzende» Laufbahn ans der Bühne und für das ihm geschaffene
Paradies der Häuslichkeit. Es ist eine Dithyrambe auf las Ehe­
glück, ein hohes Lied auf die Liebe in der Ehe, das stellenweise
zum höchsten Schwung emporsteigt. Ihn bedrücke kein Menschen-
haß. sagt Jakai,^ er habe an der Arbeit, an Allem nur Lust und
Freude; ihn beseele in dem hastenden Kampfe der Menschen nach
Erfolgen nnd Schätzen nur Ein Wunsch: ihm mögen die Kobolde
keine Schätze bringen, seinen Schatz habe er daheim geborgen.
„Nur du. du sei glücklich." I» der That „ein alter Mann ist
noch lange kein Greis", wie dies Jokai nicht nur durch seine
letzte cyklische Erzählung unter diesem Titel, sondern auch durch
seine Ehe und die öffentliche Rechnungslegung über den Verlauf
des ersten JahreS derselben beweist.
sFrevel auf einem Friedhofe.s Aus Bres­
lau wird uns gemeldet: Aus dem jüdischen Friedhose in
Czersk (Kreis Konitz) wurden zehn Denkmäler zertrümmert
und eine Kindcsleiche bloßgelcgt. Als Thäter wurden neun
pingr Burschen ennittclt.
„ „.lErn glücklich abgelaufener Unfall.) Aus
Z 'Ilat» ©c.e.wird uns berichtet: Der vicrzehni-chna- Gym-
nasialschuler Er:cy S ch a n d l b a u c r, der am 8. d. am Dtoser-
boden bei Zell am See abgestürzt ist, ist bereits so weit hergestellt,
daß er seine Studien am Gymnasium der Benedictiner zu Krems­
mim,ter sortsetzen kann. Die vollständige Heilung wird aber erst
in einigen Wochen bewerkstelligt sein. Der junge Manu ist ein
Sohn des Hern» Ingenieurs Fl. S ch a n d I v a u c r, Bau-Ober-
Commiffärs der k. k. Staatsbahnen.
... ,, .u u u imi a D e.j> L)cr rmayrig!
David Schröckl, der bei dem Bürgermeister in Nieder-Oeblaru
als Hirtenknabe bedienstet war, ist seinem Dienscherm vor einigen
Monaten entwichen. Seither hat sich der kleine Lump in verschie­
denen Orten in Salzburg ,md Kärnten aufgehalten uub schließlich
am 14. d. einem Bauern in einem Orte, drei Stunden von Sach-
senbura in Kärnten entfernt,' einen Betrag von 600 K. entivendct.
Schröckl wnrde hier angehalten und dem Landesgerichte ringe,
ftfot*-.


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 20 ]
Seite
Wien, Freitag x
'iH©ii©^rei©
V ,-i
fest. In Washington scheint er jedoch auch in modificirter
Form wenig Ansicht auf Annahme zu haben. Der leitende
Gedanke der nordamcrikanischen Politik ist der, mög­
lichst rasch das ganze chinesische Problem loszuwerden.
Die Haltung Amerikas in der chinesischen Angelegenheit
wird ausschließlich durch die Rücksicht auf die kommende
Präsidentenwahl bestimmt. Uebrigens dürfte nach einer offi-
cicllen Depesche die Antwort des Washingtoner Cabinels
die deutsche Circular-Note nicht geradezu verwerfen, sondern
die abweichende amerikanische Anschauung den Mächten aus-
einandersetzen. Daß dies einer höflichen Ablehnung gleich­
kommt, wird sich kaum bestreiten lassen. Die Vermuthung,
daß die Bereinigten Staaten eine Separat-Verständigung mit
China anstreben, drängt sich dabei fast von selbst auf. Sie
wird auch in mehr als Einer heute vorliegenden Depesche
ausgesprochen.
; Bon Peking und Tientsin aus haben die Verbündeten
eine rationelle Säuberung der umliegenden Gegenden von
den Boxers und den sie unterstützenden chinesischen Truppen
eingeleitet. Die Bataillone der deutschen Seebrigade.unter
Commando des Generalmajors Höpsner sind von der Haupt­
stadt in südwestlicher Richtung aufgebrochen, haben am
11. September Lianghsiang, zwei Tage später Tschotscho,
welches von regulären chinesischen Truppen vertheidigt
wurde, genommen und sind jetzt in der Bor-
rückung auf Paotingfu begriffen, welches von stärkeren
feindlichen Truppen besetzt zu sein scheint. Eine
amerikanische Abtheilung unter General Wilson ist im
Begriffe, die Gegend w e st l i ch von Peking, von wo aus
die Stadt mit Kohlen versorgt wird, von den Boxers zu
säubern. Ein anderes, gleichfalls aus Amerikanern be­
stehendes Commando ist nach N o r d o st e n abgegangen,
mm die in Shunyihien lebenden Christen vor den Boxers zu
schützen. Eine japanische Abtheilung endlich hat im Sude n
der Hauptstadt Ordnung gemacht und bei Helangtang eine
stärkere Boxerbande zersprengt.
. In gleicher Weise wird den Insurgenten von
Ti e n t s i n aus nach mehreren Richtungen zu Leibe
gegangen. Bereits am 7. September ist ein com-
binirtes, 3000 Mann starkes Commando in westlicher
Richtung aufgebrochen, um längs des Chulungflusses gleich­
falls auf das vielgenannte Paotingfu vorzudringen, von wo
nus die ganze Ausstandsbewegung auch heute noch genährt
wird. Eine andere, zumeist aus Japanern gebildete Ab­
theilung hat den Weg längs des Kaisercanals nach Süden
-eingeschlagen und zur Zeit die am rechten Ufer desselben
gelegene Stadt Tsinghai erreicht, welche nur unter der Be­
dingung geschont werden wird, wenn die in der dortigen
Umgebung vermutheten Christen von den Chinesen unverletzt
ausgeliefert werden.
: Ein Commentar zur Note Vülow'st
Berlin, 21. September. (Privat.) Der „Sun" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem deutschen Bot­
schaftssekretär Speck v. Sternburg. Danach habe
derselbe exklärt, obgleich Deutschland entschlossen
sst, daß die schuldigen Anführer bestraft werden
^ müssen, binde die Note Deutschland nicht zu einer
-Bestrafung vor dem Beginne der Unterhand­
lungen, falls die anderen, Mächte den Vorschlag
^Deutschlands nicht annehmen. Deutschland s o n d i r e
setzt die anderen Mächte. Die Note bezwecke, sie zur
jAeußerung über dieLage zu veranlassen. Deutsch­
land wünsche Einigkeit im'Vorgehen und sei bereit,
-Gegenvorschläge von den Mächten entgegenzunehmen.
! Die Haltung Amerikas.
0 Washington, 20. September. Man glaubt, die
-amerikanische Antwort auf die deutsche Note
werde die Form eines Rundschreibens an die
Mächte erhalten, welches, ohne den deutschen Vorschlag
bedingungslos anzunehmen oder zu verwerfen,
den Zweck verfolgt, den amerikanischen An­
schauungen die Unterstützung, der Mächte zu
sichern.
Berlin, 21. September. (Privat.) Aus New York
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Note des
Grafen Bü low hat in den Washingtoner Re-
-gierungskreiseii Bestürzung hervorgerufen. Es ist bereits
gekannt, daß das Cabinet in Bezug auf den russischen Vor­
schlag gespalten ist. Das Staatsdepartement
-ist r a t h l o s. Staatssecretär H a y ist noch abwesend.
Es gehen Gerüchte von seinem Rücktritt. Der
stellvertretende Secretär Hill versuchte vergebens, die
Einigkeit im C g b i n e t wider herzustellen, und begab
sich mißvergnügt nach Hause; doch berief ihn Mac Kinley
heute zurück. Alle Mitglieder des Cabinels sind bis
aus eines jetzt von Washington abwesend.
Berlin, 21; September; (Privat.) Die „Associated
Press" meldet in einer Erörterung über die
'.deutsche Note, man nehme immer mehr an; daß,
-wenn die amerikanische Regierung zu einer schien nigey
'Entscheidung über den deutschen Vorschlag gezwun­
gen wird, sie den Weg directer Unterhandlun­
gen mit C h in a ergreifen, und zu einer selbst-
ständigen Erledigung gelangen werbe. Von den
Newyorker Blättern bespricht nur die „Evening Post" die
! deutsche Note. Sie sagt, die Note mache die schon ge­
fährliche Lage noch verwickelter. Es sei unmög­
lich, die Schuld der Anstifter unter den Chi­
nesen nachzuweisen; Die deutsche Forderung bedeute
eine Verzögerung;! die Vereinigte n Staaten
sollten sich sofort zurückziehen;
Washrugton, 20. September. Ein Telegramm des
Admirals R e m e y aus T a k u vom 19. d. meldet, er
habe bei L i- H u n g- C h a n g amtlich einen Besuch
gemacht. Dieser sei am 18. d. auf einem Kauffahrer ein­
getroffen und werde unverzüglich nach Peking
Weiterreisen. Er danke den Vereinigten Staaten für
die Aufmerksamkeit, die sie ihm erwiesen haben.
Vom amerikanischen Trnppcucontingent.
Washington, 20. September. Einer heute ein­
gegangenen telegraphischen Meldung deöGenerals Ehaffee
auS Peking zufolge ist eine Trnppenabtheilung
unter dem Befehle des amerikanischen Generals Wilson
mit dem Austrage abgegangen, die Boxers aus der
Gegend westlich von Peking zu verjagen, vyn
welcher Peking mit Kohlen versorgt wird.
London, 21. September. Die „Times" meldet aus
Peking vom 17. d.: Eine aus Amerikanern be­
stehende Truppenabtheilung ist zum Schutze der Christen
nach Schunihien, 25 Meilen nordöstlich von Peking,
abgegangen. Die Japaner besetzten die Bahnstation
Hungtsun bei Fengtei und wollen sofort mit den
Engländern gemeinsam darangehen, die Bah n-
linie in Stand zusetzen.
Wie erwartet, verschob der russische Gesandte
seine Abreise auf unbestimmte Zeit.
Ei« Kampf der Japaner.
Aokoheima, 20. September. General Damaguchi
telegraphirt aus Peking vom 16. d.: Die Japaner
griffen gestern bei Helangtang eine Abtheilung
Boxers an, s p r e n g t e n sie auseinander und tödteten
circa zwanzig.
Die Expedition der Verbündete« nach Tille.
London, 20. September. Das Rcuter'sche Burea
meldet: Ein amtliches Telegramm, das über die am
10. l. M. durch eine von Tientsin entsendete Streitmacht
vorgenommene Zerstörung von Tilie berichtet, theilt
mit, daß die benachbarte große Stadt Tsinghai unter der
Bedingung geschont w ürde, daß ei» Missionär, vier
Frauen und Kinder, welche sich in Heinanshien verborgen
hatten, unverletzt nach Tientsin gebracht
werden.
Ei« kaiserliches Edict gegen die Boxers.
London, 20. September. Der chinesische Ge­
sandte in London empfing eine Depesche aus China, in
welcher gemeldet wird, es sei dortselbst ein kaiserliches
Edict erlassen worden, welches die A u s r o t t u n g der
Boxers befiehlt. Die Depesche berichtet ferner, die frem­
den Missionen in Paotingfu und Tschingtingiu, welchen
auf Befehl des stellvertretenden Vicekönigs von Tschili eine
Begleitmannschaft gestellt worden war, wurden der F ü r-
sorge des Befehlshabers der verbündeten
Truppen in Tschantsinglien und Lukonkiar überliefert.
Prinz Tsching an Li-Hn»g-Chang.
Yokohama, 20. September. Sonntag sendete Prinz
Tsching nachfolgendes Telegramm, welches L i-
H u n g- C h a n g bei seiner Ankunft in Tientsin über­
geben werden sollte:
„Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Sie werden
von den Mächten beschützt werden; in Folge dessen
begeben Sie sich nach Peking, sobald Sie in Tientsin
angekommen sind."
Die Vicekönige des Südens an die amerikanische Regiernng.
Washington, 20. September. Der chinesische Ge­
sandte Wu-Ting-Fang überreichte heute auf dem
Staatsdepartement ein Telegramm der Vicekönige der
südlich e n Provinzen, worin die Regierung der
Bereinigten Staaten ersucht wird, ihre Beamten
i» China anzuweisen, in F r i e d e n S v e r h a n d l u» g e n
einzutreten. Indem der Gesandte sich diesem Ersuchen an­
schließt, beabsichtigt er, die Vereinigten Staaten zu bestim­
men, ihrerseits die Initiative zu den Verhandlungen
zu ergreifen, in der Hoffnung, daß die andere n
M ächte dann das Gleiche thun wcrden. Die Vice­
könige von Wutschang und Nanking erklären,
daß sie bereit seien, sich für friedliche Z u ft ä n d e
und die Sicherheit der Ausländer zu ver-
b n r g e n, wenn keine w e i t e r e n T r u p p e n der Ver­
bündeten gelandet werden.'
Die Lage in Canton.
London, 21. September. Wie die „Times" aus
Hongkong meldet, thut der Vicekönig von
Canton sein M ö g l i ch st e s, um in seinem Bezirke
die Ordnung aufrechtzuerhaltew.
Gefangennahme eines rnssischen Ingenieurs.
W i e n, 21. September.
Wie die „Nowoje Wremja" meldet, ist der Ingenieur
an der südmandschurischen Eisenbahnlinie Staätsrath
W e r ch o w s k i j von chinesischen Rebellen gefangen ge­
nommen und nach Lja-Jang entführt worden. Der Chef-
Ingenieur Hirschmaiin entsendete einen zuverlässigen Chinesen
dahin, um dem Führer der Rebelleu ein Lösegeld in der
Höhe von 10,000 Leu (20,000 fl.) anzutragen und außer­
dem als Tausch für die Freigebung Werchowskij'S die Frei-
laffung eines in Wladiwostok als Gefangener Rußlands
weilenden chinesischen Generals in Aussicht zu stellen..
. Vom Aachener Vatnrforschertag.
■' kOnginal-Correspoiideiiz der „Neuen Freien Presse".)
■•■ Aachen, 17. Schtember.
Da wären wir denn wieder einmal beisammen, die Alten
und die Jungen, welche im Dienste der Naturforschung und Heil­
kunde, der Theorie und Praxis menschlichen Wissens und Könnens,
Helsens und Heilens, im Dienste des Fortschrittes auf allen
geistigen und technischen Gebieten stehen. Einmal im Jahre ist
das große Rendezvous, eine Art General-Appell. Aus Deutsch,
land, Oesterrcich-Ungarn und anderen Ländern strömen die ge­
lehrten Herren (bald wird man auch Damen und Herren sagen
müssen) zu gemeinsamer Arbeit und Erholung, zu einer fröhlichen
Festwoche zusammen; diesmal kamen auch Holländer und
Belgier; denn eine knappe Wegstunde von hier überschreitet man
bereits die Grenzen beider Länder.
Es war eine glückliche Idee, diesmal Aachen zu wählen;
denn, wer Paris noch sehen will, kann von dem benachbarten
Herbcsthal aus mit Rückfahrtkarte bequem und billig den „Aus­
flug" machen, viel schneller und leichter, als eine Fahrt nach
Berlin. DaS war auch seinerzeit das Motiv für die Annahme
der Einladung Aachens. Und wir müssen dafür dankbar fein;
denn die Stadt ist ein höchst interessantes Gemisch von alter und
neuer Zeit, von Geschichte und modernster Entwicklung. Die
einstige freie Reichsstadt und Krönungsstätte der deutschen Könige
hat noch so manche ehrwürdige Bauwerke aus seiner Glanzzeit
auszuweisen, welche von Schwert, Raubsncht und Feuer ver-
schont blieben. Sie ist aber auch durch, ihre alten Thermen hoch­
berühmt, in denen schon die alten Römer gebadet haben und dir
er 190V-: »k. 18S8S
Karl dem Großen, der sie aus Ruinen wieder erflehen ließ, in
seinen letzten Jahren so wohl gethan. Hier hat er oft mit seinen
Söhnen, Freunden und Gästen in der umfangreichen „Piscine"
gebadet, und seit jener Zeit ist-
.Aachen, Kaiserstadt ohn' Gleichen, c-AÄ«,
Königsnb, dem alle weichen,- 7'
Aller Königshöfe Zier. ’- v .ii*£r
ein Weltcnrort ersten Ranzes von wahrhaft internationaler Be­
deutung geworden. Aqua Grani oder Aquis Grauum— die älteste
Bezeichnung Aachens— ruft in uns sogar die Erinnerung an
Grans, das edle Walkürenroß, wach. und wer sich in die Zeit
der Nibelungen zurücktränmen möchte, der findet dazu einen An­
halt, da man in der Nähe der Thermen wirklich einen steinernen
Pferdekopf (allerdings wol römische Arbeit) ansgegraben hat. Doch
nufere Zeit ist zu realistisch, als daß sie auf solche Erinnerungen
viel Zeit verwenden könnte.
Ist doch Aachen und seine Umgebung gegenwärtig nicht
minder bekannt durch seine großartige technische Hochschule, durch
die stark entwickelte Industrie, zuinal durch seinen Bergbau und
seine weltberühmten Zmk-, Blei- und Eisenhütten, seine Glas­
werke, seine chemischen Fabriken, Hochöfen und Kohlengruben. 06.
mau sich von Osten oder Süden der Stadt nähert, man fährt,
stundenlang durch Stätten der Arbeit, an dampfenden Schloten
vorbei. Stollberg, Eschweiler, Rcydt, Bochum, Essen e tutti
quanti— wer kennt sie nicht, diese Plätze, von denen aus die
Welt zn Friedens- und Kriegszwecken mit Allem, was die „Cultur"
der Jetztzeit fordert, versorgt wird!
Und wer Aachens Geschichte, städtische Organisation, sem^
heutiges Badewcsen, seine sanitären Anlagen noch nicht kennt, sein
Schulwesen. seine Krankenhäuser, Bäder und WohlthätigkeitS-,
Anstalten, seine Bibliotheken und Vereine, dem führt sie ein
prächtig ausgestaltetes, den Gästen gewidmetes Werk in Wort und
Bild vor. Anch ein sehr gediegenes, mit vielen Illustrationen ge­
schmücktes Buch: „Aachen und Umgebung", wurde uns über­
reicht, um uns über alles Sehenswerthe aufs gründlichste zu
informiren.
Der Aachener ist stolz ans seine Stadt. Geschichtliche und
gelehrte Studien, emsige Forschungen werden getrieheu, um das
Dunkel der Vergangenheit mancher Bauwerke aufzuhellen. Auf
diese selbst aber blickt er mit berechtigter Ehrfurcht und mit Selbst­
gefühl, denn Ovferfrendigkcit und Sachkenntnis bewahren sie vor
Verfall und restanriren sie stylgerecht. Der ehrwürdige Münster
oder Dom mit seiner ältesten Carolingischrn Capelle, seinen Bauten
aus den Tagen Karl's des Großen, seinen reichen gothischen Capellen-
anbanten, ist, wenn ihm anch die Einheit und freie Lage fehlt,
ein höchst interessantes Denkmal großer Zeiten. Außen und innen
kann man sich, obwol so manche Verstümmelung durch Brände
und Kriegshordcn stattgefunden (sogar das Bleidach wurde in
der Franzoscnzeit eine Kriegsbeute), nicht satt sehen an der reichen,
unerschöpflichen Gothik, und die Kanzel Heinrich's II., der alte
Krönungsstuhl auf dem Hochmünster im Chor, der reich scnlp-
tirtc Karls-Sarkophag, der künstlerisch und materiell werthvolle
Domschatz sind auch für uns Naturforscher, selbst wenn wir an
der Echtheit des Schienbeines Kart's des Großen zweifeln, Gegen­
stände ernster Betrachtung. Das 1883 zum Theilt vom Feuer
zerstörte alte Rathhaus, das jetzt wieder in einstiger Pracht da­
steht, das sogenannte Grashaus, alte, mit festen Thürnren aus­
gestattete Thorhänser von imposanter Schönheit erinnern, an de»
lahrhundertelang vo» selbstbewußten, wehrhaften Bürger» be­
wohnten Platz.
Daneben aber flnthet das moderne Leben durch die enge»
schmalen Straßen, an schönen Schaufenstern vorbei und über den
Platz am Eliscnbrnnnen mit seinen Säulenhallen. Wir folgen dem
Mensch-nstrom; denn Männlein und Weibiein sind mit dem
Festzeichen geschmückt, es sind also Naturforscher und -Forscherinnen,
die sich in den Saal des Curhauses begeben. Die erste »all­
gemeine Sitzung" "hat immer etwas Feierliches., ist auch die
besuchteste, und deßhalb füllt eine festlich geschmückte Zuhörerschaft
den prächtigen Saal, auf dessen Estrade der massem
haft gegliederte Borstand thront. Da droben taucht bei
unermüdlichen Vlrchow geistvolles, feines, leicht satirisches Profil
auf, auch der alte Geheime Admiralitätsrath Neumeyer, der bei
keinem Natursorjchertag fehlt, wird sichtbar. Zahlreiche Celebritäte»
droben und unten im Saal. Allerdings fehlt diesmal die Gala,
der Glanz vieler Orden; eS geht mehr gut bürgerlich her, da
keine fürstliche Persönlichkeit anwesend ist, selbst der Regrernngs-
Wisidcnt sich durch einen seiner höchsten Beamten entschuldigen
und vertreten läßt. In Folge dessen hat das Ganze, zum Beste»
der wirklichen Arbeit, einen mehr zwanglosen Charakter.;
Natürlich fehlt es nicht an den üblichen ossiciellc» Ansprachen.
Staat, Stadt und technische Hochschule begrüßen die Erschienenen
aufs herzlichste. Hoch aus den Kaiser, Huldigungs-Telegramme,
die üblichen Einleitungs-Formalitäten werden mit Begeisternng zur
Geltung gebracht. Nun aber betritt Professor v. Le übe (Würz-
bürg) die Rednerkanzel. Statt der ans dem Programm so be-
scheidenttich angekündigten „Mittheilungen" bietet er uns eine
glänzende Rede über das, was Naturwissenschaften und Medicin bin
zum Beginne des 19. Jahrhunderts geleistet haben. Denn nicht
auf einmal sind die Fortschritte desselben erzielt worden. Geniale
Geister des 16. bis 18. Jahrhunderts haben ihnen vorgearbeitet
und bahnbrechend gewirkt für die Freiheit des Denkens, Ein Coper.
nicns lehrte uns, die Kreisbewegung der Himmelskörper, welche
anderthalb Jahrtausende geleugnet wurde. Ein Galilei und Kepler
sicherten uns eine neue Weltanschauung. Das erste Fernrohr zeigte uni
die Monde des Jupiter, das Gesetz vom freien Fall war die Einleitun;
der Astrophysik. Baco von Bernlam begründete die indnctivc
Methode, Toricelli die Lehre von der Schwerkraft, Huygens. der
Entdecker der Saturnringe, die Lehre von der Mechanik det
Lichtes. Ende des 17. Jahrhunderts folgt Newton mit dem
Gravitationsgesetz, das uns die Schwerkraft der Erde verständlich
machte; es folgt nun Laplace, dann James Watt, der Erfindei
der Dampfmaschine, welche die Welt erobern sollte. Franklin, Galvaw
und Volta legten das Fundament zn unserer heutigen Kenntniß der
Elektricität, Bertouilli und d'Alembert, Locke, der universelle Leibnitz
und der scharfsinnige Kant bereiteten der Philosophie, Mathcmatir
und modernen Naturwissenschaft den Boden, zeigten, daß nicht di(
Empirie das Endziel sei, sondern die metaphysische Begründung
der Thatsachen. Neue Wissensgebiete wurden der Naturwissenschaft
erschlossen, vor Allem die Biologie. Aber auch in der Heilkunde,
die noch im Anfange des neunzehnten Jahrhunderts recht traurig
bestellt war, haben große Geister die Bewegung eingeleitet. Ein
Paracelsus schon kämpft mit Feuereifer für eine natürlichere Auf­
fassung der Krankheiten. Namen wie Monzagni, Vesal und Ambroise
Part, der die Unterbindung der Blutgefäße lehrte; Harvey, der Entdecker
des Blutkreislaufes, Malpighi, dessen Auge zuerst die Blutkörper­
chen durch ein Mikroskop sah— weid) glänzende Reihe von
Namen. Die Auffindung der Infusorien, die Vorperiode der
Bacteriologie, fällt in jene Zeit. Vor Allem aber die Befreiung
der Medicin von unfruchtbaren Theorie» und Systemen. An
Stelle kleinlicher Streitereien trat die empirische Forschung
Sydenham und Andere gingen dem Wesen und der Ursache der
Krankheiten nach. Haller den Gesetzen der Physiologie, Wolfs
denen der Entwicklungsgeschichte. Eine wissenschaftliche Chemie
erstand. Priestley entdeckte das wichtigste Lebenselement, den
Sauerstoff, Lavoisier erforschte die Oxydation durch denselben.
Die organische Chemie, die heute so große Bedeutung hat, wuizzeL


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 21 ]
Ar.7lWSS
. Wien,' Freitag'
* i"■"■ >1 1 1 "■" l|
in der Zeit vor dem 19. Jahrhundert. 1799 trat Humboldt seine
Weltreise an, deren Ergebniß der „Kosmos" war— kurz, wohin
wir sehen, stehen wir auf den Schultern unserer Vorgänger.
Gegenüber diesem hier nur flüchtig skizzirten glänzenden Bilde,
das Lende von dem entwarf, was unsere Voreltern geleistet
haben, hatten die vier folgenden Redner, welche sich die Aufgabe
gestellt hatten, die Entwicklung der Naturwissenschasten und der
Medicin im neunzehnten Jahrhundert zu schildern, keinen leichten
Stand. Aber sie wurden der Ausgabe mit so großer Sachkenntniß
und solchem oratorischen Schwung gerecht, daß die Zuhörerschaft
bis zum Schluffe in Spannung erhalten wurde. Ban t'Hofs
zergliederte in strenger Systematik den Werdeproceß unserer heutigen
Naturwissenschasten. Wie sich aus der Mathematik, der Algebra und
Geometrie die experimentelle Physik und Mechanik entwickelte, wie
Stoff und Kraft, Materie, Bewegung und Arbeit in ihren gegen­
seitigen Beziehungen studirt wurden, die Lehre von der Erhaltung
der Arbeit und der Kraft sich entwickelte, legte er der Zuhörerschaft
klar. Ebenso wie Chemie und Physik einer Wurzel entstammten,
später sich gesondert entwickelten, um jetzt doch wieder nene Be­
rührungspunkte zu finden, die Voraussage zu findender Elemente,
die künstliche Schaffung organischer Stoffe, die Herstellung neuer
Verbindungen auf dem Wege der Synthese, die Atomlehre und andere
Hauptetappen in den Leistungen des verflossenen Jahrhunderts berührte
er. Besonders waren es die Methoden, welche enorme Fortschritte aus­
zuweisen hatten: die Waage, Optik, elektrische und Wärmemeffnngen
bahnten Entdeckungen höchsterZBedeutung an. Besonders Chemie ünd
Physik kamen zu mächtigen Leistungen, mit denen die Namen eines
Bürsten, Kirchhofs, Meyer, Helmholtz, Liebig eng verknüpft sind;
die Leistungen derselben wurden uns vorgeführt. Galt es hier,
eine Art Gesammtbild zu geben, so beschränkte sich Hertwlg
(Berlin) auf die Biologie und verfolgte sie aus der Ent­
deckung kleinster Lebewesen heraus bis zu unserer heutigen Er­
kenntniß der Zeugung und Entwicklung, zumal der Veränderungen
in der Ei-Zelle ünd deren Kern. Es war ein farbenreiches Bild,
daS er namentlich von der Biologie der Bacterie, ihrer Bedeutung
für die Technik, für Hygiene und Heilkunde entwarf. Daß er
Pasteur und Koch feierte, nicht minder auch Äirchow als den
Vater der Lehre vom selbstständigen Leben der Zelle, und
v. Baer, den Schöpfer der Entwicklungsgeschichte, war natürlich.
Besonders fesselte seine geistvolle Auseinandersetzung über die Lehre
von der Entwicklung der Individuen und Arten, die uns durch
Lamarck, Darwin, Haeckel und Weinmann zum Theile erschioffcn
ist, zum Theile aber erst neue anregende Aufgaben gestellt hat.
Aber auch die Untersuchungs-Methoden der Physiologie, der
Biochemie und der Biophysik zog er in den Bereich seiner Auf­
gabe, wobei er eine Fülle von Lcistnngen des verfloffenen Jahr­
hunderts wenigstens kurz erwähnte.— Naunyn (Straßburg)
legte in seiner Rede dar, wie die Medicin sich aus der theoreti-
sircnden Speculation losgerungen und der Sinn für naturwissen­
schaftliche Arbeit neu erstarkt ist. Das Sammelt; neuer That­
sachen und Beobachtungen, das Verbessern der Untersuchungs-
Methoden, das Unterlassen unnöthigen Systematisircns, die enge
Fühlung der Heilkunde mit der Physiologie und der patho­
logischen Anatomie, vor Allem aach die Nutzbarmachung der
Bakteriologie— diese Haitptepochen schildert, er auss interessanteste.
Ungemein fesselnd war die Rede Chiari's (Prag) über die
Entwicklung der pathologischen Anatomie, deren Wiege ja in
Oesterreich gestanden hat. Sie war ein Meisterstück in jeder Hin­
sicht. Wie sich dieser Z>veig des Wissens aus kleinsten Anfängen durch
De H ysn's (Wien) Verdienst entwickelt hat, wie die directe ana­
tomische Anschauung Fuß faßte, der Begründer der pathologischen
Anatomie (Rokitansky) mit dem Kliniker (Skoda) vereint, dein
Wesen der Krankheiten nachging, wie die Section den Kliniker
controliren lernt und was dieser aus dem Sectionsbefunde
gewann» wir der Nestor dieses Wissensgebietes, Birchow,
es durch mrermitdllche Forschung, zumal auch durch Begründung
fester Methoden bereichert und erweitert hat— das Alles führt
uns Chiari vor. Wir erfuhren, daß von 1821 bis 1844 nur eine
außerordentliche Professur für dieses. Fach in Wien bestand, daß
die erste ordentliche Professur in Wien aus dem Jahre 1849
datirt, während jetzt in den europäischen Cnlturländern 100 Lehr­
stühle dafür cxistiren, ganz abgesehen von den zahlreichen Prosec-
torcn kleinerer Städte. Der Redner betonte, dag sich die patholo­
gische Anatomie einerseits durch die Bacreriologic, andererseits
durch die Heranziehung des Thiervcrsuchcs in ungeahnter Weise
verändert hat, und daß ihr jetzt wesentlich weitere Ziele gesteckt sind.
Resuniirt man die heutigen rctrospectiven Reden, so muß man
sagen: Sie waren keine Selbstbcräucherung. Sie halten weniger
den Zweck, zu zeigen „wie wir's doch so herrlich weil gebracht",
als, wie langsam und mühevoll das Fortschreiten zur Erkenntnis
der Wahrheit ist und wie viel uns noch zu thun übrig bleibt.
„Die Wissenschaft ist ewig"— sagt v. Baer— „unermeßlich
in ihrer Arbeit, endlos in ihren Ausgaben, unerreichbar in ihren
Zielen.". F.
Der Schah von Persien in Wien.
Wien, 21:'September.
Schah Musaffcr-Eddin hat heute Vormittags um
11 Uhr in der Hofburg das diplomatische CorpS empfangen. Die
am Wiener Hofe beglaubigten Botschafter und Gesandten fuhren
von */,11 Uhr angefangen in großer Gala an der Bellaria vor.
Vor den Botschaftern trat die Wache ins Gewehr. Der Schah
hatte sich in den prachtvollen Ecksalon des von ihm bewohnten
Fremdcnappartements verfügt und erwartete dort die Diplomaten.
Der persische Gesandte General N e r i m a n K h a n nahm die
Vorstellung vor. Die Botschafter wurden einzeln empfangen, und
zwar der italienische Botschafter Graf N i g r a, der türkische
Botschaftcr Mahmud Nedim Bey und der großbritan-
nijche Botschafter Sir Francis P l u n k e t t. Bei der
Convcrsation fungirte General N e r i m a n Khan als Dolmetsch.
Nach dem Botjchasterempfange wurden dem Schah die Geschäfts­
träger der von Wien abwesenden Botschafter, die Gesandten in
Wien und der Uditore der Päpstlichen Nuntiatur Monsignore
Ferdinand de C r o y vorgestellt. Der Schah sprach mit jedem
Diplomaten einige Worte.
Nach der Vorstellung hat bei dem Schah in seinen Apparte­
ments ein Dejeuner stattgefunden, dem die Suite des Schah und
die zugetheilten österreichischen Ofsicicrc beiwohnten. Nachmittags
besucht der Schah die hier anwesenden Mitglieder des Kaiserhauses.
) Zur Wahlbervegung.
/- Wien, 21. September.
Die deutsch-radicale Arbeiter Partei in
Böhmen beabsichtigt, in der fünften Wahlcurie den Social-
Demokraten_ Gegenkandidaten entgegenzustellen, und zwar
Franz Stein gegen Dr.. Verkauf, ferner gegen best Vertreter
des Trautenauer' Bezirkes Kiesewettec den deutsch-radicalen
■ Arbeiter Kirs ch, im Saazer Wahlkreise dem bisherigen Ab­
geordneten Zeller den Arbeiter Hackel und im Leitmeritzer
.Kreise gegen Schrammel den Dcutsch-Radicalen Klieman.
Die mährischen Czechen candidiren ftir die Stadt
Olmütz wieder den bisherigen Abgeordneten Skala und für
die Landgemeinden Kremsier den bisherigen Abgeordneten
Btzchod'il. Zweifelhaft ist es,! ob der Vertreter beiz sünstey
Weile iF'röio Presse^'-.
T- <■..—:—
Curie des Walachis'ch-Meserits cher Kreises, Starostik,
wieder candidirt werden soll.
Wie die polnischen Blätter berichten, werden die Rcichsraths-
wählen in Galizien in der allgemeinen Wählcr-
c l a s s e am 13. December, in den Landgemeinden am
17. December, in den Städten am 20. December, in den Handels­
kammern am 11. Januar und im Großgrundbesitze am 15. Januar
statifindcn.
In einer für den nächsten Sonntag nach Lemberg
einberufenen Conscrcnz der Krakauer und Lemberger Section
des polnischen C e nt r al- W ah l c o mi te s soll die
Frage der Reorganisation des Comites gelöst werden.
Für den Fall, als sich die Majorität für eine noch vor den
Wahlen durchzuführende Reform entscheiden sollte, soll Ritter
v. I a w o r s k i ersucht werden, den landtäglichen Polen-
Club einzuberufen, der das letzte Wort zu sprechen hätte.
Ans dem Gerichtgsaale.
Breme«, 21. September. (Der Mordproceß gegen
Bartholomäus Ko st.) Zur gestrigen Abendverhaudtung
fand wieder ein derartiger Andrang von Neugierigen statt, daß die
Wache einschreiten musste, um die Ruhe ausrecht zu erhalten.
Es wurde eine Reihe weiterer Zeugen über die Auffindung
der Leiche der Marie Vodicka einvernommen. Bei diesen Depo-
sitioncn verläßt die Mutter der Ermordeten weinend den Saal,
die Schwestern der Vodicka weinen. Landjäger Döhrmann er­
klärt auf eindringliches Befragen des Vorsitzenden, daß er den
Todtenschcin der Vodicka unbedenklich ausstellte, da er nicht die ge­
ringste Spur einer Gewaltanwendung an Vhcr Leiche wahrge­
nommen habe. Der Friedhossaufschcr Johann Meyer erklärt
ebenfalls, nichts Auffallendes bemerkt zu haben. Der rothe Fleck
am Halse dürfte vom Drucke des Kragens entstanden sein.
Der Vertheidiger Dr. Pollaczek kritisirt im Verlaufe
des Verhöres die Haltung einer Zeugin. Der Vorsitzende sagt, daß
er nicht dulde, daß die Zeugen schlecht gemacht werden.
Der Gerichtshof lehnte sodann den Antrag des Anwaltes
Dr. Tebelmann aus Beeidigung der Mutter des Angeklagten
Kost ab.
Das Gutachten der Polizei-Aerzte Dr. S o n n e n b u r g und
Thorspecken besagt knrz, daß eine Ursache für den Tod der
Untersuchten in Folge der vorgeschrittenen Verwesung nicht ge­
funden wurden, daß auch Zeichen äußerer Gewalteinwirknng nicht
festgestellt worden sind. Die Aerzte fügen bei, daß der Töd der
Marie Vodicka wahrscheinlich durch Ertrinken eingetreten ist.
Zum Schluffe verliest der Vorsitzende die Aussage der Go'd-
arbeitersgattin Leopoldine Kettel aus Wien, welche bestätigt,
daß die Ohrringe, welche an der Leiche der Vodicka gefunden
wurden, von der Vodicka bei ihr am 31. Januar 1898 gekauft
worden waren. (Fortsetzung im Morgcnblättc.)
. l- o Nach Schl uß -e s Blattes..*
Die Ereignisse in China.
Zum Rundschreibe« des Grafen Vülow.
München, 21. September. (Privat.) Dem „All­
gemeinen Morgenblatt" wird privat aus Berlin ge­
meldet, daß daselbst in diplomatischen Kreisen
verlaute, es sei bisher kein C a b i n e t für scharfe
Maßregeln gegen die K a i s e r i n- R e g e n t i n ein­
getreten. Die „Allgemeine Zeitung" erfährt privat aus
London: Ein russischer Diplomat habe dort
erklärt, daß die Annahme der d e u t s ch e u V o r-
schlüge einen l ä u g e r e n K r i e g bedeuten würde
und daß eine Jagd auf die chinesische Kaiserin-
Witwe unmöglich sei.
Ein Vorschlag des Prinzen Tsching.
London, 21. September. (Privat.) Nach einem
Pekinger Telegramm der „Daily Mail" sagte Prinz
Tsching, die Kaiserin sehne sich nach Frieden und
sei bereit, zu Gunsten des Kaisers abzudanken.
Tsching schlug .vor, den Kaiser mit Z u ft i m in u u g
der Vice könige zum Regenten zu machen.
Zur Ränrnungssrage.
London, 21. September. (Privat.) Der „Standard"
glaubt, es sei sicherlich noch nicht räthlich, die
fremde Truppenmacht in P e t s ch i l i herab­
zumindern. Die chinesische Regierung spreche zwar von
Unterhandlungen, aber wie die Erneuerung des
Kampfes bei Peitang zeige, sind die Chinese n nach wie
vor geneigt, die „f r e m d e n Teufe l" aus dem
Lande zu treiben. Graf Waldersee werde daher
nicht finden, daß, wie zu übereilt angenommen
worocn, Friede in Peking herrsche oder daß sein
Posten als Oberbefehlshaber eine bloße S i n e c u r e
bedeute.
Expeditionen in die Umgebung von Peking.
London, 21. September. (Privat.) Eine Pekinger
„Times"- Depesche vom 17. September besagt, die
Russisch-chinesische Bank habe Peking bereits
verlassen. Aus Anregung der Gesandten
wurden m e h r e r e T r u p p e n c o l o n n e n in Bewegung
gesetzt, um die eingeborenen E h r i st e n in der Umgebung
zu retten und den Feind zu züchtigen. Die ameri­
kanische Colonne verließ Peking am 17. September, um
die Christen in S h u n i h i e n, fünfundzwanzig Meilen
nordöstlich davon, zu entsetzen. Die Japaner
besetzten die Eisenbahn-Station Hnangtsun. Die
deutsche Trnppenabtheilung verhängte über die
umwallte Stadt Lianghsiang, 20 Meilen von Peking,
wo Sonntag die Pionniere von chinesischen Patrouillen
v e r r ä t h e r i s ch angegriffen wurden, eine heilsame
Züchtigung. Am Montag mit 1000 Mann und sechs
Kanonen ausbrechend, e r st ü r m t e die Colo n n e die
Stadtthore, tödtete mehrere hundert Chic
n e s e ii und brannte d i e Stadt gänzlich nieder,
wodurch die Straße nach Paotingfu geöffnet
ist. Zwei Feldtrupps bengalischer L a n z e n r e it e r
begleiteten die Expedition. Ihr Verhalten wurde
von General Hopfner sehr belobt.
Russische Gräuelthatcn in der Mandschurei.
London, 21. September. (Privat.) Der Moskauer
Correspondent des „Standard" übermittelt einen authenti­
schen Bericht über entsetzliche Metzeleien in der
Mandschurei, die dort von den Russen verübt
wurden. Die Chinesen, welche Blagowe st schensk
besetzt gehalten, fünftausend an der Zahl, wurden e n t-
wasfnet, ihrer Habe beraubt und von den russi­
schen Truppen aus der Stadt nach einem fünf Meilen
stromaufwärts gelegenen Punkte escortirt, in kleinen
Abtheilungen nach dem Flußuser geführt^und ihnen
21. September 1000 Seite 3
befohlen, sich nach dem chinesischen Ufer zu be­
geben. Boote waren nicht vorhanden. Obwol der Fluß an
dieser Stelle eine Meile breit und sehr reißend ist,
wurden Männer, Frauen und Kinder erbar­
mungslos in den Strom geworfen, erstochem
oder erschossen und ihre Körper den noch lebendem
Opfern nachgeworfen. In anderen chinesischen
Dörfern ereigneten sich ähnliche Gräuelscene n.
Nach einer beiläufigen Schätzung wurden in dieser
Weise imGanzen 12,000Personen bis heute
g e t ö d t e t.
Telegramm -es Corresponiienz-Iiireaa.
Konftantiuopel, 20. September. Aus sicherer Quelle
verlautet, König Alexander von Serbien habe den
Wunsch geäußert, der Schah von Persien möge auf'
seiner Reise auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.
General N a s s i r Pascha reist heute nach Belgrad
ab, um der König in von Serbien denSchesakat-
Orde» in Brillanten zu überbringen.,!
Telegramme der „Neuen Freien Presse")
Rom, 21. September. Am 10. August wurde in
AdlS-Abeba der F ri e d e n s v c r t r a g zwischen I t a l i e'u
und Abyssinien unterzeichnet. Der Negus
Menelik verzichtet darin auf die ihm vom italienischen
Bevollmächtigten Nerazzini im Jahre 1896 zugestandenen
Gebiete nördlich vom Mareb und erkennt den
Mare bflnß als rechtsgiltige Grenzlinie au. Den
von 1896 bis heute in den erwähnten Gebieten nördlich
vom Mareb erhobenen Tribut zahlt Italien an den Negus
in zehn Jahresraten von je dreihnndcrttauscnd Lire zurück.
Der Negus erklärt, den Vertrag unterfertigt zu haben, weil
es ihm daran lag, Italien einen Beweis seiner herzlichen
Gesinnung und Ergebenheit zu geben und das Andenke»
seines hochverehrten Freundes H u m b e r t gebührend zu
ehren.
Der Krieg tu Süd-Afrika.
Lourenyo-Marques, 20. September. Die BoerS
stehen gegenwärtig auf den Hügeln, dje sich in der Richtung
auf Komatipoort erstrecken, und zwar mit zwei
Kanonen und zehn M i t r a i l l e u s e n in der Stärke
von 3000 Mann unter den Generalen Pienar und
Götze. Die Engländer werden täglich erwartet.
London, 21. September. „Standard" glaubt, daß
die Regierung Kaufangebote auf die aus den
Min e n l i c en z e n von Transvaal dem Staate zu­
fließenden Einnahme n erhielt.
Das Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der
Licenzen könne ein g r o ß e r T h e i l der Kriegs-
kostengedecktwerden.
„Daily Telegraph" meldet aus Lonrenho-Marqnes;
Die Boers versuchten die V r ü ck e bei Ä v o c a zu
z e r st ö r e n, doch sei dies nicht gelungen und dii
Brücke noch unversehrt.
London, 21. September. Eine Depesche Lori
Roberts' gibt, folgende Einzelheiten über das-
E o m p l o t in"J' o Hannes b u r g bekannt:
„Am 14. Juli, Alltags, kamen der deutsche,
französische, schwedische und amerikanisch«
E o ii s u l, von deren Landsleuten einige verhaftet
worden waren, zum E o m m i s s ä r der Staatspolizei.
Jedein Eonsul wurde der Thatbestand in den betreffenden
Fällen mitgetheilt. Die Consuln gaben ihre volle Zustimmung
zu den gethanen Schritten und versprachen jegliche Unter-
stützung. Es wurden 400 bis 500 Personen ver­
haftet, 75 jedoch wieder aus freien Fuß gesetzt, da sich
die Consuln für sie verbürgten. Ich besaht die E n t-
f e r n u n g aller verhafteten Fremden, für
deren Verhalten die Consuln keine Bürgschaft leisten wollten,
und der Angestellten der niederländischen
Eisenbahn-Gesellschaft; es wurden auch bereits
einige wenige Ausländer aus Süd-Afrika abgeschafft. Die
vollständige L i st e der Ausgewiesenen werde ick
senden, sobald sie fertiggestellt ist."
Der Aufstand auf den Philippinen.
(Telegramme des Lorresporidein-Burean.)-
Washington, 20. September. General Mac Arthur
telegraphirt aus Manila vom 19. d. M., daß die ameri­
kanische Streitmacht achthundert Aufständische
in der Stellung bei M a v i t a c angriff. Nach einem
großen Kampfe zogen sich die A m e r i k a n e r
zurück, aber auch die A u f st ä n 0 i s ch e n r ä u m te n
ihre Stelln n g am folgenden Tage. Der Verlust der
Amerikaner betragt 24 Manu an Todten oder an
ihren Wunden Gestorbenen. Die A u s st ä n d i j ch e n hatte»
10Todteund20Berwundete.
v v Die letzte Boje Andröe's.
(Telegramm der Lorrespondenz-Bureml.)
Stockholm, 20. September. Die letzte in Norwegen ge­
fundene Boje A n d r{ e’ä wurde heute in der Akademie der
Wissenschaften geöffnet. Die Boje ist äußerlich gut erhalten,
der Deckel festgeschraubt. Auf dem Deckel sind spiralförmige Metall-
drähte angebracht, die ursprünglich eine kleine, jetzt fehlende Flagge
festhielten. Die Boje ist, trotzdem sie offenbar einem starken Drucke
ansgesetzr gewesen, fast unbeschädigt. Nach Abnahme des Deckels
fand sich in der Metallhülse das seinerzeit bereits mitgetheilte
Schreiben. Die H a n d s ch r i s t i st z w e i f e l l o s d i e-
j e n i g e A n d r t e's, die letzten nach der Unterschrift zugefügte»
Worte rühren möglicherweise von Strindberg her. Die Boje
wird ebenso wie die früher gefundenen im National-Museum aus­
bewahrt.;.■' .;;
-’ Die Explosion in Dux.
. V (Telegramm der Torretzosdenr-BnrrMl.zi
D«x, 21. September. Im Lause des gestrigen Nachmittags
wurde die Gefahr im Schachte so weit beseitigt, daß zur Herans»
schaffnua der 30 Leichen geschritten werden konnte, was
bis 6 Uhr Abends dauerte. Bis V,12 Uhr Nachts waren die Leiche»
gereinigt, worauf man nach Thunlichkeit zu ihrer Agnoscirung schritt.'
Die ^Brüxcr ^Kohlenbergbau-Gesellschaft gibt bekannt, daß. dte


[ 2023-06-29 10:44:55.839 - 19000921 - Seite 22 ]
Seite 4'
Wien, Freitag
Nene Freie Fresse.
21. September 3900
JNr. 12 959
Einsegnung der geborgenen Leichen Samstag um 10 Uhr
Bormittags ans dem Schichthofe des Frisch-Glück-SchachteS
stattfinden wird, worauf die Bestattung erfolgt. Heute Vormittags
fand unter großem Andränge die Aufbahrung der Leichen in zwei
Raumen ;u je 17 Särgen statt. Zunächst wurden zur Besichti­
gung nur die Angehörigen und sodann die übrigen Personen zu­
gelassen.
sTelegrcmi» der .Stattn Freien SSwfie“.)
Teplitz, 21. September. Bon den Verletzten im
Krankenhause l e b t n u r n o ch e i n M a n n und der Betriebs­
leiter Dyk. Die Zahl der Opfer beträgt somit
jetzt 50.; _______ ... -V--
't S t r i k e s.
f' (Telegrauime des SonesjjonbcnS.Sareiai.J'
Hamburg, 21. September. Die gestern vorgenommene
Abstimmung der Werftarbeiter, welche eine große
Mehrheit für die Wiederaufnahme der Arbeit
ergab, wurde in der Abends stattgehabten Versammlung
d er Werftarbeiter für ungiltig erklärt. Die A b-
stimmung soll heute wiederholt werden.
Die Pest in Glasgow.^ l'"
(Tetairamm beZ 6-rirspsneenz-Alirean.l
Glasgow, 21. September. Von den unter ärztlicher
Beobachtung stehenden, unter p e st v e r d 8 ch t i g e n Erscheinungen
erkrankten Personen sind fünfzehn aus der
B c o b a ch t u n g s st a t i o n entlassen worden.
Wiener Börse vom 21. September.
Der neuerliche Cursfall an der gestrigen Berliner Börse, die
staue Tendeug der Newyorker Börse und die Abgaben von Ultimo-
Papieren haben an der heutigen B o r b ö r s e eine weitere Ab-
schwLchnng der Curse zur Folge gehabt, doch zeigte sich gegenüber
so vielen 'ungünstigen EiuMisen eine entschiedene Widerstandssäbig-
kcit, daher die Curse nur wenig gegen, gestern zurückstehen. Dir
Tendenz war allerdings matt, speciell für Creditaetien, in welchen
Realisirungen vorgenommen wurden, imd in Alpinen Montan-
Actien. welche, für" Berliner Speculanten gegeben wurden, sonst aber
gab cs in keinem Papiere ei« Ausgebet. Brürer Kohlen-Aetieu
sind trotz des Brandes im Vertrau an.s Gott-Schachte gefragt
worden und erzielten fast den vollen gestrigen Curs, dagegen sind
Köhmische MmüaN-Acüen' und andere Eifen-Jndusttie-Päpiere, mit
Rücksicht auf die eingetretene Preisherabsetzung der oberschlesischen
Werkes billiger abgegeben worden. Valuten etwas schwächer.
Es nonrten: Ereditacnen c>56 ms «55.25, Ungarische Credit­
bank 671 bis 673, Länderbank 117 bis 417.75, Staatsbabn 665.50
bis 666.75. Lombarden 112.59, Damvsschifffahrt- Actien 774.50,
Straßenbahn Int. A 279, Alvine Monkan-Bctte» 466 bis 462.50,
Rrma-Muranyer 530 bis 530 50. Böhmische Montan-Gesellschast
1278 bis 1276, Vrüxer Kohlen 920, Ungarische Allgemeine Kohlen
List bis 21 l, Tadak-Actien 297.50 bis L99, Türkcnloje 157.50,
Marknoten 118.41 bis 118.42 per Ultimo.
Ilm! I Übe blieben: Creditaetien 655> Ungarische Credit­
bank 672, Ländcrbank 417, Staatsvabn 661.25, Lombarden 112.50,
Alvine Monran-Acticu 463, Riina-Mnranyer 580, Brüxer Kohlen
919, Präger Eisen-Industrie 1845, Tabak-Actien 893, Mai-Rente
80.60, Türken 107.25, Marknoten 118.42 per Kasse.
, Die M ittagsbörse eröffnete in besserer Haltung und mit be­
friedigten Curstn. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: idreditactien 656.25,
Ungarische Creditbank 672. Länderbank 417. Unionvant 551. Anglo-
Bank 275. Bankverein 491, Straßenbahn279, StaatSvalm 667.50, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 461, Rordwestbabn 450, Tabak-Actien
299, Alprns Montan-Aetien 464, Rima-Muranyer 530. Prager
Eiien-Jnduftris 1844. Mai-Rente 97.40, ungarische Kronenreute
90.60, Türkenlose 107.25. Martnoten 113.42.
Die ruhigeren Berichte von der Berliner Börse, im Vereine
mit. den lebhaften Umsätzen in Staatsbahn-Actien, beseitigten den
Markt; nur Renten hielten sich schwächer. Das Geschäft blieb trotz­
dem aut wenige Papiere beschränkt. Valuten unverändert. Brüxer
Kohlen-Actirn 917.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten t»
cvr!»^
iÖst'tr»!
:—
@trn
©alte
Gem. Rente iuNoten
97.25
/ 97 35
Rordbahn
6070
6080
Oesterr.Goldrenre..
116 25
116.35
Rvrdweslbahn
150—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97 60
97-70
Elbethglvahn
461.—
462.—
Ungar. Goldrente..
114 80:114 90
Staatsbahn
839 50
670.50
Ungar. Kronenrente.
90.60
9070
Südbahn
112—
113—
Losevom Jahre 1860
132.—
133—
Prager Eisen......
1840
1850
Lose vom Jahre 1864
195.—
196.—
Alvine .......
464—
165.—
Anglo-Bank
275—
^'iö.—
WienerbergerZiegels.
870.—
871.—
Bankverein
491—
192.—
Tabak-Actien
298 50
299 50
Bodencredit-Anstalt.
872.—■
874—
Türkenlose
107.-
108—
Creditanstalt
657.—
Deutsche Plätze j«
118.40
118.50
Ungar.Creditban!..
672.—
673—
London, ItlPsd.) Z
242.10
242.25
Länderbank...—
41».—
418.—
Paris. 100 FrcS./"
96.20
96.30
Oesterr.-Ungar.Ban'
1706
1712
Italienische Plätze..
90.50
90.70
5,7,2.—
Berkehbsdank
320.—
324.—
'Rapoleonsd'or
19:30
19.32
Dsnan-Dampfsch...
774.—
773—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Buschtiehraderüit.ü
1075
1080
Ravel
2.55'/-
2.56
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 657.25, Ungarische Creditbank 672.—. Anglo-Bank
275.—, Unionbank 551.—. Länderbank 417.50, Bankverein
491.—, Staatsbahn 670.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
461.—, Nordwestdahn 450.—, Dampsjchifffahrt-Actien 775.—,
Waffcnfabrik 328.—, Prager Eisen« Industrie 1845.—, Tabak-
Actien 298.50, Alpine 464.50, Mai-Rente 97.25, Türkenlose
107.25, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55h',. Fest, Staatsbahn
lebhaft.
Schluß dev Wiener Börse um 2 Ilhr 3v Minute«:
Creditaetien 656.50, Ungarische Creditbank 672.—, Anglo-Bank
275.—, Unionbank 551.—, Länderbank 417.50, Bankverein 491.—,
Staatsbahn 669.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 462.—,
Dampffchifffahrt-Äetien 775.—, Alpine 466.—, Mai-Rente 97.05,
.österreichische Kronenrente 97.60, Türkenlose 107.50, ungarische
Kronenrente 90.75, Reichsmark 118.41. Vrüxer Kohlen 925.
Fest, nur Mai-Rente matt.
fUltimo-Ligntdation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo.SepleinbevIns Ultimo October galten heute
die folgenden Prolougationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterrrichijche Creditaetien K. 1.45 bis K. 1.80 Report
(5 bis 5 8 /i, Percent). Staatsdahn- Actien K. —.95 bis K. 1.30
Report löst, bis ö 3 /« Percent), Elbethalbahu K. —.40 bis K. —.65
Report (5st, vis 5 8 /« Percent). Lombarden K. 1.30 ins K. 1.20 De­
port (5'/« bis 6 1 /* Percent), Bau- und Betriebsgesellichast lät. A
K .05 bis K. —.20 Report (5*/« bis 5’/, Percent), Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.95 bis K. 3.60 Report (5'/, bis 5'/» Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.55 bis K. —.80 Report (5'/» bis 6*/,
Percent), Alles mit Courtage.
Wie», 21. September.
[Sie Fiiranzkrise in 'Brasikien.f Aus Mo
de Janeiro liegt folgende Reurer-Depesche vor: Ein Gesetz,
welches dazu bestimmt ist, die Krise des Banco da Re­
st u b l i c a zv. beendigen, wurde vom Congreß angenommen.
Die Regierung verpflichtet sich, die Einlagen in Zpereentigen
Bonds zurückzuerstatten, wenn die demnächst zusammentretende
Versammlung der Actionäre ihr die Bankleitung bis zur Be­
endigung der Liquidation überläßt. Sobald dieser
Mttkt geregelt sein wird, werden die Bankdirectoren innere
halb vier Tagen eine Gläubigerversammlung zur Entscheidung
über die Annahme der Bonds, einberufen. Falls die Gläubiger
zustimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich legalisirt werden. Das
neue Gesetz soll auf alle Gläubiger Anwendung finden, aus­
genommen die mit Privilegien ausgestatteten Activnärc.
jBerg w c r ks- G cse l l s ch a ft „H ib e r n i a“.j Aus
Herne wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschuß der Bergwerks-
Gesellschaft „Hibcrnia" betrug im Monate August dieses Jahres
1.023,923 Mark gegen 653,823 Mark im Monate Juli dieses
Jahres und 692,366 Mark im Monate August 1899.
[O e st e r r e i ch i s ch e U u i o n- E l e k t r i c i t ü t s- G e-
sellschaft.s Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident
als Leiter des Ministeriums des Innern bat im Einvernehmen
mit dem Eisenbahnmiuisteriniu und dem Finanzministerium der
Stadtgemeinde Brünn im Vereine mit der Oesterreichischen
U n i o n- E l e k t r i c i t ä t s- G c s e l l s ch a s t in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Actien-Eesellschast unter der Firma
.Gesellschaft der Brunner elektrischen Straßen­
bahnen" mit dem Sitze in Brünn ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
[Der Krakauer Gemeinderath über die
K o h l en th e u eru n g.s Man telegraphirt uns ans
Krakau: Der Gemeinderath berieth gestern über die Maß­
regeln gegen die Kohlenthenerung und beschloß, ein Gesuch an
die Regierung zu richten, cs mögen die übermäßig steigenden
Kohlenpreise ermäßigt werden. Es wurde eine Commission zur
Eröffnung von städtischen Kohlenlagern. und zum Verkauf der
Kohle zum Selbstkostenpreis an die arme Bevölkerung ge­
wählt. Beifällig wurde der Antrag der Gulmoim'schen Gruben-
leitung in I a w o r z n o angenommen, während der fünf
Wintermonate monatlich 2000 Centn« zu 77. Heller diesen
städtischen Lagern zu liefern.
[Die staatliche Verzehrungssteuer für K o h l c. j
Ans Brünu wird telegraphirt: Die industriellen Verbände in
Brünn richteten heute" au den Gcincindcrath eine Eingabe, in
welcher sie die Bitte nm Ergreifung von Maßnahmen durch die
Gemeindeverwaltung und die Gemeindevertretung stellen, dahin­
gehend, daß die staatliche Verzehrungssteuer ans
Kohle, weiche per Metcr-Centner 8’64 H. beträgt, aufgehoben
werde. In der Eingabe w rd unter Anderm darauf hingewiesen,
daß diese Steuer für Wien .und Triest im Jahre 1890,
beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde, und daß die Aufhebung
angesichts der außerordentlichen, Steigerung der Kohle von wohl­
thätigem Einstufte sein werde.
[Kohlensunde in Anina.f Ans Budapest
wird uns telegraphirt: Rach einer dem „Pester Lloyd" ans
Anina' zugekommenen .Meldung wurde eine nrächtige Fort­
setzung des nahezu gänzlich ausgebeuteten Anina-Steyerdorfer
Kohlenflötzes in eurer Tiefe von mehr als vierzig Metern auf­
gedeckt. Dadurch erhält der Bergbau dieser Gegend neues
Leben, was in erster Reihe dem Orte Steyerdorf zugute
kommt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Perri« ver­
öffentlicht nachfolgende Jn?olveu»e»: Sigmund Himler. Kaiis-
niann in Nsutitsch-in: Mor S ch l e f t n et e r, Kaufmann in Pito-
maca; August Ertel. Spänglerrneist« in Wels: Bernhard
Prager& Sobn, registrirte Favriksfirnra in Wien. XU., Diefen­
bachgasse 53; Sigmund KovaeS, Kanfmann inMima-Szoml'at;
D. (David) Marcus, registrirker Kurssvaarentzänd-er ilr Wie»,
V., Piigramgasse 8.
London, 20 September. Rübenzucker 11°/« sh. Javazucker
12 ob. io'/, d. Stetig. i
Newyorr, £0 September. (Productenmarkk.) Baumwolle
in Rewvork 10'/,, Baumwolle m New-Orleans loco 10',)s, per Sep­
tember 9.86, per October 9.76. Rafsinirtes Petroleum Standard.
White in Rewnork per September^8.65. in Pbi'.gdelpdia per October
8.—. Petroleum Robwaare per September 9.35. lknited Pipe Lin«
Certisicales per September 1.25. Mehl (Mar'e „Svrina Elears") 2.85,
fest. Weinn fcco 83 s; s, per October 82, per Dtcember 84‘/ s, per
Biärz 87. Mais per December 45, per Januar 41'/«. Fair
Restumg Muscovados 4'/«. Raco (ientrifugal 5.—. Rio-Kaffee
Rr. 3 8'/,. GetreidefraPt nach London 6 ä. Schmalz (Marke
SLilcox) 7.85 Sckmalz (Weitern Stcam) per September 7.60.
Baumwollzusuhren 27.000 Ballen.
Wie»,2!.September. HO r i g. -B e r.f(Central-He u- und
S trob markt im V. Beürk.) Zufuhr: 60 Wagen Heu, 13 Wagen
Stroh, 34--Wagen .Kraut. Es notirten: Wicseniieu von 5 K. bis
5 K. 50 H., slovakisches Heu von 3 K 80 H. bis b K. 60 H., ungarifckes
Heu von 4 K. bis 5 K. per-100 Kilogramm. Stroh ver 100 Kilo­
gramm von 3 K. 20 H. bis 4 S. 40 H., Kraut per Schilling von
5 K. 6c» H. bis 6 K. SO H. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war
bei erhöhter Nachfrage der Marktvcrkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen a» der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Scclwüe 202'5 Meter.
Darum
£ tunde
'Luftdruck
! Millt-
i K'.csev
Temper
Celsius
keit in
Per.
cenlen
Wmdrich.
IUN, UNS
Siärke
Ce.
wöltuug
beob-
ßfttcre
normale
£0 Leut
> ll. P.V.X.
-----
M *0
n
74
~€sk~r
meist bewölkt
Hl.„
'i n. stM.
‘ 74S-7
17-1
H-2
pl«
— 0
beiter
1
21.„
i u. i'ij)
75i 2
15'0
12 0
87
yr 2
«eist bewölk»
5
Am 20. September: Höchste Temperatur 214 Grad Celsius, tiefste
13°2 Grad Celsius. Niederschlag— ÄHUimeter.
Maximum in der Sonne 48 3 Gra) Celsius, Minimum durch
Strahlung ll'O Grad Celsius.,
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. 'Tag meist
heiter, trocken und warm.
Am 81. Sevtem!>er, Morgens: Temveraiur 3°6 Grad über
der normale!!, schwacher Nord, meist bewölkt. Morgenminimum
164 tsirad Celsius.
W o l k i g e s, w a r in c s W e t t c r.
Theater für heilte, Freitag, 21. Seplernber.
K. k. H os b urg th e a te r: „Die Mütter." Ansang 7- Ubr. Ende
' 2 10 llbr.— K. i. Ho f o p e r n t I, e a t e r: Tlieatre pare. Ansang
‘/gS Uhr.— Deutsches V o I t s t b e a t e r: „Großmama."
Anmng st,8 Ubr. Ende vor !0 Uhr.— Raimnnd-Tbeater
(Gast'piel des Fräuleins Bettb Stojan): „Der Schutzengel." An­
fang h,8 Uhr. Ende ss,10Uhr. —Theater in der Joseph»
st a d t (literarischer Abend': „Die Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Reginient." „Abfchiedssouper." An-,
sang ‘,-,8 Uhr.— Jubilänms-Stadttkeater: „Karma."
Ansang hzü Uhr. End: nach 10 Uhr.— I ä n t s ch- T he a t er
i »ii Prater (Gastspiel der Prima ballerina Signorina Adelina
Sozo und des Solotänzers Signor Sigmondo vou der Mailänder'
Scala): „Die Pariser Welrausstellnng 1900 ." Ansana -4,8 Ubr.
— ll r a ii i a- T h e a t e r (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris
und dis Weltausstellung 1980." „Lebende Photographien."
Ve;lang«n Sia nur li317<>
^8 liess! er s ecSiten
‘SsTcini.^
fi. n. h. tzo/Iicftrant Siegfried Gessler, Ligucursabrih, Äägerndorl.
[Tc l e g r.f Newyvrk,, 20. September. Der Actien-
markt eröffnete flau und änderte sich im weiteren Verlaufe
nur wenig. Schluß fieberhaft und unregelmäßig. Actienumsatz
437,000 Stück.
Berlin. 21. September, 12 Ubr 3 Minute». Creditaetien 204 40.
DiSconto-Cominandit 171.25. Ruhiger.
Ncwliork, 20. Sevteinber.' /Kabel-Telegramm.— Schluß-)
Wechsel auf London Cabtc Transfers 4.87'/,. Wechsel ans London
<60 Tage Sicht)^ 4.83'/«. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95'/i. Silber (per Unze) 62°/«. DenveS& Rio Grande
Prefered 65'/,. Erie Railroad 31'/« tirst vrslsrousa. Illinois Central­
bahn 115.—. Lake Shore-Actien 209. LoüiSville& Ä!ajhv:lle 10%.
Union Pacific 537».
W st st r c h li c r t ri) t c,^-
Wie», 21. September. [Orig.-Ber.f (Apiritn s.)
Heute ist in promptem Contingcnt-Spiritus weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 45.20 bis K. 45.60 zu ver­
zeichnen.
— (Börse für lant»wirkhschastliche Producte.)
Der heute von Ncwyork gemeldete Rückschlag übte auf die hiesige
Marktlage nur geringen Einfluß, doch war die Tendenz für Herbst­
weizen schwächer, weil die gekündigten 11/100 Meter-Ceuturr keine
flotte Ausnahme fanden und erst zum Schlüsse dcS Berichtes au
die letzte Hand gelangten. Dagegen ivar FrühjahrSweizcn hoher als
gestern, io daß sich die Spannung von Herbst- auf Frübjahrs-
weizen wieder bis 47 H. erweitert hat. Korn war in allen Sichten
fester. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizen zu K. 7.86, K. 7.87,
K. 7.84, K. 7.85, FrühsahrSweizen zu K. 8.28 bis K. 8.33,
Herdstkorn zu K. 7.61 bis K. 7.64, FrühjahrSkorn za K. 7.87
bis K. 7.93, Herbsthafer zu K. 5.58. FrühjahrShafer zu K. 5.89,
Scptember-October-Mais zu K. 6,67, K. 6.68. Mai-Juni-Mais
zu K. 5.28. Raps notirte K. 15 bis K. 15.20.
— (W a a r e n b ö rf e.) Neueste Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker per October-Dcecmber 26 K. 35 H.. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per
September 38»/«, per December 39'/«, per März 1901 40,
Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 21. September. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizen
Kauflust gut, Tendenz gut behauptet, lebhafte Umsätz. 78 Kilo
Bccskcrek K. 7.80, 78 Kilo Arad K. 7.70, 77 Kilo Arad
K. 7.62'/-. 75 Kilo Kalocsa K. 7.52'/,. 72-5 Kilo Kalocsa
K. 7.32'/„ 76°5 Kilo Hartem K. 7.65, 74'5 Kilo Magazin
K. 7.40. 76 Kilo Weißenburg K. 7.60, 78'5 Kilo Theiß K. 8
und K. 8.02'/, per zweite Oetoberhälfte. Octobkr-Weizen K. 7.60,
October-Koru K. 7.14, October-Hafer. K. 5.22, Mai-Mais
K. 4.96. d 7i>
Hamburg, 21. September. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 11.97, per October-
December 10.17'/,, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg.
Antwerpen, 18. September. Deutscher La Plata-Zug Con,
tract B notirt« per October 3 Francs 70 Centimes, per Januar
3 Francs 77'/, Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 340,000 Kilo. Stimmung ruhig. /V >..
(M. f. u. f. H vsl! e s e r a n t, Wien, VI., Maria«
hilserftrah- 29, Elnjiihrig-Frerwilligen-Uttiformc» »streng vor­
schriftsmäßig. Pr.'iseoiirant'e aus Perlaugen. Telephon 4435. IW8;
Mden-ftn§ionst forger,!
WIM, I., Fleischmarkt Ifr. 10.
.174741
ßiensüM „EMail aiivarsaf
Ittr Itlomen jede? Art, Leder», Bnnanwo2I>(
iLamcelhnar-, Dnlntu-, Gnmmi-Hieinsn,
Erhöbt dis Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Er höht die Haltbarkeit!
Wird einfach aus der Laufseite aufge-
getragen!
Man achte an! die ae!. qesch. Origuialva^nn- in rnndenBleHvalen.
kisn-i-nl-vnvat der „Endalt nalversol“: 16281
PERSIC&NER& Co., Wien-Rudapost-Serlin.
PORT& SALON
ILLUSTR1KTE ZEiTSCHRIFT.. ooooooo-oooo
o O O O O O O o O« O FÜR D!E VORNEHME WELT*
ist In den hikh^ten, sow!e eäe^aniesten Kreisen,
Untat und dsseniKcUen locnleu des In« nnd Au^s*
Jntidei TerSircl^ot. (Wir bitten, überall zu vorlanjen.)
Familien-, Cteseüschct-fts«, Kunst- und Sportnacariohten werden
kostenlos aufgenommen« 1620*
ibönnemani ganzjährig: 24 Kr. == 20 31 k., Luxnsausjibs 40 Sfr.— 40 Hk.
Redaction nnd Administration: Wien, XV. Den., Pl5ss3^asse 1.
Photographisohe Apparate etc.
in anrrtannt bester Qualität. Lager aller Bedarjö- und Eastman-
Aobak-Artirsl.— Lechner'S MtttheUungen photoirrapb. Inhalts
Probehefte gratis. &3T GratiS-Unterricht im Atelier.
K. Loohncr (Willi. Müller>
k. u. L Hof-Manu- faetur für Photographie. 16211
(Fabrik photh. Appar.) Wie», Groben 31. (Phot. Melier)-
»» m «kW pyr jg, fe- n. l£.Ilof-l> liotograp2i
f 9 !Hl 1^1Eä»L-, Spiegelgasse 2.'
ir &as b. eiektrischssüchi
Hess, Wolf& Co.,-
IX., Porzellangasse 49.
LUSTER
Die einalfro Mloßorlaso der Firma
SIGISEHSTI
in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
18157 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Telegramme des Correspondenz-Dureau.
Budapest, 20. September. Tafelspeck 61.—.
Havre, 20. September. (S ch l u jO Kaffes SantoS Good
Average per Septei.'.ber 47.50, ver Januar 48.—. Ruhig.
chcrausscber: Dr. Eduard Bacher. Moriz Benedikt,
Vcrautwoitlichcr Urtacitat: Karl Felix Köhler.
Druckerei ücr „Äcur.-i freien stresse" Reinhold Geyer.
■ Papier: Guggrsbacher Papierfabrik..^

