
[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 1 ]
neslactlon, Atfmlnlsfratlon& Druckerei:
Kolowtat-Kingj'Fichtegasse Nr. n-
Ifpfrmntirte Erlöse werden nicht angenommen vnd
Manneeripte in kei nem Fal le anrilckgeaendet»
Ankündlfung;s-Itnreaat
ßtaät, WoK»«no Nr. 20. Insertionspreii nach Tarif!
Inserate übernehmen t Wltiek, Ann.-Exp.| tt Pj^-.
Jo«. A. Kienreich, Zeitung*- u. Ins.-Exped. in Cirast
J. ßlockuer, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annnnc-.Exped. in Kudupcxi; im Anx-
]*nde: John J?\ Junos& Co. in l*nris, 31 bi*. Rae da
Faubonre Montmartre; Agenee Heras in ItrUaael>
Rudolf Messe in Berlin. Frankfurt tu 3f..
jMiiiiflicn. I.eiprier: G. L. Daube& Co. la
f'rniiUiiirl. n. Jll.. Berlin. Cülu, heinxlgi
Beaeenstcin& Vogler in Hamburg. Berlin,
l'rnnktlirt ft. M. und K Kusel; Sam. Dea conA Co., liondpp,
Abonnement für Wien:
Int Hnaptverlage, Wollneile 20: Ganzjähr. K. 4M0 l
ujonail- K. L-Sv. Hit tägl. zweimaliger Zustellung üu
Hau-- ViurteJjähr. K. 12-60, monatl. K. 4*80.
Einzeln; Morgenblutt 12 h., Abendblatt 0 b.
ULr ZIenia«'lilr*nü 1 Lisrgcnblatt allein 30 FL
einzeln? {Morgen- u. Abendblatt 40 PK
N ©ix©
Morgenblatt.
Abonnement nr dnn
KU tägl. einmal- Poatvorsondung: San,). ». M»
*.*#. viertel). K. 14. Mit tägl. «weiiaal. postverenn**
Qaaaj.K. 64, ha lb). K. viertes. K. IS.
AbonnementTürHsti AmUnrti
Vierteljährig.
Bai nn* fKreuaband* Verwendung): VEmiarB»
ipa d und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.*2.- Hel den Postämtern
In; |>piifnelalitia«I 11 M. in Pf. Mrhwefs 14
BelKten 15 Fr. *e ct, Itrtlfei« ia Fr. 4S ct.
Kuinäulm 13Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct., Kal*
Batrien 15 Fr. 63 Ct, Ri|K*l:tn«l S Hubel*
urleebewjAnd vndeuropäisch«TrtrlcelK. 1.V32,
aaiatlsche TttrlfOt K. 1712» Eg.vptcn it Fr. «7 Ct.
„ Bei den Aga n tnre n in Itsilieai: K. b. w*
Ktffht ln Mailand,.Floren, und Rom, Locsclier A Co.
In Jiöm 9S Fr. 60 Ct.» Henry Berger in Mailand, VI*
Meravigl. io, SBFr.t Franltrelfh: Agenee Hevea
in Paris LS Fr. so Ct.; Knfflan«!: A. Slerle. so Lime-
Street E. C-* LoOdon, 24 Sh., daseid»» für die enfl>
IlMlten Colonlen mit Portoz««ebUg; anrn*
nmerilrnr E. Stei^Or. 25 Park-Plaee. Gnetav
B. Stechers, ?S« BrtadwajK Intern. Publishing Agency,
210 Broadway in Newyork,« Poll. 40 Cts. Seid. Vertr.
für Deutschi., Frankr.. Engl., Italien etc; Saar-
bach'* New* Exch ange, Main,.
PSr dl« an Agenten, Austräger oder Ver»ehl«t**er
btaaUtsn Beträge leisten wir keine Garantie.
Bfe 1^ 989.
Wien, 21. Mai.
Der Bürgermeister hat in der letzten Zeit wenig ge.
schlafen. In den Tagesstunden ist er damit beschäftigt,
Obligationen zn unterschreiben und für die Ausfertigung
gerechter Wahllisten zu sorgen. Nach dem Untergange der
Sonne fährt er durch die nächtlichen Straßen, um Stimmen
zu werben. Er hat für diese Thätigkeit ein Wort gefunden,
das hübsch ist, weil es ganz aus feiner Persönlichkeit heraus-
dringt. Der Bürgermeister kommt zum Volke! Schon die
Form, daß er von sich selber in der dritten Person zu
sprechen liebt, zeigt einen sich demüthig gebenden Hoch,
muth. Der Bürgermeister, dieser große Herr, dieser
Gewaltige, der Mitglieder des Gemeinderathes durch
seine Diener aus dem Saale entfernen läßt, kommt
zum Volke. Man spürt in diesem biblisch und
sogar alttestamentarisch klingenden Satz eine naive
Ueberhebung, mit der' angedeutet wird, wie glücklich unser
Wien ist, daß der Stadtpotentat sich gnädig über den
socialen Abstand hinwegsetzt und zum Volke kommt. Er
stellte sogar in Aussicht, daß auch künftige Minister seiner
Partei zum Volke kommen werden. Die Herablassung ist
wirklich schön, aber der Bürgermeister hat bei seinem Besuche
dem Volke niemals etwas Nützliches und Gutes mitgebracht.
Er wurde gewählt und ist auf dem Rücken deS Volkes in
die Höhe getragen worden, weil man glaubte, er sei im
Besitze des Geheimnisses, wie dem Mittelstände zu helfen
wäre. Jud hin und Jud her, das war sein einfaches ge-
meinverständlicheS Programm.' Nun wird doch kein un­
befangener Mensch daran zweifeln, daß die Partei in diesem
entscheidenden Hauptpunkte ein geradezu erbärmliches Fiasco
zu verzeichnen hat. Geholfen hat sie nur den Gunst«
singen, den bevorzugten Lieferanten und den zu
Stellen gelangten Agitatoren, sonst Niemandem auf der
Welk. Die Politik des Bürgermeisters hat dem kleinen
Handwerker, dem Fabrikanten in Mariahilf und auf dem
Neubau, d«m Kaufmann und Gastwirthe nicht so viel ein«
getragen, daß er sich einen Lössel warmer Suppe dafür hätte
kaufen können. Wir möchten einmal den sehen, der die Stirne
hätte, zu erklären, daß die Partei ihr Versprechen gehalten
nnd den goldenen Boden fürs Gewerbe wieder gefunden hat.
Dagegen kann jeden Augenblick ein Dutzend altwienerischer
Produktionszweige aufgezählt werden, das unter dem Elende
der gesellschaftlichen Zerrüttung schwer leidet. Der Wiener
Geschäftsmann im Laden und in der Werkstätte, die Federn«
schmucker, die Producenten, welche Meerschaum, Perlmutter,
Elfenbein verarbeiten, die Taschner, Riemer, Sattler und
Erzeuger künstlicher Blumen, kurz Alle, die sich auf den
unteren und oberen Stufen deS Mittelstandes befinden,
wurden Opfer einer der schlimmsten Foppereien, die je ge»
wagt worden ist.
Vortrefflich befinden sich dagegen die Führer, General«
stäbler, die Schlepper und Helfer der Emporkömmlinge.
Darunter sind Manche, deren tiefinnerste Ueberzeugung sehr
rentabel geworden ist und schon auf Erden belohnt wurde.
Wie kann es nun geschehen, daß dieser Gegensatz wirkungs­
los bleibt, daß ein unerhörter Wortbruch stumm hin-
Wien, Dienstag, den 22. Mai
S-SSBSS5S^H^^ÄÄS55aSÄÄSBÄ^BSiBB555B5-ÄÄSS*äS
genommen wird? Warum ist dieser getäuschte Mittelstand
nicht zum Ankläger geworden, warum zerbricht er die
Geschöpfe nicht, denen er die Macht geschenkt hat, und
warum wird die morgen beginnende Wahl in den Gemeinde-
rath nicht die große Abrechnung sein, die Strafe für
erschlichenes Vertrauen, für tausendfachen Mißbrauch deS
Glaubens, für zahllose Fälschungen der Wahrheit, für alle
zerstörten Hoffnungen? Die Erklärung ist nicht beson­
ders schwierig. Die Wahlm in den Gemeinderath
können nicht der Ausdruck der öffentlichen Stimmung
sein, weil sie von einer raffinirten, zur stärksten
Verwegenheit getriebenen Wahltechnik beherrscht werden. In
dieser Kunst schreitet Wien allen Städten voraus, und selbst
ein Banus von Eroatien könnte noch dieses oder jenes von
den niedlichen Kunststücken lernen, die hier angewendet wer­
den. Die politische Maschine wird siegen, das Rädertverk
aus Paragraphen, Erläffen und Auslegungen, die aus­
getüftelte Gruppirung der Wähler, die wunderbare Mischung
zwischen Gemeinderathen deS alten und deS neuen Statuts,
kurz der in solcher Eigenheit niemals dagewesene Apparat,
mit welchem je nach Bedarf die Wähler entweder gefangen
oder ferngehalten worden. Dix politische Maschine, diese ge«:
fürchtete und berüchtigte Fälscherin der Wahlen, arbeitet vor
unseren Augen und ist in Wien zur vollkamiyensten Aus­
bildung gelängt. Was sie Mit untrüglicher Sicherheit erzeugt,
wird dann Volkswille heißen. Das läßt sich heutzutage künst­
lich herstellen wie Margarin und Anilin.
Die Wahlen in den Wiener Gemeinderath sind ein
merkwürdiges Capitel der österreichischen Geschichte. An
ihnen kann gemessen werden, wie stark der Einfluß der politi­
schen Grundsatzlosigkeit und Schwäche auf die Verwaltung
geworden ist. Dieses Statut wäre noch vor einem Jahr­
zehnt unmöglich gewesen z keine Pästei hätte sich erdreistet, es
zu fordern, und keine Regierung hätte sich entschlossen, es zn
genehmigend Die Bewilligung wäre auch jetzt zurückgewiesen
worden, wenn die Majorität des GemeinderarheS Nicht zugleich
durch eine Partei im Reichsrathe vertreten wäre und wenn
diese Gruppe nicht unter dem besonderen Schutze der clericalen
Führer stehen würde. So zerfahren und. wüst sind die
politischen Verhältnisse in Oesterreich, daß eine Gruppe, die
sich dem Verbände der deutschen Gcmeinbürgschaft anschließt,
die mächtigste Stütze bei den Todfeinden der Deutschen findet,
mit der Linken geht und aus dem kaum verheimlichten Zu­
sammenhang mit der Rechten ihre Kraft schöpft. Die Macht
dieser Partei wurzelt im ReichSrathe, wo sie sich von
schwachen Regierungen oft den Freibrief geholt hat^ weil die
Minister sich längst daran gewöhnt haben, im Drange deS
Augenblickes die wichtigsten Interessen einer falschen Zweck­
mäßigkeit zu opfern. Wien ist schon häufig das Object
politischer Gefälligkeit geworden. Mag es hundertmal bestritten
werden, cS ist dennoch richtig, die herrschende Majorität des
Gemeinderathes ist vom Ministerium gerettet worden, das
Statut ist die Planke, auf der sie in den sicheren Haftn
steuert. Der übereinstimmende Eindruck ist nicht zu ver­
wischen, daß die Partei von der Regierung begünstigt wird,
daß die Freisinnigen in Wien nicht blos gegen Lueger,
sondern auch gegen den Einfluß deö Ministeriums, nicht
T
.««BE/;" ‘F
1900.
i 1 'i ir- II "--T
blos gegen die Majorität deS GcmeinderatheS, sondern auch
gegen die Majorität des ReichSratheS zu kämpfen haben,
daß Wien ein Schlachtfeld geworden ist, wo um die
Grenzen der clericalen Herrschsucht gestritten wird. Die
Deutsch sprechenden Verbündeten der Slaven holen zu
einem Todesstoß gegen ihre eigene Nation aus. Ein
historischer Zug ist in diesen Wahlen zu fühlen, ein Ringen
um Freiheit und Wohlstand, nur in den zufälligen und
äußeren Motiven verschieden von dem Kampf der Deutschen
in Oesterreich um die Existenz, aber in Wahrheit von der­
selben Noth aufgedrängt und denselben Gefahren entspringend.
Die freisinnigen Mitglieder des Gemeinderathes find wie
lästige Bittsteller abgeschüttelt worden, ihre Beschwerden wurden
nicht beachtet und ihre Rechtsverwahrungen nicht gewürdigt.
Wien ist als politisches Futter hingeworfen worden.
Den freisinnigen Bürgern von Wien muß es als
zwingende Ehrenschuld gelten, am Wahltage ihre Pflicht zu
erfüllen. Wenn einst die Folgen der Mißwirthschaft nicht
mehr zu verschleiern sein werden, soll wenigstens der Vor­
wurf nicht erhüben werden können, daß der Widerstand
ttfi&e war und daß unsere Stadt durch Glsichgiltig-
keit der liberalen Wähler herabgekommen ist. Ein Protest
soll ftde Stimme sein, gegen die politische Unredlichkeit, gegen
die verrätherische Auflieferung der Gemeinde an die clericale
Reaction, gegen die Verschwendung der Steuergulden, gegen
den Mißbrauch deö Credites, gegen die Unbildung und Heuchelei.
Die Deutschen in Oesterreich beginnen zu ahnen, was die
Wiener Frage für sie bedeutet, sie spüren» daß die
Partei, der Wien überlassen würde, den Beruf und
den Zweck hat. niemals eine mächtige deutsche Organi­
sation in voller Geschlossenheit entstehen zu lassen, daß
sie ein Pfahl im Leibe ist, dazu bestimmt, das eigene
Volk zu schwächen. Me stärk Und groß wären die
Deutschen', wenn sie nicht fortwährend fürchten müßten,
von solchen Genieinbürgen 'im Rücken überfallen zu
werden. Noch ist in lebendiger Erinnerung, waS
diese Pärtci gethan hat, als die Deutschen von
der Verzweiflung zu einem Kriege der Noth getrieben
wurden, um das Miinsterinin Baden! zu stürzen. Gebrand«
markt wurde dainalS ihre Zweideutigkeit in ganz Oesterreich,
und vergessen kann die Entrüstung nicht sein, die im
deutschen Volke aufbrauste, ats sich die politische
Niedertracht so nackt nnd bloß zeigte. Die Deutschen sind
au Zahl, Gesinnung und Talent ärmer geworden, seit­
dem Wien den festen Zusammenhang mit ihnen ver­
loren hat und politisch vereinsamt ist. Was in den letzten
Jahre» geschehen ist, wurde erst möglich, als Wien
in trauriger Verirrung sich von seinen Traditionen los­
gerissen und seine rühmliche Vergangenheit preisgegeben
hat. Mögen sie noch einmal siegen, Wien kann und
wird nicht auf die Dauer klerikal sein. Die Lebens«
instincte der Stadt lehnen sich dagegen anst und die
Zukunft unserer Stadt ist ein Problem des ganzen deutschen
Volkes in Oesterreich geworden. Aus Treue gegen sich
selbst müssen die Freisinnigen stimmen, aus Selbstachtung,
als Zeugniß für den Glaubest an die Monarchie, an dir
kommende Erlösung.
Die heutige Nummer enthüll:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Anerkennung und Schutz des Ingenieurs
durch den Staat." Von Ingenieur Richard
Dirmoser. „Steinkohle und Wasserkraft."
Bon Ingenieur <A» -Aatznlger. Mistelle. Gelte 10
ViS 18.
Ferner r
Die LS. Fortsetzung des RomanS „AdeNdkiNdek"
Mn Baronin gri epn üiiilOlf, Stilr 15.
Feuilleton.
finnftrcföttttctt.
Soll Wien jetzt wirklich zur „Kunststadt" werden?—
Und warum denn nicht ?! ES gibt gewiß sehr wenige Gebiete,
aiff denen Oesterreichs Hauptstadt mit so viel Recht eine
gute Zukunft erwarten darf, als auf dem der schönen Künste.
Vielleicht ist anderswo das Verständniß gereifter und ent-
wickelter, die Jnitiativkraft bedeutender, der materielle Hinter-
gründ imponirender, aber an leichter glücklicher Begabung,
an natürlicher Empfindung für das künstlerisch Reizvolle
und an edlem Verlangen izach schönheitlichem Besitz steht der
Wiener hinter keinem Weltstädter zurück und leuchttt Vielen
durch sein frisches Wesen erfreulich voran. Und zu der bis­
herigen trefflichen Eigenschaft scheint nun auch die wünschens-
wertheste Ergänzung zu kommen: der gute Wille zur That!
Die letzte Sitzung deS Kunstrathes, die vom 12. Mai—
das Datum wird für lange bedeutsam bleiben!— offen­
barte diesen Umschwung zur Tita activa aufs unzweideutigste.
Drei Resolutionen wurden gefaßt, die, wenn sie zur Aus­
führung gelangen, die künstlerische Zukunft Wien« und
damit Oesterreichs aufs günstigste zu beeinfluffen versprechen.
Zunächst handelt es sich um die Schaffung eines von den
Wandlungen in der hohen Politik möglichst unberührt zu
waltenden KunpamteS. DeS Ferneren um die Belebung der
künstlerischen Bauthäügkeit durch systematische Aufträge von
Seite des Staates. Endlich um die Gründung einer modernen
Galerie.
Das „Kunstamt" ist so gedacht, daß eS als selbst­
ständige Behörde dem Unterrichtsministerinm zn unterstehen
und etwa da Functionen zu erfüllen hätte, die in Frank­
reich dem „Ministerium der schöneil Künste" zufallen. Der
Unterstand beim UnterrichtSmiNisterinnl ist darum stipulirt
worden, weit dadurch, beim häufigen Wechsel der höchsten
Aemter, die einzige Gewähr einer größeren Dauer und
Stetigkeit herbeigeführt wird, die für die Eigenart dieser
Thätigkeit so dringend wünschenswerth ist. Künstlerische
StaakSausträge erfordern zu ihrer Erledigung eine lange
Zeit und verlangen von Seite derjenigen Persönlichkeiten,
die den Auftraggeber repräsentiren und für das Gelingen
verantwortlich sind, eine unablässige nnd innige Fühlung mit
den künstlerischen Kräften und Bewegungen der Zeit.
Nur so kann ein starker Einheitszug sich im Ganzen geltend
mache» und die Ausführung der einzelnen Werke gleich­
mäßig und planvoll vorwärtsschreiten, ohne unter den oft
recht nervösen Schwankungen des Geschmacksbarometers allzu
'sehr leiden zu müssen. Der Hauptgesichtspunkt bei Grün­
dung dieses Amtes ist aber der, daß eine Art ästhetische Ober­
aufsicht über die Erhaltung, Pflege und Neuerrichtung öffent­
licher Klinstdenkmäler herbeigeführt und damit die gesummte
staatliche Kunstpflege cemralisirt werde. ES würden also bei­
spielsweise die Pläne staatlicher Bauten in Zukunft nicht
bloö nach ihrer technischen und praktischen, sondern auch
nach ihrer ästhetischen Seite geprüft werden: wieweit ein Bau
an sich künstlerischen Ansprüchen genüge, wieweit er dem
Charakter einer Stadt oder Stadtgegend richtig angepaßt sei
und dergleichen mehr.. Natürlich dürfte das Kunstamt nicht
als ästhetischer Gesetzgeber auftreten, der etwa die selbst­
ständigen Bewegungen der Kunst leitend zu bestimmen hätte,
sondern er Ulüßte einfach der Oeffentlichkeit gegenüber die
Jntereffen der Kunst wahrzunehmen haben und vor Allem
verhindern, daß von Nichtkünstlern irgend etwas vorgenom­
men werde, das die künstlerische Gesammt-Physiognomie
schädige. Darum müßte ein Beirath erprobter Künstler dem
Beamtenstab beigegebrn werden, um in bestimmten Fällen
sein Gutachten abzugeben. Auf diese Weise könnte in die
staatliche Kiiiistpflege so viel Einheit, Schwung und Ziel-
kraft kommen, um sich weit hinaus und tief hinein förderlichst
geltend zn machen.
Die zweite Resolution steht mit der ersten in engstem
Zusammenhange. Sie greift einen Punkt heraus, in dem
sich das unkünstlerische Einnent in der öffentlichen Wirksam­
keit der Staatsmaschinerie seit längerer Zeit besonders em­
pfindlich bemerksam machte, nämlich im Mangel an Aus-
trägen von Monumentalbauwerken, beziehentlich in der
Gleichgiltigkeit gegenüber einer künstlerischen Lösung solcher
Aufgaben. Ober-Baurath Otto Wagner, der die Angelegen­
heit zur Sprache brachte, hielt eine förmliche Anklagerede,
in der er ein großes Sündenregister aufrollte. So führte er
an, daß Bauten wie das Telegraphenamt, die Telephon­
centrale, das Postpaketamt und so manche Postgebäude an
Nichkkünskler vergeben worden sind, während beispielsweise in
Deutschland speciell die Postverwaltung einen großen Werth
darauf legt» die ihr unterstehenden Gebäude auch künstlerisch in das
jeweilige Stadtbild Hervorstecheiid einzufügen. Nicht minder
peinlich derüht es, daß andere Organe der Staatsverwaltung,
wie Skeuerätnter, die Postsparkasse, das Handelsministerium,
überhaupt kein eigenes Heim besitzen, sondern miethweise
untergebracht sind, und zwar meist um solch einen erheb­
lichen Zins. daß das ihm entsprechende Kapital nahezu hin-
reichen würde, um einen würdigen Monumentalbau dafür
aufzurichten. Endlich haben nicht weniger als vier Ministeriell
(für Eisenbahnen, Justiz. Landesvertheidigung und Marine)
zwar eigene Häuser, doch sind diese nicht für den besonderen
Zweck erbaut worden, sondern sie sind ohne Rücksicht ans
das RepräsentalionS-Bedürfniß dem Bestand der zufällig
vorhandenen Miethshäuser entlehnt. Bei diesen Zuständen
kann es nicht Wunder nehmen, daß seit länger als einem
Jahrzehnt von staatlicher Seite keinerlei Auftrag zn einem
Monumentalbau ertheilt worden ist, und daß demnach diese
Seite der künstlerischen Thätigkeit, ganz im Gegensatz zu
aller österreichischen Tradition und einer noch nicht fernen
Vergangenheit, fast vollständig stockt. Mit Recht wies Otto
Wagner auf die große Gefahr eines solchen Zustandes
hin, indem er in jener Kunstrathssitzung den bedeut-


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 2 ]
a$it» 8 Wien, Dienstag
Die Befestigung der Lex Heinze.
Wien. LI. Mai.
Bon der Tagesordnung abgesetzt l So lautet der parla-
mentarische Euphemismus, Sinter dem sich die Beseitigung
der Lei Heinze verbirgt. Die einstweilige Beseitigung, die
aber in Wahrheit doch von einem solennen Begräbnisse
nicht sehr verschieden ist. Drei Tage wurde hartnäckig ge«
rungen, und es hatte den Anschein, als ob schließlich der
Majorität vermöge ihres dynamischen, nicht ihres geistigen
Uebergewichtcs der Sieg verbleiben würde. Aber sie hat
zuletzt dennoch die Waffen gestreckt, diese clerical-conservative
Majorität, und wie von einem Alpdruck befreit, athmet das
deutsche Volk auf, daS hart vor der Gefahr stand, in seinen
idealsten Empfindungen verletzt und an seinen kostbarsten
Gütern schwer geschädigt zu werden. AIS heute Graf
Balleftrem, der Präsident des deutschen Reichstages, nach einer
'Besprechung mit dem Senioren- Convent verkündete, daß
die Lei Heinze von der Tagesordnung abgesetzt sei,
da vollzog sich m Wahrheit ein großes Ercigniß,
ein größeres, als der dürre parlamentarische Vor­
gang äußerlich zur Anschauung bringen konnte. Die
trockene parlamentarische Formel proclütnirte fcen Triumph
der öffentlichen Meinung über die Reaction und ihren
brutalen Anschlag auf das gesummte Geistesleben deS deut­
schen Volkes. Angesichts dieses Triumphes ist es müßig,
darüber zu spintisiren, ob und warum die clerical-conservative
Majorität daran verzweifelte, der oppositionellen Minderheit
ihren Willen aufzwingenzu können, ob und wie lange die Minder­
heit im Kampfe auszuharren vermocht und ob, wenn sie unter­
legen wäre, der Bundeörath seine Zustimmung zur Lei Heinze
versagt hätte. An die Größe des Ereignisses, daß die
.Reaction trotz des Aufgebotes ihrer ganzen parlamentarischen
Kraft vor der öffentlichen Meinung capitulirt hat, reicht
keine subtile Betrachtung über Obstruetiön Und Minotitäts«
Taktik auch nur von ferne hinan. Der Sieg, der heute
verkündet wurde, ist ein Sieg, besten mächtige und erhebende
Bedeutung sich nicht an Abstimmungs- und Beschlußfähigkeits-
Ziffern ermißt; eS ist ein Sieg des Dolksgeistes über die
dunklen Mächte, die ihn in Feffeln schlagen wollten.
Es wird immer eine der prachtvollsten und rühm­
lichsten Erscheinungen der deutschen Geistesgeschichte bleiben,
wie die öffentliche Meinung sich zu brausenden Pro­
test erhob, als die Gefahr der Le* Heinze, dieser reactio-
.nären legislatorischen Mißgeburt, in das drohende
Stadium der Verwirklichung eintrat. Und wettn' selbst,
was kaum mchr zü befürchten ist, die Gefahr noch nicht
.völlig beseitigt sein, sondern noch weiterer Kamps noth­
wendig werden sollte, um sie gründlich abzuwenden, so
.wird dennoch das crgreiscirde Schauspiel, das diese ge­
waltige geistige Bewegung in Deutschland darbot, unver­
geßlich und für alle Zukunft wirksam bleiben. Es war
«was von dem fortreißenden Zug der Reformation in
dieser Bewegung, die von den höchsten Gipfeln der Kunst
und Wissenschaft bis in die stillsten Niederunaen des Volks­
lebens hinunterreichte. Ado ph Menzel, der funfündachtzig-
jährige Nestor der deutschen Kunst, und Theodor
Mommsen, der zweiundachtzigiährige LeuchtthurM deutscher
Wissenschaft, stellten sich an die Spitze und gaben jener
S tosse« Versammlung, in welcher der Goethe-Bund ge-
iftet wurde, das monumentale Gepräge. Ihnen zur Seite
.pflanzten sich alle übrigen Großen auf, deren Namen und
Merke die Zierde des geistigen Schaffens der Nation, aus­
machen, darunter mich Jene, die, wie Begas und Wilden-
druch, in die geistigen Bestrebungen find Intentionen des
Kaisers eingeweiht sind. Und beharrlich in dem enthusiasti­
schen Reigen marschirte die Universität Mit,. aus ihren
Studirstuben und von ihren Kathedern begaben sich die
Lehrer der akademischen Jugend, die Leuchten sämmtlicher
Facultäten in den Kamtzf, Men voran die Rcchtslehrer,
wie um mit chrer vereinigten persönlicher Autorität das
Wort des Reichs-Justizsecreiärs zu widerlegen, daß der
Einspmch gegen diö Lex Heinze der juristischen Schärfe
kamen Satz auösprach: „Monumentalbauten sind das
Fundament alles Kunstlebens, und wo sie fehlen, da leiden
und erlahmen die Schwesterkünste, ja es muß eine völlige
Kunstagonie eintreten." In der That lehrt ein Blick in die
Geschichte, daß in jedem echten Kunstzeitalter die Architektur
die tragende Kunst gewesen ist, gleichsam daS Rückgrat der
Entwicklung. In diesem Sinne beschließt die Resolution, die
staatliche Bauthätigkeit von nun ab thunlichst zu stützen und.
zu fördern.
Gleichsam um diesem generellen Antrage auf Hebung
der Monuinentalbauthätigkeit eine directe praktische Wendung
zu geben, hat nun der Kunstrath die Errichtung einer
modernen Galerie auf das wärmste befürwortet und ein be­
sonderes Comite zum Zwecke der Financirung dieses Unter­
nehmens eingesetzt. Aber selbstredend handelt eS sich hiebei
für die österreichische Kunst um weit mehr als um die Er­
richtung eines beliebigen Monumentalbaues. Es handelt sich
um nicht mehr und nicht weniger als um die Grundlegung
und Smbilisirung der künftigen Entwicklung österreichischer
Plastik und Malerei. Und nicht zuletzt handelt es sich um
die Einlösung einer seit langen Jahren stehenden Ehrenschuld.
Wer als kunstsinniger Fremder den Wiener Boden
zuerst betritt, der sucht, nachdem er den bestehenden Museen
und den AnSstellungsgebäuden seinen Besuch gemacht hat,
als nach etwas Selbstverständlichem auch nach einer modernen
Galerie. Und zu seinem aufrichtigen Erstaunen muß er da
hören, daß eine solche Galerie in Wien nicht existirt. Dem
Fremden erscheint das unbegreiflich. Er hat zwar im Kunst­
historischen Hofmuseum und in der Akademie eine Anzahl
von Bildern gesehen, die ihre Abstammung auS dem neun­
zehnten Jahrhundert nicht verbergen konnten, aber er war
doch nimmermehr der Meinung gewesen, daS dies etwa eine
Repräsentation der zeitgenössischen Kunst sein sollte. Kein
Böcklin, kein Menzel, kein Leibi; kein Manet, Monet oder
Degas; kein Liebermann, Uhde, Thoma, Klinger, Hildcbrand
oder Lenbach. Selbst die einheimische Kunst nur in spärlichen
Anfängen sporadisch vertreten. Und waS, fragt sich der
Fremde, soll denn auS der aufstrebenden Kunst Jung-Oester-
reich« werden, wenn sie nicht durch das Dasein eimr das
veste auswählenden Galerie aeftützt.uad angespornt wird?
Neue Freie Fresse.
enkbehtt. Noch vorgestern haben vierzchn Strafrechtslehrer
der deutschen Hochschulen jenen Einspmch nachdrümich
erneuert.
Auf solchen Rückhalt gestützt, konnte die Minderheit
im Reichstage, unbekümmert um die heuchlerische Beschul­
digung des Terrorismus, die ihr von der Majorität ent­
gegengehalten wurde, zuversichtlich in den Ungleichen
Kampf sich wagen. Sie hatte hinter sich die unwidersteh­
liche Armee des aufgeklärten Volksgeistes, dieses Auf­
gebot gesammelter nationaler Bildung und Intelligenz,
wie Martin Lucher es einst hinter sich hatte, als er sich in
Leipzig zur Disputation mit Eck stellte» Und so fortreißend
war dieser Aufmarsch, daß schließlich auch die National-
Liberalen, die sie sonst so scheu von jeder exttemen Oppo­
sition fernhalten, nicht beiseite bleiben konnten, sondern
dm Augenblick, in dem ein unüberlegter konservativer
Heißspom sich den verrächenschen Ruf mtschlüpfm ließ:
„Die Majorität ist der Herr über die Geschäftsordnung!'
eiligst benützten, um dem Kampfe der Minderheit sich an­
zuschließen. Fürwahr, neben dieser gewaltigen Nothwehr
des Nationalgeistes, die als lmchtendes ideales Phäno­
men in der dreißigjährigen Geschichte des neuen deutschen
Reiches nicht ihresgleichen hat, schmmpst alles kleinliche
Gerade von Majorität und Mnorität, von Geschäftsord­
nung und Beschkußfähigkeit, ja die Lex Heinze selber
schmmpst daneben kläglich zusammen» Es ist eiu heroisch
sichtender Athemzug, den die gesammte Nation, ganz un­
abhängig von dem Ziffemverhältniste der parlamenta­
rischen Parteien, aelhan hat, ünd vor dem auch die cle-
rical-conservative Mehrheit, wenngleich ein Theil derselben
sich noch aufbäumt, wie vor einer elementaren Gewalt zer­
stiebt. ^.kllavit et dissipati Stint. Alle Vorschläge utid Ex­
perimente, wie aus der L<& Heinze ausgeschieden werden
soll, was den nationalen Geist beleidigt, ohne daß mit
dem Theater- und Kunstparagtaph ihr übriger, von Nie­
mandem angefochtener Inhalt besAtigt wird, all diese dia­
lektische und juristische Kleinarbeit gleicht dem emsigen Hin
und Her eines aufgestörten AMisenhauseKs neben dem
großen Werke, das die öffentliche Vteinnttg verrichtet hat.
Und dieses Werk ist vollendet, auch wenn eS den An­
schein hat, daß heute daS allerletzte Wort der Entscheidung
über die Lei Heinze noch nicht gesprochen sei. Der Geist,
in denr sie concipirt wurde, dieser cultur« und freiheits-
seindllche Geist ist überwunden und besiegt. Dem Reichstage
bleibt nur die Nachrede, daß die Art, wie in diesen Tagen
gekämpft wurde, trütz deS unüberbrückbaren Gegensatzes, der
die Kämpfer trennte, nicht irt zuchtlose Wildheit ausartete,
sondern der Ernst und die Würde parlamentarischer Ver­
handlung sorgsam gewahrt blieben. Es ist in unserer Zeit
der rohen Zügellosigkeiten und Exceffe, die vor keiner
Schranke still halten, sehr erfreulich, dies— auch den
Verfechtern der Lei Heinze zuM Lobe— ausdrück­
lich verzeichnen zu können. Der deutsche Reichstag
hat in dieser inneren Krise, in die er gerathen
war, sich als vornehme und Mustergebende, wenn auch viel­
fach leider so wenig nachgeahmte Stätte des Parlamentaris­
mus bewährt. Der Präsident selbst, obgleich er als politischer
Parteimgnn dem Centrum.angehört, gab durch seine Un­
befangenheit und Gelassenheit das leuchtende Beispiel, er ließ
sich zu keiner Rabulisterei und zu keiner Parteinahme ver­
leiten, wie schwer auch seine Aufgabe war, gerecht gegen Alle
zu sein und die persöuliche Parteistellung den Anforderungen
deö Amtes unterzuordnen. Man darf, eö rückhaltlos sagen,
daß der Reichstag hinter der Größe des Schauspieles, das
die Erhebung dös nationalen Geistes darbot, nicht zurück­
geblieben ist, so weit es än ihm wär, seine Würde und
Autorität in der Situation, in der er sich zum erstenmale
befand, zu hüten. Freilich, auch darin konnte ihm die öffentliche
Meinung zum Vorbilde dienen, denn ihre Erhebung war in vollem
Einklänge mit den großen idealen Gütern, um derentwillen
sie erfolgte. Und das ist die unschätzbare Lehre, die der
Kampf um die Lei Heinz« hinterlassen wird: an seine
So denkt bereits der Fremde— und um wie viel
mchr wird der Einheimische so denken müssen! Aber viel­
leicht wird dieser sich antworten, daß die bisherigen Zustände
der Errichtung einer modernen Galerie sehr wenig günstig
gewesen sind. Es herrschte kein wahrhaftes Knnitleben mehr
in Oesterreich. Gewiß, eS wurde gemalt uno gemeißelt,
aber die Oesientlichkeit nahm nur einen sehr geringen An­
theil daran. Und wenn inan hinaushorchte in die Welt des
Auslandes, da kam Einem die eigene Gleichgiltigkeit fast er­
schreckend verstärkt wieder zurück. „Wie?" sagten die da
draußen, „es gibt eine österreichische Kunst? ES gab einmal
eine! So etwa bis zum Tode Makart's! Aber auch heute
noch? Ja, wo denn? Und wer denn?" Dann nannte man
einige Namen, zumal von Bildhauern. „Ach ja, die paar
Leute!" tönte die Antwort zurück. „Die mögen nett frieren
da unten! Die werden wol nächstens auch noch auswandern!
Nein, in Wien ist mit der Kunst nichts mehr
loS! DaS steht um mehr als ein Menschenalter hinter
dem übrigen Europa zurück!" So sprach man draußen
noch vor wenigen Jahren. Und wer in Wien Ohren hatte,
zu hören, der hörte es. Ungeschminkt darf man das heute
ausspreche«. Denn wer heutzutage in Wien lebt, der weiß
ja auch, daß man jetzt draußen nicht mehr so sprechen
— darf! Man versucht'S freilich auch heute noch, weil mau-
mißtrauisch geworden ist und sich scheut, herzukommen und
zu stndiren, wie die Berhältniffe sich geändert haben. Wenn
erst die Wiener selbst inS Ausland gegangen sein und sich
dort Siege werden erfochten haben, dann werden auch die
fremden Kunstfreunde wieder zahlreicher zu ihnen kommen
und hier am Ort die neue Kunst kennen lernen. Und
dann soll die Gäste die moderne Galerie begrüßen, als der
Ausdruck dessen, daß man sich in Wien der neuen Kunst-
blüthe bewußt gsvorden ist, und daß man sie an den Boden
zu feffeln weiß.
Aber selbstverständlich, die Wkner Kunstbegabung ist
nicht von heute und ist auch nicht von gestern! Sie hätte
sonst nicht so mit einem Schlage hervorbrechen und in zwei,
drei Jahren sich zum Erstaunen Aller entsalten können. Der
Boden war schon seit Langem gut. Er war blos noch nicht
bestellt «ordin. Und darin liegt, wie man bereit» heute sagen
22. Mai 1900 Kr. 18889
geistigen Güter läßt dtiS deutsch« Voll Nicht rühren. Auch
die Majorität^ des Reichstages unterliegt, wenn sie dies ver­
sucht. Und ist diese Majorität auch heute vielleicht noch
nicht belehrt, morgen wird sie es sein. DaS deutsche Volk
so waffcnmächtig, so rastlos ausstrebend in der Pflege seiner
materiellen Wohlfahrt, hat gleichwol nicht aufgehört, das
„Volk der Denker und Dichter" zu sein, wenn es zur
Vertheidigung seiner idealen Besitzthümer aufgerufen wird
und wie es auch alS solches sich mannhaft zu wehren und
seinen Willen seinen parlamentarischen Vertretern aufzuerlegen
vermag, das zeigt eS glorreich in diesen ReichStagSkämpfen
welche die volkSseindlichl Lei Heinze entfacht hat.'
Die Delegationen.
ektlizram» der »ütaica Freie» Dretie'.i
Budapest, 31. Mai.
Der Budget- A uS sch u ß der österreichischen Dele­
gation erledigte heute in einer dreistündigen Sitzung den
Occupatio ns-Credit sowie das Extra-Ordi-
narium deö Heeres. In der Debatte über den
OccupationS-Credit ergriff zunächst Delegirter Slama das
Wort, um eine Reihe von Anfrage» an den Minister zu
richten. Dies« Anfragen bezogen sich auf die Möglichkeit der
Schaffung einer Volksverlretnng für Bosnien, ferner auf
die Gerüchte von der Errichtung einer Universität im Lande
auf die Vekhältniffe der ColotiisatioNen sowie auf die Bc-
oldung des. Gouverneurs der Bosnischen Landesbank durch
>te bosnische Regierung. Nach dem Delegirten Slama, der
n sehr gemäßigten Formen und eigentlich nur als Frage­
steller daß Wort führte, erörterte der Delegiere R. v. K o z-
o w s k i die Vorzüge dev Verwaltung des Landes durch
den ReichS-Ftnntijminister v. Kallay und spendete diesem
das größte Lob. Bei dieser Gelegenheit zog Herr v. Kozlowski
gewisse Vergleiche zwischen Bosnien und Galizien und erhob
die alte Klage, daß Galizien zur Zeit des Absolutismus
durch österreichische Beamte so schlecht verwaltet worden sei,
daß eS sich davon bis heute nicht erholen konnte. Er
stellte auch den Sätz auf, daß Galizien, dem öfter-
’ reichischcn Staate an Steuern mehr leiste, als es
vom Staate für die Lündeszwecke wieder bekomme, und
Meinte, e» wäre wÜnscbenSwerlh, wettn ein Kallay die
Verwaltung Galiziens übernehmen würde. Das wäre auch
vom staatlichen Standpunkte Zu wünschen, denn Herr
v. Kallay würde es gewiß verstehen, das System 5er Ab­
sperrung Galiziens von der Centralregierung zu durch­
brechen und den Anordnungen der Centralregierung Respekt
zu verschaffen. Delegirter Dr. Pergelt interpellirle be­
züglich des Verhaltens der bosnischen Regierung zu den
verschiedenen nationalen CüloNisationS-Versuchen in Bosnien.
Er pölemisirle sodann gegen den Delegirten KoziowSki und
befragte den Minister über die Stimmung der einheimischen
bosnischcnVevölkerUug gegenüber der gegenwärtigen Staatsver­
waltung. Reichs-Finanzminister v. Kal l a y beantwortete
in einer längeren Rede alle Anfragen, worauf daS Budget
für Bosnien unverändert angenommen wurde. Auf eine
Anfrage des Delegirten P e r g e l t betonte Herr v. Kallay,
baß die Bevölkerung der occupirten Provinzen daS Bewußt­
sein habe, daß sich ihre Lage gebessert habe, ünd daß sie
jedenfalls besser fei alS in allen BalkanlSndern, so baß man
'mit Zuversicht auf diese. Bevölkerung rechnen könne.—
Sodann schritt der Ausschuß zu der Berathung des
Extra-Ordinariums des Heeres. Nach einigen
Aufklärungen, welche der Kriegsminister zu dem Capitel I
deS außerordentlichen Budgets „Waffenbestände" gab, wurden
sämmtliche Posten fast ohne Debatte angenommen.—
Morgen gelangt zunächst der Bericht deS Marquis B a c-
quehem über das Ministerium des Aenßern zur Erledi­
gung, und dann wird das Ordinarium deS HeereS in Ver­
handlung gezogen werden.
Der ungarische Marine -Ausschuß erledigte
heute den Voranschlag der Marine. Eine kleine Minorität
erklärte sich gegen den Bau des neuen Panzerschiffes, weiches
dtn Ersatz für die Fregatte „Laudon" bilden soll.
darf, das geschichtliche Verdienst der „Secession", daß sie den
Boden wieder aufgewühlt und zum Empfange neuer Saaten,
zur Hervorbringung neuer Ernten bearbeitet hat. Eö ist ja
bewnndernSwerih, waS sich seitdem, auch außerhalb der
„Secession", Alles regt! Und wenn man den Blick zurück­
lenkt, so findet man, daß auch die alten Zeiten, von denen
einige würdige Repräsentanten heute noch leben, durchaus
nicht so leer waren, als es den Anschein hatte. Was damals
blos fehlte, war die Bewegung. Jene Bewegung, welche die
Zagen ermuthigt, die Schwankenden stützt, die Fernstehenden
ergreift, die Großen umbrandet, und die sich von alle»
Bergen und Hügeln ein Echo erzwingt! Und die darum der
wahrhafte Ausdruck eines neu erwachten Lebens ist! Weil
aper die Bewegung heute da ist, darum ist auch der „Muth
zur That" da, und der Augenblick für die endliche Grün­
dung einer modernen Galerie scheint überaus günstig.
Es ist nun daS große Verdienst der Männer im Unter­
richtsministerium, daß sie diese Signatur der Zeit erkannt
und ihre Handlungsweise danach eingerichtet haben. Wenn
heute die Oeffentlichkcit sich mit dem Plan einer modernen
Galerie beschäftigen darf, so ist das einzig deßhalb der Fall,
weil dieser Plan in den maßgebenden Kreisen bereits «n-
gehend erwogen und seiner Verwirklichung in der Stille
«ahegeführt worden ist. Das wünschende Drängen der leb­
haft aufgewachten Künstler nicht scheuend, hat man sich mit
den vorwärtstreibenden Kreisen in Verbindung gesetzt, hat
deren Verlangen entgegengenommen, ihre Kräfte geprüft, ihr
Wollen unterstützt. Und in wiederholten Berathungen nach
allen Seiten hin hat man das Projcct ernsthaft durchge­
sprochen, und nun ist es so weit gediehe», daß eS bereits
Gestalt anzunehmen beginnt. Schon liegt ein vom Ober-
Baurath Otto Wagner ausgearbeiteter Bauplan vor, sch»»
hat man ein durchdachtes Programm für die Anlage und
Anordnung der Sammlung, schon hat man auch den Bai^
platz ausgewählt, auf dem das Gebäude sich erheben soll. Es darf
hier Einiges au« der Schule geplaudert werde». Man denkt be­
scheiden vorzugehen: ein einfacher, stylvoller Bau soll errichtet
werden— lauter echtes Material, wie das die Ehre der Knast
erfordert— das Ganze nicht allzu umfangreich, damit der
Charakter einer Elitesammlnug gewahrt bleibe— Kostenanschlag:


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 3 ]
Nr. 12839 Wien, Dienstag'
Oestcrreichischcr Budget-Ausschutz.
r Budapest, 21. Mai. Der Budget-Ausschuß der Delegation des
Reicksrathcs trat heute um 4 Uhr Nachmittags unter dem Borsitze
des Frei Herrn v. Cb tu m e ck yzueiner Sitzung zusammen, welcher
der Mmrster des Aeußeru Graf Goluchowski. Reichs-Finanz-
jinnister v. Kallay und Reichs-Kricgsministcr G. d. C. Freiherr
V. Krieg Hamm er beiwohnten. An Stelle des ausgetretenen
Delegirten Freiherrn v. Walters kirchen wurde Graf Montecuccoli
»um Schriftführer gewählt. Die Delegirten Freiherr v. Dipauli
»nd Pari sh haben ihr Fernbleibe» entschuldigt. Der Ausschuß
geht zur Tagesordnung über.
; Delegirter Vcncajz erstattet Bericht über de» Occupations-
Credit.
Delegirter Dr. Slama bemängelt vorerst, daß trotz wieder­
holter Urgenzen in den Delegationen nnd auch im Wiener Reichs-
fattc noch immer leine Schlußrechnungen über die bosnische Ver­
waltung vorgelegt wurden. Redner stellt die Anftage, ob seitens des
österreichischen oder des ungarischen Ministeriums Schritte ein­
geleitet wurden, damit die beiderseitigen Parlamente in die Lage
versetzt werden, ein diesbezüglich nothwendiges Gesetz zu beschließen.
Weiters fragt Redner, ob in der nächsten Zukunft die Schaffung
eines Vertretungskörpers zu erhoffe» sei, in welchem sich das Volt
von Bosnien und der Herzegowina über die bosnische Verwaltung
aussprechen könnte, wodurch vielleicht auch die Nothwendigkeit ent-
tstllcit würde, daß di« Bevölkerung Deputationen nach Wien und
Budapest entsende. Diesbezüglich cursire auch heuer in den Blättern
die Nachricht, daß hier eiue Deputation aus Bosnien weile, und
wenn in den Journalen behauptet wird, daß sich dieselbe an die
jüngczcchischen Delegirten wenden wolle, erklärt Redner, daß ihm
diesbezüglich gar nichts bekannt sei. Vielleicht dürste dem Minister
der Grund, warum diese Deputation in Budapest eingetroffen sei,
bekannt sein. Weilers stellt Redner eine Anfrage bezüglich der Ver­
letzung der serbischen Kirchenautonomie und über die nach Zeitungs­
nachrichten geplante Errichtung einer Universität in Sarajewo. Im
Voranschläge befinde sich anch eine Post „Gehalt des Gouverneurs
der Landesdank für Bosnien". Redner ersucht um Ausllärung, wie
diese Post in den Lanbesvoranschlag komme, da die Bank selbst in
her Lage wäre, die Kosten zu bestreiten.
Delegirter Dr. v. Kozlowski zollt der bosnischen Verwaltung
alle Anerkennung und hebt hervor, daß die bosnischen Beamten die
richtige Art und Weise gefunden haben, um sich sowol von den
Fehlern der österreichischen alten bureaukratischen Schule, als anch
von der gewissen Willkür der früheren"ungarischen Comitate fern­
zuhalten. Die Thätigkeit der bosnischen Beamten werde nicht nach
der Zahl der erledigten Acten, sondern nach der Kenntniß derjenigen
Zweige, von denen die Bewohner des Lindes leben, der Landwirtb-
jchast, des Bergbaues, der Vieh- und Pferdezucht, der Seidenraupen­
zucht u. s. w. beurtheilt. Der Beamte beschränkt sich nicht auf die
sümpft Bureau-Atmosphäre, sondern er fahre im Lande herum und
urgire die Ausführung seiner Anordnungen. In Bezug auf die
religiösen Verhältnisse wünscht Redner bei voller gesetzlich garantirter
Gleichstellung der Coiisessioneu eine ausgiebige Unterstützung der reli­
giösen Thätigkeit derjenigen Religion, zu welcher sich auch das
Kaiserbans bekennt. Redner bespricht die Verhältniffe in Bosnien
und bemerkt, die Verhältniffe in Galizien hätten sich zur Zeit des
absolutistischen Regimes in Oesterreich anders gestaltet, wenn
Galizien vor 1848 einen Kallay gehabt hätte. Allerdings sei ein
Vergleich zwischen Galizien nnd Bosnien hinkend, indem Galizien ein
Drittel seiner Einkünfte. circa 50 Millionen Kronen, zur Wehrkraft
des Staates nnd zur Centralverwaltung beitrage. Redner erklärt,
er sei auf Grund seiner in Bosnien gemachten Erfahrungen in der
Loge, ein uneingeschränktes Lod über das Werk, das in Bosnien
geleistet wurde, auszudrücken und den Schöpfer desselben ohne jede
Restciction zu beglückwünschen.
Delegirter Dr. Pergclt richtet an den Minister die Fragen:
Wie steht es mit der Einwanderung in Bosnien und der
Herzegowina? Welchen Nationalitäten gehören die Einwanderer
an? Aus welchem Anlasse und unter welchen Umstärrden vollzieht
sich die Einwanderung? Sind die Einwanderer mit den für die
Niederlassung nothwendigen Geldmitteln versehen?> Wie gestaltet
sich das Verhältniß zwischen den ftemden Colonisten und der ent»
geborenen Bevölkerung? Mit Rücksicht ans die in den Occnpa-
tionsländcrn beginnenden Industrien stellt Delegirter Dr. Pergelt
ftrncr die Anftage, ob auch die einheimische Bevölkerung bet den
Industrien beschäftigt sei, und zwar in welcher Art. Weiters fragt
Redner den Minister, welche Wahrnehmung die Regierung beider
Verwaltung der beiden Länder in Bezug auf die Gesinnung der
eingeborenen Bevölkerung und in Bezug auf ihre politische Hal­
tung gegenüber der Monarchie und ihrer Verwaltung in den
beiden Ländern gemacht habe, ob insbesondere der ursprüngliche
Widerstand und die Abneigung gegen die Occupatton und Ver­
waltung der beiden Länder durch die Monarchie unter dem Ein­
flüsse der günstigen Erfolge dieser Verwaltung im Abnehmen be-
griffcii sei, und ob sich bei der einheimischen Bevölkerung bereits
Gefühle der Zufriedenheit oder doch wenigstens der Aussöhnung
mit den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen zu zeigen beginnen
und sich die Bevölkerung mit dem Gedanken vertraut mache, daß
dieser Zustand ein dauernder sei,: werde.
ReschS-Fmanzminister v. Kallay spricht vor Alle:» dein Dc-
legirten Kozlowski den Dank aus für die überaus wohlwollenden
Worte, welche er der bosnischen Benoo'tting gewidmet hat, und
zwei Millionen Kronen! Und als Platz ist in Aussicht ge­
nommen die hinter dem Oesterreichischen Museum nach dem
Wieiifinß und dem Bahnhof Hauptzollaml zu liegende Bau­
stelle, die, wie man hoffen darf, aus dem Stadterweiterungs-
sonds kostenlos überlassen werden wird. Da soll sich denn,
mit Gartenanlageu anmuthig umgeben, der weiße gold-
geschmückie Bau erheben, und auch der in Bronze gegossene
Marc Anton von Arthur Straffer wird daselbst seine Auf­
stellung finden. In insgesammt drei Geschossen soll der
Bau sich erheben. Das licht zu haltende Souterrain wird,
außer den Depots, auch Räumlichkeiten für Radirnngen,
Handzeichnungen u. dergl. umfassen. Als Hauptgeschoß wird
das Parterre dienen, das erste Stockwerk soll vielfach Oberlicht
erhalten. Zur Aufnahme bestimmt sind Malerei und Plastik;
dazu wird, soweit die Raumausgestaltung dies erheischt,
etwas Kunstgewerbe treten. Hauptaugenmerk wird sein, daß
jeder Saal— die Wände werden zum Theil verschiebbar
sein— seinen, in sich geschlossenen harmonischen Charakter
erhält. Unreinheiten oder unkünstlerische Gedrängtheiten und
Stylvermengungen sollen aufs strengste vermieden werden.
Gerade weil jeder Raum seine besondere Eigenart haben soll,
die ihn von allen anderen Räumlichkeiten unterscheidet, muß
dieses Princip bedingungslos durchgeführt werden. Man ge­
denkt die Säle nach Zeiten und Persönlichkeiten zu gliedern.
Besonders hervorragende Künstler sollen ihr eigenes Zimmer
erhalten, in dem Alles auf deren Eigenart gestimmt ist. Die
Anderen- sollen so untergebracht werden, daß nach Möglich­
keit z» einander gehörige Zeitgruppen sich ergeben, wobei
stets das Stylmomcnt ansschlaggebend sein wird. Die kunst­
gewerblichen Objecte sollen dazu dienen, den jeweiligen Styl­
charakter desto bestimmter hervortreten zu lassen und gleich­
sam die Grundnote der Stimmung anzugeben. So hofft
man, bei strengster Geschlossenheit im Einzelnen, doch eben­
soviel Mannigfaltigkeit im Ganzen zu erzielen.
Dieser allgemeine Plan entspricht durchaus den Forde­
rungen, die man, nach den jüngsten Erfahrungen im AuS«
stcllungswesen, an eine moderne Galerie zu stellen hat.
Natürlich wird Alles darauf ankommen, daß er mit Tact
und ohne Pedanterie zur Ausführung gelange. Namentlich
Wird man sich davor hüten müssen, die Zeiträume, welche
IVene Jb'reie Presse.
[ bemerkt hiezu, wenn die bosnische Verwaltung gewisse Vorzüge
auszuweisen habe, welche der Delcgirte hervorhob, io dankt ne
dies in allererster Link: dem Umstande, das, sie alles dasjenige,
was in der Monarchie auf dem Gebiete der Verwaltung über­
haupt geleistet worden ist. üewisscrmaßen zusammeusasit und auch
in Bosnien angewendet bat, und daß somit alles Gute der bos­
nischen Verwaltung der Monarchie dtrect zu veiLanlcn ist. Zur
Anftagen des Delegirten Dr. Slama äußert sich der Minister fol­
gendermaßen: In Betreff der Vorlegung de» Schlußrechnungen
an die Delegationen sei an den Minister noch von keiner Regie­
rung herangetreten worden, und es erübrige ihm daher nur, aus
dasjenige hinzuweisen, was er bei früheren Gelegenheiten über
diesen Punkt bereits wiederholt ausgeführt habe. Zur Frage, ob
Vertretungskörpcr oder sonstige repräsentative Versammlungen in
Bosnien geplant werden, damit der Bevölkerung Gelegenheit ge­
geben werde, etwaige Wünsche und Beschwerden in correcter
Form vorzubringen, verweise dev Minister ebenfalls auf dft in
dieser Beziehung schon bei einer früheren Gelegenheit in der
österreichischen Delegation auf eine ähnliche Anfrage gegebene Er­
klärung. Zur Frage, ob in Sarajewo die Evrichtung einer Uni-
versität beabsichttgt sei, bemerkt der Minister, daß gegenwärtig an
die Ausführung eines solchen Planes nicht geschritten werden
könnte. Es fehlen hiezu noch die Grundlagen.' Den Einhei­
mischen fehle es gewiß nicht an Talmi, allein es müsse doch im
Allgemeinen im Lande ein höheres geistiges Niveau vorhandm
sein, bevor an Universitätsstudien im Lande selbst gedacht werden
könne. In Betreff der Frage über die serbische Kirchen-
autonoMie verweist der Mnister auf die in der letzten De-
legationssession diesbezüglich gegebenen Erllärungm und meint,
er habe dmselbm nacl> dem Stande der Frage nichts beizufügen,
könne aber mit Bestimmtheit erklären, daß weder von .Seite des
Ministeriums noch von Seite- der Landesverwaltung überhaupt
auf die Kirchenoberen der orientalisch-orthodoxen Konfession
irgendwelche wie immer geartete Pression geübt worden sei, toeil
die Regierung nach wie vor' aus dvm Standpunkte stehe,, daß
° kirchliche Angelegenheiten nur von jmm Factoren zu entscheiden
und zu regeln seien, welche die eigenen kirchlichm Satzungen mit
diesen Befugnissen betrauen.. Die Regierung könne nur so weit
in Frage kommen, als weltliche und staatliche Interessen dabei
miffpielm. Angeblich finden gegenwärtig Verhandlungen zwischen
dem Metropolitm und einigen Oppositionellen in der orientalisch-
orthodoxen Confession statt. Die Regierung sei jedoch über das
Endresultat dieser Verhandlungen nicht mfomirt. WaS die An­
frage wegen einer angeblich in Budapest verweilendm Deputation
aus Bosnim betrifft, so könne der Minister sich hierüber nicht
äußern, da die Deputation nicht bei ihm erschienen sei und er
daher auch nicht angeben könne, was diese Personen eigentlich
wünschen; er konnte hierüber nur Combinationen vorbringen,
aber nicht concrete Anhaltspunkte.
Zn der Anftage, warum der Gouverirenr der Bosnisch-
herzegowinischen Landesbank aus Landesmitteln und,nicht von der
Bank entlohnt werde, bemerkt der Rcichs-Finanzminister, daß dfts
hauptsächlich aus dem Grunde geschehe, weil ein früher ans
Landesmitteln geschaffenes Hypothekar-Credit-Jnstitut, welches im
Lande bereits seit einer längeren Reihe von Jahren seine Thätig­
keit durch Belehnung von Immobilien entwickelt hatte, nach der
Ütrt ähnlicher in der Monarchie bestehenden Hypothekar-Eredit-
Jnstitute bei der Gründung der Landesbank in dieselbe aus­
genommen wurde, was auch eine wesentliche Ausdehnung oeS
Hypothekarcredites zur Folge hatte. Der Gouverneur der Landes­
bank wird von Sr. Majestät ernannt und ist in Folge dessm
nicht als ein ausschließliches Organ der Bank, sondem anch als
ein staatliches Organ zu betrachten, und wftd ans diesem Grunde
aus Landesmitteln besoldet.
Zn einer Anftage des Delegirten Kozlowski in Betreff der
C o n g r u a bemerkt der Minister, die Congrira-Frage sei im
Lande noch nicht allgemein geregelt, schon deßhalb, weil das
LandeS-Budgct die Lasten, die ihm dadurch auferlegt werden
müßten, nicht ertragen könnte, wol aber erhalten gewisse katho-
ltsche Pfarrer, welche darum angesucht haben, regelmäßige Sub­
ventionen, besonders jene von Pfarren, bei welchen das Patro­
natsrecht an dft Landesregierung übergegangen ist. Aber anch
andere Pfarrer erhalten Subventionen, und zwar nicht nur katho­
lische, sondern auch orientalisch-orthodoxe, dre Letzteren vielleicht
bei einer größeren Anzahl von Pfarren, mit Rücksicht auf die
größere Zahl der oricntalisch orthodoicn Bevölkerung, andererseits
aber auch wegen der besonders ungünstigen materiellen Lage des
orientalisch-orthodoxen Elerus. Derartige Subventionen für den
Pfarrer betragen in der Regel 400 Kronen, für den ProtopreS-
byter 600 Kronen im Jahre. Außerdem wurden in einzelnen
Pfarren aus Landesmitteln Psarrhöft errichtet. Bei der moha-
medamschen Conftssioit werden analoge Bedürfnisse aus den
Mitteln des Bakus gedeckt.
Was die Vorhersagnngm des Delegirten Dr. R. v. Koz­
lowski betrifft, daß Bosnien mit der Zeit anch auf lau d-
wirthschaftlichem Gebiete in Eoncurrenz mit der
Monarchie werde eintreten können, bemerkt der Minister, er
glaube einige Zweifel in das Eintreten dieser Eventualität setzen
an können. Die bosnische LandcSverwaltung habe ihreir Be­
strebungen, die Landwirthschaft im Lande zu heben, einen
schweren Kampf mit der hergebrachten WirthschastSrouttne und den
22. .Mai liMJü btnid 3__
eingewurzelten Vorurtbeilen der ländlichen Bevölleruna zu be­
stehen. fo zwar, daß die Bodenerträge noch nicht so hoch sind als
sie nach llmiang und Qualität des Bodens sein könnten. Allem,
wenn auch mit der Zell sich die Landwirthschastsmethode allgemein
verbessert haben wird, so ist doch zu bedenken, daß nur ein Theil
von BoSnien-Herzegowma speciell für intensivere Landwirthschaft
geeignet ist, die Nachbarländer von Bosnien aber, insbesondere
Croatien und Slavonien, über eine weitaus größere Area von
vorzüglichem Boden verfügen, und dabei eine vorgeschrittenere Be­
völkerung, was die Landwirlhschast betrifft,, besitzen, und diese
daher zunächst berufen sind, in dem allgemeinen Wettbewerb auf
landwirchschaftlichem Gebiete eine größere Rolle zu spielen. Hiezu
kommt noch, daß in Bosnien erftenlicherwcise die Bevölkerung
stetig wächst und es daher nicht vorauszusehen sei, daß die Land-
wirthschast dcrarttge Ueberschüsse an Producten werde liefern
können, um dieselben außer Landes zu verwerthen. Etwas Achn-
liches gelte auch für die I n d u st r i e, welche sich zumeist mit der
Verarbeitung der im Lande selbst vorsind sichen Rohstoffe, und
zwar zunächst auch für den Landesbedarf, beschäftigt., ihre Ueber­
schüsse aber nicht in die Monarchie, sondern meist nach dem
Südetl und auch in entferntere Länder erportfte.
WaS die Frage des Delegirten Dr. Pergell m Betreff der
Einwanderung anbelange, so sei zunächst jene atomistffche
Einwanderung einzelner, insbesondere mit der Landwirthichaft sich
deschäftioende» Individuen, welche sich allmälig seit der Occupa-
tion, speciell aus der unmittelbaren Nachbarschaft von Bosirien
urib der Herzegowina vollzieht, zu betonen, die Eimoc.udcrung
von Landlenten, welche ftgendwie, durch Kauf oder Pachtung.
Grundstücke in Bosnien erwerben und daselbst seßhaft werden.
Derartige Einwanderer, die sich aber säst vollkommen mit der ein­
heimischen Bevölkerung, amalgamieren, sind zumeist Serben und
Eroaten, und der Minister ist nicht in der Lage, momentan
nähere statistische Daten über dieselben zu geben. Die Einwan­
derung in größeren Mengen, also geivisjermaßea eine Art Colo-
nisation, habe aleichfalls schon! bald nach cn Oecuvation ihren
Anfang genommen., Dentt'che aus dem Reiche haben sich im
Kreise Banjaluka niedergelassen und daselbst zwei größer: Colo-
nien gegrüiidet, welche gut prosperiren. Später haben Schwaben
aus Ungarn eine größere Niederlassung im Bezirke Bjelina an
ver Trma gegründet, Franz-Josepksftld, welche zwar vor tret
Jahren durch ein Hochwasser vernichtet, seither aber wieder neu
aufgebaut wurde und' gleichfalls sehr gut gedeiht. Außerdem wur­
den Czechcn, und zwar solche, die nach Rußland ausgewandert
waren und von dort sich in Bosnien niedergelaffen haben, dann
Polen, Ruthenen und Andere im Lande aufgenommen. Die bos­
nische Landesverwaltung hat für diese Colonisatton bestimmte ^Nor­
men aufgestellt, welche auch den beiden Negierungen der Mon­
archie mitgetheilt wurden. Derartige Ansiedler werden in grö-
ßeren Dorfschaften vereinigt. Die Erfahrungen, die mit diesen Co-
lonistcn bisher gemacht worden sind, seien im Gaitzcn gut zu
nennen, und es sei zweifellos, daß dieselben mich weiter pros-
perften werden.
Ein« vollkommene Arbeiter-Statistik, wie sie Delegirter
Dr. Pergelt gewünscht habe, könne der Minister niomentan nicht
liefern, doch sei es zweifellos, daß in ollen Betrieben, in den staat­
lichen sowol als in den privaten, der wei ans größte Theil der
Arbeiterschaft sich aus Einheimischen recrutire. da di« einheimischen
Arbeiter eine große Handserttgkeit nnd Anstelligkeit, dabei aber auch
Nüchternheit und Gcnügsanilcit ausweisen. Schwierige Arbeiten,
welche besondere Schulung und Kenntniß erfordern, müssen d:nn
allerdings durch Vorarbeiter, Werkmeister re. verrichtet werden, die
aus der Monorchie in das Land kommen. Der Minister gibt
hierauf einige Daten über die Arbeiterschaft in den verschiedenen
Montanbetrieden, ans denen hervorgeht, daß in einzelnen dieser
Betriebe 80, in manchen sogar hundert Perceut einheimische Arbeiter
thätig sind.,
Die Frage des Delegirten Dr. Pergelt, fährt der Minister
fort. ob die Verwaltung ein Abnehmen jenes Widerwillens zu be*
merkrn in der Lage sei, der sich seinerzeit gegen die Occupatio» geltend
gemacht habe. könne in dieser Form nur schwer beantwortet werden.
In allen Ländern gebe es Unzufriedene: allein Eines ist sicher: die
große Masse,d«r Bevölkerung in Bosnien und der Herzego­
wina fühlt und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen
früher gebessert hat.' Sie weiß auch besonders, n»i wie viel
idre eigene Situation besser ist als diejenige in de» anderen
Balkanstaaten, und zwar wissen dies nickt nur diejenigen,
welche in Folge ihres Berufes oder sonst in den Nachbarländern ge­
weilt baden, sondern die Bevölkerung im Allgemeinen. Ich bin voll­
kommen überzeugt, schließt der Minister, daß. wenn wir in der
Culinrardeit, die wir in Bosnien leisten, fortfahren, das Volk
materiell vorwärts bringen und endlich dort auch ein geistiges
Niveau erreichen, das so hoch ist, daß das Verständniß des Einzelnen
über daS unmittelbar Greifbare hinausreicht, sich die Ueberzeugung
von der eigenen guten Situation im Volke immer mehr beseitigen
wird, und ich glaube schon jetzt sagen zu können, daß wir auf
dieBevölkerung von Bosnien und der Herzegowina n n d r-
dingtrechneu können. (Lebhafter anhaltender Beifall.)
ES wird hierauf in die Sv ecial-Deba tte über den
Occuvations-Credit eingegangen und in derselben der
ganze Voranschlag nnoerändert angenommen.
Hieraus rcftrirt
je ein Zimmer beherrschen sollen, allzu ängstlich abzustecken.
Oft gehören Künstler historisch und stylistisch zusammen, die
vielleicht durch ein Jahrzehnt oder mehr von einander ge­
trennt sind, während Andere, die bis auf das Datum der
Geburt engste Zeitgenoffcn waren, die Brücke zu einander
nicht sindeit können. Zudem wird ja schon iff dein Falle,
daß ein einzelner Künstler seinen besonderen Raum erhält,
die Behandlung der Zeit- und Stylfrage gewisse Com promisse
erheischen. Denn innerhalb des Menschenaltcrs oder halben
Jahrhunderts, das etwa das Wirke» eines Künstlers um­
spannt, haben naturgemäß der Zeitgeschmack und die Art
des Wohnens mancherlei Wandlungen durchgemacht, und da
wird cs daraus ankommen, in der Ausgestaltung der Um*
gcbung die Hauptnote herauSzugreisen und sie mit Freiheit
zu variiren.
Die moderne Galerie soll der Kunst des zwanzigsten
Jahrhunderts gelten. Aber mit Recht hat man sich ent­
schlossen, bis über die Mille des neunzehnten JahrhlindertS
zurückzugreifen, um die localen und historischen Voraus­
setzungen, auS denen die Kunst des jetzt lebenden Geschlechtes
erwuchs, sinnfällig aufzuweisen. Den Reigen der österreichi­
schen Künstler gedenkt man mit Waldmüller zu eröffnen.
Ihm soll gleich ein auf den Ton der Fünfziger-Jahre ge-
stimintes Zimmer eingeräumt werden. Man hofft dafür die
Waldmüller-Schätze aus dem Besitze der Akademie'zu er­
halten. Dann würden von Verstorbenen weiterhin namentlich
Pcttenkofen, Danhauser, Rahl, Makart, Schindler, Theodor
v. Hvrmann und Andere zu berücksichtigen sein, und viel­
leicht wird es gelingen, die dazu nothwendigen Werke nach
und nach aus Privalbesitz, sei eS käuflich, sei eS durch Legate,
sei es auch blos leihweise, zu erhalten.
Ueberhaupt wird ohne die vielerprobte Bereitwilligkeit
privater Kunstfreunde das schöne Werk kaum zu machen
sein. Den Grundstock für die Errichtung der Sammlung,
vor Allem das laufende Jahresbudget, wird ja natürlich
der Staat hergeben müssen. Und das wird nicht zu wenig
sein dürfen; doch immerhin dreißigtausend Gulden!
(Mau vergleiche: 'die Münchener Pinakothek hat jährlich
80,000 Mark zu verwenden;, die Berliner Nativnal-
.Galecie^ juche? dey reichlich chisausendeft Geschenken,
50,000 Mark; die Leipziger Galerie und die Dresdener,
aus der Prell-Heuer'schen Stiftung, je 35,000 Mark für
moderne Werke rc.). Mit diesen 30,0M fl. würde man
fürs Erste ein ganz nettes Weiterwachsen der Sammlung,
unter ausschließlicher Berücksichtigung österreichischer Künst­
ler, herbeiführen können. Mer selbstverständlich wird man
sich auf österreichische Künstler nicht beschränken können,
wenn sie auch gewiß werden tonangebend sein muffen.
Daneben wird gewiß etwa ein Drittel der Sammlung auch
dem Auslande gelten müssen. Ist schort die österreichische
Kunst aus ihrer cnlturellen Verbindung mit Ungarn und
Deutschland gar nicht herauszureißen, so sind doch auch
die Kunstschöpfungen anderer Länder, wie namentlich
Frankreichs, Englands und Italiens, auf das Wachs­
thum der österreichischen Kunst von nachhalligem Em-
fluß gewesen. Und schließlich ist es doch das Zusammen­
wirken aller Nationen, was— die Heimatkuiist in
Ehren!— das Wachsen und Blühen der Menschheits­
kunst— die uns das Höchste ist!— einzig ausmachen
kann.- Eine allzu engherzig nach nationalistischen Princi­
pien angelegte Galerie müßte in sich selbst verdorren. Nicht
nur, daß jeglicher Maßstab fehlen würde, mit dem man
das Schaffen der einheimischen Künstler zu messen hätte,
würde in der nationalen Selbstbeschränkung, die bekannt­
lich schnell zur Selbstverliebcheit wird, auch stets ein Keim
zur Versimpelung liegen. Darum ist, selbstverständlich in
gemessenen Grenzen, ein Mftwirken der Auslandskunst un­
erläßlich, wenn das schöne Werk der Gründung einer
modernen Galerie von Erfolg gekrönt sein soll. Das Schicke
sal der Berliner Nattonal-Gälerie, welche sich verspätet und
vielleicht schon zu spät auf ihre internationalen Repräsen-
tationspstichten besonnen hat, kann als warnendes Exem­
pel dienen.
Hier öffnet sich also vor allen Dingen das Feld für
die Miüvirkung von Privaten. Vom österreichischen Staat
wird man, wie die Dinge nun einmal liegen, eine „Unter­
stützung" ausländischer Künstler durch Ankauf ihrer Wake
nicht gut verlangen können. Andererseits wild man doch
auch die modeme Galerie dadurch= „unterstützen" müssen.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 4 ]
Sette 4
'Wien, Dienstag
Nene Freie Prrase.
22. Hai 1900
Nr. 12830
Delegirter PopowSki üb« saS Exlra-Ordinarium
b c 8 Heeres. Es wird sofort in die Special-Debatte eingegangen.
In derselben ergreift zunächst der Reichs-Kriegsmiuister v. Krieg-
Hammer das Wort zu einige» Aufklärungen, welche als vertraulich
erklärt werden. Bei Titel 1 begründet der Reichs-Kriegsminrfter em-
gehend durch Anführung der vorhandenen Bestände die Nothwendig­
keit der Erhöhung d« Reservcvorräthe an Handfeuerwaffe«.
Auf ein« Anfrage des—..
Delegirten Dr. Pergelt übn den momentanen Stand d«
Feldgefchützsrage gibt d« Kriegsminister die Antwort, daß
«ine so wichtige Frage mit der größten Vorsicht ihrer Lösung zuge­
führt werden müsse. Das von unseren Organen festgestellte Modell
werde eingehenden Versuchen eomoarativ mit den Modellen anderer
Firmen unterzogen. Die Versuche werden «och mehrere Monate Zeit
zu ihrer Durchführung erfordern, worauf der Minister erst in die
Lage kommen werde, sich definitiv bezüglich des Modells und des
Rohmaterials zu entscheiden. Die Betheil,gung d« Privai-Jndustrie
an der Erzeugung der Kriegsseldgefchüße werde in allen Fällen, ob
das Rohmaterial Bronze oder Stahl fein sollte, in ausreichendem
Maße erfolgen.
Das Extra-Ordinarium wird sodann in allen feinen Titeln un­
verändert angenommen und die Sitzung geschlossen. Die nächste
Sitzung findet morgen (Dienstag) um 11 Uhr statt. Auf der Tages­
ordnung steht: 1. Die Genehmigung des Berichtes üb« den Vor­
anschlag deS Ministeriums des Aeußern, 2. das Ordiuarium
des Httres.^
Ungarischer Marine-Ausschutz.
Budapest. 21. Mai. Heute Vormittags hielt uni« dem Vorsitze
deS Präsidenten Markgrafen Eduard Pallavicini der Marin e-
Ausschuß der ungarischen Delegation eine Sitzung ad. Zunächst
beleuchtete.^_
der Referent Graf Alexander Teleky sehr eingebend den Vor­
anschlag der Kriegsmarine und empsahl denselben dem Ausschüsse
zur Annahme. Der Referent bezeichnete als dir Hanvtaufgabc der
Marine die Küstenvertheidigung und gab dem Ausschuss- zu be­
denken, daß die östreichische Küste beinahe ebenso lang sei wie
diejenige des deutschen Reiches, daß jedoch unsere Marine auch nicht
annähernd üb« jene Mittel verfüge wie die deutsche. Abgesehen von
d« Unterstützung der Handelsmarine, müsse die Beherrschung d«
Adria aufrecht «halten werden. Der jüngste Seekrieg habe den
Beweis geliefert, daß die meisten Schiffe alter Consiructiou nicht
kriegstüchtig seien und durch neue ersetzt werden müssen.,
Gras Nikolaus Thoroczkay hielte es nicht für patnotzsch,
Mes zu bewilligen, was die Marineverwaltung fordert, sondern nur
dasjenige, was aus dem Gesichtspunkte des Landes nothwendig sei.
Er votirt wol das Budget, muß jedoch entschieden gegen die Forde­
rung der Erbauung neuer Schisse Stellung nehmen. Die Handels­
marine sei noch nicht d«art entwickelt, daß zu ihrem Schutze die
Flotte vermehrt w«den niüßte. Auch wäre eme Vermehrung d«
Kriegsflotte nur daun begründet, wenn die Monarchie die Absicht
hätte, eine den übrigen Staaten gleichwerthige Flotte zu erbauen.
Dies würde jedoch unser Budget mindestens um 75 Millionen Kronen
g zrlich erhöhen. Wir müssen uns daher auf den Küstenschutz de-
ränken, und hiezu genüge das Vorhandene. Was das Budget ver­
lange, übersteige schon bei weitem dasjenige, was zum Schutze d«
Küste erforderlich ist. Schon durch die bisherigen Bewilligungen für
»eue Schiffsbauten find wir bis zur Höhe von 30 Millionen Kronen
«ngagirt. Redner behält sich vor, bei de» betreffenden Posteu seine
Bedenken eingehender zu begründen.
Dr. Julius Rofenbcrg schließt sich den Ausführungen deS
Borredners an. Schon im vorigen Jahre wurde gesagt, daß neue
Schisse nur zum Ersätze gebaut werden, nun ab« biete das für die
Marineverwaltung einen Vorwand, neue Schiffe za bauen. Man
verlange gegenwärtig den Bau eines neuen Kriegsschiffes im Kosten­
beträge von 16 Millionen Kronen. Redn« habe schon im vorigen
Jahre beantragt, daß neue Schiffe nicht gebaut werden dürfe», bis
die bereits im Baue begriffenen fertiggestellt sind. Deßhalb könne er
die Koste» für das neue Schiff nicht votire». Redner bringt auch
Beschwerden gegen die Betheiligung der ungarischen Industrie an den
Lieferungen für die Kriegsmarine vor. Dieselbe betrage gegenwärtig
wir 156 Percent. Schließlich wendet sich Redner dagegen, daß Nach­
tragscredite von nahezu 2°8 Millionen Kronen verlangt werden. Die
Angelegenheit könne unmöglich so dringend sein, daß sie nicht im
jüngsten Budget bekannt gegeben werden könnte
Delegirter Paul Latinovits zollt d« Marine bolle Aner­
kennung und kommt sodann auf die Verpstegs- und AuSrüstungs-
dedürfmffe derselben zu sprechen, bezüglich deren Ungar« seiner An-
sicht nach stark v«nachlässigt werde. Redner bespricht hierauf die
Verhältnisse an d« Fiumau« Marine-Akademie. Es sei auffallend,
daß sich nur sehr wenige ungarische Aspiranten melden. Redner habe
in Erfahrung gebracht, daß bei den Aufnahmsprüfunge» der letzten
Jahre sehr viele Ungarn zurückgewiesen worden seien, und findet
es ferner befremdend, daß so wenig ungarische Osficiere den Rang
eines Stabsofficiers erreichen.
Delegirter Franz Bolgar glaubt, daß eS sich hi« nicht um
eine neue Richtung handle, da die Marmesiitung nur diejenigen Unter-
lasiungen wettmachen will, welche in Bezug auf den Ersatz von
Schiffen in der Vergangenbeit begangen würben.
Delegirter Baron Ernst Daniel betont, man müsse sich die
Frage vorlegen, was selbst mit Berücksichtigung dn Finanzlage für
die Monarchie kesser sei: mit etwas größerem Kostenaufwand eine
solche Kriegsmarine zu «halten, welche in Zeiten der Gefahr den
daß man ihr einige Meisterwerke auswärtiger Künstler
ergänzend zukommen läßt. Vor Mem wird es sich darum
handeln müssen, Wien ein paar Böcklins zu sichern, die
freilich jetzt theuer und festen geworden sind, während se
noch vor zehn Jahren häufig und für billiges Geld zu
haben waren. Aber ohne Böcklin ist eure moderne Galerie,
innerhalb einer vorwiegend deutschen Culturgemeinschaft,
einfach undenkbar! Dieser vielverkannte Meister hat sich
in den Augen der gesammten Kunstwelt jetzt endlich zum
maßgebenden Repräsentanten der deutschen Kunfthöhe em­
porgeschwungen. Es gibt keine Bewegung rn der deutschen
Kunst, die nicht bei Böcklin mitschwänge, wo sie nicht gar
auf ihn zurückzuführen ist. Und 'dann müßte man nach
und nach versuchen, die übrigen Lücken auszufüllen. Das
wird bei gutem Willen und geschicktem zähen Arbeiten ae-
lingen, ovwol man ja auch hier so spät kommt, daß me
Theilung beinahe schon geschehm ist. Einen hübschen, er­
munternden Ansang hat bereits die „Secession" mit einigen
Ankäufen gemacht, oder sie hat „Widmungen" für die mo­
derne Galerie erzielt, unter denen an erster Stelle die des
Marmorwetkes „Judith" von Hermann Lahn in München
(durch Herrn Dr. Richard Dräsche Freiherrn v. Wartin­
berg) zu nennen ist. Es wäre sehr zu wünschen und ist
auch mit Sicherheit zu erwarten, daß in ähnlichem Sinne
eifrig fortgefahren wird. Dann wird unter ban Zusammen­
wirken aller Kräfte, des Staates, der Künstler und der
Kunstgönner, das vomchme Werk einer raschen, Erfüllung
-entgegengehen.
Vor Wem aber wird festzuhalten sein, daß dieses
Werk ausschließlich der Kunst wird gewidmet sein muffen.
Weder Mode, noch patriotische Streberei, noch die Protec­
tion hoher oder vermögender Gönner werden den Zulaß
zu dieser, nur durch die sorgfältigste Auswahl und Zucht­
wahl lebensfähig zu erhaltenden Sammlung jemals er-
kärnpfen dürfen. Die gesammte Anlage und Einrichtung
der Galerie, ihr Ausbau, ihre nächste Umgebung, jedes j
Zimmer und jedes Werk werden stets nur das Eme Wort
vernehmlich wicherholeg dWZ^ .Mx herrscht die Kunst!"
" V. S-t».
Anforderungen entspricht, oder ab« mit geringe» Kosten eine Flotte
zu «ballen, die i»> gegebenen Falle unbrauchbar ist. Aus diesem
Gesichtspunkte die Sachlage beurtheilend, nimmt« das Budget an.
Gras August Zichy verlangt Ausklärung darüber, nach welchem
System die neuen Schiffe gebaut wude». Nach de» Aufklärungen des
Referenten nimmt
Marine-Commandant Freihe« v. Spa«« das Wort. D»
Admiral dankt dafür, daß alle Mitglieder des Ausschusses d« Marine
wohlwollend gegenüberstehen. Alle geforderten Schisse sind Ersatz-
bauten für veraltete, nicht mehr verwendbare Schiffe. Aus finanziellen
Rücksichten dauert es ziemlich lange, bis die Neubauten vollständig
beendet sind. Es müsse daher rechtzeitig Vorsorge für die Erneuerung
getroffen werden. Bezüglich der Berücksichtigung der ungarischen In­
dustrie geschehe seitens der Marineleitung das Möglichste, um ihr
einen entsprechenden Theil der Arbeiten zuzuwenden. In Ungar»
wurde» verschiedene Probebestellungen gemacht, um Lieferungen aus
Ungar» anzubahnen. Sobald die Einrichtungen in Diosgyör vollendet
sein werden, wird Ungarn auch bei der Gcschützsadrication volle B«,
rücksichtigung finden. Die Ausschreibung der Lieferungen geschieht
nicht nur in acht ungarischen Zeitungen, sondern es werden auch
die Handelskammttn verständigt, und außerdem ist Redn« i»
stetigem Contact mit dem ungarischen Handelsminister, dem
er die Bestellungen mittheilt Was die Kohlen betrifft, wur­
den die verschiedene» Fünfkirchen« und Toboser Kohlengattungen
»«sucht. Redner legt einen diesbezüglichen Ausw is vor und bemerkt,
die Versuche seien ungünstig ansg-'sallen. Auch würde di« Verwendung
dieser KoÄen ander« Roststäb« «forderlich machen Was den Wunsch
»ach Einrichtung eines Vorbereitungscurses für die Marine-Akademie
anbelangt, so sei es richtig, daß sprachliche Hindernisse bei der A»k-
nabme in die Akademie bestehe». Aber ein solcher Curs würde viele
Kosten verursache«, and außerdem sei gegenwärtig im Gebäude der
Akademie kein Raum entbehrlich. Sollten übrigens die Kosten de.
willigt w«den, so wäre Redn« zur Errichtung des CnrseS bereit
Daß iin Ofsicierscorps der Marine verhältnißmäßig wenig Ungarn
sind, habe seinen Grund darin, daß viele Osficiere i» Ungarn «in
besseres Avancement finde», sowol in der Honvedtrnppe als auch im
Civilstaatsdienste. Redn« könne eS den Ojficierea nicht verwehren,
den Marinedienst zu verlasse».
Was den Tonnengehalt d« zu «bauenden Schiffe betrifft so
müsse Redner «wähnen, daß die Schiffe „Rudolph" und „Ste­
phanie", welche in den Jahren 1882 und 1883 auf Stapel gelegt
wurden, vollkonimen entsprachen. Seith« habe ab« die Technik im
Schiffsbaue ungeheure F.-rtschritte gemacht England sei zn Schiffe»
mit mehr als 15,iXX) Tonnen, Deutschland zu Schiffen von 11.000
bis 14,000 und I5,« 00Tonnen übergegangen. Bei diesem allgemeinen
Bestreben nach Vergrößerung des Tonnenqehaltes sei es nicht mehr
möglich, an dem kleinen Tonnengehalt sestzuhalien- Für dir öster­
reichisch-ungarische Marine werde «S genüge«, Schiffe mit circa
10.000 Tonnen Gehalt zn bauen.
Die Geschützfrage sei in d« Marine so weit gelöst, daß
von nnn an die Geschütze— mit Ausnahme der 24-Centimeter-
Kanouen für die zwei Panzerschiffe— im Inland« erzeugt werden.
Die Contracte für Schiffs- und Maschinenbauten, bei welchen die
österreichisch-ungarische Industrie mit dem Ausland concurriren soll,
wurden seit Jahren immer in Gold abgeschlossen. Da bisher der
Goldgulden gegenüber dem Silbergulden der Mariae keine höhere»
Kosten verursacht, wurde auch ins Budget hiefür keine Mehrforderung
eingestellt Seitdem aber die Kronenwährung obligatorisch wurde,
tritt der Unterschied in der B«rechnung zu Tage, und daher wurde
das ursprüngliche Präliminare für derartige Bauten um die Differenz
der Münzbewerthung erhöht.
Die Frage, warum die Maschinenbau-Ingenieure so wenig ein­
geschifft werden, müsse dabin beantwortet werde», daß das System
der Einschiffung derselben kein glückliches war, da Maschmen-
Constructenre nicht auch imm« für den praktischen Maschinendrenst
ausgezeichnet verwendbar sein können. Deßhalb wurden hauptsächlich
Maichinenlcitcr eingeschifft. Nach und nach wolle Redner das
System, daß nnr Majchinenleiter eingeschifft werden, vollständig
durchführen was eine Organisations-Aendernng nach sich ziehen
wurden Dann w«de« nicht ermangeln, zn berücksichtigen, daß die
Vorrückung der Maschineuleiter in eine höhere Dlätenctassr in be­
schränktem Maße möglich gemacht werde. Standesvermehrungen be­
absichtige d« Marine-Commandant mit Ausnahme von Fällen drin-
geuden Bedarfes nicht vorzunehmen.
Das Budget wird hieraus zur Basis.'der Special-Debatte an-
genommen.
Das Ordinarinm wird »ach einigen Ansklärnngen des
Referenten und des Marine-Commandanten votirt. Bei Titel 5
(Ersatz des „Laudon", erste Rate von 1.200/100 Kronen), erklärt
Delegirter Graf Thoroczkay, diesen Betrag nickt zu votire».
Delegirter Julius Rosenberg gibt die gleiche Erklärung ab.
Der Ausschuß votirt nach den detaillirten Äusklärungeu des
Marine-Commandanten Freiherrn v. Span» auch diese Post.
Hierauf wird das Extra-Ordinarium verhandelt Nach
den Bemerkungen der Delegirten Graf Thoroczkay und v. Bolgar
und de« Äusklärungeu des Marine-Com wandauten wird
auch das Extra-Ordinarium votirt, ebenso die Nachtrayscredite
und die angejprochene Erstreckung der Verwendnugsdau« eines Nach-
tragscrediis.
Bei der Verhandlung desAusweises über die Inanspruchnahme
der ungarischen Industrie und Production im Jahre 1898 constatirt
btr Referent
Graf Teleky die stetige Bcfferung und bittet, den unterbreitete»
Ausweis zur Kenntniß zu nehmen.
Delegirter Rosenbrrg verlangt, daß bei der Erneuerung d«
Resolution, die Rohprodnction und die indnstrielle Production separat
erwähnt werde.
Nach kurier Debatte wird beschlossen, die Resolution mit d«
Modifikation Rosenberg'S zu erneuern. Schließlich wurde beschlossen,
im Bencht dem Vertrauen zurMarineleituugAusdruck zu geben.
Der Krieq in Süd-Afrika.
Der Entsatz vo« Mafeking.
Lo«do«, 21. Mai. Eine Depesche des Gouverneurs
Milner an StaatSsecretär Chamberlain aus Cap­
stadt vom Heutigen besagt: General Barton tele-
graphirt auS TaungS, daß Mafeking am 17. d. M.
entsetzt wurde.
London, 21.Mai. Oberst Baden-Powell wurde
zum Generalmajor befördert.
In dem Telegramme deS Gouverneurs Milner an
den StaatSsecretär Chamberlain, welches den Entsatz
von Mafeking meldet, wird berichtet,■ daß die Entfatz-
colonne etwa 2300 Mann stark und vom Obersten Mah on
befehligt war.
London, 21. Mai. Im Unlerhause theilte
Balsour unter lautem Beifalle mit, daß sich die Nach­
richt vom Entsätze MafekingS bestätige.
London, 21. Mai. General Hunter rückt, wie eine
Depesche Lord Roberts' meldet, längs der Eisenbahn mit
Borräthen für die Garnison von Mafeking vor
und richtet ein Hospital für die Beförderung der dortigen
Kranken »ach Kimberley ein. General M e t h u e n verließ
Hoopstad, um mit der Abtheilung deö Generals Hunter
zucooperiren.
Gefangennahme der ganze» BoerSmacht «« MafekiAg.
London, 21. Mai. „Daily News" melden aus
Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Die ganze
BoerSmacht um Mafeking wurde sammt
ihren Geschützen am 17. d. M. von den Eng­
ländern gefangen genommen. Die Eng­
länder besetzten an demselben Tage
KlerkSdorp, ohne auf Widerstand zu stoße».,
Lord Roberts' Operationen.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet aus
Kroonstad vom 18. d. M.: Der schnelle Bor.
marsch Lord Robert»' vou Bloemfontein nach
Kroonstad habe dieB o erSvollkommendemoralisjrt
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste Mittel, vor^
zudringen; andererseits sei aber auch nothwendig, di«
Flanken zu sichern und für genügende Bor»
rät he zu sorgen. Lord Robert« warte daher das Ein»
treffe» von Borräthen ab, um sodann schnell auf
das gewählte Ziel loszugehen.'
Die Besetz««, vo« Sadybrand.
London, 21. Mai. General Rundle meldet, da»
er Ladybrand besetzt habe. B
Ueberfall «ns einen englische« TranSporttrai«.
London» 21. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Kroonstad vom Gestrigen: Ein englischerCanvoi
wurde auf dem Wege nach Lindleh von dem Feinde au»
gegriffen und mußte Halt machen.
Buller's Vormarsch.
London, 21. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Kroonstad: General Buller berichtet, daß sich sein Vor»
marsch wegen der zerstörten Eisenbahn um
eiuige Tage verzögern werde.
Die Boersmisfio« i« Washington.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der
BoerSdelegirte» im Opernhause gestaltete sich
zu einer großen Kundgebung. Der ganze Raum
war dicht gefüllt. Bon osficiellenPersönltchkeiten
war Niemand anwesend, dagegen waren mehrere M i t-
glieder deS Senates zugegen. Senator Sulzer
hieß die Delegirten in einer Ansprache willkommen und
sagte, neun Zehntel der Ainerikaner seien
gegen England. Man müsse im Namen der
Menschlichkeit für daS Zustandekommen deS
Friedens eintreten. Die B o e r S seien nur zu besiegen,
wenn sie gleichzeitig ganz vernichtet würden. Dem
Zerstörungsmarsche der Engländer müsse Ein-
halt gethan werden. Der Führer der BoerSmission,
Fischer, sprach sich in seiner Erwiderung ähnlich aus wie
in Newyork. Die BoerSdelegirte» Wessels und Wol-
maranS drückten den Dank für die ihnen von Seite der
Amerikaner bekundete Sympathie aus. Bourke-Co«
st e r a n wies auf die Nachbarschaft Canadas hin
und bemerkte, Canada als britischer Besitz bedrohe die
Aufrechterhaltung der Monroe- Doctrin.
Redner griff die englische Regierung heftig an
und erklärte, ob Amerika interveniren werde oder nicht, die
nöthigen Mittel müßten gefunden werden, um
dem gegenwärtigen Unrecht gegen die Civilisa­
tion ein Endezu machen.
London, 21. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Washington, StaatSsecretär H a y werde heute
Nachmittags die BoerSmission empfangen. Der Em­
pfang trage unbeschadet späterer Entschließungen keinen osfi-
ciellen Charakter.
Washington, 21. Mai. (Reuter-Meldung.) StaatS­
secretär Hay gab de» Delegirten der Boers bekannt, daß
Präsident Mac Kinley sich unter den gegenwärtigen Um­
ständen verpflichtet fühle, auf der Politik der un­
parteiischen Neutralität zu beharren.
Inland.
Wien, 21.Mai. (Minister-Präsident Koerder.)
Minister-Präsidenl Dr. v. Koerder fit heute Abends in Wim
wieder eingetroffen.
Wie«, 21. Mai. (Die Obstructiv«.) Zn Prag
! findet morgen eine Sitzung des jnngczechischen Executiv-Comüts
statt. In derselben wird über die Vorgänge in der jüngste»
Sitzung der parlamentarischen Commission der Rechten referirt
und über die den Czccheu von den Fraktionen der Rechten ge­
machten Borschläge derarhm werden.
Wie«, 21. Mai. (Die BerfassungSpartei deS
Herrenhauses an Ignaz v. Plener.) Namens
der BerfassungSpartei des Herrenhauses er­
schien heute eine Abordnung, bestehend aus Fürst Kack
AuerSpera, Fürst Kinsky und Dr. Unger, bei
Dr. Ignaz v. Plener, .und überreichte demselben eine Adresse
mit folgendem Worllaute:
.Eure Excellenz! Nur wenigen Auserwählten ist die
Gnade gewährt, die höchsten Stufen des menschlichen WerS
in Rührigkeit und Lebensfieude zu erreichen. Aus vollstem
Herzen beglückwünschen wir daher Eure Excellenz an dem
heutigen Tage, an welchem Sie— gesund, geistesftisch und
thätig wie immer— Jhv 9ltz. Lebensjahr-vollenden. Wir er­
innern uns hiebei mit aufrichtiger Rührung, daß dieses lange
Leben in unwandelbarer Treue und Hingebung den höchste»
staatlichen Aufgabm geweiht war, und daß nunmehr schon
die dritte Generation rn Eurer Excellenz das leuchtende Vor­
bild eines Staatsmannes erblickt, welcher stets Einsicht und
Charakterstärke, Weisheit und Thatkraft, lebhaftenSinn
für jeden Fortschritt und pietätvolle Treu« fiirdie
bewährten Grundlagen und Traditionen» unse­
res Staatswesens zu vereinigen gewußt hat
Große Reformwerke und die Erinnerung an eine frei­
sinnige, überlegene und zielbewußte Führung der StaatS-
aeschäfte knüpfen sich an die Zeiten, wo Eure Excellenz i«
Rathe der Krone gesessen sind, und in demselben Geiste wir­
ken Eure Excellenz nunmehr seit nahezu drei Jahrzehnten in
unsrrer Mitte im Herrenhause, uns Allen ein Lehrer, Meist«
und Wegweiser in allen schwierig« Fragen des öffentlichen
Lebens!
So nahm wir uns denn heute Eurer Excellenz 'mit de«
tmckgm Wunsche, daß Gott Sie noch lange in solcher Kraft
und Mstigkeit erhaltm möge— zur Freude Ihrer Fanuue,
insbesondere des Jhnm auf Jhrm Wegen rühmlich nachge-
folgtm Sohnes, aber auch zur Freude all' der zahllose»
Oesterreicher, die Jhrm Ramm stets in Liebe und Verehrung
nennen, und zum Heile und Ruhme unseres gekiebtm Vater­
landes.
Dik Mitglieder der BerfassungSpartei deS
Herrenhauses."
Ganz, 21. Mai. sOrig.«Telrar.s (Obstrnirende
Stadtverordnete^ Z«r hmtigm vehnf» Wahl des Bürger­
meisters «merlich einbrrnfmm Sitzung der nengewähltm stad«
Vertretung war» abermals die 2S fortschrittlich« Stadtverordnete


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 5 ]
22? Mai 1900
Nr. 12839- Wien, Dienstag
und von den 12 National« blos der bisherige Bürgermeister
Dr. Ungar erschienen. Die übrig« waren ferngeblieben. Die
Sitzung war somit beschlußunfähig. Den obstruirenden nationalen
Stadtverordneten wurden Geldstrafen von 20 Kronen auferlegt,
«nd der Bürgermeister wurde mit der Eintreibung- der Strafe»
beauftragt, was dieser jedoch verweigerte.
Budapest. 21. Mai. fTelegr.f (Audienzen. Mi«
aister-Präsident v. Koerber.) Der Kaiser traf um
6 Wr Früh aus GödSllö hier rin, ertheilte um 10 Uhr Bor«
mittags allgemeine Audienzen und begab sich um 5 Uhr Nach­
mittags wieder nach Gödöllö. Der Kaiser empfing in gemeinsamer
Audienz den Rector der Krakauer Universitär, Grafen T a r»
n o w s k i. und die Dccane dieser Universität, die Professoren
I a k u b o w skr, Kreutz und S pi s. Der Statthalter in
Böhmen, Graf Coudenhove. wurde vom Kaiser in Privat-
Aüdien; empfangen.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber besuchte Vormittags
den Minister-Präsidenten v. Szell während der Berathung des
Marine-AuSjchusscs der ungarischen Delegation und eonserirt« mit
demselben längere Zeit.
Ausland.
Wie«, 21. Mai. (Zur T agesg e s ch i ch te.)
Morgen, Dienstag den 22. Mai, versammeln sich in
Paris Senat und Deputirten-Kammer zu
ihrer Sommersession. Der Senat wird morgen die Aus­
losung der -Bureaux vornehmen und dann erst seine
Tagesordnung feststellen. Die Kammer hat dagegen ihr
Arveitsprogramm noch vor Antritt der Ferien geregeÜ,
^ind es sollen morgen nach Auslosung der Bureaux nicht
weniger als vier Interpellationen zur Verhandlung ge­
langen, worauf dann die erste Lesung des Gesetzentwurfes
über die Organisation der Marine erfolgt. Von den Inter­
pellationen über die allgemeine Politik, welche Denis und
Millevoye im April einbrachten, ist vorläufig nicht mchr
die Rede. Dazumal wurde beschlossen, daß der Tag der
Discuffion derselben erst später festgesetzt werden würde,
Millevoye hat jedoch mittlerweile seine Interpellation
zurückgezogen, so daß nur noch die Beantwortung der
Interpellation Theodore Denis' und der Anfrage des
Drafen Castellane aussteht. Die Oppositionsparteien werden
allerdings den nächsten günstigen Moment benützen, um,
trotz des Waffenstillstandes während der Ausstellung, dem
Ministerium auf Gründ der Ergebnisse der Pariser Ge­
meinderathswahlen ein Bein zu stellen. Einm Erfolg wer­
den die vereinigten Monarchisten und Nationalisten aber
kaum erringem
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Pariser Ausstellungs-Expretz.
Bom 1. Juni bis 30. September 1900 verkehren -wischen
Wien und Paris via Arlberg-Schweiz täglich Aussteilungs-Expreß-
züge mit besonders bequemen neuen Vierachsigen Wagen I. und
fl. Classe, dann Schlas- und Speisewagen.
Abfahrt Wien tWestbahnhof) II Udr 30 Minuten NormtttagS,
Ankunft in Paris 4 Uhr Nachmittags. Gesammtiabrzeit Wien-Paris
28 Stunden 80 Minuten. Jeden Mittwoch wird dieser Zug bis
Budapest und jeden Donnerstag von Budapest geführt.
* Mit Rücksicht aus-die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesem
Zuge werden in der Richtung von Wien ab den Stationen Wien-
Attnang nur Reisende mit nach Bischofshofen und darüber hinaus
lautenden Fahrlegitimationen ausgenommen.
Im Jntereffe der Fernreisenden ist ferner die Einrichtung ge­
troffen, daß für Reisende von Wien nach der schweizerischen Ueber-
gangsstation Buchs und darüber hinaus schon zwei Tage^vor Ab­
gang des zu benützenden Expreßzuges Platzkarten zur Sicherung
bestimmter numerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzuge ver­
kauft werden Am Tage des Abganges des Expreßzuges werden
Platzkarten nicht mehr ausgegeben.
Die auch bei diesem Zuge zur Emhebung kommenden gewöhn-
lichey Schnellzugs-Fahrpreise Wien-Parts betragen für einfache
Fahrt: l. Claffe 157 Francs 70 Centimes. II. Cla„e 103 Francs
>65 Centimes. Rückiahrkarien, dreißig Tage giltig, l. Claffe 241 Francs
85 Centimes, II. Claffe 168 Francs 80 Centimes.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise vork 8 Kronen für
die 1. Claffe und 2 Kronen für die II. Claffe erfolgt im Auskunsts-
Bnreau der k. k. Staatsvahnen, I.. Jobannesgasse 89, in den Reise­
bureaux Cook& Sohn, I., St phansplatz 2; Schenker& Co.,
I.. Schottcnring 3. und „Courier", I.. Opernring 6. Die Ausgabe
der eigentlichen Fahrkarten erfolgt bei den Personenkaffen m den
Stationen, sowie auch bei den vorgenannten Reiscbureaux.
Die zollamtliche Revision des Handgepäckes wird bet diesen
Züge« durchaus in den Waggons vorgenommen.
Die Revision des nach Paris eingeschriebenen Reisegepäckes erfolgt
bei der Ankunft in Paris und jene des nach Wien emgeschriedeneu
Gepäckes bei der Ankunft in Wien.
Wien, am 18. Mai.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseifenbahn-Gesellschaft.
Sonderzüge Wien-Freudenan und retour.
Anläßlich der diesjährigen Sommer-Rennen werden von Wie»
(Staatsbahnhof) und Wien (Westbahnhos) die nachfolgenden Sonder-
züge zur Einleitung, gelangen:
Am 24., 27. Mai, 3 ., 4. und 10. Juni (Soun- und Feiertage)
Hinfahrt:
Wien (Staatsbabnhof) ab 2 Uhr 20 Minute» Nachmittags und
2 Uhr 80 Minuten Nachmittags.^^.
Freudenau an 2 Uhr 88 Minuten Nachmittags und 2 Uhr
48 Mmutcn Nachmittags.
R ü ck f a h r t nach Schluß der Rennen, ftüh-stens:
Freudenau ab 7 Uhr 5 Minuten Abends und 7 Uhr 15 Mi­
nuten Abends.„
Wien (Staatsvaimhos) an 7 Uhr 25 Minuten Abends und 7 Uhr
35 Minuten Abends.
Am 4. Juni (Pfingstmontag):
Hinfahrt:
Wien (Westbahvhof) ab I Uhr 30 Minute» Nachmittag».
Freudenau an 2 Uhr 24 Minuten Nachmittags.
Eine Rückfahrt nach Wien (Westbabnhof) findet nicht statt.
Am 26., 29, 31. Mai, 7., 9. und 12. Juni (Wochentage):
Hinfahrt:
Wien (Staatsbahnbos) ab 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags.
Freudenau an 2 Uhr 38 Minuten Abends.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ad 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Wien (Ltaatsbahnhof) an 7 Uhr 25 Minuten Abends.
Zahnarzt Dr. Julius Deutsch, i„ ->,
MX, Döblinger Haoptstrasse Nr. 58.35
Cfccine Bettwäsche, sowie complete Brautausstattungen liefert
tj sorgfältigst ausgeführt Alois Beith, Grulich in Böhme«.
Nene Freie Presse.
Seite 5
^nttraatiflualf Ansallverfichtrimgz- Aktie»- Gesellschaft,
Wie«, I, Weibburggaffe 4,
gegründet von der k. k. priv. Riunione Adriatiea di Sicnrtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billige» Prämien:
1. Einzel-Unfallversicherungen mit und ohne Prämieu-Rückgtwiihr.
2. Reise- tauch Seereise-) Versicherungeu.
3. Haftpflicht-Versicherung« aller Art.
4. Uufallverstcherungkn von Kinder«.
Zehr schöne LocaMten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z» Geschäftszwecke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
Teinsaltstrasse Nr. 4, sofort
MT za vermiethen. “W5
Ist das einzige angenehm zn nehmende
natürliche Abführmittel. VerkUuflleh überall.
Da«
1880 gegr.
couccfsionirte
BENJ. FISCHIi, IN, Meruergajse 4,
empfiehlt sich den P. T. Kreditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaflo rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Projpecte gratis und franco.
tfempet’StymM«
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
„._. als Heilquelle und vorzüg-
Kemster «cktnrlichrr sjvhgg diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Oftte.
\Eigene Niederlage und Vertretung in
jWien, l., Augustinerstr. 10
(Lobkovritz-Palals).
r Man verlange ausdrücklich
„Biliner Sancrbrann“.
Korkbraad.
ja »dN seit Jahren anerkannt bestes
Fleckputzmittel.
Mine Andorn übertreffend! Gesetzlich geschützt. Uederall erhältlich.
AIlcS Rnüblc General-Depot: 8. Koran!, Wien, IX/3, HeviUhol.
Marienbader
Kreuzbrunn, Ferdinandsbrunn, Ambrosiusquelle stets frisch im Haupt-
Depot: 8. UNGAR, k. u. k. Hoflieferant, I., Jasemirgottstr. 4.
Edlacb, Raxgebiet,
IV, Standst! von Wien.
Südbahnstation Paycrbach.
8r6»«terComfort,elektr.Ucht.
Tel. Edlacli Nr. I. Prosp. gratis.
Hotel Kaiserhof, Wien, IT.,
Frankenberggasse 10, nächst der b. I. Kokoxer.
Elektr. Beleucht.Lift. Zimmer v.fl!.20aufw. incl.Service.
M» 1 Hotel Coutinental.
tt. It I Praterstraße. Reuommirtes Haus, beste cen-
<3' B träte Lage, elektrische Beleuchtung, List. Tele-
g, avben-Amt: Hotel-Omnibus hei den Bahnhöfen.
Grösstes erstes Botel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
(V* Gegenüber Ce»tralb»linh*f Prlodrlebstraiie. -W>
Stieme Ctzronit.
fflien. 21. Mai.
sHofnachrichten.s Erzherzog Ludwig Victor ist
heute Vormittags m Bndapeit eingetroffen.— Erzherzog
Friedrich und Gemalin Erzherzogin I f a b e l k a und deren
Töchter, die Erzherzoginnen 'Maria C h r i st in a, Maria
Anna und Maria Henriette, begeben sich über­
morgen den 23. d. M. zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris. Die erzherzogliche Familie reist unter dem Jncognito eines
Herzogs von F r i e d e ck.— Der Prinz-Regent Luitpold von
Bayern trifft mit seiner Tochter, der Prinzessin Therese,
morgen (Dienstag) Früh zum Besuche seiner Schwester, der Herzogin
Adelgunde von Mooena, aus Planchen in Wien ein. Der
hiesige Aufenthalt des Prinz-Regenten ist für zwölf Tage in
Aussicht genommen.— Der Großherzog und die Großhrrzogin
von Luxemburg sind gestern Abends nach dreiwöchentlichem
Aufenthalte von Abbazia abgereist. Der Großherzog verlieh dem
Gouverneur von Fiume Grafen Szapary den Eichen-Orden
erster Claffe, dem Baron R e i n l e i n das Großkreuz des Eichen-
OrdenS.— Prinz Maximilian von Bade» ist heute
Mittags von Gmunden nach Karlsruhe abgereist.
(König Otto vo» Bayern.! Aus Mü«chen wird
officiell gemeldet: Die in ausländischen Blättern verbreiteten Mel­
dungen über eine gefahrdrohende Verschlimmerung im Befinde»
deS Königs Otto sind durchaus unbegründet.
fKönigin Natalie.! Nachdem vor einigen Tagen aus
Belgrad gemeldet worden war, daß König Alexander eine
Zusammenkunft mit feiner Mutter, der Königin Natalie, haben
werde, um eine Aussöhnung zwischen ihr und König Milan
herbeizuführen, wird nun von verläßlicher Seite aus Biarritz mit-
f getheilt, Königin Natalie habe sich einer VertrauenSperfon
gegenüber geäußert, sie werde niemals ihre Einwilligung zu einer
Aussöhnung mit ihrem Gcmal geb«, sie werde auch niemals
nach Serbien zurückkehren und habe übrigens auch ihre Be­
ziehungen zu ihrem Sohne vollständig abgebrochen.
fDer 90. Geburtstag Ignaz v. Plener'S.1 Fast
unausgesetzt kamen im Laufe deS heutigen Tage« schriftliche und
telegraphische Glückwünsche für den Geheimen Rath und
Minister a. D. Ägnaz Edlen v. P len er anläßlich seineS
90. Geburtstages, und auch zur persönlich« Beglückwünschung
fanden sich zahlreiche Damen und Herren ein. Die Zahl der ein­
gelaufenen Glückwunsch-Telegramme und Schreiben zählt nach
Hunderten. In erster Linie sei erwähnt, daß der Jubilar auch
vom Kaiser in überaus herzlicher Weife telegraphisch beglück­
wünscht wurde. Das Telegramm ist, wie von verläßlicher Seite
mitgetheilt wird. vom Kaiser unterzeichnet. Außer von den schon
erwähnten Mitgliedern des Kaiserhauses wurde der Jubilar auch
von der Erzherzogin Marie Therese telegraphisch beglück­
wünscht. Der Präsident des Herrenhauses, Fürst Alfred Wind isch.
gr ä tz. und Finanzminister v. Böhm-Bawerk beglückwünscht«
Herr» v. Plener persönlich. DaS Gleiche geschah von Seite einer
größeren Deputation der BerfaffnngSpartei des Herrenhauses unter
Führung der Fürsten Karl Auersperg und Ferdinand KinSky.
Der deutsche Botschafter in Wim, Fürst Eulenburg, schrieb:
„Eure Excellenz bitte ich, zu dem seltmen und schönen Feste, daS
Sie hmte feiern, meine allerherzlichsten und aufrichtigsten Wünsche
entgegennehmen zu woll«." Der österreichisch-ungarische Botschafter
in Berlin, Herr v. S z ö g y e n y. telegraphirte: „Bitte zmn
heutigen Tage mein« auftichtigsten Glückwunsch entgegenzunehmen."
Freiherr v. Chlumecky telegraphftte aus Budapest: „Innig
bedauernd, daß mir die persönliche Huldigung unmöglich ist, sende
ich dem bewährten Führer und glänzmden Borbilde politischer
Treue und österreichischer Gesinnung zum heutigen Tage die innigst«
Glückwünsche." Minister-Präsident Dr. v. Koerber telegra­
phirte ans Budapest: „Bon Wien abwesend, kann ich Euer Excellenz
nur auf diesem Wege meine wärmsten Glückwünsche zu dem heutig«
Tage darbringen. Ich schließe mich anfrichüg dem großen Kreis«
Ihrer Verehrer an, die Euer Excellmz noch lange m voller Ge­
sundheit und Rüstigkeit erhalten seh« woll«." Auch Minister
v. Wittek beglückwünschte de» Jubilar telegraphisch. Weitere!
Glückivunschtelegramme lauten: „NammS deS Club» der
deutsch-fortschrittliche« Landtags »Ab geordneten
Böhmens beglückwünsche ich Euer Excellmz auf da» herz­
lichste zu dem selten« Feste. Dr. Kiemau» m Prag." AUS
Vertreter der deutsch« ForffchrittSpartei warm die Abgeordnet«
Dr. Groß und Dr. Fournier beim Jubilar erschiene».
Auch der Verein der Fortschritt-freunde im L Bezick
hat ein herzliches BeglückwünfchungSschrciben au Her« v. Plener ge­
richtet. Biele Gratulant« überbrachten oder überschickten auch Bou­
quet- in verschieden« Form« und Größen. Die Zahl derselbe»
war so groß, daß sie im groß« Salon der Plmer'schm Wohnung
nicht mehr Platz fanden. Unter dm duftigen Blumengrüße» fiel be­
sonders die mit prächtig« Tulpen besteckte Jardinitre der Erz­
herzogin Marie (Rainer) und ei» wunderschönes „LebeuSschiff"
auf, das anS Windisch-Garsten kam, wo der Jubilar als Ehren«
bürger alljährlich seinen Sommeraufmthalt nimmt. Das Leben»«
schiff brachte an Bord 90 goldene Aehrm nebst einem golden«
Kranz und rings herum war dasselbe mit Gebirgsenzian oecorirt.
Allgemein bewundert wurde der greise Jubilar, der ohne Er­
müdung und mit seltener Elasticität den zahlreichen Gratulant«
die Honneurs machte.
(Personal-Nachrichten.! Minister Dr. AntonRezek
hat sich hmte Nachmittags nach NeuhanS zum Leichmbeaängmffe
feiner dort verstorbenen Mutter begeben.— Am 29. d. findet im
Schlosse Kalladai in Böhmen die BermSlung der Comtesse Sophie
Bulgarini mit Oskar Freiherm v. Badenfeld statt, t-
Dcr österreichisch-ungarische Generals- Consul Hejnrich Bercht
traf heute aus Reifnitz hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".
— Dr. Ludwig Sachs hat feine Advocaturs-Kanzlei eröffnet
und wird dieselbe in Gemeinschaft mit Her« Dr. Adolph
Gallia, Hof« »nd GtrichtSadvocat« in Wim, I., Dorotheer-
gaffe 8, führe».
^Fachblackt der „Neuen Freien Presse*.! In
der vorliegnidm Nummer erscheint auf Seite 16 bi» 18 das
Fachblatt „Verkehrs- «nd Industrie-Zeitung". Inhalt: „An­
erkennung und Schutz des Ingenieurs durch dm Staat." Bon
Ingenieur Richard Dirmoser. „Steinkohle und Wafferftaft." Von
Ingenieur I. Jaßniger. MiScelle.
fP r i v a t d o c t n t e n.] Der Unterricht-minister Dr. Ritter
v. H a r t e l hat die Zulaffung folgender Privatdocmten genehmigt:
des Dr. Adolph E l z h o l; für Psychiatrie und Neurologie an
der medieinischrn Facultät in Wien, deS Privatdocenten für Elektro­
chemie an der Bergakademie in Leobm Heinrich P a w e ck für da»
gleiche Fach an der technisch« Hochschule in Wim, des Privat«
docentm an der czechischen Universität in Prag Dr. Gottlieb
M a t e j k a für allgemeine Kunstgeschichte an der czechischm Hoch­
schule in Prag, des Dr. JaroSlaw BukovSky für Derma­
tologie und Syphilidologie an der czechischen medicinischen Facultät
in Prag, des Dr. Michael Siedlecki für Zoologie an der
philosophisch«Facultät in Krakau und de- Dr.Wilhelm Bruch«
n a l s k i für polnische Literatur-Geschichte an der philosophischen
Facultät in Lemberg.
sTodeSfälle.! Da» MagnatenhauSmitglied Geheimer
Rath Graf Adam B a y sen. ist im 70. Lebensjahre in Berkecz
gestorben.— Die Leiche der am 18. d. in Heidelberg verstor­
ben« Ministerswitwe Therese Freiftau v. Haymerle nvrd
morgen, Dienstag, um '1,4 Uhr Nachmittags hier nach erfolgter
Einsegnung in der Familiengruft aus dem Central-Friedhofe
beerdigt werden. Der einzige Sohn der Verblichen«, der
BotschaftS-Attacht Freiherr v. Haymerle, traf zur Leichen­
feier heute ans Rom hier rin.— In Bozen ist am 16. d. Dr.
Emil Chornitzer. Hof« und GerichtSadvocat und RechtS-
conjulent der deutschen Botschaft in Wien, im 54. Lebensjahre
gestorben.— In Ruda ist am 19. d. Reichsfreiin Valerie
v. Teuffenbach, geborene ReichSgräfin Straffoldo, Stern-
kreuz-OrdenSdame, im 54. Lebensjahre gestorben.— In Graz ist
Samstag Frau Jfabclla Freiin v. Morfey-Piccard im
76. Lebensjahre gestorben.— Geste« ist in Drösing der Secretär
des Wiener Central-KrippenveremS, Herr Franz de Paula
M a tz a k, im 65. Lebensjahre gestorbm. Herr Matzak hat durch
viele Jahre den Krippm-Kalender rcdigirt und denselben zu einem
vortrefflichen Nachschlagewerk gestaltet.— Zur Richtigstellung
einiger irrthümlichcr Angaben in der Notiz über den Tod deS
Herrn Paul Na schauer bemerk« wir, daß er nicht der Sohn,
sondern der Neffe des ehemaligen LandtagS-Abgeordnetm und
Präsident« der landwirthschaftlichen Productenbörse. kaiserlichen
Rathes Herrn Wilhelm Na schauer, war. der bekanntlich hier
in Wien lebt, während der Vater des Verstorbenen, Herr Jacob
Naschauer, schon vor einigen Jahren in Budapest gestorb« ist.
sZahn ärztliche- Institut der Wiener Uni­
versität.! Ohne größeres äußere-Gepränge beging daS zahn­
ärztliche Institut der Wimer Universität den zehnten Jahrestag
feines Bestandes. Bei dieser Gelegenheit erschim ein Bericht über
die Leistungen, die in dieser Zeit an der Anstalt zu verzeichnen
waren. DaS Institut steht unter der Leitung des UnivcrsitätS-
Professors Dr. Julius S che ff, der e» durch rastlose Bemühung«


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite#
■Wien* viMSdU
2Xi Mai 1900
Nr. 12839
üach zahlreiche« Studienreisen i« Auslande vor zehn Jahre» be­
gründete. Es kann sich heute mit den erste« Studienanstalten de-
Ausländer messen. Das Institut versügt heute über die modernsten
Einrichtungen zum gründlichen Unterrichte in der Zahnheilkunde
so daß dadurch du Ausbildung des Arztes in hervorragender'
Weise vervollkommt wird.— Das Reichs-Kriegs Ministerium ent­
sendet alljährlich eine Anzahl von Militär-Aerzten nach Wim,
nur dieselben in der Zahnheilkunde gründlich ausbilden zn lassen.
sWiener katholischer Wohlth Stigfeitfl»Son*
Ute §.] Sonntag Abends wurde im Festsaale des Katholischen
Geskllnwereines der erste" katholische Wohlthätigkeits-Congreß
erössnet. Unter dm Anwesende» besanden sich außer zahlreichen
Mitgliedern d«S clericalm Hochadcl» und der Geistlichkeit der
«ckcrbauwmister Baron Giovanelli, Statthalter Graf
L r e l m a u S i g g, Landmarschall Baron G« d e n u S, Bürger­
meister Dr. L u e g e r. der Präsident des Abgeordnetenhauses.
Dr. Victor v. Fuchs, SectionS-Chef Ritter v. Jauner rc.
Der Statthalter sagte in seiner Begrüßungsrede, daß rS auf
dem Gebiete des Armenwesens mit den Paragraphen allein nicht
geholfen sei. Wenn die christliche Nächstenliebe nicht mithelft, mit
dem alleinige» osficirllen Austheilen von Gelder» sei noch fthr
menig gesckzehm. Dr. Lueger betonte, er sei nicht blos als
Bürgermeister, sondern auch als Katholik erschicnm. Er stattete
den katholischen Wohlthätigkeitsvereinen und namentlich den
Ordr»s!ch>vestern seinen wärmsten Dank ab. Daun sprach Ab­
geordneter Dr. WeiSkirchner. der hervorhob, Frauen nnd
Mädchen ftim a«S dem Kreise der Familie gerissen worden.
Statt Gesährtiunen des Mannes zu sein, wäre» sie dessen Con-
currentmnen. Daran fti der WaffenpauperiSwus schuld. Der
WohllhätigkeitS-Congreß müsse an den Staat.die Mahnung
.richten, für eine Altersversorgung der breiten Schichten deSBolle»
vorznjorgcn, dies umsomehr ru einer Zeit, in der die Gemeinden
unter den Lasten des neuen HcimatSgcfttzes zusammenbrächen.
Dan» pvlcaiisirle der Redner gegen dir Social-Demokratm. die
»nter dem Deckmantel einer sal>ä>cn Humanität die Familie zer-
stSre« wollten; dir Jugendfürsorge habe ihre Grenze dort. wo die
Familienfürsorge beginne. Die Armenpflege müsse aus den ewigen
Principien des Christenthums ausgebaut werden.— Heute begannen
hie Berathungen der einzelm» Sectioucu des CongresseS.
fTod horch LcuchtgaSveraiftnng.1 AuS Triest
wird berichtet: Der mit dem Lloydoampser /Bohemia" au«
Alexandrien hier angekommene Bicar Joseph I a a r. der Be­
gleiter des Erzbischofs von Coleazzi. B o u f i g l i, wurde gestern
Früh in seinem Absteigquartier in einer Billa der Sosurs de
iSion todt aufgefunden. Der Bicar, der zum erstenmale in
. Europa reiste und mit der Gaseinrichtung nicht umzugehen ver­
stand, hätt« die Flamme gelöscht, ohne de» Hahn zn schließen, und
durch däs ansstrSmende Leuchtgas dm Tod gefunden. Er war
41 Jahre alt «ud au» Bethlchem gebürtig.
fUnglück auf einem Militär-Schießplatzf
Ans BreSla« wird un« berichtet: Beim Scharfschießen der
Truppen auf dem Militär-Schießplatz zu Lamsdorf bei
Falkcnberg wurde der Ortsvorsteher Tinte nebst seinen zwei
Kindern von Kugeln getrosten und getödtet; «in» Magd wurde
angeschossen..-'
Beilegm»s des Strikes aus der Berliner
Straßenbahn.
Berlin, 21. Mai. (Privat.) Durch Bermittlung de» Ober-
BiltgermetsterS K i r f ch n er ist der Straßenbahustrike
beigelc gt.
Berlin, 21. Rai. (Privat.) Im F eeitpalast ver­
sammelten sich heute Vormittags 4000 Straßenbahn-Ange­
stellte, um den Bericht der Lohitcommisston über die Strike-
fage eataeq enzunehmen. Kurz nach 10 Uhr eröffnete der Vor­
sitzende W e r n e r die Versammlung, und gab dem Führer
der Sinkenden, Schaffner Äscher, das Wort. Der Redner
äußerte vorerst sein Bedauern über die blutigen Excesse, an
denen die Sinkenden ja vollständig unbetheiligt seien, und
sprach schon ans -diesem Grunde die Hoffnung aus, daß bald-
tnöglichst Emi'gungsverhandlungen eingeleitet werden mögen.
Der Redner führte, den Ober-Bürgermeister als die nächste
Instanz an. an die man appelliren müsse. Auf seinen Antrag
wurde, einstimmig eine aus drei Delegirten, den Schafsttern
Ascher, Clemens und Güssow, bestehende Deputation
zum Ober-Bürgermeister Kirf ihn er gesendet, um dessen
schiedsgerichtliche Intervention anzurufen. Die Delegirten be­
gaben sich sofort ins Rathhaus. woraufhin die Versammlung
auf eine Stunde, vertagt wurde.
Nach Ablauf dieser Zeit waren die drei Delegirten auS
dem Rathhause zurückgekehrt. Schaffner Ascher erklärte unter
dem lauten Beifall der Versammlung, daß der Ober-Bürger-
Meister die Deputation mit liebenswürdigem Entgegenkommen
begrüßt habe. Das Stadtoberhaupt habe sich sofort bereit er­
klärt, die Bermsttlung zwischen der Direktion und Len Striken-
den zu übernehmen. Schaffner Clemens, der zweite Dele-
girte, betonte, daß der Ober-Bürgrrmeister ihnen für ihr
musterhaftes Verhalten seine vollste Sympathie ausgesprochen
und ihnen jede nur erdenkliche Unterstützung zugesagt habe.
Mt großem Jubel wurde der Bericht der Delegirten aufge­
nommen.
Die Deputation der Straßenbahn-Angestellten wurde dann
von den Directoren der Straßenbahn-Gesellschaft empfangen.
Die Direction erklärte sich bereit, in eine weitere Verhandlung
einzutrctm und die Vermittlung des Ober'Bürgermeisters an­
zunehmen. Die Verkündigung dieses Bescheides der" Direction
wurde in der Versammlung mit großem Verfalle aufgenommen.
Um 2 Uhr traten im Amtszimmer des Ober-Bürgermeisters
die drei Directoren der Straßenbahn, sowie die Delegirten der
Ausständigen unter Vorsitz des Ober-Bürgermeisters zur Be-
rckhung zusammen. Um halb 4 Uhr kehrten die Delegirten der
Straßenbahn-Angestellten in die Versammlung zurück und ver­
kündigten, daß 'die Berathung ein günstiges Ergebniß ge-
zeitigt habe.
Die zur Beilegung de» Strikes verein-
barten Bedingungen lauten: 1, Am 1. Juli Ein­
richtung der Pensionskasse auf Grund des mit dem Magistrat
vereinbarten Statuts; 2. die Dienstzeit beträgt für die Fahrer
Neun Stunden, für die Schaffner elf Stunden einschließlich
der Vorbereitung für den Dienst und einschließlich Kassen­
ahrechnungen; 3. Schaffung einer Commission aus jedem
Bahnhof, die periodisch der Direction ihre Wünsche darlegen,
als Bindeglied zwischen den Angestellten und Direction wirken
soll; 4. Gehalt: Anfangs 85 Mark, nach sechs Monaten
80 Mark, nach zwei Jahren 95 Mark, nach fünf Jahren
100 Mark, nach acht,, Jahren 105 Mark, nach zehn Jahren
110 Mark, nach zwölf Jahren 113 Mark, nach fünfzehn
Zähren 115 Mark, nach siebzehn Jahren 118 Mark, nach
zwanzig Jahren Höchstgehalt von 12h Mark.' Die Ueher-
stunden werden mit 50 Pfennigen bezahlt. Die Versammlung
tot Feenpalast nahm diese Mittheilungen mit Begeisterung auf.
Der Strike ist beendet; die Ausständigen
Erscheinen bereits heute Abends wieder in
ben verschiedenen Depots, und die Arbeit
wird morgen Früh auf allest Linie« wieder
Ü«fre»o«men.■'
Straßenbahn-
nfltt sei der
Berit», 21. Mai. (Privat.) Der Minister des
Innern ordnete an, daß der Betrieb der Straßen«
bahn. trotzdem der Strike beigelegt ist. morgen noch nicht
im volle« Umfange aufgenommen werd«, da dies
vielleicht Anlaß za Ruhestörungen geben könne. Die voll­
ständige BetriebSanfnahme soll erst übermorgen
erfolgen. Der Schaden, den die Straßenbahn durch die drei Tag«
des Strikes erlitten, wird auf 150,000 Mark geschätzt. ES geht
das allerdings unverbürgte Gerücht, der Kaiser habe seine
besondere Befriedigung darüber kundgegeben, daß dem
Ober-Bürgermeister die Beilegung de« Strikes
gelangen ftr.
Regiernngs-Erklarnug über de« Strike.
Berlin, 21. Mai. Im Abgeordnetenhaus«
bringt Zedlitz die vorgestrigen und gestrigen Vorgänge
in Berlin zur Sprache und fragt, ob die Regierung es für
zweckmäßig hockte, schon heute beruhigende Erklärungen abzu­
geben.
Minister v. Rheinbaben erklärt sich hiezu gerne be­
reit, umsomehr, als die Vorgänge der letzten Tage nicht nur
Berlin, sondern das ganze Vaterland zu berühren angethan
sind. Hinsichtlich der Lohndiffcrenzen halte die Re­
gierung an dem Grundsätze fest, daß die Austragung
derartiger 'Lohnstreitigkeiten den Bethei-
lkgten zu überlassen ist. .Nun aber," sagt der ffit*
nister, .beschritten die Angestellten der Straßenbahn einen
überaus bedenklichen Weg. Sie begaben sich unter Füh­
rung der social-demokratischen Gewerk­
schaft uni» ließen sich unter deren Leitung zu Forderungen
bewegen, die mit der Disciplin und der Anfrechthaltung der
Ordnung nicht mehr vereinbar sind. Wäre die Direction auf
diese Bedingungen eingegangen, so hätte die Auffichtsbehörde
prüfen müsse, ob sie nicht dagegen hätte einschreiten müssen."
Für den Minister habe es sich darum gehandelt, die öffent­
liche Ordnung allen Angriffen gegenüber
unnachsichtlich und nachdrücklich aufrechtzu­
erhalten. Die Polizei habe während der Anwesenheit des
Kaisers von Oesterreich den Beweis geliefert, daß sie
ihrer Aufgabe gewachsen sei und werde gewiß auch gegen­
wärtig ihre Aufgabe vorzüglich losen. Das Bedenklichste war,
daß unter dem Einflüsse der Ausschreitungen der Verkehr
lahmgelegt wurde. Der Minister habe deßhalb Samstag
Nachts mit dem Polizei-Präsidium und der
Direction eine Conferenz abgehalten, und man
Meinung gewesen, daß allen Angriffen zum Trotz der Ver­
mehr wieder aufzunehmen sei, und diesem Verkehr
der polizeiliche Schutz gewährt werden müsse. So sei
gestern Früh der Verkehr auf 17 der wichtigsten Linien auf­
rechterhalten worden und habe sich im Allgemeinen ohne Ruhe­
störungen vollzogen, bis auf die schweren Ausschrei­
tungen am RofenthalerThor. Die Polizei dränate,
als geschossen und mit Steinen geworfen wurde, die AuS-
fchreitenden zweimal energisch und rücksichtslos wit blanke.r
Waffe zurü Wenn dabei Personen verwundet wurden, so
bedauere er da», könne es aber nicht ändern. Er könne nur
die Bitte des Polizei-PräsidiumS wiederholen, daß das ge­
sittete Publicum sich nicht an den Znsammenschaarungen be­
theilige.‘ Der Minister schließt, er hoffe, deß er mit den
Polizeimannschasten aüm Stürmen die Stirn«, werde bieten
können, müsse aber aus alle Fälle gerüstet sein. Deßhalb habe
er in später Stunde mit den militärischen Be­
fehlshabern eine Conferenz abgehalten, und es
wurden die nöthigen Truppen consignirt, um, falls die Schutz-
maunfchaftetz, mcht hinreichen sollten, mit bewaffneter
Macht einzuschreiten. Er hoffe, daß dies nicht noth­
wendig seht werde: Sollte es aber der Fall sein, dann müsse
auch die Möglichkeit vorhanden sein, rücksichtslos mit
Militär einzuschreiten. „Wir haben die Pflicht,"
sagt der Minister, ^daß wir dem Janhagel gegenüber die
Herren im Hause sind, und daß wir Jeden zn Boden
werfen, der es wagt, der Majestät des Ge­
setzes entgegenzutreten." (Stürmischer, lcmganhak-
tender Beifall.) —- Abg. Kirsch (Centrum) dankt dem SH*
nister für seine Aufklärungen.— Graf Limburg-Sti-
rum seonservaftv) hält die Auffassung de« Regierung fiir
selbstverständlich und meint, es wäre nicht nöthig gewesen,
damit dir Tagesordnung aufzuhallen.— Minister Rhein-
b a b e n dankt für das Vertrauen. Was jedoch den Entwurf
betrifft, so habe er es für seine Pflicht gehalten, auf die An­
frage aus dem Hause ;u antworten.— Sattler (national­
liberal) ist mit den Ausführungen des Ministers in vollem
Maße einverstanden.— Eisenbahnminister v. Thielen er­
klärt, die Straßenbahn-Gesellschaft sei in der
'Lohnfrage so weit wie möglich entgegenge­
kommen. Dagegen sei sie mit seinem vollen Wissen und
seiner Billigung den Forderungen entgegengetreten, die '-ch
auf die Ordnung und Disciplin bezogen. Bei solchen
Forderungen könne keine Berkehrsanstalt ihre Aufgabe er-
Men. Die Straßenbahn fei daher mit vollem
Rechte auf diese Forderungen nicht eingr-
gangen.- -** Das Haus geht sodann zur. Tagesord­
nung über.'
.- Die gestrige« Krawalle.
Berlin» 21. Mai. Entgegen den Meldungen der Blätter
stellt das Wvlff'sche Bureau fest, daß die beide« in Folg,
der gestrigen Unruhen nach der Chariti ge«
brachtenVerwnudete» nicht gestorben find. Einer
von ihnen wurde gleich nach der Einlicferung, der Andere wird
heut« entlaffeu.-
Die Krawall« am Roftnthaler Thore erfordert« cktrneraijcheS
Einschreiten der Polizei bis 1 Uhr RachtS.
Commurial-Zeitung.
fDr. Ltteger und die HauSh-rren.s De schon
längere Zeit kein RathhauS« und Rathhanskeller-Empfang statt­
gefunden hat. so wurde der Anlaß, deß gegenwärtig der erst«
niederösterreichische Hausbesitzertag in Wien seine Berathungen ab­
hält, dazu benützt, eine kleine Festivität zu veranstalten. Dr. Lueger
hielt einige Tischrede«, polemisirte gegen be» Wahlaufruf der
Social-Demokraten und erinnerte sich wehmüthig der guten allen
Zeit. In seiner Jugend, sagte der Bürgermeister, habe er einen
colossalen Respect vor einer Hausfrau gehabt. Seine Mütter habe
ihn angehalten, einer Hausfrau ja die Hand zu küssen. Dieses
vatriarchalische Verhältniß zwischen Hausherren und Hansparteien
habe jetzt leider aufgehört. In einer zweiten Rede erinnerte sich
Herr Lueger an den v>c!citirtcn »kleinen Mann" nnd schwächte
seinen ersten Speech insoferm ab. al» er sagte, er werde stets auf
Seile der Hausherren fein, so lange str nichts Unrechtes verlangen.
In einer dritten Rede vermahnte er di« Hausherren bereits, an­
ständige Parteien nicht z» steigern, und trank ans die »echten
Wiener". Herr Strobach absolvirte den— Damentoast.
fBerwaltu n gs b eri cht-1887.1 Heute gelangte der
Bericht des Bürgermeisters über die Gemeindeverwaltung der
Stadt Wir« im Iah« 1897 an di« Gemeiuderäth« zur Ver­
sendung.
Die Gemeittderathswahlen.
Wien, 8,. Mai.
Marge« ist der erst« Wahltag. Auf der Wieden und ia
Favoriten finden Wahlktt für den G e m e i n d e r a t h au»
dem dritten Wahltörper statt. Es sind die Mandate der che-
maligen Gemeindcräthe Tischler und Sauerdorn, die Beide resignirt
habt», »eu zu besetzen. Da es sich um Ersatzwahlen handelt
so haben beide Mandate «me zweijährige Giltigkeit.'
Außerdem werden in de» Bezirken Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau je sechs Mitglieder für die
B e z i r k« v e r t r c t« n g mit sechsjähriger Mandatsdauer neu-
gewählt.
Auf der Wieden erfolgt die Wahl in zwei Sectione», die
beide im Gemeindehause ihren Sitz haben; in Favoriten sind zw«,
Sectione» im Gemeindehansc, die dritte ist m der Mädchen-
Bürgerschule in der Erlachgasse untergebracht.
Fortschrittliche Candidnter, für die BezirkSvertret»««,»
Lcopoldftadt und Brigittenau.
Die fortschrittlich« Partei stellt morgen nnr in de» Bezirken H
und XX Candidaten auf. ES sind dies:
Leopoldstadt. (Dritter Wahltörper.)
Karl C a u s a l, Ärchitekt, H. Ferdinandsftraß: 31.
Georg Haller, Bürger und Gastwirth, k. k. Prater 41.
Edmund H o fm a« n, Tapezirer und Armeurach. II., Rochcu-
sterngassi 31.
Kärl Reindl, Friseur und Armenrath. II., Praterstraße 74.
Otto Schütze jun., Ranchfangkehrermeister und Armenrath,
11., Praterstr-aße 66.
Alexander Win ge, Strohhut- Erzeuger und Armcnrath,
11., Karmelitergaffe 5.
Brigittenau. (Dritter WahlkSrper.)
' Rndolph Michrk, Papierhändler, XX.. Othm'argaffe'g.
JiilmS KapS, Trafikant. XX., Burghartgassc 18.
Anton Weiß, Gcmischtwaaren-Berschlcißer, XX., Dresdner«
straßt 64.
AloiS Dostal, Anstreicher, XX., Wenzelgasse 1.
Zoleph Schlemmer, Casftier, XX., Wallensteinstraße A4.
Wilhelm Spitz, Großsuhrmmm, XX., Brigittenau«
Lände 217.
".*
Die antisemitischen Candidaten sind in der Leopold»
.siadt: Rado'ph Maxim. D i ß, Gemtschtwaarenhänd'er; Karl Jung,
Specialist für k. k. allaenieine pr!v. Kuüstbacköfen; Peter Kirchen-
güst. Oberlehrer: Ferdinatid Ludwig Lichtblau, Uhrmacher;
Fran, L u k I ch, Hilfjchmied; Karl S p rizl, Suangler.— In der
Brigittenau: Anton Berger, GemIschtwaaremVerschleiher: MrtbiaS
Heppner, Eastwirth: Franz Hofdauer. Gemifchtwaaren-Äer-
schleißer; Kar! Lau», Milchitiaier; Franz Sädtlek, Kleider-
wacher; Karl Ullrich, Gärtner.
Die fortschrittliche» Candidaten im zweiten Wahltörper»
Die Candidaten der deutsch-fortschrittlichen Partei in Wie«
für die am Freitag de« 35. d. staklsindcnüea GemciuderathS-
wahlen auS dem zweiten Wahltörper:
I. Bezirk.
Dr. Angnst RechanSky, Hof« und' GcrichtSadvocat,
L, Stoß-im-Hi»»nel 3.
Dr. Adolph Z e m a n n. k. k. Proftctor, IV., Mahcrhof»
gaffe 2*.
II. Bezirk.
Karl Helbi g, Fabrikant und Hausbesitzer, II., Ferdinands«
straße 29.
Karl Moriz Mayr r, Hausbesitzer, IL, Negcrlcgaffc 10.
Karl Johann Mülier, Ortsjch>ssrath, II., Circusgassc35,
Moriz Ellbogen, Bezirks- und Armenrath.. II.. Pratrr-
straße 49.*
- in. Bezirk.
Adolph W. Künast, k. und t. Hof« nnd Kammer-Buch­
händler, III.. Ungargasse 14.
Karl Hoef lcr, Oberlehrer, iu, Hörncsgaffe 12.
Dr. August Robert Granitsch, Hos« und Gericht»«
advocat, UI., 3ieis»erstraße 3.
Friedrich M 1 1 (tt o r, Hausbesitzer, DI., Stammgaffe 10..
Ferner nnterstützt die Partei den von der dcutsät-nationalen
Partei nominirtcn Candidaten Jülin» Antonius, evangelisch«
Pfarrer. ID., Rennweg 43.
IV. Bezirk.
OswaldHohenfinner, Bürgerjchnllehrer,IV.,Weyringer-
gasse 30».'
Hermann W e i ß w a)) e r, Magister d« Pharmacie, IV»
Preßgassei.
Ferner unterstützt d>^ Paktci den von der deutsch-nationalen
Partei nominirtcn Caudidaicn Dr. Friedrich Für si e r, Hof- und
Gerichtsadvocat, I., Bränucrsträße 4.
V. Bezirk.
Ferdinand Berehinak. Architekt, V., Wienstraße 91.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nommirten Candidaten Karl Hambergcr, Gastwirth,
V., Schloßgaffe 5.
VI. Bezirk.
Karl Strobel, Kausmann und Handelskammerrath, VI.,
Gnmptndorferstraße 99.
Wilhelm Richter, Lehrer und Annenrath, VI., Miller­
gaffe 17.
Ferner unterstützt die Partei den von der dentsch-nationalm
Partei nominirtm Candidaten Gerard F. Benesch, Akchitcke,
VI., Gumpendorftrstrüße 51.
VII. Bezirk.
Joseph H» d e tz, Architekt, Vll., SigmnndSgaffe IS.
Dr. August R e i ch h a r d t, Hoj- und GerichkSadvocat, VD„
Mariahilserstraße 34.
Ferner unierstützt die Partei den von der dentsch-nationalen
Partei nominirtcn Candidaten HanS L i n d o r f e r, Prwatbcämlcr.
Vtl.. LerchtUftlderstraße 133.
VIII. Bezirk.
Dr. Walt« Brix, Hof- und GerichkSadvocat, I., Gisela-
straße 1.
Karl Br izz i, Architekt und Stadtbanmeister, VIII., Joscph-
städtcrstraße 29.
Ferner nnterstützt die Patte! den von der deutsch-nationalen
Pattei nominirtcn Candidaten Leopold Roman H o f b a u e r,
Papierhändler, VIII., Ncndcggergaffe 15.
IX. Bezirk.
Friedrich Allm« der, Bürger nnd Holzhändler, IX., Nuß»
dorferstraßc 86.
"Dr. Alexander Dorn Ritter von Marwalt, Schrift­
steller, IX., Währingcrstraße 16. r
Joseph Wilhelm Maye Jugeuieur nnd Professor, VI.,
AmerUnggasse 1..
Franz I. Scheuzl so»., k. uud k..Hof-Tapezlerer. tL*>
Nußdorferstraße 64.
Im X. Bezirk,
nnterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen Partei »omft
nirtcn Candidaten MachiaS 91X1 1» (, BÜrgerschnllehrec, X-»
Hnmboldtplatz 15.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 7 ]
Nr. 12839
Seite•
'Wien,' Dienstag
Nene Freie I*resse.
22. Mal 1900
Im XI. Bezirk
»erben die fortschrittlichen Wähler ersucht, ihre Stimme« auf
Dr. Ludwig Vogler. Hof- und Gerichtsadvocat. VH., West-
bahnstraße 6 a, als Zählcandidaten zu vereinigen.
XII. Bezirk.
Joseph Pim mer. Directions. Mitglied der Meidlinger
Vorschuß- und Sparkasse, IV.. Margarethenstraße 30.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirtm Kandidaten Adolph Sickenberg. Färberei-
Besitzer, XU.» Schöubrunmrstraße 238.~
Xni. Bezirk.
Hugo Münch. Ingenieur. XIII., Linzerstraße 238.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Albert Stächelin, Obe».
Ingenieur der k. k. Staarsbahnen. XIII., Bahnhofstraße 5.
XIV. Bezirk.
Joseph Hell mann, Bolksschnlleh-rer, UV., SechShauscr-
flraße 54.
Im XV. Bezirke
unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen Partei nomi-
nirtcn Candidaten Franz Fraßl, Ingenieur, XV., Geyschläger­
gaffe 17.
XVI. Bezirk.
Wird nachgetragen.
Im XVII. Bezirk
unterstützt die Partei die von der deutsch-nationale« Partei
ndminirten Candidaten:
Ignaz Schreiner, Maierhofbesitzer, XVIII., Schafbergalpr.
Oskar Witt, Bürgerschnll-Hrer, XVII.. Palffygaffe 14.
Im XVIII. Bezirk
unterstützt die Partei die von der deutsch»nationalen Partei
nominirten Candidaten:
Paul Dziadek, Hausbesitzer, XV Itl., P ulverthnrmgaffe 20.
Dr. Ernst Preifsecker. Arzt, XVHL, Edelhofgaff- 20.
Dr. Julius Räder, Arzt, XVIII., Gentzgaffc 118.
Eduard v. Stransky, Beamter, XVIII., Währinger-
firaße 139.
XIX. Bezirk.
Moriz Orrl, Commerzialrath und Hausbesitzer, XlX.,
Colloredogaffe 22.
XX. Bezirk.
Franz Bernert, Stadtbauweister, XX, Klosterneuburger­
straße 7.
**
»
AuS fortschrittlichen Wählerlreisen der Leopoldstadt wird uns
mitgetheilt, daß der langjährige Vorsteher des II. Bezirkes, Herr
M u m b, heute die Erklärung abgegeben hat, daß er mit Rücksicht
auf sein vorgerücktes Alter von einer neuerlichen Candidatur für
die BezirkSvertrelung absehe.— Die Wahleouimissionen für den
morgigen Tag wurden derart zusammengesetzt, daß kein einziger
Vertrauensmann der fortschrittlichen Partei in dieselben hinein
gewählt wurde. Es sind durchaus waschechte Clericale. Als Ob­
männer der einzelnen Sectionm hat Herr Lueger die christlich­
socialen Gemeinderäthe Oppeuberqer, Kubik. Stehlik
saus dem VII. Bezirk) und die christlich-socialen Bezirksausschüsse
H l a d i k und Hartl berufen.— Pfarrer Diettrich. der
angeblich von den Christlich-Soeialen. im Falle sie die Majorität
in der Bezirksvorstehung erhalten sollten, als Bezirksvorsteher anS-
erfchen ist, hat an die Wähler Cireulärc geradezu blutrünstigen
Inhalts versendet. Seine Wahlplaeate wurden gestern ihres auf­
reizenden Tenors wegen von der Polizei-Behörde überklebt. Mit
Herrn Diettrich wurde -ein polizeiliches Protocoll aufgenommen.
Zn einer Zuschrift ans der Brigittenau heißt eS: „Als ein
Beispiel, wie sorgfältig die jünqst in der „Wiener Zeitung" er­
schienenen Wahlkundmachungen für den Wiener Gemeindcralh ge­
arbeitet sind, mag der Umstand dienen, daß die Wähler deS
vierten Wahlkörpers, welche in der Harrachgaffe (Kaisermühlen)
wohnen, der XV. Srction in der Wittelsbachstraße zugetheilt sind,
während natürlich alle anderen Wähler des Bezirkstheiles Kaisermüblen
anch in ihrem Bezirkstheile wählen. Wenn man sich den Weg von
der Harrachgaffe ui die Wittelsbachstraßc (beim Thiergarten) vor­
stellt, kann man sagen, die betreffenden Wähler feien direet an
der Ausübung ihres Wahlrechtes gehindert." j
Aus Aeamtenkreisen wird uns geschrieben: „Ilm einem An­
würfe vorzubengen, daß der Verein der Staatsbeamten Oester­
reichs in Wien in feiner Gesammtheit ein christlich-socialer sei,
beabsichtigen zahlreiche Mitglieder des Vereines, aus demselben ans-
zntreten, fall« nicht Rechnmigsrath Müller, welcher als
christlich-socialer Candidat des zweitm Wahlkörpers für den
DL Gemeindebezirk aus öffentlichen Placaten als Präsident deS
obgenaunten Vereines bezeichnet erscheint, von der Stelle deS Ob-
mannes oder von der christlich-socialm Candidatur zurücktritt."
Zur Wahl im erste« Wahlkörper der innern Stadt.
DaS fortschrittliche Bezirks-Wahlcomitt der innern Stadt hat
heute eine Sitzung abgehalten. In derselben wurde die von dem
seitens der jocial-politischm Partei in Vorschlag gebrachten Can-
didotcn Herrn Lehrer Sigmund Sonntag adgegebcnc Erklärung
zur Verlesung gebracht, daß derselbe als Vertreter der Interessen
der freien Schule und der radical-freisinnigen Lehrerschaft m den
Gemeinderath eintreten nnd sich einem etwaigen social-demokra­
tischen Porteiverbande nicht anschließen werde.
Da« BezirkS-Wahlcomitk nahm diese Erklärung zur Kenntniß
nvd faßte. mit Genehmigung des Central-WahleomittS den Be­
schluß, Herrn Sonntag als Candidaten aufzustellen.
Wählervcrsammlnngeu.
Wien, 21. Mai.
Im Saale de« Kaufmännischen Vereines fand
eine stark besuchte allgemeine Wählerversammlung statt,
welcher sich BezirkSschnlrath Karl Seitz als von der social­
demokratischen Partei aufgestellter Candidat für den
vierten Wahlkörpcr der inneren Stadt vorstellte. Der
Vorsitzende führte aus, daß in vielen Kreisen der Social-Dcmokraten
die Neigung vorhanden war, mit Rückstcht auf die zahllosen
Wahlmogeleien der Christlich-Socialen überhaupt nicht in den
Wihlkamps einzutreten. Diese Idee sei glücklicherweise aufgegeben
worden. Man werde eS den Christlich-Socialen nicht so leicht
machen, zu trinmphiren, und mindestens Gelegenheit zu einer nach­
drücklichen Propaganda für Fortschritt und Freiheit finden. (Leb-
haste Zustimmung.)
Bezirksschulrath Seih führt auS, eS fei direct eine
Schande für eine Großstadt, wie seitens der Christlich-Socialen die
Wahlbewepima geführt wird; man höre nichts als wüstes Ge­
schimpfe und Possenreißereien über die Programme der aegne-
rischen Parteien. Alle Sünden der Christlich-Sociale» aufzuzäh­
len, sei einfach undenkbar.
■ Diese Partei habe durch eine unerhört corruvte und pro­
tektionistische Wirthschaft das Ansehen der Stadt Wien tief herab­
gesetzt. allen anständigen Elementen Ekel einzuflößen verstanden,
alle Stände, weiche Hoffnungen auf sie setzten, verlachen und ver­
kauft. Die Christlich-Socialen seien heute ein Conglomerat der
minder anständigen Elemente aller Parteien; jeder anständige
Christ, jeder social denkende Mensch sei ihr Gegner. Der Feldruf
muß heute lauten: Nieder mit der christlich-socmlen Eorruptivn!
(LanganhaÜender Beifalls. ... ...
Vorsitzender Scheu charakterisirte in scharfen Worten das
Denuncianthum, den Byzantinismus nud die Schamlongkeit der
christlich-soeialen Größen. Traurig sei eS, daß eine solche Partei sich
der Protection der Regierung ersrene.
P i ck, Obmann der Krankenkasse des kaufmännischen Gremiums,
befürwortete in einer längeren Rede, in welcher er in humonit»cher
Weise die Qualitäten B i e l o h l a w e k'S für die Vertretung des
Bezirkes der Jntellig-nz kennzeichnet, die Candidatur des Bezirks-
schulrathes Seitz. Die socialdemokratische Partei habe Vorsorge ge­
troffen. daß beim vierten Wahlkörver der Schwindelapparat der
Christlich-Socialen stecken bleibe.
Die Candidatur Seitz, wurde hierauf einstimmig ange­
nommen.
In Zohncr'S Restauration „zum weißen Rößl" fand heute
Abends eine außerordentlich gut besuchte Versammlung des
Rudolphsheimer Bürger-ClnbS unter Vorsitz des
Präsidenten Herrn Georg R ö h r l statt, in welcher sich als
liberaler Candidat für die Gemeindn-athSwahl Herr Lehrer Joseph
H e l l m a n n vorstellte. Der Abend wurde eingeleitet durch einen
Vortrag deS ReichSrathS-Abgeordneten Dr. Max Menger über
„Wien nnd d e allgemeine Lage".
Dr. Menger drückte den Wunsch aus, daß die Wiener alle
Dewegnngen. welche in und außer Oesterreich sich zeigen, nicht nur
verstehen sondern auch benützen mögen. Das charakteristische Moment
dieser Bewegungen sei die Verbreitung und Ausgestaltung der Volks­
bildung. In engen, Zusammenhang damit siebe eine Hebung der
wirtbschastlichen Verhältnisse. Die wohlhabenden Gesellschastsich'chten
muffen das Ihre tbun, um den Armen die Wohlthaten der Bildung
zukommen zu lasten. (Stürmische Bravo-Rufe.) Dr. Menger schloß
sejne oft von stürmischeiii Beifall unterbrochenen Aussübrungen mit
einem Appell an die Versammelten. bei den bevorstrksenden Wahlen
ihre Pflicht zu thun und der dabei zu entfaltenden OrganisationS-
Arbeit mit freudigem Willen ihre Unterstützung zu leihen.
Nachdem Dr. Menger geendet hatte, ergriff Reichsratbs.Abge-
ordneter Karl W r a b e tz das Wort. Er besprach die Ungerechtigkeit
der neuen Gcmeinderaths-Wahlordnung und erklärte, daß die Mit­
glieder der Minorität ausgeschieden seien, um die Auslösung des Gc-
meinderatbes herbeizuführen, der in Folge dessen für gewisse fletionen
arbeitsunfähig sei. Wrabetz besprach alle sogenannten Errungenschaften
der christlich-soeialen Partei und schloß mit, dem Wunsche, daß die
liberale Partei sich neu organistre und kräftig in den Wahlkamps
eintrete.
Lehrer Hellmann stellte sich als Candidat für dieGeineinde-
rathswahl vor. An der Hand des chriitlich-ioeialen Wahlaufrufes
widerlegt Herr H e l l m a n n die scheinbaren Erfolge der herrschenden
Partei und gibt der Versicherung Ausdruck, daß er in der Bekämpfung
der Luegerei, der Reaction nnd der Corruption die Hauptaufgabe
seiner Tbätigkeit im Gemeinderathe erblicke und bethätigen werde
Der Candidat für de».XV. Bezirk. Herr Ingenieur Fraßl,
betonte seine freiheitliche, fortschrittliche Gesinnung.
Die Candidatur des Lehrers H e l l m a u u wurde hierauf von
der Versammlung einhellig angenommen.
**-■
*
DaS deutsch* fortschrittliche Wahlcomitk für den IV. Bezirk
veranstaltet den 22. d., 7‘/, Uhr Abends, in Scehofer'S Saal-
loealiiäten „zum großen Christoph", IV., Rainergaffe Nr. 15,
eine Wählerversammlung. Auf der Tagesordnung steht: An-
hörnng der Candidaten für den ersten und zweiten Wahlkörper des
IV. Bezirkes.
Lokalberichte j
fBau-Unternehmer Cferiny abg ängia.]
Der bekannte Realitätenbesitzer und Bau-Unternehmer Joseph i
Cseriny, welcher inj der verflossenen Woche mit Passiven;
in der Höhe von ungefähr einer halben Million Kronen in
Concnrs gerieth, hat noch am Tage der Concurserklärung mit
seiner Gattin Wien unter Umständen verlassen, welche darauf
schließen lassen, daß er sich geflüchtet hat. Cseriny hatte in
Hernals, Hauptstraße 158, eine Bau- und Kunfttischlerci, so­
wie eine Thüren-, Fenster- und Fußkvdenfabrik; er verband
damit eine in großem Style geführte Bau-Untem'ehniung. Im
September 1898 gcrieth er in finanzielle Calamitäten und mußte
sich insolvent erklären. Cseriny besaß zu jener Zeit zwölf
Häuser, von denen neun fertig und drei im Bau begriffen waren.
Es gelang ihm damals, ein Arrangement in der Weise zu ttcffen,
daß die fertig gestellten Häuser sofort zu verkaufen seien und den
Gläubigern eine Löpercentige Quote ihrer Forderungen anszu-
bezahlen sei. Nur die Mtglieder des Gläubiger-Comites er­
klärten sich bereit, bis zur Fertigstellung der drei im Bau be­
griffen gewesenen Häuser zu warten. Seither sind nun mich
diese drei Häuser vollkommen aufgebaut worden. In Foläe
der ungünstigen Verhältnisse des Häuicrmarktes aber konnten
diese drei Häuser weder verkauft noch qüirflig belehnt werden.
Einzelne Gläubiger drängten nun auf Zahlung, und am 16. d.
wurden zwangsweise Bmihölzer, Lastpferde und Lastwägen vev-
äußert. Am selben Tage meldete Cseriny den Concnrs an und
verließ mit seiner Frau Wien. Man vermuthet, daß" er sich
nach Ungarn begeben hat.
fS elb st mord im Conpö.] Als heute Abends um */«7
Uhr ein Perfonevzug auf dem Westbahnhofe einlief, wurde ein
Passagier, der mit der Eisenbahn-Bcamten-Legitimation in einem
Conpi alle n gefahren war, in dem Conpk blutüberströmt nnd
todt aufgefunden. In der rechten Hand hielt er einen Revolver.
Dir rechte Schläfe wie« ein Schußwunde auf. Der Mann muß
sich schon geraume Zeit vorher erschossen haben. Nach einer vor­
gefundenen Legiiimation ist der Selbstmörder der Südbahn­
beamte Einerich Siegel in Wien, Hetzendorferstraße. wohnhaft.
Er hatte in St. Valentin den Zag bestiegen.
lEntgleisung.f Heute Früh um 7 Wr ist bei der
Nebersctzung der Donäu-Userbalm nächst dem Altmannsdorfer
Friedhöfe ein Waagon eines gegen Jnzersdori verkehrenden '«er»
sonenzuges der Localbahn Wien-Wiener Neudorf entgleist. Die
Passagiere mußten umsteigen und wurden dann weiterbefördert.
Die Ursache der Entgleisung dürste darin zu suchen sein. daß die
Bahntrace an der Unfallstelle eine scharfe Curve beschreibt.
fB e t l u ft.] Sonntag Nachmittags verlor eine Dame aus
der Fahrt in einem offenen Wagen vom IX. Bezirke bis zum
Augarten eine Brülantbroche in Form eines Halbmondes. Der
Finder wird gebeten, dieselbe qegen ante Belohnung in der Expe­
dition des „Fremden-Blatt", Wollzeile 4, abzugeben.
lPferde- Ausstellung.] Heute Nachmittags fand
die vom Club der Nennstallbesitzer und Züchter veranstaltete
Traber-Auction statt, zu welcher sich zahlreiche Interessenten ein-
gestmden batten. Das Hauptergebniß der Auetion bildete der Ver­
laus der bekannten Stute N e f t a, welche vom Neunstallbesitzer
H a user um den Preis von 17,000 Kronen erworben wurde.
Die Stute bleibt, sowie alle anderen Pferde, bis morgen Abends
in der Ausstellung. Die erste Serie der Ausstellung wird morgen
geschlossen. Wegen Jnstallirung der zweiten Serie blecht die Aus­
stellung Msttwoch geschlossen.
sDerTag der Herren sah rer.] Ans der Trab­
rennbahn bei der Rotunde kommt morgen ein Extra-Nenutag zur
Entscheidung, welcher ganz besonderes Interesse beansprucht. Es
ist dies der Tag der Herrenfahrer, welcher von dem seit einioen
Jahren bestehenden Club ausgeschrieben und mit ioerhältnißmäßig
sehr hoben Preisen, nämlich 16,800 K., dotirt wurde. Don den
sieben zur Entscheidung kommenden Rennen werden nicht weniger
als sechs von Herren gefahren, während hiezu noch ein Handicap
für Dreijährige kommt, in dem nur Professionals die Pferde
steuern dürfen. Beim internationalen Herrenfahren, ist außer­
dem noch die Bedingung gemacht, daß die Pferde im Besitze von
Clubmitgliedern sein müssen, während bei den übrigen Rennen
nur der Lenker diese Bedingung zu erfüllen hat. Die Nennungen
sind durchwegs sehr aut ausaesallen und selbst üaLllweüvämri»-
fahren. welches den Abschluß deS TageS bildet, kann 6 Gespanne
zum Start bringen. Interessant ist, daß auch unser« mlercrlle
Classe unter den aenannten Pferden zu finden ist. so Athanio.
Belle I.. One Allen. Bonatella. Currency. Boabdil. Maggie C.
und die famose Inländeri n Princesse N efta.
sDas FrühlingSfest de« Deutschen Schul­
de r e i n t8.] Im BolkSgarten waltete heute ein freundlicher
Zauberspuk. Die Gestalten der au« der Kinderzeit lieb und ver­
trant gewordenen Märchen und Sagen waren mit Einem Schlag«
lebendig geworden, lnstwandelten in ihren malerischen Costümen in
den schatthen Alleen und verliehen dem herrlichen Frühlingsbilde,
dem ersten, das nuS das Wettrrgeschick geboten, ein buntes, leb­
haftes Colorit. Der Zauberer, der all die Helden und Heldinnen
deS Märchenlandes ans tausendjährigem Schlafe zu neuem Leben
erweckt hatte, war der Deutsche Schnlverein, der sein diesjährige-
FrühlingSfest unter dem Titel „Deutsche Sagen und Märchen"
heute im Volksgarten abhielt. DaS Fest nahm einen außerordentlich
gelungenen Verlauf. ES war ein echteS Maienfest, das von dem hohen
künstlerischen Sinn deS deutschen Bürgerthums glänzendes Zeugniß
ablegte. Der Festraum nmfaßte den größten Theil deS BolkS-
gartenS bis knapp zum ThefeuStempel und war eingezäunt. Scho»
in den ersten NachmittagSstnnden war der Besuch sehr zahlreich,,
später wuchs er derart, daß man sich zwischen den einzelnen Zelte»-
mit Mühe vorwärts bewegte. Ilm 5 Uhr zogen die costümirten
Märchengrnppen ein. Den Festzug eröffneten vier allegorische
Figuren, welche die Phantasie, das Märchen, die Ballade nnd.
das Lied darstellten. Dann folgten, an einer langen Stange enge
und ängstlich aneinandergeschmiegt, „Die sieben Schwaben". Ihne«
reihten sich in langer Schaar" an die Gruppen: Der Ratten­
fänger von Hameln, Rothkäppchen, die Sage vom AgneS-
bründl, da« Beilchenfest am Hofe Otto'S des Fröhlichen, Hänsele
und Gretel, der gestiefelte Kater, Schnerwittchen, Alt-Wien,
Aschenbrödel], Königin Louise. Khalif Storch, Dorn­
röschen und Die wilde Jagd. DaS war ein malerische« Bild
von bunter Farbenpracht, das in dem hellen Sonnenglanze zur
schönsten Geltung kam. Die Gruppen durchzogen den Festraum,
bewundert und bejubelt von dem Publicum, und ließen sich dann
einzeln in niedlichen Zelten nieder, die entsprechende Decorationen
aufwieseii. Neben den costümirten Damen boten noch Mädchen in
duftigen Sommertoiletten verschiedene Waaren feil. Die mitwir­
kenden Damen brachten die vielgepriesene Wiener Frauenschönheit
und Mädchenanmnth reich zn Ehren. Beim „Khalif Storch"
(Herrn C o s s a) war die Prinzessin von Bagdad (Fräulein
Goldenberg) viel umschwärmt. Beim „Wilden Jäger" (ge­
leitet von den Damen Leopoldine Wojta, v. Miserowsky-^
Reißinger nnd Fräulein Mali ».Schönerer als Frau Holle)/
ließen altdeutsche Bänkelsänger, die Fräulein Louise Curry/
Emma Pet k o, Rest nnd Gerttud Reifing er lustige Weisen,
hören, denen die Insassinnen deS Zelte«, die Damen Annie nnd
Mizzi MiserowSky, Tonda nnd Risa Wojta, Steffi.
Glax. Alice Müller, Hermiiie Ostersetzer, Bertha
v. Förster und Elsa Reißinger. lauschten. Reizend«!
Bürgerinnen, die Fräulein Alice Ha j sing er, Mazda Holz,
Gusti Rrndorfer und Elsa Taubler, hatte der „Ratten­
fänger von Hameln" (Herr Heinrich Hübel) um sich g-schaart.
Imposant war das „Beilchenfest Otto'S des Fröhlichen", unter
Leitung der Frau Johanna Lippich. An demselben belheiligte»
sich die Fräulein Selma Brauer, Gertrud Fürer, Pauline
Kr ist, Frida v. Lippich, Fritzi Schücktanz, Mizzi
Tüchler, Elja und Rosa Winkler. Sehr heiter war es bei
der Gruppe „AgneSbründl", die unter der Leitung der Dame»
Anna Prix. M eißner- Diemer, Egger-Fillen-
b a n m und Auguste Rücker stand. Die Agnes (Frau Marie
W a l l n e r). umgeben von zwei Zigennerinnen (Fränlein Gisa
H o l s y und Mathilde U h l i r z) hatte große Mühe, all den
schmucken Mädchen in All-Wienertracht (den Fräulein Adolphine
v. Biehler, Adele und Anna Haberger, Etta und
Hilda H a n a n s e k, Paula v. Holland, Moickha
Schilcher, Paula S ö l l n e r, Milla Edlen v. S r b i k,
Steffi Börös-Falrin, Marie Wachtel und Marie
AenzowSky) die Zukunft vorauszusagen. DaS größte
Interesse, insbesondere für die Kinderwelt, boten die Zelte:
„Dornröschen" unter Leitnng der Frau Cäcilie Witte (Dorn­
röschen Fräulein Felice Po tla k, böse Fee Fränlein Cilli Witte,
ante Fee Fränlein Irma Witte). „Schneewittchen" unter
Leitung der Frau Pauline v. Cloßmann (Schneewittchen
Fräulein Grethe L'Allemand, Königin Fräulein Mania
de JeczierSka, Apfelfran Fräulein Paula v.,Cloßmann,
t ofdamm Elsa Baronesse K a l l i a n y und Fräulein Jsabella
in gl), „Aschenbrödel" (Aschenbrödel Fräulein Hansi Haupt-
f lei seh, Stiefmutter Frau Marie N er brr, Stiefschwestern
Frau Eügenie G o d a i und Fräulein Mizzi N e r b e r), „Roch-
käppchen" (die Fräulein Hilda Gut mann und Frieda
K ä st l e r), „Hansel und Gretel" (Frau Anna L a m m a t s ch
nnd Fräulein Bercha A l t e u b e r g) nnd „Der gestiefelte Kater"
(die Fräulein Hermine und Henriette Bekehrty, Auguste
nnd Mizzi Klaus, Etsa und Lma Reichert).
Beim „Frojchkönig" fungirten die Damm Alice Balenta und
Anna Eder, umgeben von acht. jungen Damen; bei der „Königin
Louise" die Damen Marie nnd Valerie Altenberg, Marie
Jäger, Lina und Fritzi S t ö h r. Hertha T h e i n h a r d t und
Betty T w e r d y. Sehr großen Zuspruches erfreute sich daS Tabak-
und LoSzelt (unter Leitung der Frau Natalie B r u ck). unter dessen
Verkäuferinnen, den Fräulein Elsa B r u ck, Hermine G i l l a r.
Fritzi Groß. Käthe Lux. Mizzi Nit sch. Mizzi Schilcher.
Gisa und Gnsti Urban, Rosa Weil» namentlich daS schöne
Fränlein Camilla M a l l o w a n durch ihre liebenswürdige An­
muth ausfiel. In der Nähe deS ThesenStempelS hatte sich ein Alt-
Wiener Caft etablirt, in dem unter Leitung der Damen Marie
Gloffy und Antonie Löwy-Hartmann Frau Antonie
Baumberg. Käthe Dreifiebner, Gisela Erndt und die
Fräulein Paula Bitter, Anna Erndt, Elise Funk,
Valerie Niernsee, Louise Ringer, Hermine Weisseu-
berger und Comtesse Rosa Wimpfsen Erfrischungen
boten. In schmucken Hütten wurden ferner AnsichtSkarlm
(von Frau Marie Chwalla nnd den Fräulein Mizzi und Olga
v. Adamovicz, Lama Chwalla, Gisa E dlinger.
Elsriede Hanke, Anna Kuhn, Ilona L a n d dm a n n. Milla
M ü ck. Martha Platzer nnd Anna Schopf), Champagner
(von Frün Marie Vogl und den Fräulein Mizzi Höchberg.
Helene Hutter. Stephanie nnd Olga Linzer. Poldi
Szallay und Hilda Zugmayer) und Blumen (von de«
Fräulein Fanny Blum, Valerie di Gelli. Leon« Jasf<e,
Lonisa Lazar, Adele Marten«. Frida Meinl. Elsa und
Johanna Vogler, Elsa und Melanie Wa gner) verkauft.
Aug' und Sinn fand an dem fesselnden Bilde Ergötzen. Dazwischm
gab es Produetionen deS HornqnartekteS Stiegler und de« Akade-
mischen Gesangverein«. Abends erhielt das lebendige Getriebe durch
die Strahlm der elektrischen Bogenlampen nmen Reiz. Di« Stim-
mung war sehr animirt, die Kauflust sehr rege, und dm fördr-
rnngswürdigen Zwecken de« Deutschen Schulverein« wird die
heutige Veranstalmng, um die sich Frau Dr. Prix und Frau
SeetionSrath Lippich besonders verdimt gemacht haben, ein an­
sehnliches Sümmchen gebracht haben. Bei dem Besucher «eckte
der Gedanke Bedauern, daß so viel Mühe und Pracht nur für
einen Nachmfttag verwendet sein solle. Vielfach wurde der Wunsch
laut, di« „Deutschen Sagm und Märchm" noch ei» zweites
- etwa am Dounerstao (Feiertaa). erstehen zu kaffen.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 8 ]
Beste 8
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
a*. fl» 1VUU
«r. i2»ay
Theater- und Kunstnachrichten.
Wl«n. 21. Mal.
fAofopernth eaier.sFra« BeUincioni's Mo-
letta (in Verdi's..riavista") haben wir schon wiederholt ge-
w isil. Die geniale Künstlerin hat sieb da ein Aättelding
zwischen dgl canto und leidenschaftlichster dramatischer Be­
handlung ihrer Rolle zurechtgelegt, und bte Art und Weise,
wie sie diesen ihren eigenen Styl beherrscht, ist bewunderungs­
würdig. Daß das Dramatische meistens dominirt, hat seinen
Grund in der Zcitströmung, wol auch in der eigenthümlichen
Begabung Frau Bellincioni's. Trotz all' ihrer Vocaltechnik,
trotz all' der angeborenen Liebe zum Gesang steht ihr die
Darstellung, bei der sie nicht nur den Kehlkopf, sondern den
ganzen Menschen zur Lösung einer künstleriscken Aufgabe
heranziehen kann, wesentlich höher.— Frau Bellincioni
und ihre Partner, der feurige Tenor de Lucia und Herr
Polese (der alle Vermont). fanden überaus lebhaften
Beifall. «.
— Fräulein Mari« Heinrich, eine Tochter des bekannten
ThcaterdirectorS, wurde nach erfolgreichem Prvbespiel an da»
Burgtheater engagirt. Fräulein Heinrich hat ihre Ausbildung
bei der dramatischen Lehrerin Rosa Roth in Wien erhalten.
— Im Deutschen BolkStheater bringt Freitag
den 25. d. das Deutsche Theater aus Berlin Gcrhart Haupt-
m a n n's Comödie „College Crampton" zur ersten Ausführung.
Die Titelrolle spielt Georg Engel«; außerdem wirken noch mit
die Damm Ebcrty. Jmbcrg, Trenner und die Herren Kayßler,
Köhler, Kurth, M-inhard, Riffen. Röster. Reiuhardt, Rittuer.
Schwaiger. Vallentin, Ziener.
— Aus P o t s d a m wird gemeldet: Der Liedercomponist
Gustav Graben.Hoffmann ist gestorben. Gustav Graben-
Hofsmann hat daS 80. Lebensjahr erreicht. Von seinen zahlreichen
Gesangswerkcu ist „Fünfmalhunderttausend Teufel" (Text von
Oettinqer) daS bekannteste. Auch als GesangSpädagog hat sich der
Verblichene einen geachteten Namen erworben.
— Bor einigen Tagen fand die letzte Eleveu-Vorstelluna der
Tbeaterfchule Arnau in dieser Saison statt. Die jungen Talente,
die Herr Aman einem größeren Publicum vorführte, machten dem
Lehrer viel Ehre. Sie zeigten in ihren Leistungen' durchwegs Miöne
Begabung und treffliche Ausbildung. Fräulein Heise fand als Vera
und Claire Töne voll Kraft und Innigkeit. Fräulein Stern t hat
spielte die Marquise Lucia in „Eine Lection" für eine Ellvrn über­
raschend gut. Die Fräulein Wesel. Oderländer, Vayz und
Seldorf. sowie die Herren Klitsch, Wal den und Böhm
verdienen gleichfalls lobende Erwähnung.
— Mittwoch den 23. d. findet im kleinen MusikvereinSsaale
dine musikhistorische Aufführung des Conser-
vatoriums statt, in der ein Concert für Plmwwrw.
Violine und Flöte von Seb. Bach; eme Ar re uut bloten-
begleitung von Händel und das Ltabat mater für
Frauenstimmen, Violinen und Orgel öon 5B et st o lef c oufae-
führt werden. Anfang um 7 Uhr Wends. Karten rmenlgeltttch
ln der Musikveremskanzlei.
— Erzherzog Eugen besuchte während seines ?4ftündigen
Aufenthaltes in Meran das Atelier des Malers Arthur Kurtz.
Aus dem Gerichtssaale.
Wir«, 21. Mai. (Schwindelgeschäfte eines
WeinhändlerS.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Ober-LandesgerichtsracheS Dr. Trinks begann beute
die auf drei Tage anberaumte Verhandlung gegen den 34jabrrgen
WeinhSudler Leopold Edgar Kohut wegen Betruges. Erwa
und Veruntreuung. Kohut gehörte einem Cvnsortmm von Per­
sonen an. welche sich im Jahre 1898 vor dem SchwurgerMe
weaen schwindelhafter Weingeschäste zu verantworten hatten und
auch verurcheitt wurden, mit alleiniger Ausnahme Kohut s, der
sich dieser Eventualität durch eine Reise nach Ungarn entzog.
Kohut hatte den Wemhandel in aroßem Matze betrieden,
sein Geschäft hatte Filialen in allen Bezirken, er bezog aber alle
Waare auf Credit. Als er eine Schuldenlast von 30,000 ft. an­
gehäuft hatte, glich er sich mit seinen Gläubigern mit 25 Percent
aus und führte das Geschäft aus den Flamen seiner Frau wcrler.
Dann kam die Entdeckung der vorerwähnten Wcinschwindeleren
und Kohut's Flucht nach Ungarn. Dort etablirte er sich m
Agenden bei Pretzburg und trat in Verbindung nnt großen
Tiroler Weinfirmen, wie Dipanli und Fontelli-Fontmra, bei
denen er unter falschen Vorspiegelungen sich Crcdrt verschaffte.
Er bezog ganze Waggonladungen Wein, die er nicht bezahlte.
Dabei inserirte er, datz er Leute mit Cautionen als Ver­
käufer mr feine Weine suche. Die Cauttonen behielt er für sich:
der Wein, den er den Verkäufern schickte, war aesälscht und so
schlecht, daß sie ihn nicht anbringen konnten. Dabei hütete sich
Kobut, nach Wien zu kommen, da er der Abrechnung mit der
hiesigen Behörde ausweichen wollte. Einem der Beschädigten ge­
lang es endlich durch List, ihn hieher zu locken, indem er rmter
fremdem Namen auf eines der Inserate eine Antwort schrieb, in
welcher er eine Cautton von 700 st. anbot, jedoch zur Bedingung
stellte, datz Kohut die Cautton in Wien selbst in Empfang nehmen
müsse. Er fand sich nun hier ein; statt dev erhofften Cautton
erwartete ihn jedoch die Verhaftung. Die Gesammtsumme der von
ihm herausgelockten Beträge wird aus 12,609 K. beziffert. So
stellt die Anklage den Sachverhalt dar. Ucker dm wefterm Ber-
lauf der Verhandlung werden wir berichten.
— (Die Haftung der Sparkassen-Direk­
toren.) Wir haben vor Kurzem mitgetheilt, daß das Ober-
Landesgcricht in Wien das Urtheil des Kreisgerichtes in Steyr,
mit welchem der frühere Bürgermeister und Dircctions-Vorstand
der Sparkasse in Enns, Roman Schnhbaur, schuldig er­
kannt worden war. der Sparkasse in EnnS Sen derselben durch
den verstorbenen Cassier Fruhwirth auf verbrecherische Weise
zugefügten Schadm m der Höhe von 3846 fl. deßhalb zu er­
setzen, weil er die erforderliche Obsorge über die Gebahrung deS
genannten Beamten unterlassm, aufgehoben und den Geklagten
vom Schadenersätze losgesprochen hat. In Folge des Revisions-
recurses der Sparkasse in EnnS hat nun auch der Oberste Ge­
richtshof in dieser Sache kürzlich eine Entscheidung gefällt, und
zwar zu Gunsten der Sparkasse. Der Oberste Gerichtshof hat
sonach das Urtheil des 5kreisgerrchteS in Steyr wieder hergestellt
und den geklagten Roman Schnhbaur zum Ersätze des der
Sparkasse in Enns durch seine Pflichivergesscnhrft vom verstor­
benen Caffier Fruhwirth zugefügten Schadens von 3846 fl,, so­
wie zur Tragung aller Proceßkosten verurtheilt. Die prin­
cipielle Bedeutung dieser oberstgerichtlichm Entscheidung für alle
Sparkassen ist so weittragend, daß dieselbe wol eine Verschärfung
der bisherigm Controlmatznahmen der Sparkassm zur Folge
haben wird.
Telegramme des Tarrespsadtiz-Kmeila.
Triest, 21. Mai. Der Lloyddampfer „S e m i r a m i ist
ant 19. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer
,K l e o p a t r a" am 19. von Konstantinopel nach Pnüus, der
Lloyddampser „Ur a n o" am 19. von Port Said «ach Triest ab­
gegangen. Der Lloyddampser „Triefte" ist am 19. von Triest
m Bonibay eingetroffen.
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
die Verleihung der Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden an den Minister des Aeußern, Grafen i
GoluchowSki. j
Wiesbaden, 21. Mai. Nach der Theater-Bor-!
üelluua versammelt« Sailer Wilde!« die Herren,
seiner Umgebung, unter welchen sich auch der türkisch«
Botschafter befand.
Paris, 21. Mai. Ja den CouloirS der Kammer
verlautet, die Gruppe der Socialisten habe be>
schloffen, der Regierung auch fernerhin ihre Unterstützung
zu leihen. Die Gruppe der nationalen Ver­
theidigung soll den Beschluß gefaßt haben, zu einer
Interpellation über die allgemeine Politik der Regierung
nicht die Initiative zu ergreifen. Diese Gruppe scheint die
Absicht zu haben, die Umwandlung der Anfrage des Depu
tirten Castellane in Betreff der von Reiuach in
Digne gehaltenen Rede in eine Interpellation zu
verlangen, um in die Debatte eingreifen zu können. Es
wurde jedoch bisher kein endgiltiger Beschluß gefaßt.
Paris, 21. Mai. (Meldung der Agence HavaS.)
Da Deputirter Castellane eine Interpellation über die
von Rein ach in Digne gehaltene Rede überreicht hat,
scheint es sicher, daß indermorgigen Kammersitzung
eine Debatte über die allgemeine Politik
der Regierung stattfinden werde. Minister-Präsident
Wa kdeck-Rousseau wird sich der Kammer zur Wer-
fügung stellen, welche sofort in der Lage sein wird, der
Regierung gegenüber ihre Meinung über die allgemeine
Lage klar zum Ausdrucke zu bringen.
London, 21. Mai. Bei der zweiten Berathung der
Vorlage über den australischen Bund im Unterhaus«
erklärte Colonienminister Chamberlain, er freue sich,
dem Hause mittheilen zu können, daß über die Frage der
Berufung an den Geheimen Rath ein Ab
kommen mit den australischen Abgesandten
zu Stande gekommen sei. Nach der nunmehr vorgeschlage­
nen Abänderung der Vorlage solle dieses Berufungsrecht in
allen Fällen bestehen mit Ausnahme jener Angelegenheiten,
bei denen rein australische Interessen in Betracht kommen.
Auch habe man sich über die Aufnahme einer Bestimmung
geeinigt, wonach die Sanction der Krone für jene
vom Bundespnrlamente angenommenen Gesetze nöthig sein
solle, welche dieses Berufungsrecht einschränken würden.
ASquith (liberal) beglückwünschte die Regierung zu diesem
Abkommen, welches sowoi England als auch den australi­
schen Vertretern zum Verdienste gereiche. Das Unter­
haus nahm sodann ohne Abstimmung die Vorlage
inzweiterLesungan.
London, 21. Mai. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, erhielt das Handelsamt durch das Auswärtige Amt
in Berlin eine Anzahl Geschenke, welche Kaiser W i l-
helm für die Officiere und die Mannschaften
der drei englischen Dampfer, welche im Februar
1899 dem in Nothlage gerathenen deutschen Dampfer
„Äulgaria" beistanden, bestimmt hat.
Gibraltar» 21. Mai. Das Kriegsschiff „Donau" ist in
Gibraltar eingelaufen. Aufenthalt sechs Tage. An Bord AlleS wohl.
Bukarest, 21. Mai. An der gestern ans Anlaß des überaus
günstigen Saatenstandes veranstalteten Dankes-
p r o c e s s i o n, an der mehr als 30,000 Personen aus allen Ge-
seüschaftsclaffen thcilnahmen, bctheiligteu sich auch der König,
der Erbprinz und Prinz Karl.
Cettinje, 21. Mai. Der „Glas Crnagorca" tritt
der in der russischen Prcffe verbreitet gewe'men Behauptung
entgegen, daß der Sultan in Folge Intervention
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Kon­
stantinopel die bereits ertheilte Zustimmung zur Er­
richtung eines montenegrinischen ConsulatS in
Prizrend zurückgezogen hätte.
Konstantinopel, 20. Mai. Der Sultan sendete
dem Kaffer Nikolaus anläßlich dessen Geburtsfestes
ein Glückwunschtelegramm.
Petersburg, 21. Mai. Kaiser Nikolaus
ratificirte am 19. d. M. alle Beschlüsse der
Haager Friedenskonferenz.
Petersburg, 21. Mai. Die „R o s s i j a" hebt unter
Ausdruck ihrer Befriedigung darüber, daß der Minister
des Aeußern, Gras Goluchowski, die Borgangs­
weise Rußlands als ehrlich und correct
bezeichnet habe, das dem Minister vom Ausschüsse der
ungarischen Delegation für seine erfolgreiche Politik votirt«
Vertrauensvotum hervor und erklärt, derartige Resultate hätten
in der letzten Zeit keineswegs alle europäischen
Staatsmänner erreicht.
Rio-de-Janeiro, 21. Mai. Hier find einige verdächtige
Erkrankungen vorgekommen. Man glaubt, daß «r sich um
Pestsülle handelt.
Deutscher Reichstag.
(Tclciramme der »Slraen Freies Preise'.)
Die Nbgesctzung der Lex Heinze von der Tagesordnung.
Berlin, 21. Mai. Die Lex Heinze wurde
von der Tagesordnung deS Reichstages
abgesetzt.
Berlin, 21. Mai. DaS erlösende Wort in dem schwere»
Kampfe, der seit einigen Tagen alle Arbeit deS Reichs­
tages hemmt, ist vom Präsidenten Grafen Ballestrem
gekommen, der mit seltenem Rechtlichkeitssinne sich ent­
schlossen hat, die Wiederherstellung der parla­
mentarischen Ordnung selbst über daS
Interesse derjenigen Partei zu stellen, der
er-selbst angehört. Ganz überraschend wurde heute
Mittags plötzlich wieder der auS Vertretern aller Parteien
zusammengesetzte Senioren-Convent vom Präsidenten
zusammenberufen, nachdem, wie erinnerlich, der Prä­
sident vor einigen Tagen mit Uebergehung deS Senioren-
EonventS die Lei Heinze auf die Tagesordnung gesetzt hatte. Graf
Ballestrem machte also heute seinen präsidentiellen Staatsstreich
rückgängig und rief den Senioren-Convent wieder inS Leben.
Als dieser sich versammelt hatte, eröffnete der Präsident die
Sitzung mit einer Ansprache, in welcher er ausführte, er
halte es für dringend nöthig, den regelmäßi­
gen Geschäftsgang de« Reichstages wieder­
herzustellen, er habe sich demgemäß, ohne vorher feine
eigene Partei zu consultiren, mit Juristen außerhalb des
Reichstages berathen und wolle nun den Vertretern der
Parteien de» vermittelnden Vorschlag unter-
bretten, einen Zusatz zur Lex Heinze zu be­
schließen» in welchem «esagt w' d«, daß die sogenannten
Kunst- Paragrapye lerne Anwendung auf ausschließlich
künstlerische Erzeugnisse finden sollen. Am besten wäre
eS wol, wenn eine auS allen Parteien gewählte
Commission zusammenträte, um «ber diese oder eine
andere Form der Einigung zu berathen. Die Ver­
treter der Parteien antworteten nun mit anderen
Vorschlägen auf den Vorschlag des Präsidenten. Bebel
meinte, man solle die Lex Heinze j„ zwei Theile
theilen, den einen Theil, der die Bestimmungen bis
den Knnstvaragraphen ausschließlich enthalten solle, könne
man sofort zum Beschlusse erheben, den andern, welcher
aus den übrigen Bestimmungen von den Kunstparagraphen
gb bestehen solle, möge man für eine spätere DiScusslon
und Beschlußfassung aufschieben. Eugen Richter hielt es
für zweckmäßiger, die Lex Heinze von der Tages­
ordnung abzusetzen und dann das Gesetz mit
Ausnahme der Kunstparagraphe als Initiativantrag
aus der Mitte des HauseS wieder einzubringen. NamcnS
der Conservativen ergriff L e p e tz o w daS Wort. Er erklärte
die Obstruktion sei viel gefährlicher als dje
ganze Lex Heinze; sie könne den Kaiser
dazu bringen, ohne Parlament zu regieren.
Die Vertreter des Centrums schienen von dem Vorgehen des
Präsidenten sehr betroffen. Gröber, welcher noch mehr
als Roeren daran schuld ist, daß das Centrum in diese
ganze Lex Heinze-Campagne sich eingelassen hat, wollte auch
jetzt vom Nachgeben noch nichiS wissen. Er suchte zunächst
Zeit zu gewinnen und
der
Lenwren-
>agte,
Convent solle in einer Stunde wieder zusammentreten
um über den Vorschlag sich schlüssig zu machen. Inzwischen
solle die Berathung der Lex Heinze im Plenum weitergehen.
Singer antwortet? ironisch, er könne in den Vorschlag
Gröber's nicht willigen, da er ein Feind jeder Obstruktion
sei. Gröber erklärte nun, er könne, ohne die Meinung
seiner Fraktion eingeholt zu haben, keinerlei bindende Er­
klärung zum Vorschlag des Präsidenten abgeben. Daraufhin
ging der Senioren-Convent auseinander, um wahrscheinlich
morgen wieder zusammenzutreten. Sofort nachher trat das
Centrum zu einer Fractionösitzung zusammen.
Auf die Tagesordnung der nun beginnenden
Plenarsitzung deS Reichstages aber wurde nicht
die Lex Heinze, sondern die Fleischschau-Vorlage
gesetzt.
Inder Fractionösitzung des Centrums
ging es, wie verlautet, ziemlich stürmisch zu. Unter den
Centrumsinitgliedern herrscht tiefe Mißstimmung
gegen den Präsidenten, welcher gehandelt hat,ohne
vorher Fühlung mit der Partei zu nehmen. Die in der
Frattionssitzung des Centrums gefaßten Beschlüsse werden
natürlich streng geheim gehalten. Einzelne Angehörige
dieser Partei erscheinen in den CouloirS und thun dort sehr
kriegerische Aeußerungen in dem Sinne, daß von einer
Absetzung der Lex Heinz« keine Rede sein sönne,
und daß sie morgen wieder auf die Tagesordnung kommen
müsse. Mit dieser anscheinend ungeschwächten Kampflust
steht im Widerspruch die Thatsache, daß den ganzen Nach­
mittag lang Verhandlungen zwischen dem
Centrum und den Fractinnen der Linken
stattfinden. Das Centrum scheint bereit, die Lex Heinze mit
einem Zusatzparagraph zu aceeptiren, welcher
die Anwendung des Gesetze- auf Werke von höherem
künstlerischen Werthe ausschließt. Die Linke
will aber von einem solchen Zusatzparagraph nicht« wissen,
da auch dann noch Alles der Auslegung und dem freien Er­
messen der Gerichte überlassen bliebe. Die Linke besteht
darauf, daß die sogenanutea Kunstparagraphe
au« dem Gesetze entfernt werden, und die Fraction
Eugen Richter hat einen I n i t i a t i v»A »trag eingebracht,
welcher die Bestimmungen der Lex Heinze ohne die Kunst­
paragraphe enthält. Die Linke läßt sich durch das kampf­
lustige Auftreten des Centrums umsoweniger einschüchtern,
aiS die Reihen deS CentrumS und seiner Gefolg-
männer sich bereits zu lichten beginnen. Die
elsässtschen Clericalen beispielsweise geben den Kampf auf
und fahren heute Abends nach Hause. Auch rechnet die Linke
darauf, daß daS Centrum sich deßhalb gefügig errveisen wird,
weil eS weiß, daß die Linke sonst allerlei Jndiscretionen auS
der Centrumsfractiou in der Plenarsitzung zur Svrache
bringen würde, die besser einstweilen verschwiegen bleiben.
Berlin, 21. Mai. Die Vertreter der Parteien hieüen
bis gegen 6 Uhr Nachmittags eine gemeinsame Berachung
ab. Dre Linke verwckrf jebett Zusatzparagraph zur Lex
? einze und bestand mit aller Entschieden«
ertdarauf, daß die beiden, die Kunst und
das Theater betreffenden Paragraph«
aus dem Gesetze entfernt werden. Das Cen­
trum wehrte sich aus allen Kräften und machte auch eine
Reche Gegenvorschläge, die aber insgesammt nicht die Zu­
stimmung der Lmken fanden. Endlich bemühte sich das
Centrum, um wenigstens den Schein zu wahren, daS
etwas geschchen sei, eir«n Paragraph zur Annahme zü
bringen, wücher denjenigen mit Strafe be-
droht, der Personen unter sechzehn Iah"
ren Abbildungen oder Schriften anbr«
tet, die ohne unzüchtigzusein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen. Die Socialisten
Zeigten sich bereit, diesnr gänzlich beloinw
ose» Paragraph zuzugestehen. Es ist
Aussicht vorhanden, daß auf dieser Basis, also Entfer­
nung der Kunst- und Theater-Paragraphe aus dem Gesetze
und Einfügung des genannten Paragraphs, eine Ernr-
gung zu Stande kommt. Das Resultat der heute von den
Vertretern gepflogenen Berathungen wird morgen Vormit­
tags den Fraktionen selbst vorgelegt. Wenn dre Einigung
in der geschilderten Weise erfotzt, wird die Lex Heinze aus
die morgige Tagesordnung gesetzt und dann gleich wrcker
cibgesetzt werden. Hierauf wird von irgend einer der
twnen ein Jniüanv-Antrag eingebracht werden, wttcha
das Gesetz in der Tompromißfassung, enthalt,
und dieses Gesetz wird dann natürlich obneweiterS M
Annahme gelangen; was immer auch oie Frackwncn
morgen entscheiden werden, jedenfalls hat die Lex Hcmz?
in ihrer das Gefftesleben und das künstlerische
bedrohenden Form heute den Todesstoß erhalten-


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 9 ]
-j Nr« 12838 Wien, Dienstag
Dritte Lesung drS Fleifchbrfchaugcsctzes.
Bettin, 21. Mai. Der Präsident schlägt dem Hanse
- vör. den vierten Punkt der Tagesordnung, das ist die d r i t t e
-Lesung des Fleischbeschaugesetzes, an Stelle der
auf die Tagesordnung gesetzte» I-ox Heinze zunächst zu be­
rathen, womit sich das Haus einverstanden erklärt. I» der
-General-Debatte sprechen die Redner der Social-Demokraten, der
Aolkspartci und der Freisinnigen gegen di- Beschlüsse der zweiten
Lesung. Der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe. v.Waugen-
h e i m, erklärt, es sei klar, daß die Untersuchung des Fleisches
stattfinden müsse und man sich nicht aufdieauslän-
»ischc Fleischcontrole verlassen könne. Jetzt sei der
.«eignete Zeitpunkt, den A nsp rü ch e n d es Ausl a n d es zu
begegnen. Er betrachte die Vorlage für die Regierung als
Generalprobe für den bevorstehenden Zolltarif.—
Staatssekretär Graf Posadowsky weist daraus hin, die
Hauptfrage bei dem Gesetze sei das consu mir ende
deutsche Volk. Abg. v. Wangenheim habe nur von der Zoll-
erhöhu-g und den Flcischpreisen gesprochen. Die Regierung werde das
thun, was sic vor dem deutschen Volke verantworten könne. Die Behaup­
tung. daß das A u s l a n d das gute Fleisch für sich behalte und krankes
Fleisch einführe, fei unrichtig. Gegen das Verbot
der Wurst-Einfuhr habe daS Ausland "nichts ein­
zuwenden. Der Streitpunkt beziehe sich auf das Pökel-
jleisch. Jedenfalls bedeute es eine größere Gefahr für die
Bolksgesundheit, wenn sämmtliche Hausschlachtungen ununtersucht
bleiben, als wenn viel geringere Quantitäten Pökelfleisch auS dem
Auslande zugelassen werden. Es handelt sich um eine auto­
nome Gesetzgebung des Landes, und man dürfe sich weder
durch öffentliche noch durch versteckte Drohungen beeinflussen lassen.
Der Antrag Aichbichler bilde die äußerste Grenze
der Concessionen, welche für die Regierungen annehmbar
seien. Der Minister erklärt schließlich, daß irgend welche amtliche
Verhandlung zwischen der deutschen Regierung und
der amerikanischen Regierung über daSFleisch-
beschangesetz nicht stattgefunden habe. Der vom
. „Berliner Tageblatt" erwähnte „Wilm", welcher die glatte Ab­
lehnung des Compromifses seitens der amerikanischen Regierung
angekündigt habe, sei jedenfalls nicht mit dem amerikanischen
StaatSjccretär identisch. —• Die General-Debatte wird hierauf
geschloflen und die Fortsetzung der Berathung aus morgen ver­
tagt. Vorher wird die D e b a t t e über die I- ox H ei«z e
weitergeführt werden.
Wicderanflcberr der Affaire Dreyfus.
kTelcoramm der .Reue» Freien Presse'.)
Paris, 21. Mai. Der „Eclair" bringt eine Ent­
hüllung, welche beweisen soll, daß das Ministerium
Waldeck-Rousseau Materiale zur Revision
des Urtheiles des Kriegsgerichtes von Rennes
sammle. Ein Polizeiagent, Namens T o m p s, habe
im Aufträge der französischen Staatspolizei
von einem Oesterreicher, der mit der Initiale?, bezeichnet wird,
Mittel und Beweise geschafft, um den Zeugen von Rennes,
^Cernuschi, der f a l s ch e n Z e u g e n a u s a g e zu über­
führen und so das Fait nouveau zu construiren. Der
„Eclair" veröffentlicht das Facsimilie einer Erklärung
, dieses P., in welcher eö heißt, Agent T o m p s sammle
-Material gegen Cern uschi, um zu beweisen, daß
der Letztgenannte zur „Deponirnng seiner Zeugenaussage"
höchstwahrscheinlich von der betreffen­
den Partei .gemiethet wurde. Waldeck-
'Rouffeau, wird' cM' Vorabende der Kammer-Eröffnung
^beschuldigt, die Affaire Dreyfus wieder zu
.beleben. Dies fürchten die Fälscher und sie wollen mit
Hilfe ihrer mächtigen Freunde das Cabinet stürzen.
.Der Mann, welcher ?, bezeichnet wird, gibt in einem
: Interview zu verstehen, daß er mit M o s e t i g wegen
Spionage angeklagt gewesen sei, von Belgien
ausgeliefert wurde, aber in Oesterreich nicht
gerichtet werden konnte, weil dies gegen den Ausliefe-
. rungSvertrag mit Belgien verstoßen hätte. ?. wurde in
'Freiheit gesetzt und befindet sich nun hier und dient der
.FälscherPartei gegen das Ministerium. Die in der
.Depesche mit?, bezeichnete Person ist der pensionirte Beamte
der kr k, Staatsbahnen, Stanislaus v. Przyborowski,
-welcher'im verflossenen Sommer, wie seinerzeit gemeldet wor­
den ist, den Ober-Revidenten der österreichischen Staatsbahnen
im Elsenbahnministerium, August Mo selig, verleitet hat,
ihm geheime Actenstücke auszuliefern.' Przyborowski hat
diese Papiere an zwei fremde Staaten verkauft und flüchtete
hach-Belgien, woselbst er im Laufe des Winters auf Requi­
sition der österreichischen Behörden verhaftet wurde.
Die Erklärung, welche der „Eclair" publicirt, ist in.
- deutscher Sprache abgefaßt, aber in jo schlechtem Deutsch,
! daß man an eine Fälschung glauben könnte, wenn dem
Przyborowski als Slaven nicht zuzumuthen wäre, daß.
- et auch echte deutsche SprachfehlÄ mache. Jedenfalls trägt
das facsimtlirle Schreiben Przyborowski's den Charakter
. einer Rückübersetzung ins Deutsche an sich. Ditz bereits
citirte Phrase: „Deponirnng einer Zeugenaussage", ist ein
Pleonasmus, der in der deutschen Sprache -nicht üblich
ist. Dann spricht Herr Przyborowski einfach von einer
„Lebensstellung", in welcher .Tomps' sich befinde, ohne
zu sagen, in welcher Lebensstellung. Im Deutschen ist dies
absolut nöthig, wenn man eine wichtige Lebensstellung be­
zeichnen will, während im Französischen das Wort „Situa­
tion" genügt. In jedem Falle scheint es auffallend, daß
Przyborowski deutsch schreibt, -da er doch die .französische
Sprache beherrscht. Da die Enthüllung des „Eclair" und
seines Gewährnrannes Przyborowski von den Nationa­
listen benützt wird, um das Cabinet Waldeck-Rous-
s e a u zu stürzen, wird wol bald festgestellt werden, ob
Przyborowski die compromittirende Erklärung wirklich ge­
schrieben hat, und was an derselben Alles erlogen ist.
Der „Temps" bringt eine ausführliche Darstellung der
Rolle des Polizei-Commissärs Tomps fot allen Stadien
der Affaire Dreyfus. Tomps hatte verschiedene Mit­
theilungen mü Bezug auf die Zeugenaussage des C e r-
nuschy vor dem Kriegsgerichte in Rennes erhalten, in
welchen man ihm anbot, zu beweisen, daß diese Aussage
falsch sei. Eine Agentin der Pariser Polizei war eine
Dame Mathilde 'S,., die deutschen Ursprunges fft und
welche lange in Berlin gelebt hat, wo sie viele Beziehun-
f gen im Ossicierscorps hatte. Diese Dame, von welcher
Przyborowski im „Eclair" spricht, habe thatsächlich d-en
rzyborowski gefragt, ob er Beweise liefern könne, daß
e r y u s ch y eine falsche Aussage abgelegt habe, indem j
ffTmie Freie Fresse;
er sich auf Mosetig berufen. AVer Przyborowski wollte
oder konnte nichts sagen. Tomps sei auch in Madrid ge­
wesen, um mit dem bekannten Agenten Cuers zu con-
feriren. Aber der „Temps" fügt bei, daß kürzlich drei
Officiere, welche dem Kriegsministerinm zugetheilt gewesen
waren, in die Provinz versetzt worden sind, weil sie Un­
vorsichtigkeiten in einer Spionage-Affaire begangen haben,-
in welche auch die deutsche Dame Machilde S. verwickelt
sei. Das Kriegsminifterium erklärt, mit allen diesen Din­
gen nichts zu thun zu haben, da die erzählten Vorgänge
blos die Staatspolizei angingen.
Ein Sprachenconflict in Belgien.
föele«rnb»nj>gute(tu.)
Brüffel» 21. Mai. Dm Blättern zufolge ka« es gestern
bei den SonntagSLbungen der Artillerie und einer
Abtheilung der Genter Bürgergarde zu einem ernsten
Zwischenfalle. Vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl
Bürgergardisten geweigert, den in französischer Sprache
gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu gehorchen. Seit anderthalb
Jahren war das Commando stets in v l ä m i s ch e r Spracht er­
folgt. Die Protestirenden behaupteten, die Anwendung der
französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern am Versammlungsorte eintraf, traten mehrere
Mann vor und verlangten, in vlämischer Sprache commandirt zu
werden. Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen, befahl der
Commandant den Widerspenstigen, nach Hanse zu gehen. Diese
mengten sich nun unter das zahlreiche Publicum, welches den
Commandanten verhöhnte. Die Polizei schritt ein
nnd nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am Schluffe der
Uebung die anderen Bürgergardistm ihrer Sympathie für den
Commandantm Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen und den
Protestirenden zu einem Handgemenge, an welchem auch das
Publicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe, die Streitenden
zu trennen, und nahm einige Verhaftungen vor. s
Eine spanische Anleihe.
(Telegramme de» Correspondei>z-B»rc<m.l
Madrid, 29. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur C o n-
solidirnna der schwebenden Schuld. Die Gesammt-
EMission soll 1209 Millionen Pesetas, rückzahlbar in fünfzig
Jahren im Wege dreimonatlicher Ziehungen, betragen und mit
fünf Perccnt verzinst werden. Die Titres werden in Serien zu
509 im Nominalwerthe von 500,990 Pesetas getheilt. Der
Eniissionscurs beträgt 82 Percent. Die Snbscription wird am
4. Juni von der Bank von Spanien eröffnet werden, welche, dem
Decret zufolge, die Zahlung der Zinsen und die Amortisation der
Schuld übernimmt. Die hiesür bestimmten Summen werden der
Bank von Spanien im Verhältnisse des Einganges der Tabak­
steuer übergeben. Der neuen Schuld werden alle Sicherheiten
zugute kommen. Man wird bei der Snbscription für den Nominal­
werth Obligationen der schwebenden Schuld, Schatzobligationen,
Schatzbonds der Zollcinnahmen und Creditbillette auf die Ein­
nahmen des Cvlonicn-MimstcriumS erhalten.
Madrid, 20. Mai. Die Meldung, wonach spa­
nische Delegirte in Angelegenheit der auswär­
tigen Schuld nach Paris gereist wären, entspricht
nicht den Thatsachen.~
Der Bürgerkrieg in Columbien.
(Telegramm de» Evkrespondc-iz-Duremi.)
NeMyork, 21. Mai. Einer Depesche aus Kingston
zufolhe seien nach dort eingctroffene» Depeschen aus
Columbien die Aufständischen im Norden von Panama
vertrieben worden. Am 16. d. sei Cartagena noch im Besitze
der Regierung gewesen. In der Nacht vom 13. d. habe
vor Cartagena ein verzweifelter Kampf
stattgefunden, in welchem die A u f st ä n d i s ch e n g e s ch l a g e n
wurden und 500 Mann verloren haben. Das Land befinde
sich in einen» schrecklichen Zustande. Der Papier­
dollar sei nur 5 Cenis werth.
Eisenbahnnnfälle.
lTclcgramme d«r.Neuen Freien Presse'.)
Coburg, 21. Mai. Aus der Station Held bürg der
Hildburghaujcn-Helburger Bahn entgleiste gestern Abends
ein Zug. Ein Passagier, der aus dem Wagen sprang,
wurde überfahren und blieb aus der Stelle todt.
Moskau, 21. Mai. Auf der Strecke Kasch ira-
Michailow der Pawelczer Bahn entgleiste ein Güter­
zug. wobei 35 Waggons zertrümmert und vier
Conducteurc gctödtct wurden. Das übrige Zugsper­
sonal hat mehr oder weniger schwere Verletzungen davongetragen.
S t r i k o s.
(Telegramme der.Repe» Freien Press«'.)
Linz, 21. Mai. Sämmtliche Arbeiter der. Lang'schen
Spinnerei- und Webcreifabrik. Firma Grauman's
Erben in Traun, etwa vierhundert an der Zahl, traten
heute wegen Nichtbewilligung der Lohnregnlirung und des Zhn-
Stunden-Tages in den AnSstand. Dir Ruhe wurde nicht
gestört.
Graz, 21. Mai. Bezüglich des StrikeS in der Papierfabrik
Leykam-Josephs that wird der „Tagespost" gemeldet:
Die heutige Arbeiterversammlnng verlies vollständig resnltatlos,
nachdem die Arbeiter der Aufforderung der Direction, die Arbeit
bedingungslos wieder aufzunehmen, nicht nachgekommen sind. Da
die Vertreter der Gesellschaft erklärt haben, vor Wiederaufnahme
■ der Arbeit nicht zu verhandeln, wurde die Fabrik vorläufig
gesperrt. Die Arbeiter verhaltm sich ruhig.
(Telegramme de» Lorrsspondenr-Bureim.)
Prag, 21. Mai. Wie aus N a ch o d vom IS. d. gemeldet
wird, wurde der in der mechanischen Weberei der Firma
JonaS Löwith in Hronow ausgebrochene Strike'dadurch
beigelegt, daß die Firma ihren Arbeitern, 70 an der Zahl,
zehnstündige Arbcitszett und eine fünfpercenttge Lohnerhöhung ge­
währte.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei der Firma
Lederer& Wolf sind von 400 W-bern 341 zur Arbeit
zurückgekehrt, womit der Strike, der fünf Wochen gedauert hat.
sein Ende gefunden hat.
sTrlegr.I Glasgow, 21. Mai. Roheisen Mixed Rum-
brS Warrants 69 sd. 11 ck.
Newyork, 21.Mai. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 71'/,, Juli-Weizen 72‘/ 8, Juli-
Mais 42'/,, Fett 5, Baumwolle 9"/,',, Zucker 5, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88'/,, Northern -Pacific 74'/„
Canada-Pacific 94'/,. Tendenz deS EffectenmarkteS: Stetig.
22. Mai 1900 Beite„
Der Economist.
Rechenschaftsberichte nnd General-Verfamm-
tungen.
Wien, 21. Mat.
StaatScifenbahn-Gesellschast.
Der Rechenschaftsbericht für die Gencral-Berfammlung der
Oesterreichisch-Ungarischcn Staatscisenbahn-Gcscllschaft ist heute
zur Versendung gelangt. Die Haupkzifsern des RechnungS-
abschlnffeS sind bereits anläßlich der Dividendcn-Publication im
Wesentlichen bekannt gegeben worden. Die Dividende beträgt
28'/, Francs und ist um 2% Francs kleiner als im Vorjahre.
Die Einnahmen der von der Gesellschaft betriebenen Eisenbahnen
sind die höchsten, welche jemals erzielt worden find, nnd betragen
59-5 Millionen Kronen. Die Steigerung gegenüber dem Vorjahre
beziffert sich mit 2-8 Millionen Kronen. Allerdings sind auch die
Ausgaben um 2'4 Millionen Kronen gestiegen, so daß der Ueber-
schuß der Eisenbahnen nur ein Plus von 373,000 Kronen auf­
weist. Der Mehrertrag des Eisenbahnnetzes wurde jedoch vollständig
absorbirt durch das ungünstige Ergebniß der ungarischen
Domänen, welche diesmal keinen Uebcrschuß, sondern einen
Ausfall von 1 56,000 Kronen aufweisen. Die finan­
ziellen Ergebniffe des abgelaufenen Jahres sind ans der folgenden
Aufstellung des Gewinn- «nd Verlust-Contos ersichtlich.-
Einnahmen: tsss «tg» i8S8
Oesterreichifches Nrtz (inclusive
Ergänzungsnetz und Brünn-Rossitz):
Betriebseinnahmen 59.500,604+ 2.838,408
Betriebsausgaben 26.205,893 4- 1.581,194
Oessentliche Abgabe« und Beiträge 7.550,483+ 884,014
Ueberschnß.. 25.744,228+ 373,241
Werke n. Fabrik«« in Oesterreich:
Betriebsüberschuß ... 1.369,783+ 159,541
Allgemeine Unkosten 549,916— 77,096
Reinertrag.. 819,866+ 236,637
Werke und Domänen in Ungarn:
Betriebsergebniß 1.430,256 —1.718,886
Allgemeine Unkosten 1.586,650— 12,794
Verlust.. 156,393 —1.705,541
Gesammt-Sa^do der Werke «nd Domänen. 663,478— 1.468,903
Annuitäten und Zinsen 19.926,814+ 37,797
General-Ge win n-n. Verlust-Conto:
Gewinnvortrag 2.817,662+ 279,258
Gewinn der österreichische» Unternehmungen 24.732,544+ 340,815
Gewinn der ungarischen Unternehmungen. 18.922,434 —1.701,761
Gesammtgewinn.. 46.472,642 —1.081,668
Ausgaben:
Zinsen der Prioritäten...« 27.253,574+ 80,068
Amortisation des im Privatbefitze investirten
Kapitals 230,239+ 5,784
Eotirungs- und Couvon-Stempelgebühren. 913,155+ 7,343
Verwaltungsrath und Centraldienst 675,765 4- 16,551
Abschlagszahlung am 1. Jan.( 12 '.', Steg.) 6.254,877+ 32,802
Gesammt-Ausgaben.. 35.327,613+ 142,648
Zur Verfügung der General-Versammlung 11.145,029 —1.224,236
Auf dm Linien der Staatsbahn wurden im Jahre 1899
2-8 Millionen Kronen für erste Herstellungen verrechnet. Hievon
entfallen 2-7 Millionen Kronen ans Bahnbau und Ausrüstung
und 84,000 Kronen auf Umgestaltung der Fahrbetriebsmittel und
Werkstätlen-Einrichtungen. Neu angeschafft wurden im Jahre
1839 zehn neue Locomotiven, 20 Gepäckswagen, 107 Güterwagen
nnd 40 Kohlenwagen. Die Verrechnung dieser Anschaffnngm
wird erst im Henrigen Jahre nach Abschluß der Lieferungen
erfolgen. Die Länge der von der Gesellschaft betriebenen Strecken
beträgt 1366 Kilometer, und zwar 1151 Kilometer auf dem
Hauptnetze nnd 214 Kilometer auf dem Ergänzungsnetz.
Die Einnahmen der Bahnlinien übertreffen,
obwol außergewöhnliche Transport-Conjnncturm nicht geherrscht
haben, nicht unbedeutend die Einnahmen des Vorjahres. Die Ein­
nahmen aus dem Personenverkehre betrugen 12'6 Millionen
Kronen oder 21-25 Percent der Gesammteinnahmen, sie sind um
423,881 Kronen höher als im Vorjahre. Die Anzahl der Rei­
senden betrug 10.983,432 (+ 612,121) Personen. Die Einnahme
per Person und Kilometer stellt sich ans 2-87 6 ., der von
einem Reisenden durchschnittlich zurückgelegte Weg auf 41-15 Kilo­
meter, die durchschnittliche Einnahme per Reisenden auf 1'IS K.
Die Einnahnie aus dem Gepäcksverkehre betrug 505,525
(+ 99,140) K.. die Einnahme ans dem Eilgntverkehr 2.857,907
(+ 172,434) K. Die letztere Steigerung stammt aus den erhöhten
Transporten von Approvisionirnngs-Artikeln, insbesondere von
Milch ans den großen Städtm.
An Frachtgüter« wurden 9-8 Millionen Tonnm, da»
ist um 215,713 Tonnen mehr als im Borjahre, befördert, die
Einnahme ans dem Güterverkehre betrug 43 (+ 2-2) Millionen
Kronen. Die Steigerung der Einnahmen ist weniger der Zu­
nahme des Transportquantums als der Steigerung der mittleren
Versrochtungsdistanz und der Besserung des durchschnittlichm
Tarifes zu verdanken. Der wichtigste Artikel ist stets Kohle
und Cokes. Die. Beförderung betrug 3-56 Millionen Tonnen
oder 36-53 Pcrcent des Gesammtquantums. Der Braunkohlcn-
verkchr zeigt tn Folge der Concnrrenz der neuen Linie dcr Ausstg-
Teplitzer Bahn und der günstigen Schifffahrtverhältniffe der
Elbe eine Abnahme um 25,574 Tonnen; der Schwarzkohlm«
verkehr ist durch dm Mehrverbrauch der Zuckerfabriken und der
Haushaltungskohle, sowie die Versorgung der Wiener Gaswerke
um 92,784 Tonnen gestiegen, der Cokesverkehr ans dem Waiden«
burger Revier für die böhmischen Eisenwerke weist eine Zunahme
um 17,706 Tonnen aus. Der Transport von Brenn- und Bau­
holz betrug 516,449 (+ 43,380) Tonnen, die Transporte an
Rüben und Schnittlingen 803,147 (+ 51,790) Tonnen, die
Znckertransporte 466,889 (+ 996) Tonnen. Von Cerealien
weisen die Berfrachtnngc» von Gerste und Malz ein Plus auf,
während Weizen, Korn, Hafer und Hülsenstüchte Minder-
transporte zeigen. Der Mahlverkehr betrug 246,940 Tonnen und
ist um 18,000 Tonnen gesunken, ein Rückgang, welcher jedoch
nur scheinbar ist. Der Vichvcrkehr bracht- eine Frachtmmge von
246,028 (+ 30,238) Tonnen ausschließlich in Folge Hebung de»
inländischen Verkehres und der Verfrachtungen nach dem Cmtral-
Viehmarktc. Seit einem Decennium ist das verfrachtete Quantum
im gesammten Güterverkehre von 7'5 auf 9-8 Millionen Tonnen
oder um 30-4 Percent gestiegen. Die Einnahmen haben sich um
35-4 aus 43 Millionen Kronen oder um 2P4 Perccnt gehoben.
Die durchschnittliche Einnahme per Tonne und Kilometer ist m
dieser Periode von. 5 92 ans 5-72 Heller gesunken.
Die Betriebsausgaben sind um 1-59 Millionen Kronm ge.
stiegen. An dieser sehr bedeutenden Ausgabensteigernng sind unab­
wendbare Elemcntar-Ereigniffe, wie die Hochwasserschäden im
Sommer und Schneeverwehungen im vergangenen Winter, nur
mit dem verhältnißmäßig geringen Betrage von 125,700 K.
bethciligt. Auch die größere Transportleistnng nnd die auch im
vergangenen Jahre stattgehabte Preissteigerung wichtiger Verbrauchs­
artikel, insbesondere Kohle, haben zu den Mehrausgaben in keinem
«ngewöhnlichm Maß« beigetragen. Dagegm hat der Ersatz einer


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 10 ]
oute iv
Wien, Dienstag
IVeue Freie Presse.
22'. Mai 1900
Kr. 13889
? rvßerm Anzahl auSgeschiedmer Locomvtiven und dir Instand«
aktung de- im Betriebsjahre erheblich stärker als im Borjahre in
Anspruch genommenen FahrparkeS eine Mehrausgabe de- Zugs«
fLrdcrungS« und Werkstättendicnstes verursacht, welche sich mit
707,300 K. beziffert. Verhältnißmäßig am grüßten war die
Steigerung der Ausgaben im Verkehrsdienste in der Höhe von
565.412 K. Beinahe der gckuze Betrag entfällt ans diePersonal«
k 0 st e». welche durch die fortgesetzten organisatorischen Maß«
nahmen, betrcffmd die Regelung der Dienst- und Ruhezeit der
Bediensteten, in dem Berichtsjahre erwachsen sind. Im Jahre
1899 wurde in dem Verkchrsdimste allein das im rxccutiven
Stationsdienste verwendete stabile Personal um 351 Be­
dienstete vermehrt. Die sonstigen, nicht zu den eigentlichen
Betriebsausgaben gehörigen Auslagen betrugen 75 Millionen
Kronen und sind um 874,000 Kronen gewachsen. Das Haupt-
contingent bilden die Steuern. Dieselben erreichten die Höhe
von 5'5 Millionen Kronen und weisen ein Plus von 584,000
Kronen auf. Die Erwerbsteuer beträgt 16°48 Percent des Gcsammt-
ergebniffcS. Die Beiträge für Wohlfahrtseinrichtungcn beliefen sich
auf mnd 2 Millionen Krone». Der Gesammtertrag des
Eisenbahnnetzes summirt sich mit 25 74 l-j- 0-37) Mil­
lionen Kronen. Der Garanticzujchuß des Ergän-
znngsnetzeS beträgt 1'5 Millionen Kronen. Der Fahr­
park umfaßt 494 Lokomotiven, 324 Tender. 834 Personen­
wagen. 375 Gepäcks- und Eilgutwageu. sowie 11.029 Lastwagen.
Das Anlagekapital der Berg- und Hüttenwerke und
Domäne» hat sich durch neue Anlagen um 1'1 Millionen Kronen
erhöht, dagegen durch Abschreibungen um 546,00 K. vermindert.
Die Betrievsergebnifse der Domänen sind im Detail die folgenden:
1899 geg-n 1898
Oesterreichische Werke: *'•«'*
Koblenwerk Brandeisl-Kladno.
Wiener Maschinenfabrik
812.484
1.157,298
— 9,651
4- 169,192
Zusammen...
Ab: Maeineine Unkosten..
1.369.783
549,916
4- 159,541
— 77,096
Reinertrag d. österr. Werke.. 819.866
Ungarische Werke nnd Domänen:
+ 236,637
-1.718,336
— 12,794
Äb: Ällgemeine Unkosten-.. .... ...
1.586,659
Berlust der ungarische »Werke
156,393
— 1.705,541
DaS ungünstige Ergebniß der ungarischen Domänen
wurde theils durch den Rückgang der Bauthätigkeit im Allgemeinen
und den Stillstand im Eijcnbahnbau in Ungarn, theils durch die
scharfe Concurrcnz hervorgerufen, welche in Folge der Errichtung
neuer Werke entstanden ist und einen starken Preisrückgang mit
sich brachte. Diese Verhältnisse machten cs nöthig, einzelne Fabri­
kationen zeitweilig ganz einzustellen. Dies gilt insbesondere von
den Hochöfen, Eisen« und Stahlhütten, welche durchwegs einen
Productionsausfall ausweisen. Die Rohcisen-Prodnction ist um
10,280 Tonnen zurückgegangen. Der Mangel an Bestellungen
verursachte bei der Walzhntte in Reschicza einen Erzcugnngsausfall
von 20,391 Tonnen gegen das Vorjahr, dementsprechend auch die
Production von Bcffemer- und Martinstahl-Jngots um zusammen
24,831 Tonnen gegen das Vorjahr zurückgeblieben ist. Die Stahl­
gießerei und Eisengießerei war gut beschäftigt. Die Walzhütte
Anina hatte eine gesteigerte Production, das Resultat war aber
wegen der gedrückten Preise kein günstiges. Der Betrieb der
Kohlenbergwerke blieb etwas hinter dem Vorjahre zurück, wodurch
die Ergebnisse ungünstig beeinflußt wurden. Der Geschäftsgang
der Mineralöl-Fabrik war befriedigend, der Betrieb der Schwesel-
säurefabrik wurde ganz eingestellt. Die Dampfmühlen litten unter
der ungünstigen Lage der Mühlen-Jndustrie, der Absatz an Bau­
materialien war ungenügend. Die geringere Erzeugung an Forst-
producten steht mit der verminderten Production der Hütten, ins­
besondere mit dem durch die Neuzustcllung von zwei Hochöfen
gesunkenen Holzkohlenbedarf im Zusammenhange. Das Ergebniß
der Domänen hat sich zwar abermals günstiger gestaltet, ist
aber gegen jenes, welches vor dem Mißjahre 1897 erreicht wurde,
noch immer nicht unerheblich zurückgeblieben. Ueber die öster­
reichischen Werke wird mitgetheilt, daß der Kladnoer
Bergbau nach wie vor unter ungünstigen Verhältnissen zu leiden
hatte, da ein Rückgang der Production und eine Steigerung der
Gestehungskosten eintrat. Die Erzeugung hat 762,739 Tonnen
pro 1899 gegen 773,762 Tonnen im Vorjahre, somit um 11.023
Tonnen weniger betragen. Die Wiener Maschinenfabrik war auch
im Jahre 1899 sehr aut mit Aufträgen versorgt; es wurden 86
Locomotivm, 46 Tender und 392 Tonnen diverse Fabrikate her­
gestellt.
Die Situation des Unternehmens am Jahresschlüsse zeigt die
folgende Aufstellung des Hauptrechnungsabschlusses:
18SS gegen 1898
Activen: Millionm Kronen
-I- 193
+ 150
Oe st erreicht scheS Eifeubahuued... 474'64
Abzüglich Abschreibungen 42 93
Derbleide«
Buchwcrth der Annuität für die Verbindungsbahn
Anlaaelosten des Ergänzungsnetzes. 205 28
Abzüglich Abschreidungeu 17 46
Verbleibe»
Buchwerth der ungarischen Annuität 464 09
Abzüglich Abschreibungen 42 77
Verbleiben..
Annuität für die Arad-Temesvarer Bahn...
Berg- und Hüttenwerke und Domänen ....
Realitäten
Bauvorauslagen
Kursverlust bei Kapitals- Beschaffung für den
Privatbesitz.. i.*...
Debitoren 2886
Kasse Wechsel und Effecten
Actien und Obligationen der Böhmische» Com
merzialbobnen
Actien der Eisenbahn Zwolenoves-Smecua. .,
Depositen-
Realitäten des Pensionsfonds
Etaatsacirantie-Vorschüffe unb Zinse» für das
Ergänzuugsnetz 5365
„ Summe der Activen
Passiven:
Actien im Umlaufe
Dreipercentige Prioritäten im Umlaufe..
-rynzpercentige Prioritäten im Umlaufe..
Dterpercentige Prioritäten
Dreipeicentige Markanleihe 6279
Amortisattons-Capto des PrivatvesttzeS..
Unlehvbme Zinf n und Dividenden
Kreditoren 4603
Reserven !!!.!!!! 1702
Depositen
S aus des Pensionsfonds a w
arantieschuld an den Staat*’*”** 53-10
Reingewinn....7 T*
Summe der Passiven.. .' 128 M (m
Unter den Activen erscheinen die TitreS der Böhmischen
C 0 m m r r c i a l b a h n e n. Die Staatsbahn besitzt sämmtliche
Actien und Obligationen der Böhmischen Cammercialbahnen,
welche ein Nominal-Kapital von 23 9 Millionen Kronen unz-
faffm «ch in der Bilanz mit 151 Millionen Kronen eingestellt
. 43167
+ 044
« 163
—
. 205 28
4- 0-91
. 1746
4- 0-90
. 187 82
—
. 464 09
—
. 4277
+ 148
. 4'21 31 T
— 148
. 15 29
— 003
. 6439
+ 016
. 073
—
032
—
1604
__
. 2866
+ 0 39
393
— 0-03
. 15-69
— 003
. 2 22
—
. 3531
— 238
. 214
—
. 5365
+ 878
> 123028
— 017
. 248-81
— 049
. 65948
4- 213
. 28-16
— 006
. 10229
— 032
, 62 79
— 0 28
. 6 64
4- 0 23
1 13 36
— 005
> 46 03
4- 5 25
. 1702
, 35-31
— 238
. 215
—
52'12
4- 2 51
1114
— 211
sind. Ferner erscheint unter dm Debitoren eine Forderung an die
Böhmischen Commerzialbahnen im Betrage von 1-25 Millionen
Kronen. Ferner besitzt die Staatsbahn die Actien der Eisenbahn
Swolenowes-Smeczna. Die Garantieschuld des Ergänzungsnetzes
ist auf 52-12 Millionen Krone» angewachsen.
Oesterreichischer Lloyd.
(Xelcatanat der .Reue» Freie» Presse».)
Triest, 21. Mai.
Hmte wurde die General-Versammlung deS Oesterreichischen
Llod abgehalten. Der Geschäftsbericht constatirt, daß gegenüber
ungünstigen Momenten die kräftige Geschäftsentwicklung bei be­
haupteten Frachtsätzen das Uederqewicht behielt. Der Waaren-
tranSport umfaßte 9-6 Millionen Meter-Ccntmr, von denen
3'5 Millionen Meter-Centner auf die Ausfuhr entfielen. Der
Waarmexport hat sich um 0-455 Millionen Meter-Centner ge­
steigert. Der Verkehr auf dem adriatischen Meere bewegte
sich in normalen Grenzen. Die Resultate ans den Linien in
der Levante nnd im Schwarzen Meere waren zum
Theile in Folge schlechter Ernten weniger günstig. Der Alexan­
dria-Dienst litt lange Zeit unter dem Einflusie von
Quarantainen. Eine namhafte Steigerung der Waaren-
bewegung ist im indo- chinesischen Dienste zu_ verzeichnen.
Die Befürchtung, daß die in Indien gegen Prämienzucker
eingeführten Zölle dem Zucker-Export Abbruch thun würden, hat
sich als übertrieben herausgestellt, da Zucker nach wie vor, wenn
auch in geringeren Mengen, nach Indien ausgeführt wurde. Der
Ausfall des indischen Exports wurde durch die vermehrte Ausfuhr
nach Japan weitaus hereingebracht. Auf der Brasil-Linie
waren die Einnahmen höher, da sowol der Mehl-Export als die
Kaffee-Einsnhr einen größeren Umfang hatten. Die Thätigkeit in
der freien Schifffahrt war eine geringere, da die Aus­
dehnung des regelmäßigen Dienstes die Verwendung einer ver­
mehrten Anzahl von Schiffen erforderte. Bezüglich der A n s-
gabeposten wird erwähnt, daß der Verbrauch an Kohle, der
ziffermäßig vermindert erscheint, in Wirklichkeit stärker war, weil
im Jahre 1898 in Folge des englischen Kohlmarbeitcrstrikes be­
deutende Quantitäten minderwerthiger Kohle verwendet werden
mußten. Die Kohlenpreise waren höher als 1898, und die
Dnrchschnittsfrachten ab England wurden nicht billiger.
Die Gesellschaft hat drei alte Dampfer abgestoßen und vier
Dampfer neu eingereiht. Die Vorarbeiten für den Bau
eines 12,000 Raumtonnen umfassenden Frachtdampfers für
die transoceanische Schifffahrt wurden bereits ausgeführt.
Im transoccanischm Dienste sind einige Neuerungen eingeführt
worden, in erster Linie ein zweimonatlicher Dienst zwischen
Bombay und Shanghai mit Berührung von Zwischen­
häfen, welcher dem Export nach China eine weitere Verbindung
via Bombay bieten werde. Im laufenden Geschäftsjahre geht
der Verkehr in der Levante bis jetzt eher schwach, während der
indo-chinesische Verkehr eine befriedigende Entwicklung aufweist.
In Folge der bedeutenden Preissteigerung deS Brenn­
stoffes wird sich eine wesentliche Erhöhung der
Betriebskosten ergeben, obschon die Gesellschaft, um den
extremen Kohlenpreisen in Cardiff wenigstens theilweise zu ent­
gehen, mehrere Schiffsladungen amerikanischer Kohle bezog, welche
zn ihrer Zufriedenheit ausfielen. In einem gewissen Ausmaße
werden jedoch die stärkeren Betriebskosten durch Fracht-
erhöhnngen wettgemacht werden, welche das Unternehmen—
da es sich den bei anderen Gesellschaften diesbezüglich nothgedrungm
getroffenen Maßnahmen anschließen muß— zum Theile bereits
eingeführt hat und zum Theile mit Zustimmung der Regierung,
welcher die Gmehmigung derartiger Aenderungen der Exporttarife
zusteht, hoffentlich demnächst wird einführen
können.
Der General-Versammlung lagen Anträge über eine Reform
des Pensionsfonds vor. Die bisherigen Pensions-Bedingun­
gen waren nämlich für die Gesellschaft, wie der Geschäftsbericht
mittheilt, derart ungünstig, daß der Lloyd ans eigenen Mitteln
Zuschüsse gewähren mußte, die in den letzten zehn Jahren durch­
schnittlich 54,060 fl. ausmachten. Durch die neue Reform nimmt
die Gesellschaft eine Mehrbelastung auf sich, der jedoch eine Er-
sparniß gegenübersteht. In den nächsten fünf Jahrm wird der
Lloyd nach de» Vorschlägen der Verwaltung von dem Gejammt-
betrage von 8 V» Percent der Jahresgehalte 3", Percmt. die An­
gestellten 5 Perccnt und nach Ablauf dieser Zeit zu gleichen
Theilen mit den Angestellten 4'/. Percmt tragen.
Die Genergl-Versammlung nahm alle Anträge deS Ver«
waltungsrathcs unverändert an und beschloß, vom Reingewinne
per 521,355 fl. eine Dividende von 20 fl. per Actie aus­
zuzahlen und den Rest von 41,355 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die Vorschläge zur Reform des Pensionsfonds wurde»
gleichfalls genehmigt. Namens der Actionäre sprach Herr Raphael
Luzzatto dem Verwaltnngsrathe den Dank und die Anerkennung
für die umsichtige Geschäftsführung aus nnd gab dem Beifalle
über das heldcnmüthige Verhalten der ganzen Bemannung des
Dampfers „Berenice" anläßlich der ansgcbrochenen Pestfälle auf
der Rückreife von Brasilien Ausdruck. Die Verwaltung wurde
sodann ermächtigt, die Protocollirung des Lloyd in deutscher,
italienischer, französischer und englischer Sprache vorzunehmen.
Der ausscheidende Berwaltungsrath Cavaliere Ventura wurde
wiedergewählt.
Böhmische Nordbah«.
kkele-nnnm der «Neue» Strien Presse».)
Prag, 21. Mai.
Hmte wurde die General-Versammlung der Böhmischm Nord­
bahn unter dem Vorsitze des Herrn Adalbert Ritter v. L a n n a
abgehalten. Zum Geschäftsberichte nahm der Reichsraths-Äbgeord-
nete Dr. Franz Kindermaun das Wort. Er wies zunächst
auf jenen Passus hin, welcher von einem Mehrauswande von
75,000 fl. für Gehalte nnd Lohnerhöhungen, sowie für Pcrsonal-
vermehrnngcn spricht, und sagte, damit sei in dankcnswerther
Weise einem Wunsche, den er im Vorjahre znm Ausdruck gebracht
habe, Rechnung getragen worden. Er kam sodann auf den Ausbau
der Linie Nixdorf-Sebnitz nnd Zwickau-Gabel zu
sprechen und constalirte, daß diese Angelegenheit um einen Schritt
vorwärts gekommen sei. Von maßgebender Seite habe er erfahren,
daß die Verhandlungen, die noch mit der fä 6 ;ftfdjtn Regierung zn
führen'seien, bald zum Abschlüsse gelangt sein werden. Er imcr-
pellirte sodann die Verwaltung, ob sie versprechen könne, daß man
noch Heuer zur Grundeinlöjnng schreiten, beziehungsweise mit dem
Bahnbaue beginnen werde, damit die Bevölkerung, welche der
Ansicht sei, daß die Gesellschaft dm Ausbau der genannten Local­
bahn nicht ohne Absicht verzögere, in dieser Beziehung beruhigt werde.
Regiernugsrath Director Baud iß erwiderte, daß dir Ver­
waltung nicht unterlassen habe, den Ausbau dieser Localbahn in
Angriff zu nehmen, und daß sic diese Angelegenheit häufig urgirt
habe. Gegenwärtig seien die Verhandlungen mit Sachsen im
Zuge. Nach Beendigung derselben werden die Verhandlungen mit
der österreichischen Regierung beginnen. Inzwischen aber habe be­
reits die Begehungs-Commission stattgefunden, deren Erledigung
der Verwaltung noch nicht zugekommen sei. Nichtsdestoweniger
habe die Verwaltung, ohne diese Erledigung abzuwarten, Alles
vorgekehrt, so daß man, wenn die Vorarbeiten geregelt sein werde»,
zur Bauverhandlung werde schreiten können. Alles hänge von der
erwähnten Verhandlung und der Geldbeschaffung ab. die eine un­
erläßliche Voraussetzung für den Ban der ganzen Linie sei. Dr.
Kchdermann dankte für diese Aufklärung.
Bezüglich der Verwendung de« Reingewinnes wurde fei
schloffen, den Coupon mit 11 fl. einzulösen, dem Erneuerung--
fondS 100,000 fl. wie im Vorjahre, dem Verwaltungsrathe aü
Tantieme 35,457 fl. gegen 41,627 fl. im Vorjahr- »„zuweilen
und 836.329 fl. gegen 843.879 fl. pro 1898 auf neue Rechnn^
vorzutragen. Die anSscheidenden Verwaltungsräihe Bayer
Fröhlich und v. Lanna wurden wiedergewählt.‘
Wie», 21. Mai.
sDie Verhandlungen über dieRentensteuirk
Minister-Präsident Dr. v. Koerber ist gestern in Budapest ein­
getroffen. Die Reise deS österreichischen Minister-Präsidenten nach
dernngarischenHauptstadtsteht niit dm Verhandlungen über dicRmtcn-
steuer in Zusammenhang. Wie verlautet, sollen die Diesbezüglichen
Besprechungen heute noch nicht abgeschlossen worden sein.
finanzielle» Kreifen nimmt man jedoch an, daß trotzdem in naher
Zeit eine Einigung erzielt tvcrden wird.
sDer Eiseninarkt in Deutschland.) Heute lagen
in Berlin minder günstige Meldungen über dm Geschäftsgang
der deutschen Eisen-Jndnstrie vor, und die Montanpapicre er­
litten wieder, eine Abschwächnng. Es wurde erzählt, daß in
einzelnen Zweigen der rheinisch-westfälischen Eisen-Industrie nach
zuverlässigen Berichten eine erhebliche Abschwächnng ein-
getreten sei. Als ein weiteres Symptom für diese Abschwächnng
des inländischen EisenmarkteS wurde angeführt, daß bei einem am
15. d. in Dresden stattgehabten Verkauf von etwa 5000 Tonnen
alten Schienen und sonstigem Altmaterial die Preise sich etwa
nm 15 bis 20 Percent niedriger gestellt haben als im Vor­
jahre. Im Gegensatze zu diesen Meldungen steht ein
Bericht der „Rheinich-Westsälischm Zeitung" vom Siegerländer
Eisenmarktc, welcher die Lage der Eisen-Industrie als eine recht
günstige bezeichnet. Derselbe führt unter Andcrm das Folgende
ans: „Die durch die Meldungen anS Amerika in die heimische
Eiscn-Jndüstrie hineingetragene Beunruhigung vermochte nicht die
günstige Lage des Eisen sieinbergbaues, der Hochöfen und der Stahl­
werke zu trüben, jedoch sind die Blechwalzwerke durch die
von den Abnehmern beobachtete Zurückhaltung in der Herausgab«
neuer Aussührungsaufträge geschädigt worden. Als ein recht
günstiges Zeichen kann heute indeß angeführt werden, daß sich
nicht allein die Specificationen mehre», sondern
auch, daß die eingehende» Austräge.fast aus­
nahmslos als sehr dringend bezeichnet werden.
Dieser letztere Umstand ist Beweis dafür, daß die Lager der
Händler und Verbraucher nicht angefüllt sind, wie dies m de»
Marktberichten in jüngster Zeit vielfach behauptet wurde. Daß
einzelne Werke, welche unter dem Mangel an AusführnngS-
aufträgen litten, für neue Geschäfte, sofern diese dem gegen­
wärtigen Specificationsmangel abhalfen, mit den Preisen herunter­
gegangen sind, läßt sich nicht leugnen. Die« kommt aber für die
Beurtheilung der Preislage nicht in Betracht, weil die Blechwalz­
werke die gesammte diesjährige Erzeugung verkauft haben, zum
Theile auch schon recht erhebliche Posten für 1901 buchtm. Die
hohen Preise, zu denen Roheisen wie auch Flußeisenhalbzeng pro
1901 gekauft ist, sind für die Preisbildung der Walzwerks-Er­
zeugnisse bestimmend, und die Gegenüberstellung der Blcchpreife
mit den im nächsten Jahre zu zahlmdm Halbzeugpreisen wirkt
dafür überzeugend, daß die jetzigen Preise bei Abschlüsse« für
kommendes Jahr eine Ermäßigung nicht erfahren können."
sAlpine Montan-GesellfchaftJ Bei der Alpine»
Montan-Gefellschaft wird wie alljährlich eine Quartalbilanz auf­
gestellt. Der Reingewinn des ersten Quartals dürfte um
700;000 K. hinter dem Vorjahre zurückbleiben. Die Ursache der
Rückganges liegt in dem Kohlmarbeiterstrike, welcher eine starke
Abnahme der Zufuhr von Kohle und CokeS herbeiführte und hie­
durch zu einer Einschränkung des Betriebes der Eisenwerke und
Hochöfen nöthigte. Die Facturensumme ist gegenüber dem Vor­
jahre um 1-2 Millionen Kronen zurückgeblieben. Die Abnahme
des Reingewinnes ist stärker, als dirs der Verminderung der
Facturensumme entsprechen würde. Dies ist daraus zurückzuführen,
daß eben der Betrieb ein ringeschränlter war, wodurch sich die
Betriebskosten und der percmtnelle Antheil au der Centralrrgie
erhöhten. Gegenwärtig ist der Betrieb der Hochöfen, da die CokeS-
zufuhren wieder im vollen Umfange aufgenommen werden konnten,
normal. Man rechnet mit Bestimmtheit darauf, daß der Ausfall
des ersten Quartals in den restlichen neun Monate« deS Jahn-
voll hereingebracht werden wird.
fE in Activum der Handelsbilanz.) Die Anft
nähme des Betriebes in dm Kohlenwerken im April zeigt bereits
ihre Einwirkung auf die Handelsbilanz. Der Außenhandel deS
Monats April war mit 13-4 Millionen Kronen activ, eine
Ziffer, die um etwa 1-6 Millionen Kronm hinter der gleichen
Periode des Vorjahres zurückbleibt. Die ersten vier Monate dieses
Jahres zeigen im Ganzen, während die ersten drei Monate passiv
waren, bereits ein A c t i v« m von 6 Millionm Kronm gegen
28-1 Millionen Kronen im Vorjahre. Daß sich eine Nachwirkung
deS Strikes auch im April fühlbar machte, ergibt sich daraus, daß
in diesem Monat an Steinkohlen 4'681 Millionm Meter-Centner;
das sind um 0-840 Millionen Meter-Centner mehr eingeführt
wurden als im Vorjahre, während die Ausfuhr sich auf blos
529,000 Meter-Centner gegen 706,000 Meter-Centner im April
des Vorjahres belief. Der Braunkohlen-Jmport im April zeigt
nur einen Rückgang von 4000 Meter-Cmtncrn; eine bedeutende
Differenz ergibt sich dagegen im Export an Braunkohle,
der im verflossenen Monat 6-328 Millionen Meter-Centner
betrug und um 1-297 Millionm Meter-Centner zurückgeblieben
ist. Der Handclsansweis beziffert die gesammte Kohlcn-
einfnhr der ersten vier Monate mit 36-5, die Ausfuhr mit 154
Millionen Kronen. Danach wäre der Import im Vergleiche mit
der nämlichen Periode des Vorjahres um 10-4 Millionen Kronen
höher, der Export um 10-5 Millionen Kronen geringer. Vom
Januar bis inclusive April wurden eingeführt:, Rohstoffe
für 339-9 (4- 20-8) Millionen Kronen, Halbfabrikate für 727
(— 0 9) Millionen Kronm, Ganzfabricate für 151-7 (-j- 0-9)
Millionen Kronen. Die Ausfuhr betrug: in Roh­
stoffen 230 (-f- 1'8) Millionen Kronen, in Halbfabri­
katen 87-7( 4- 3 4) Millionen Kronen, in Ganzfabricate»
252-6 (— 6 5) Millionen Kronen. Nach einzelnen Waaren«
gattungcn zeigen sich folgende auffallende Acndernngen: In einer
Steigerung begriffen war, wie erwähnt, die Einfuhr von Kohlen,
ferner von Flachs. Hanf. Jute( 4- 5'3 Millionen Kronen),
Wollwaaren( 4- 2-1 Millionen Kronm), Papier (+- 15 Mil­
lionen Kronen). In einer großen Reihe von Artikeln hat jedoch
der Import abgenommen, so in G e t r e i d e (— 7 9 Millionen
Kronen), Tabak (— 6 7 Millionen Kronen), Reis (— 51 Mil­
lionen Kronen), Eiern (— 21 Millionen Kronen), Wein
(— 10 Millionen Kronen), Roheisen (— 17 Millionen Kronm).
Die Ausfuhr war rückgängig: beim Zucker (— 12 Millionen
Kronen), Mehl (— 2 Millionen Kronen), Malz (— 2 Millionm
Kronen), Schlachtvieh (— 2 Millionen Kronen), Baumwolle und
Samen (— 1-4 Millionen Kronen), Wollwaaren (— 2 3 Mil­
lionen Kronen), Seide und Seidenwaare« (— 1-1 Millionen
Kronen). Eine Zunahme zeigt dagegen der Export von Getreide
(4- 2 5 Millionen Kronen), Pferden (g- 3-9 Millionm Kronen),
Eiern( 4- 16 Millionm Kronen), Holz (4- 24 Millionen
Kronen), Flaäzs und Garnen( 4- 2-1 Diillionen Kronen). Papier
(4- 1-4 Millionen Kronm), Glas (4- 11 Millionm Kronm),
xuppeneisen( 4- 34 Millionm Kronen).


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 11 ]
I
IVene l^Veie Presse.
SS. Mai 1900
BeH» ll
Nr. 12839 W ien, Dienstag
(Der Oberste Gerichtshof über die Gründer,
rechte der Creditanstalt.) Der Oberst- Gerichtshof hat
in der Frage der Gründerrechte der Creditanstalt die Enttcheiduna
• gefällt. Me Firma Beer L Sohn hat, wie seinerzeit mitgetheilt
wurde, den Beschluß der General-Versammlung der Creditanstalt
angefochten, wonach den Gründern anläßlich der Kapitals-
vermchrnng ein Drittel der neu auszugebenden Aktien angeboten
werden sollte. Das Bezirksgericht in Handelssachen erklärte den
General-Versammluugs-Beschluß als nichtig. Das Handelsgericht
als Berufungsgericht hob di- Entscheidung des Bezirksgerichtes in
t andelssachen auf und erklärte den Beschluß der General.
ersammluna als rechtsgiltig. Nunmehr hat der Oberste Ge­
richtshof dieses Urtheil des Handelsgerichtes bestätigt und ent­
schieden, daß dem von der Klägerin eingebrachten Rcvisions-
Rccurs keine Folge gegeben werde. Die Begründung
des Urtheils deS Obersten Gerichtshofes lautet: „In der Sache
selbst gehen sowol die klägerischen Ausführungen als die unter­
gerichtlichen Entscheidungen von dem Standpunkte ans, daß nach
dem geltenden Rechte dem einzelnen Actionär ein Recht zur An­
fechtung eines Gcneral-Verfammlungs-Bkschlusscs dann zustehe,
wenn durch denselben das Gesetz oder der Gcsellschaftsvertrag (die
Statuten) verletzt worden sind. Da im gegebenen Falle das Vor­
handensein dieser Voraussetzungen zu verneinen ist, jo kann von
einer Erörterung der Frage, ob das gedachte Anfechtungswerk der
Aktionäre nicht etwa noch von weiteren als den bereits ange-
führten Voraussetzungen abhängig sei, Umgang genommen werden.
Als feststehend kann jedoch im Hinblicke ans Artikel 224 H. G.
angenommen werden, daß der Umstand, ob ein Beschluß
der General-Versammlung den Gesellschafts-Interessen Vortheilhast
oder nachtheilig sei, für die Frage der Anfechtbarkeit desselben
ohne allen Einfluß ist. Nicht blos ein in Folge eines General«
Versammlungs-Beschlllffes entgangener Gewinn, selbst ein durch
einen solchen Beschluß verursachter positiver Schaden kann
an «nd für sich die Anfechtung eines derartigen Beschlußes nicht
begründen. Die angebliche Gesetzwidrigkeit des in Rede stehenden
Beschlusses wird darauf gestützt, daß derselbe einen reinen Libe-
ralitälsact mthalte und daß eine Erwerbsgesellschaft wie die Credit-
anstalt nicht berechtigt sei, zum Nachtheile ihrer Aktionäre Scheu-
knngen zu machen. Abgesehen zunächst von der Frage, ob im
gegebenen Falle überhaupt eine Schenkung vorliegt, ist es
klar, daß die erwähnte klägcrische Behauptung mindestens eine zu
weitgehende ist. Daß einer Erwerbsgesellschaft, insbesondere einer
Aktien- Gesellschaft, die Vornahme unentgeltlicher
Zuwendungen unbedingt nntersagt sei, läßt
sich ans keinem Gesetze folgern^ eine diesfällige Be­
schränkung der Handlungsfähigkeit ist nirgends ausgesprochen. Die
General-Versammlung kann eben über Alles beschließen, was ihrer
Zuständigkeit nicht durch Gesetz oder Statut entzogen ist, prin­
cipiell daher gewiß auch Schenkungen machen. Wol aber wird
ihre Berechtigung zu einer unentgeltlichen Zuwendung mit Grund
dann bestritten werden können, wenn durch dieselbe das
Statut, namentlich also der statutarisch festgesetzte
Zweck der Gesellschaft verletzt wird; ja
selbst dann, wm» die betreffende, unentgeltliche Zuwendung
als eine dem statutarischen Zwecke völlig ftemde Maßregel sich
Darstellt. Daß aber diese letztere Voraussetzung im gegebenen Falle
zutreffen würde, dafür wurden von klagender Seite keine hin­
reichenden Anhaltspunkte beigebracht, vielmehr ließe sich aus dem
festgestellten Thatbestände und namentlich aus dem dem General-
Versammlungs-Protocolle beiliegenden Berichte des Vcrwaltungs-
rathes eher das Gegentheil annehmen. Nun liegt aber im
gegebenen Falle eine Schenkung überhaupt
nicht vor. Ganz abgesehen davon, daß selbst nach den klägc-
rischen Ausführungen.nur von einem sogenannten gemischten,
nämlich theils entgMichen, theils unentgeltlichen Geschäfte
.jnegotium mixtum cum dotatione) gesprochen werden könnte und
^daraus im Sinne des §. 942 A. B. G. B. die weiteren Con-
sequenzcn gezogen werden müßten, so handelt cs sich doch eigentlich
nur um die Frage, ob die General-Versammlung vom 22. August
1899 durch die in Rede stehende Einräumung des Bezugs­
rechtes an die Begründer der Crcditanstalt einen Theil der
neu auszugebenden Aciicn um einen zu niedrigen Preis
begeben habe. Berücksichtigt man nun, daß im vorliegenden
'Falle die neuen Aktien den Begründern genau zn deinselbcn Curse
von 330 fl. per Aktie angeboten wurden wie den Aktionären, und
daß auch das zur Geldbeschaffung gebildete Garantie-Con-
sortium die nicht bezogenen Aktien zu demselben
.Preise zu übernehmen hatte, sowie daß die Differenz zwischen
diesem Uebernahmscurse und dem damalige» Börsenkurse
im Hinblicke auf die notorische Eigenschaft der Aktien der Credit-
anstalt als eines internationalen Speculations-Papieres und die
hiedurch bedingten großen Schwankungen im Preise desselben
keineswegs als eine übermäßig groß- und mit dem übernommenen
Risiko in keinem angemessenen Verhältnisse stehende angesehen
werden kann, so ergibt sich, daß im vorliegenden Falle die Um­
stände nicht danach geartet sind, um die objectiven Voraussetzungen
auch nur eines gemischten, theils entgeltlichen, theils unentgelt­
lichen Geschäftes oder die Absicht zum Abschlüsse eines solchen
annehmen zu können. Der angefochtene General-Versammlungs-
Beschluß ist daher keineswegs gesetzwidrig. Ebensowenig läßt sich
mit Grund eine Statutenwidrigkeit dieses Beschlusses behaupten.
Der §. 14 der Statuten kommt hiebei nicht in Betracht, weil
die neuen Aktien nicht unter, sondern weit über dem Nominal­
werth von 160 fl. per Aktie ausgegeben wurden. Allein auch der
§. 12 der Statuten kann zur 'Begründung der behaupteten
Statutenwidrigkeit nicht herangezogen werden. Denn würde §. 12
ans den vorliegenden Fall der Ausgabe neuer Aktien anwendbar
sein, dann wäre ja der angefochtene Beschluß ohne Zweifel ein
vollkommen statutengemäßer und könnte in diesem Beschlusse auch
vom klägerischen Standpunkte nicht eine unentgeltliche Zuwendung,
sondern nur die Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erblickt
werden. Nimmt man aber an, daß §. 12 auf den vorliegenden Fall
keine Anwendung findet, dann fallen die Modalitäten der Ausgabe
neuer Aktien mit Inbegriff der Frage, ob hiebei irgend Jemandem
Bezngsrcchte einzuräumen seien, im Sinne der W. 11» 13 und
69 der Statuten in den Wirkungskreis der General-Versammlung,
und sind die betreffenden Beschlüsse, sofern in denselben nicht eine
Gesetzes- oder Statutenverlctzung enthalten erscheint— was nach
dm obigen Aussührungen hinsichtlich des angefochtenen Beschlusse«
nicht der Fall ist— für sämmtliche Actionäre bindend. Für die
Ansicht des Klägers, wonach außer dem im §. 12 der Statuten
geregcttcn Falle eine Einräumung von Bezngsrechen nur an die
Aktionäre erfolgen dürfe, findet sich weder in dem Gesetze noch in
den Statuten irgend welcher Anhaltspunkt. Auch die Anschauung
der klagenden Firma, daß der angefochtene Beschluß wegen deS
Beisatzes: „letzteren (den Begründern) jedoch ohne Präjudiz für
die Rechtsfrage," undeutlich sei, ist nicht begründet, weil eS, da
der Beschluß das Bezugsrecht sowol den Aktionären zu zwei
Dritteln als den Begründern zu einem Drittel unbedingt ein-
räumt, im Hinblicke auf die bezüglichen Feststellungen keinem
Zweifel unterliegen kann, daß dieser Beisatz sich nur auf etwaige
tüiiftige analoge Fälle der Berniehrung des Grundkapitals beziehe.
Der Gcncral-Ecrsammlungs-Bcschlllß ist somit auch in formeller
ailtiger Weise zu Staude gekommen.",,
lB a u- n n d B c l r i e b s g e s e l l f ch a ftsi Die Regierung
hat der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
die Bewilligung zur Ausgabe von 30 Millionen
Kronen ertheilt.
fPetrolenmfnnde in Galizien.f DieSchodnica-
Gesellschaft hat, wie unS aus Lemberg gemeldet wird, in
Tarnawa dolna im Bezirke Lisko in einer Tiefe von etwas
mehr als 4M Metern einen ausgiebigen Oclsandflein angefahren,
und der Brunnen befindet sich seither in ununterbrochener Pro­
duction. Dieses Terrain, welches nach einer im Geschäftsberichte
pro 1898 enthaltenen Mittheilung circa 600 Joch umfaßt, wurde
V 0 H der genannten Gesellschaft auf 25 Jahre in Pacht genommen.
(DcrSaatenfiand in Oesterreich.) Das Acker­
bauministerium veröffentlicht einen Bericht über den Saatenstand
bis Milte Mai, dem Folgendes z» entnehmen ist: Von den
Wintersaaten hat sich i« der verflossenen Berichtsperiode
nnr der Weizen erholt; er hat im Allgemeinen durch die große
Nässe in der ersten Hälfte April weniger gelitten als Roggen,
so daß sein Stand den deS Roggens bedeutend übertrifft
und Ausackernngen nur vereinzelt vorgenommen werden mußten.
Der Stand des Roggens hat sich— mit wenigen Ausnahmen
— nicht gebessert. Die vielfachen Wettcrunbilden, besonders der
im Monate März eingetretene Nachwinter, haben die Roggen­
saaten dermaßen geschädigt, daß selbst die Anfangs Mai
eingetretene Wärme zu ihrer Erholung nicht mehr viel
beitragen konnte und in Böhme», Mähren und Galizien
ein großer Theil der Bestände eingeackert werden mußte.
Der Anbau der Sommersaaten, welcher wegen der un­
günstigen Wittcrungsverhältniffe zu Ende März unterbrochen
werden mußte, konnte vielfach erst Mitte April wieder aufge­
nommen werden und wurde größtentheils in der ersten Maiwoche
beendet. In Böhmen «nd in den Alpenländern ist der Anbau noch
nicht überall beendet. Die Sommerungen sind in Folge der ge­
nügenden Bodenfeuchtigkeit schön und gleichmäßig aus dem Boden
gekommen; nur in einigen Gegenden Böhmens und in Ostgalizien
hat die herrschende Trockenheit ein ungleichmäßiges Aufgehen der
Saaten bewirkt. Gerste zeigt größtentheils einen günstigen Stand.
Der Stand des Hafers kann im Allgemeinen als befriedigend
bezeichnet werden. Der Anbau von M a i S hat sich heuer sehr
verspätet, ist jedoch gegenwärtig zum großen Theile beendet. Wo
die Saat bereits im Aufgehen begriffen ist, steht sie ziemlich günstig.
sJnsolvenz einer böhmischen Porcellan­
fabrik.> Aus Reichenberg wird nnS telegraphirt: Die
Firma R. Perf ch, Porcellanwaarenfabrik in MilLmaichen, strebt
ein Moratorium an. Zu diesem Behufe findet hier am 23. Mai
eine Gläubiger-Versammlung statt. Die Passiven der seit mehr
als 25 Jahren bestehenden Firma betragen 400,000 K., denen
ritt buchmäßiges Activum von mehr als 400,000 K. an Maschinen,
Borrälhen, Modellen u. f. w. gegenübersteht.
(Zollzahlungen in Silber.) Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 19. Mai 1900 wird im Einvernehmen
mit denl ungarischen Finanzministerinm für dm Monat Juni
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengebührcn, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 20*/» Percent in Silber zu ent-
richtm ist.
sB e r l i»e r Börse.) Man telegraphirt «nS aus Berlin:
Die Börse beobachtete anfangs eine reservirte Haltung, später be­
wirkten Londoner Meldungen und ungünstigere inländische Eisen-
berichte namentlich in Montanwerthcn Rückgänge. Bankaktien
bröckelten ab. SlaatSbahn-Actien stiegen in Folge von Wiener und
Pester Käufen. Prince Henri-Bahn waren gebessert. Bon inländi­
schen Bahnen erholten sich Lübeck-Büchener. In Renten war der
Verkehr belanglos. Spanier waren fest. Auf dem Kasse­
markte wurden vielfach höhere Curse verzeichnet. ES notirtcn:
Creditactien 225.10, Diskonto«Commandit- Antheile 188.70,
Darmstädter Bank 138.50. Deutsche Bank 198.62, Dresdner
Bank 154.75, Handelsgesellschaft 158, Nationalbank 138, Bres­
lauer Diskontobank 115.90, Berliner Bank 114.70, Staatsbahn
138.60, Lombarden 26.20. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn
141.87, Nordostbahn 92.50, Cciitralbahn 146.50, Unionbahn
81.12, Meridionalbahn 138.37, Mittelmeerbahn 100.10. Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacific 93.62, Northern Pacific Preferred
76.30, TranSvaalbahn 219.50, Italiener 94.87, Türkenlose
116.50, Spanier 73.20, dreipercenkige deutsche Reichsanlcihe
(Kasse-Curs) 86.10, 3fl,percentige preußische Consols 95.10.
Montanwcrthe schwächer. Laura-Hütte 260.25, Dortmunder 122.50,
Bochnmer 250.25, Gelsenkirchener 217, Harpemr 228.37, Hibernia
238.75, Trust 160.62, Lloyd-Actien 126.20, Paketjchissfahrt-
Aktien 127.62. Privatdiscont 4 Hz Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse war fest, insbesondere für flanzösische Renten.
Exterieurs notirlen um 77 Centimes höher. Auch tür-
kische Werthe wurden mit Avancen bedacht; Serie B 47.20,
Serie C 26.35, Serie D 23.32. Spanische Eisenbahnen wurden
theurer bezahlt. Französische Bahnen wichen um 10 bis 15,
Pariser Omnibus um 45, Suez-Actien nm 10 Francs. Auf dem
Bankenmarkte herrschte Berkaufslust. Am Schluffe kam eine
festere Tendenz znm Durchbruche. ES notirten: Dreipercentige
Rente 101.07, dreipercentige amortisable Rente 99.30, 3ft,per-
centige Rente 101.87, Banque de France 4160, Crkdit Foncier 690,
Snez-Actien 3550, Egypter 104.60, Exterieurs 73.72, Italiener
94.65, russische Anleihe 101.90, neue russische Consols 86.70,
Portugiesen 24.50, Banque Ottomane 575, Lombarden 152,
Rio 1368.— Auf dem Minen markte herrschte eine sehr
feste Tmdenz. Nur Randminen wurden etwas billiger abgegeben.
Es notirlen: Chartered 94.75, Debeers 696.50, Eastrand 186,
Fereira 505, Geduld 133.50, Goldfields 193, Huanchaca 169,
Lancaster 68.75, Mozambique 61.50, Randfontein 82, Randminen
996.50, Robinson 215, Simmcr and Jack 134, Transvaal 83.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war anfangs fest, später ermattet ohne nennens-
werthe Umsätze. Besonders Afrikaner und Amerikaner konnten die
höheren Bormittagscurse nicht behaupten. Australische Minen
waren flau, Renten leichter. Der Bankeingang betrug 50M Pfund
auS Malta. Der Privatdiscont stellte sich auf 3'/, Pcrcent.
(Wiener Lagerhaus-Schiedsgericht.) Zu Ob­
männern des bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer bestehen­
den Lagerhaus-Schiedsgerichtes wurden für das lausende Jahr die
Herren Hof- und Gerichtsadvocateu Dr. Edmund B e n e d i11 und
Dr. Karl Ritter v. Fcistmanlel einstimmig wiedergewählt und
haben Beide erklärt, diese Wahl anzunehmen.
(Protestkundgebung gegen däs-Hätisir-
g e s e tz.) Gestern fand im Saale des Gewerbevereines eine
Protestversammlung von Industriellen und Kaufleuten gegen den
im Abgcordnetenhause eingebrachten RegierungSentwurs deS Hmr-
strgefetzes statt. Der Versammlung wohnte Äbg. K a r e i s, die
früheren Gemeinderäthe Dr. Stern und Brunner, Handels­
kammerrath Lieben und Commerzialrath Zucker bei. Dr.
Ascher besprach den Regiemngscntwurf über das Hausirgesetz,
worauf Commerzialrath Zucker znm Vorsitzenden aewählt wurde.
Herr Pick (Firma Pick& Fleischner) erstattete das Referat und
besprach die schweren Schäden, welche die Aufhebung des Hausir-
handels zahlreichen Zweigen der Industrie bereiten müsse. Die
Versammlung beschloss eine Resolution, welche Protest gegen jede
wie immer geartete Einschränkung des Hausirhandels erhebt und
der bestimmten Erwartung Ausdruck gibt, daß sowol die Regie-
tunn als das Parlament jene Bestimnmngeu des Gesetzes, welche
' den Hausirhandel erschweren, aufheben werde.
(Falliments-Nachrichten.) Im Concnrse des unter der
l Firma M. Pollacsek registrirten Michael Pollacfek, Bäu-Üuter-
«ehmers in Wien, I., Maximilianstrabe Nr. II. wurde auf Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Moriz Frankl, Kaufmann in Wien, I., Gonzaga-
Gasse Nr. 16. und als dessen Stellvertreter Herr Sigmund Figdor,
Ban-Unternehmer in Wien, I., Helferstorferstraße Nr. 15, aufgestellt.
Ferner wurde im Concnrse der Firma Gustav Klein, vrotocollirteu
Landkrämers und Httroleuiii-Verschlcißers in Wien, XV., Dingel­
stedtgasse Nr. 1, bei der Wahltagsatzung Dr. Arnold Mandl in Wien
in seinem Amte als definitiver Masseverwalter bestätigt und zu dessen
Substituten Dr. Moriz Zweigenthal in Wien ausgesteift.— Der am
8. Februar 1900 über das Vermögen des unter der Firma Wilbelw
Grünes registrirten Gemtschtwaaren-Verschleißers in Wien, III.,
Hauptstraße Nr. 33, eröffnete Concurs, wurde gemäß §. 155 C. O.
in Folge Einverständnisses sämmtlicher Gläubiger für beendet erklärt.
(Amortifirte Wer tbv aPiere.) Die Amtsblätter den
„Wiener Zeitung" vom 13. bis 18. Mai 1900 enthalten folgende Amorti-
nrungs-Kundmachungen: Ein Fünftel 1860er Los Serie 14780 Nr. 1,
Abtheilung III, 100 fl. lautend auf die Gemeinde zu Strazcsko und
Maleay; Coupons, fällig per 1. Februar 1900, der Noteureuten-
Obligatiouen k -1000 st. Nr. 8113, 58908, 153292.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 21. Mai.
btoVfienerParit&t ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemias des jeveillffeft
Platsosancen per Ultimo (U), Medio (tf) oder Masse (K) berechnet«
Effect
Berlin
Frankfart
| Rcmbnrg
Cun
j Parität
Cars
1 Parität
[ Cars
PariiU
1*2% Papier-Rente.
K
K
JE.
98.80
97.34 X
96.90
97.44 E
4*2% Silber-Rente
96.60
97.15 K
96.75
97.30 K
96.50
97.05K
österreichische öoidrente.
97.90
115,81 K
»7 85
115.75 K
98.50
116.51E
i% ungarische Goldrente...♦
97—
116 18 K
97.10
116.30 U
97.20
116.42 V
4%„ Kronenrente..
91.20
91.72 0
90.95
31.47 U
4'/,A Ung.Eisenb.-Gold-ObUg.
[109.90
12Ü 85 K
Oest. Creditactien
226.—
725.92 U
228 29
726.55 v
225.10
728.02 C
Oest.-Üng. ßankactien
126.70
1778.33 k
Wiener Banktereins-Actien..
129—
517.23 U
Ünionbank-Acticn
Staatäbahn- Actiea...........
139.10
653.67 V
139.-
653.10 0
138.75
651.910
Lombarden.
26.25
117.03 0
26—
115.840
26—
115 84 0
Herd wes tbahn-Aötion.
Elbethalbahn-Actien «...
Bnscbtiebrader Actien Lit. B.
300.-
1201.13h
Böhmische ’Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
260
522.12 K
Oesterreichische Banknoten..
81.50
118.31
Wien (harz)
84.45
118.30
84.42-5
118.33
Wien(Ung).
83.95
118.24
“l—
Rassische Noten (Rasse)
218.25
255.82
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.35
96*31
81.37-5
96.31
London (karr).....
20.48
242 49
20.43-5.242.55
London (lang)
20.31-5
842.72
Amsterdam (karr)
169.05
200.14
Italien
Nachbörse.
76.55
90.66
—•—*
-4.—
Oest. Creditactien« ...
225.—
722.69 U
226.10
726.230
ßtaatsbahn-Acti en
138.50
650.73 0
139.—
653.10 0
Lombarden
26 25
117.03U
26—
115.84 0
i% ungarische Goldrente....
97.—
116.18 C
—
Umroohnanos-Cur« 118.30.
Unrecht«*».
ItarMtauu*
Italiener 94.75. Nene Tierpercentige Ressen
Cwe 118.30.
Car- 118.30.
—.—. Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
141 90 Afittelmeerbahn 100.10. ITeridional-
baba 138.35. Laura-Hütte 259.25. Disconto
185.40. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
lbli.au N. 7a
Schwach.
Berlin. Das Gerücht, dass der ln der nächsten Woche rar Veröffent­
lichung kommende Quartalsbericht der Laar*-Hätte ein über Erwarten grosses Er-
trägniss ausweisen werde, sowie der befriedigende Hibernia-Ausweis vom April
trogen zur Festigkeit des Moatanmarktes bei und bewirkten» dass die Werthe diese#
Einsatzgebietes za wesentlich besseren Cnrsen einsetzten. Banken and Fonds bei
geringem Verkehr gat gehalten. Von Bahnen Oesterreichiscbe Staatsbahn ans
Wien, ferner Prinz-Heinrichbahn. Canada- und Northern-Paeisie, Transvaalbmbn-
Acticn und Dortmund-Gronauer besser. Lübeck-Böchener ans die bevorstehende
Kapitals-Erhöhung schwach. Privatdiscont 4 1 /» Percent.
Kffeet
Parts
Effet
Parts'
Unrs
I Parität
Core
PartÜt
4% Österr. Goldrente..
96.60
K.
115.48 U
Lombarden
___
k.
4% angar. Goldrente..
Alpine MonUn-Actien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
341—
322 74 K
Türk. Tabak-Actien....
321—
297.180
Bodencredit-Actien....
Wechsel aas Wien
102.75
96.3«
L&nderbaak-Acfctea....
Wechsel aas London ...
25.17
242.39
Btaatsbahn-Aetien
638.—
650.17 U
Ung. Hypothekenbank..
Ummohnungs-Ours 98.W.
3* amortisable Anleihe 99.30. 3% Bente 101.07 Bente 101.87. Italien«
94.65. Türkische Consols 23.32. Egypter 104.60. Exteriews 73.72. Bangtte Otte-
mane 575.—. Tdrkealose 12J.—Banque de Pari* 1175. Crddit Foncier 690.—.
Ueridionalbahn —. Bio 1363.—-. Debeers 695.— Eastrand 183.—. Charternd
94,50. ßandfentein 82 —. Behauptet.
Effect
London
Cffect
London
Cars
| Parität
Cars
P«iHt
4<% Österr. Soldrente..
4% nngar. Goldrente..
Lombarden
9?IöO
6.—
E.
ne.«
111.62
Wechsel ans Wien.....
9il bor» •••• s«
W.»
K.
S7.Z»)
*) Phi ein Kilo fein.
Umrecbntmgs-Cirrt 242.70.
Consols 101*62. Spanier 72 62. Italiener 9t.50. Hapten 63.62* Canada
Pmeifle 93.75. Chartere! 3.71. Eastrand 7.31. Bandfooinln 3.18 BandmJnen
39.37. Debeers 27.37. Platsdiscont 8 1 /» Peroeat. Bankeingang 5000 Pfd. Bt.
Preishaltend.
Telegraphische Cursberichte.
Prag» 21. Mai. (Essecteubörse.) ümonbank 262.50.
EscomVtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 358.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Daniek'sch«
Maschinenfabrik 245.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
240.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.50. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Co mmunal-Schuldscheine
94.75. Meliorations-Schuldscheine 94.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.50. Böhmische Jndustrialbank: 4h,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest. 21. Mai. (OffictelleSchlnßenrse.1 Zwanzig«
g cancsstücke 19.96. Wechsel per London (kurz) 248.40 (laug) 242.40.
esterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92 60.
Bnvapest» 21. Mai. (Essecteubörse.— Ofsi»
cielle Schlnßcarse.) Oefterrrichische Creditactten 725.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—. Ungarische Creditdank 727.50.
Ungarische Hypothekenbank 456.—. Ungarische Escomptevank 490.50.
Biervercentige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbauk 2680.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
188.—, Ungarische Kronenrente 91.40. Oesterreichische Goldrcute
96.75. Oefterrrichische Kroneureute 97.—. Pester Straßenbahn
6:4.—. Elektrisch« Stadtbahn 319.—. Ganz& Comp. 34-0.—.
Salgo-Tarjaner 645.—. Rima-Muranver 585.—. Internationale
Werthe fest einsetzend, verflauten sich im Verlause des Geschäftes,
zum Schlüsse befestigt. Localwerthe unverändert, behauptet. Salgo-
Tarjaner prosittrten 10 K. Straßenbahnen gesuchter.
Berlin, 21. Mai, 12 llbr 5 Minuten. Creditactien 226.—.
Discouto-Commandit 186.—. Ruhig.
Berlin. 21. Mai, 12 Uhr 20 Minute». Ereditaetieit 226.—.
Lombarden 26.25. Staatsvahn 138.75. Italiener 9480. Discouto-
Commandit 186.25. Mittelineerbahu-Actieu 100.10. Türkeulose
116.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 225 90. Lombarden 86.25
StaatSbahn 138.90. Italiener 94.90. Discouto-Commandit 186.10.
Mittelmeerbahn-Lctten 100.10. Türkenlose 116.50. Fest.
Frankfurt, 21. Mai. (al n i a n a i t n t j e.i Creditactien
226.20. StaatSbahn 138.80. Lombarden 26.—. Ungarische Gold-
rente 96 80 Ungarische Kronenrente 91.—. Fest.
Frankfurt, 21. Mai. tAdenddSrt«» Creditactten 225.50
(724.30) Ultimo. Staatsbabu 138.75 (651.91) Ultimo. Lombarden 26
(115.84) Ultimo. Deutsche Bank 198.75. Diskonto 185.50. Dresdner­
bank 15525. Gelsenkirchener 217. Harpcner 227.60. Hiberma 23, 75.
Laura-Hütte 258.80. Italiener 94.75. Umrechnungs-CurS lischt».
'Schwach.
j


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag.
Neue Freie Jeresse.
ad. iuai iauu
Hamburg, 21. Mai. (Abendb örfe.s Creditactien 22S.2S
(733.50) Ultimo. Umrechnungs-CurS 118.30. Schwächer.
Mailaub, 21. Mai. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106. 5 '>. Italienische sünfpercentige
Rente ver Ultimo 100.90, per Kasse 100. 86, Meridionalbahn-
Actien 741.50. Mittelmeerbabn-Actien 541.50.
PariS, 21. Mai. (Anfangscnrfe.^Dreipercentige Rente
101.07. 3'/,percentige Rente 101.87. Italiener 94.65. Türkische
Consols 23.20. Banque Ottomane 576. Türkenloje 120.75. Spanische
Exterieurs 78.75. Ruhig.
Die Fondsbörse wird am 26. d. sowie jeden Samstag in dev
Monaten Juni. Juli. August und September um 2 Uhr Nach­
mittags geschlossen.
London, 21. Mai. (Eröffnung.) S'/.sterreirtige Con­
sols 101 "/,«.
Petersburg, 21. Mai. Wechsel auf London 94.05 (343.65).
Umrechnungs-Cars 256.50.
Waarr nde richte. i
Wiener Waaren- und Probuetenmcrlt.
Engrospreise vom 21. Mai.
Agrumen. Orangen trndirken flau. Wochenumsätze in
Triest 5000 Kisten. Es wurden K. 2 bis 10 per Kiste erzielt.
Limonen waren fester gehalten und notirten K. 4 bis 10
per Kiste bei Umsätzen von 4000 Kisten.
Feigen. Calamata, genießbare, holten K. 31 bis 32. in
kleinen Kränzen K. 34. Wochenverkäufe in Triest 200 Meter-
Centncr.
Rosinen. Schwarze CiSm 6 gingen z« K. 20 per Meter-
Centner aus dem Markte.
Olivenöl. Italienisches seines bis superfeines notirte K. 124
bis 164, griechisches oder levantinisches K. 74 per Meter-
Centner ohne Zoll und Faß ab Triest.
Schmieröl. Die ungenügenden Zufuhren russischen Roh«
Materials brachten den Preisen einen Ausschlag von K. 2 'per
100 Kilo.
Schweinefett. Während der Berichtswoche gingen von den
Haupthäfen Amerikas nach England 4.240,000 Pfund, nach
dem Continent 5.240,000 Pfund.
Talg. Wochenausfnhr von Amerika nach England 500,000
Pfund, nach dem Continente 320,000 Pfund.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 27.70 G.. K. 27.80 W.: ab Olmütz K. 26.— G..
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K. 26.20 W.; per
Juni Frachtbasts Ausstg K. 27.80 G.. K. 27.90 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 <§.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 29— ©., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. ver Juni-Juli ad mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 2850 W.,
* per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest tranfito.—
»Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.60 G.,
K. 43 .— M, cont'ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G. K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab Triest tranfito: galt zisch es.
Standard White, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colo nialwaarcn: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.: detto Regular K. 47 G.. K. 48 W..*
, detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W: Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
k rß G„ K. IM 3B.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Probuctc.
Wien, 21. Mai. (Orig.-Der.) Der preußische Saaten­
standsbericht ist neuerdings Unbefriedigend. Nachdem aber die
Berliner Börse nicht merklich auf denselben reagirte, blieben besten
Mittheilungen anch hier ohne Wirkung. Der Nachmittagsverkehr
behauptete bei sehr kleinem Geschäfte die feste Tendenz vom Schluffe
der Mittagsbörse. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8. 10,
K. >.09, Herbstmeizen zu K. 8.36, 8.34, Mai-Juni-Korn zu K. 7.43,
Herbitkorn zu K. 7.64, 7.62, Mai-Juni-Haser zu K. 5.46, Herbstbaser
zu K 5 62, Mai-Juni-Mais zu K. 5.89, Juli-August-Mais zu K. 5.93.
August-September-'),aps nottrte K. 14.20 bis 14.30. Raps sehr fest
und steigend; zu K. 13.70 bis 14 per August ab Budapest wurden
heute hier größere Abschlüste gemacht.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 5 H., Korn 5 bis 10 H.
höher zu bewerthen als Samstag.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 31. Mai. (Orig.-Ber.s Ohne ernste Gründe ver-
flauten die maßgebenden Märkte. Besonders matt sprach sich prompt
lieferbare Waare aus. Gut unterrichtete Häuser wollen die Schwäche
des Marktes damit erklären, daß an den Hciuptvlätzen namhafte
Borrätbe aufgestapelt liegen, die schwer zu vlaciren find. Zu dein ge­
sellte sich noch der unbefriedigende Geschäftsgang in den englischen
Fabriksdistricteu. Nach der statistischen Lage der maßgebenden Plätze
erscheint die gegenwärtige Bewegung ganz ungerechtfertigt zu sein.
Die ftlitbaren Weltbestände zeigen gegen das Borzahr ein Weniger
Von 1.716,000 Ballen und umsaffen 2.429,000 Ballen, die schwimmen­
den Mengen nach Europa von 125,000 Ballen, demnach 271,000
Ballen. Ans dem Liverpooler Platze wurde in der Vorwoche mit
Vorsicht operirt. Es wurden nur 55,000 Ballen gekauft, 19/W
Ballen weniger als vor Jahresfrist. Nach Ncwyorker Berichten vom
18. Mai sch offen alle amerikanischen Märkte ruhig, eher schwach.
I» vielen Distrikten des amerlkanischen Bauinwollgebietes find die
Anpflanzungen beendet. Dort, wo schon die Pflanzen aufginge»,,
zeigte sich befriedigendes Wachsthum. In Theilen der atlantischen
und Golsstaate» wären Regen nöthig. Eghvtische Baumwolle konnte
sich von dem vorgekommenen Rückgänge leicht erholen. Garne ver­
kehrten weiter ruhig, Untergebote sind an der Tagesordnung.
Rohseide.
Wien, 21. Mai. (Orig. -B er.) In der hiesigen Seiden«
trocknungs-Anstalt wurden vom 12. bis 19. Mai 69 Nummern mit
4034 Kilo conditionirt und seit Monatsbeginn 205 Nummern mit
11,997 Kilo. Die Plätze Mailand und Lyon meldeten trägeren Ver­
kehr. In der Saison 1899 1900 wurden von Yokohama nach Eng­
land 32.000 Ballen Rohseide verschifft, nach dem übrigen Europa
18,010 Ballen per je 62 Kilo. Im Export seidener Gewebe von
Java» nach beidm Hemisphären ist eine erhebliche Zunahme gegen
die Vorjahre zu verzeichnen.
Fettwaare».
Berlinf 18. Mai. sOrig.-Be<. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die frischen Einlieferungen seiner Butter wurden schlank
geräumt, und da die Production noch immer keine Zunahme zeigt, j
konnten sich die Preise gut behaupten Paffende Butter zu I Mark l
Sttch ist sehr knapp und lebhast gefragt. Bei der anhaltend kalten!
Witterung dürfte auch in der nächsten Woche noch keine Grasbutter
und damit eine Zunahme der Production zu erwarten sein. Die
heutigen Notirvngen sind: für Prima Hos- und Genoffenschastsbuttcr
100 Reichsmark, für Secunda 98 Reichsmark, für Landbutter 80 bis
88 Reichsmark. Schmalz. Im Laufe der Woche entwickelte sich
eine steigende Tendenz. Rege Nachfrage und die Hausse in Mais!
gaben den Anlaß hiesür. Waare ist hier auf dem Platze und an den
Seehäfen sehr knapp und für sofort greifbare Partien wurden
Prämien gezahlt. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western
Steqm 43.50, amerikanisches Tafeischmalz 45, Berliner Stadtschmalz
46, Berliner Bratcnschmalz 47 bis 50, Jairbaykfett 38.50, Werth
i« Reichsmark. Speck. Geschäft belanglos.
Nr. 12839
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 18. Mai. fO r'g.- B e r.) Auftrieb am
14. Mai 18,018, am 17. Mai 17.832, zusammen 35,920 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 1050 Stück Anierikaner, 1993 Stück
Ungarn und 180 Stück süddeutsche, zusammen 3223 Stück. Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Während aus dem
Montagmarkte angesichts der rcducirtcn Zufuhr die Tendenz decidirt
fester war. gelangte Donnerstag uiit Rücksicht auf den gesteigerten
Austrieb und in Anbetracht, daß einige tausend Afrikaner avisirt
wurden, eine flauere Stimmung zum Vorscheine. Im Lause der
Woche blieben 2025 Stück unverkauft. Man notirte: Ungarn von
87 bis 94 Centimes, süddeutsche von 92 bis 97 Centimes und
französische von SO bis 103 Centimes per '/, Kilo Fleischgewicht.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 21. Mai. (Znckcrmarkt.) Schwach. Aussig
prompt. Früh noch zu K. 27.65 gehandelt, schließt mit K. 27.50
Geld. Herbst ziemlich behauptet; für October-Decembcr ist K. 24.90
Aussig erreichbar.
— (SpirituSmarkt.) Geschäftslos; Rohwaarc wird
mit K. 39.75 taxirt. Triplo ist auf K. 112.50 gehalten.
Trautena«, 21. Mai. (Garnmarkt.) Geschäftslage
unverändert.
Antwerpen, 21. Mai. (K a m m z u g.) Deutscher La Plata«
Zug Contract 8 per Juni Francs 5.10, per September Francs
b.ii'lz, per Februar Francs 5.17'/,. Umsatz 770,000 Kilo.
Stimmung ruhig.
London, 21. Mai. sTelegramm an Michael Reurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 73°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
136 Pfd. St. per Kaffe, 135 Psd. St. per drei Monate;
Zink 21°/. Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/. Pfd. St.,
englisches 17'/. Pfd. St. per Tonne.
Calcutta, 19. Mai. (Landesproductr.) Jute
Good Native erste Marken 35'/, Rupien, Salpeter
6 °/,. Rupien, Leinsamen?'/. Rupien, Reis Ballam 3°/..
Rupien. Wcchselpreis auf London 1 sh. 4"/., d. Frachtsatz
20 sh. bis 45 sh.
Trieft, 21. Mai. Centrifugal> PüS, ruhig, prompt St 27.—
bi» K. 28'/,. ver Mai-Juli K. 27°/. bis K. 29.—.
Budapest, 21. Mai. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 8 .— bis K. 8.02, per Oktober K. 8.12 bis K. 8.14.
Roggen per Mai K. 7 bis K. 7.10, nominell per Oktober K. 7.28 bis
K. 7.29, Hafer per Mat K. 5.08 bis K. 5.12, nominell per Oktober
K. 5.30 bis K. 5.32, Mais per Mai K. 5.63 bis K. 5.65. per
Juli K. 5.67 bis K. 5.63. Kohlrcvs per August K. 14.— bis
K. 14.20. Weizenofferte genügend, Kanffust gut, fest, 18,000 Meter-
Centner Umsatz, 5 bis 7% Heller höher. Roggen sehr fest,' Gerste
gesucht: Mais höher, Hafer ruhig. Uebriges gcschäftslos. Termine
trotz festen Auslandes ruhig einsetzend, aus rege Betheiligung an­
ziehend. Schluß ruhig, preishaltend. Theilweise bewölkt, warm. Ge­
kündigt wurden: 20,000 Meter- Ccntner Weizen, 1060 Metcr-
Centner Mais.
Budapest» 21. Mai. (Borkenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 102 bis 104 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 104 bis 105 H.. leichte 102 bis 103 H, ungarische ge­
wählte schwere 98 bis 100 H., serbiiche schwere 103 dis 105 H.,
mittlere 102 bis 103 H., leichte 98 bis 102 H. Vorratb am
19. Mai 42,739 Stück, Auftrieb am 20. Mai 450 Stück, Abtrieb
429 Stück. Es verblieben demnach noch 42,760 Stück.
Berlin, 21. Mai. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb,
ziger loco 49.80.
Berlin» 21. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
153.50, per Juli 155.50, per September 158.50, behauptet. Roggen per
Mai 152 75, per Juli 150.10, per September 143.50, fest. Hafer
per Mai 138.25, per Juli 134.75, fest. Mais, loco niedrigster
Preis 115.—, loco höchster Preis 116.—, fest. Rüböl per
Mai 69.70, per Oktober 60.80, höher. Wärmer.
Breslau, 21 Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber 15.—.
Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 21. Mai. (Z u ck e r m a t f t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.80, exclusive 75 Grad 9.60, stetig. Gemahlen«
Rassinade mit Faß 25 75. Gemahlene Melis. Prima, 24.75, sehr
fest. F. a. B. Hamburg, Bans 38 Grad, stetig, per Mai 10.65.
ver Juni 10.72'/,, per Juli 10 80, per August 10.90, per October-
December 9.62h,.
Köln, 21 Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 61.50.
Hamburg» 21. Mai. (Productenmarkt.) Weizen loco
. behauptet, holsteinischer, loco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 154 bis 160. südrussischer,
neuer fest, 114.— dis 115.-—. Rüböl, fest, loco 59.50. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaniirungsvreisj per Mai 17.75,
ver Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17 75. Petroleum loco
7.05, geschästslos. Bewölkt.
Hamburg, 21. Mai. Rio- Kaffee loco- ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 37.—, per
September 37.75, per December 38.25, per März 39.— Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average ver Mai 37.—, per
September 38.—, per December 38.50, per März 39.25 Geld.
Bremen, 21. Mai. Petroleum loco 7.15.
Antwerpen, 21 Mai. Petroleum 19.75. Rubig.
Paris, 21. Mai. (Anfang.) Roggen ver laufenden Monat
15.—, per Juni 14.90, per Jüli-August 14.65, per vier letzten
Monate 14.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 75, per
Juni 19.95, per Juli-August 20.50, per vier letzten Monate 21. 45,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.90, per Juni 26.20. per Juli-August 26.90, ver vier
letzten Monate 27.90, stetig. Rüböl per laufenden Monat 66.25,
per Juni 66.50, per Juli-August 67.25, per vier letzten Monate
68 .—, fest. Spiritus per lausenden Monat 36.5l), per Juni 86. 75,
per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75, ruhig. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 3 t.25. Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.75. fest. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.25, per Juni 32.25, ruhig, ver Juli-August 32.50, per
Vier Monate vom Öctober 28.50. Raffinade disponibel 101.50 bis
105.—. Schön.
Die Produktenbörse wird vom 1. Juni angefangen an Sams­
tagen nur von 11 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet sein.
Parks, 21. Mai. (Schluß.) Weizen per lausende» Monat
19.90, per Juni 20 .—, per Juli-August 20.55, per vier letzten
Monate 2150, stetig. Mehl Flevr des Paris ver 100 Kilogramm
Ver lausenden Monat 25.95, per Juni 26.20, ver Juli-August
26.90, per vier letzten Monate 27.95, stetig. Rüböl ver laufenden
Monat 67.—, per Juni 67.—. ver Juli-August 67.5», per vier
letzten Monate 68 .—. fest. Sviritus per laufenden Monat 36.50,
per Juni 36.75, per Juli-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brntto) 31.25, Roh­
zucker (38 Grad über 90 Grad brutto) 31.75. stetig. Weißer Zucker
ver lanfendeu Monat 32.25, ver Juni 32.25, stetig, per Juli-
August 32.37'/-,, per vier Monate vom Oktober 28.62h,. Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 21 Mai. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Mai 44.25. per September 45.25.
London, 21. Mai. (Productenmarkt. Tendenz im Allge­
meinen ruhig bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 22 an. 9 ck.;
Rüböl 29 ah. Verkäufer, Mais nominell.
Jmvort: 20,000 Quarters Weizen, 8000 Quarters Gerste,
140,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Lwerpool, 21. Mai. (B a u m w 0 l l m a r k t.) Ruhig. Ten­
ders in Dockets (je von 100 Balle«) 9. Umsatz 7000 Ballen. Tages-
Jmport -1000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. C. per Mai 5'/«,
per Mai-Juni 5°/,., ver Juni-Juli 5'/««. per Jnli-Auguit 5 '/,,.
per August-September 4'°/,«. per Sevtember-Oetober 4°°/, 4, per
Oktober- November 4*'/««, per November- December 4", 4, per
December-Januar 4°°/,., per Januar-Februar 4"/««, per Februar.
März 4'°/,«.
—■"' '■' 4*
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Auftalt für Meteor«,
logte in Wien vom 2l. Mai 1SV0, 7 Uhr Morgens.
gtatia«
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
Selfiu»
Wind
BewNIung
Nie­
der­
schlag
Tew
€
ch'-e
6
Eqer
767 6
25
— o
ttqc
klar
2*0
- 0
12
12
Trauterrau
7tß'4
12
SW 1
klar
Q
Prag
76S-9
7-0
SSW 4
steif) besinn
13
4
tfta'tau
5-7
Nw 1
klar
17
1
BudweiS
768-4
6 0
SS 2
llar
12
1
Tabor
768-1
8 0
— 0
viertel vewSlN
14
0
Deutichbrod
787 7
6*9
ENS 1
Nar
14
2
Hlrairn
768-3
6-1
— 0
klar
Brünn
767*9
6-0
NNW t
klar
12
0
Preran
7b7-4
64
o
Nar
14
1
M.-Schöuberg...
768*9
4-6
— 0
klar
10
3
Barzdorf
763-3
s 0
— 0
klar
12
3
Bieiitz
76!»
80
W 3
bald bewölkt
12
8
tfcAtnu
767-6
80
WSW 1
klar
14
3
Tornow
768*8
G-0
- 0
Nar
Przcmysl
7S8 2
7-3
W 1
klar
Lemberg
7680
6*9
; SW 2
klar
12
s
Tornovol
769*3
6-3
629 1
klar
9
2
Czeruvwitz
769-4
8*4
i NW 1
Nar
14
8
Riva
767-2
14-7
S 2
viertel bewölkt
19
14
13
Gries (Bozen)...
16-4
— 0
bald bewölkt
21
Bt'eaen;
767-1
7-8
N 1
klar
12
2
Zanrs
767*8
5-0
NE 2
Nar
Innsbruck
767-3
6-3
— 0
Nar»
17
5
Zell am S«....
768 3
6*4
SW 1
Nar
Salzburg
767-3
7-3
ES 2
klar
16
4
Sicht
767 7
5-0
S .-1
Nar
14
1
Aremsmünfter...
768-0
4-4
- 0
klar
13
2
Scheibbs
768 4
8 4
« 1
Nar
Zwettl
»dien
767-9
7-0
— 0
Nar
13
3
Neunkirchen
767*9
8 1
S 1
Nar
K
8
Spittal a. D....
76 9
7-8
SS 1
viertel bewölN
15
s
Klagenfnn
Neiimarkt, Stmk.
768-1
767*7
1 5-2
3 9
NS 1
— 0
Nebel
klar
—
14
i
Bruik a. M
768-8
7-5
«NW 1
dreiv. bewSM
13
4
Graz
769 2
5-9
Sw 1
bald bewölk»
12
4
Gleichender-....
769 2
4-4
— 0
klar
lfj
1
Laibach
768-3
5 0
NE 1
Siebet
8
5
Rohitsch
60
AE 1
Nebel
13
3
Görz.
Seiest
766-5
11-9
— 0
klar
18 n
7661
17-5
— 0
klar
13
9
Pola
786^4
121
— n
llar
17
8
Porer Srmafor..
766*/)
13 2
EN« 1
viertel bewölkt
Lovrana
763-8
13-2
— 0
llar
18
8
« tajia
9-6
— 0
klar
15
8
Aqcam.........
769-2.
6-2
— 0
Nür*
12
4
BudoveN........
769-0
8 6
W '2
Nar
16
6
O-Gyalla
768-6
9 0
S 2
Nar
H
4
Arbavaralja
Nnqhvar........
769-4
8-7
NE 3
Nar
15
13
Akna^Szlatina..
769-7
8 5
E 8
Nagq-Barad....
769-5
9-8
SE 3
Nar
14
3
Hermann.atzt...
Szeqedin.......
763*5
8-4
W 1
Nar
19
S
739-3
1t-2
- 0
Nar
14
6
Pancrova
769-2
11-6
N 2
1
%
14
7
Sarajewo.......
7314
7-3
N 1
1
13
6
ihifsmpiccolo....
766-4
12-9
NE 2
Nar
19
13
Sen na
765 7
16*7
- 0
Nar
6
22
H
Liga
765-2
17 0
— Ü
Nar
7
22
1J
tfagufa
761-4
18-0
— 0
Nor
Panis d'Ostro..
763 6
9-1
R 1
viertel bewölk
Brindisi
83
Malta..........
753 4
NE 3
18
Palermo.
761 2
18 6
— 0
23
n
Caqttari........
763 S
15*5
NW 4
23
14
Neapel
762 4
14 0
E 3
vierre! bewölkt
23
16
Rom
763 2
16*0
— 0
viertel dewüM
23
14
Pesaro
765-5
15-7
ENE 3
bewölkt
1
18
15
Florenz
ciuorno.........
Turin
766-5
12-8
EN« 4
20
13
Lugano .........
766-2
14 0
— 0
4
Nizza
764-6
17*1
E 1
viertel bewölkt.
Toulon
761-7
17-4
E 2
Perprcmav......
765*7
15 0
SW 2
Nor
v Uar
Biarritz
766*6
15-2
— 0
Clermonl
76ri o
9-8
- 0
Jte »'Ätz
765-0,
12-0
ES« 1
viertel bewbM
Brest
75-6
12-5
SW 3
Nebel
Scilly
759*0
12 2
SSW 8
Rochepoint
757-0
10 0
S 5
Blackjod Pt
75)-5
9*4
SSE 5
Stoc..vlvay
754-8
8 9
SE 3
Sbields
Gris-Nez
757-7
11 -7
S 2
halb bewölll
—
—
Paris
763-1
10-1
ESC 1
Nar
17
4
Geas
766 0
9-0
— u
Nar
Zünzch
766-3
8-1
— o
Kaiserslautern...
763-8
10-5
— 0
Viertel bewölll
16
3
München
76/-6
10 7
NE. I
klar
12
2
'Ita’pit
763-0
6*7
— 0
12
Bombcrg
767-9
9 9
Sä 1
Viertel ti»n>ölkr
14
1
Chemnitz........
766 9
8-2
W 2
Münster
76 t 1
10*8
W 1
Berlin
7 63 3
n*4
SW 2
Hamburg
763 4
11 0
W 3
SrvinemÜnde....
760-7
9 6
WSW 4
3
Reufahrrvarfec...
759-3
7-2
WSW 3
2
Memel.... ...
757-5
6 ö
SSW 4
r
ftcitmi auf -Sylt.
761-5
s*.
NW 3
4
Borkum........
762-4
10-4
SW 3
dreiv. bewölk»
SkudesnaeS
759-5
6 4
NNW 2
vierre! dewSlkr
Chri-irammi)....
757 4
4-8
W 5
Meaen'
Stockholm
754-8
7 6
N 2
viertel bewölkt
Hcrnviand......
753 2
8-8
W 2
Haparanda
751 5
3-3
E 2
dreiv. brwiUtt
Meaborg........
755-1
8*1
SE 3
Nar
2
Kem
757-4
3*7
SW 1
ifaciopol.. ...
753-8
— 0
Petersburg......;
7;i8*y
5-8
SSW 2
halb bswölkt
4
Reval
753*2
5 4
SSW 1
dreiv. bewölkt
3
Wilna
762*4
6*4
D 1
2
Warschau
7gl 9
6-4
SSW 1
bewölkt
Pinsk
765 8
8'5
WSW 2
Smolensk
762-0
7-5
NW 1
Moskau.........
759-8
10*3
- 0
flirrn
S
Kiew
763-1
8 o
NW 2
Krschinew
S'ü
W 2
8
Nikolacw
763 0
12 7
NW 5
klar
12
Oüc;ja
767-4
12-5
NNW 2
dreiv. bewölkt
SuUna
768-1
14
N 3
bewölkt
24
U
Bukarest
Sophia
763*3
12-4
S 3
bewölkt
24
11
768-4
10-8
NNW 2
bewölkt
20
9
rkvnstarttinopel..
Bolo
767-0
18-4
SW 2
klar
—
21
13
Sitten
Petra»
Corfu
sräntiS
565-3
0-2
SW 4
llar
Pilatus
564*4
— 1-0
— ()
Hirfchbera
Weudelsleru
561-4
6-4
m s
viertel bewölkt
— s-l
ENE 1
RathhauSberq...
565-1
3'6
S 1
r-chmikrcnhijK:...
Glocknerhaus...,
Ssmibück..
— 4-3
WSW 1
klar
—6
10
Ober|
504-7
0«0
NW 1
'£
-2
Schneeberg|
8*0
— o
8
—4
Semmerina...
659 3 l!
4-8
- 0
klar
— 1
9!
2
°) Luftdruck auf da» Meere»-Niveau rrtiKirt 6ci de» (Blaset itatianrn (aus­
genommen Semmering) auf das -Itioeaa 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Lustdruckmarimum hat
sich über Central-Europa gezogen und daselbst allgemein Ausheite-
rung verursacht. Ein neues Devressions-Centrum tst im Norvwestea
von Europa aufgetaucht. Niederschläge werden keine gemeldet. Die
Temperatur nimmt zu.
Wetter-Prognose für Dienstag den 22. Mai..
1. Wien und Niederösterreich: Heiter, trocken, warm.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.'
IY. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
Y. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
YI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wie I.»
YIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspoudcuz.
Ei» eifriger Leser: 25 Avenue de Billier», Part».
" G esild.-FrLill-iu: Ihr Inserat findet leine «KfiufeK


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 13 ]
Nr. 12889
Wien, Dienstag
Die steigende Bewegung der Transport-Actie», welche heute in
energischer Weise ihre Fortsetzung fand, hat das Interesse des Marktes
ausschließlich in Anspruch geuommeu und ihm auch das Hauptmotiv
j>ar Beibehaltung einer säst ununterbrochen günstigen Tendenz gegeben.
Die sührende Rolle hatten wieder Staatsbahn-Actien inne, in
welchen anhaltende, umfassende Käufe, die nicht allein mit dem be­
kannten Motiv einer angeblichen Annäherung in der Juvestitions-
^rage, sondern auch mit dem für den Saatenstand günstigen Wit­
terungswechsel begründet wurden, eine lebhafte Eursbewegung hervor»
riesen. Gleichzeitig zeigte sich auch für beide Nordwestbahn-Actien,
sowie für Dampfschiff-Actien bei wesentlich erhöhtem Eursniveau
arößere Kauslust, da bei ersteren die circulirenden Derstaatlichungs-
aerüchte animirtcn, letzteren wieder die bevorstehende Aushebung der
ungarischen Transportsteuer zu statten kam. Neben der starken Be­
wegung in Transportwertbcn lagen säst alle übrigen Gebiete, auch
bas der Eisen-Actien, ununterbrochen vernachlässigt, und nur KohIen-
papiere, sowie Elektricitäts-Actien wurden noch zeitweilig in inten­
siverer Weise in den Verkebr gezogen. Schließlich erfuhren auch die
Umsätze in dev Transportpapieren eine wesentliche Einschränkung, da
die unbesriedigevden Berichte von den Auslandsbörsen, von welchen
Berlin nach festem Beginn eine allgemeine Abschwächung, London
tieiere Curse für afrikanische Minen meldete, einen Druck auf die
Geschästslust übten. Doch blieb auch bei der hiedurch hervorgerufenen
allgemeine» Stille die Tendenz bis zum Schlüsse ziemlich gut be-
baubtet, und nur Straßenbahn-Actien, bei welchen die andauernden
Realisations-Bestrebungen nur sehr geringer Kauflust begegneten-
waren bei relativ -kleinem Verkebr stärker rückgängig. Stölzle-Actien,
die heute das erstemal zur officiellen Nutirung kamen, wurden zum
Curse von bäv ziemlich lebhaft umgesetzt. Eine größere Avance der
Aktien der Veit'schen Magnesitwerke wurde mit der günstigen
GeschästSentwtckluna des Unte nehmens motivirt. Von Rente» zeige»
die gemeinsamen Titres, sowie beide Goldrenten kleine Rückgänge.
Ungarische Kronenrente hat ihren letzten Stand voll behauptet Von
Neue Freie Presse.
22. Mai 1900
Srite 18
Wiener Börse vom 21. Mai 1900.
Devisen und Valuten verkehrte» die Devisen der westliche» Plätze in
weichender Tendenz.
Creditacticn bliebe« ohne Veränderung. Gestiegen sind Unga­
rische Creditdank um 4 K, 50 H. bis 728, Bodencredit-Anstalt um
4 K. bis 910, Bankverein um 1 K. 10 H. bis 513.50, Anglo-Bank
um 1 K bis 286, Länderbank um 2 K. 75 H. bis 442.50, Union-
bank um 1 K. 50 H. bis 588.50, Ungarische Escomvte-und Wechsler­
bank um 4 K. bis 490, Ungarische Hypothekenbank um 4 K. bis 155,
Ungarische Jndustriebank um 2 K. bis 188. Niedriger bliebe»
Allgemeine Depositenbank um 1 K. 25 H. bis 435.75, Böhmische
Unionbank um 50 H. bis 262.50, Mercur-Actien um 14 K. bis 806.
Bon Transport-Actien gingen höher Staatsbahn um 5 K.
50 H. bis 652.25. Bufchtiehrader Bahn Lit. B um 4 K. bis 1194,
Nordwestbahn um 12 K. bis 471, Elbethalbahn um 11 K. bis 478,
Südbahn um 1 K. 50 H. bis HO. Dux-Bodenbacher Bahn um
2 K. dis 620, Ferdinands-Nordbah» um 25 K. bis 6300, Graz-
Köstacher Bahn ui» 2 K. bis 527, Kaschau-Oderberger 'Bahn um
2 K. bis 351, Fünskirchen Barcfer Bahn um 3 K. bis 419, Süd­
norddeutsche Verbindungsbahn um 6 K. bis 377, Dampfschiff-Actien
um 20 K. bis 740. Billiger abgegeben tvurden Straßenbahn
Lik. A um 7 K. bis 345, Straßenbahn Bit. B um 7 K. 50 H. bis
336.50, Prag-Duxer Bahn um 60 H. bis 185, Prag-Duxer Priori-
täts-Actien um 10 K. bis 260.
I Von Jndustnepapieren zeigten Steigerungen Alpine Montan-
I Actieu um 25 H. bis 5,20.75, Rima-Muranyer um 1 K. bis 585.
' Poldi-Hütte um 2 K. bis 505, Rudolphs-Hütte um 4 K. bis 474,
Brüxer Kohlen uni 6 K. bis 894. Salgo-Tarjaner um 10 K. bis 643,
Rossißer Bergbau-Actien um 7 K. bis 422, Trifailer um 10 K. bis
420. Ungarische Allgemeine Koblen-Actien um 6 K. bis 188, Gali-
zische Karpathen-Petroleum-Actien um 20 K. bis 1110» Allgemeine
Oesterreichische Baugesellschaft »m 2 K. bis 178, Brünner Maschinen-
sabriks-Actien um 7 K. bis 568, Dynamit Nobel um 20 K. bis
1085, Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um
Ungarische Eisenbahn-Actien-Gesellschast trat 10 ft M* 890, Allgaz
meine Oesterreich!,'che Elektricitäts-Gesellschaft um 8 ft. bi» 893;
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 11 ft. bis 542, Daniekjche
Maschinenfabrik um 2 K. bis 543, Simmeringer Maschinenfabrik um,
4 K. bis 355, Veitscher Magnesitwerke um 12 K. bis 622. Waffen»
fabriks-Actic» um 2 K. bis 364, Internationale Waggonleid-Actie»
um 10 K. bis 1010. Abschwächung erfuhren Böhmische Montan»
Actie» um 10 K. bis 1505, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis
2100, Schodnica-Actien um 10 K. bis 1770, Tabak-Actien um 1 ft.
bis 296, Königshofer Eementsabrik um 2 K. bis 668. Pilsener
Braucrei-Acticn um 80 K. bis 2170, ftleinmüncheuer Spiunerri«
Actien um 1 K. bis 151, Steyrermühl um 3 K. bis 335, Union»
Baumaterialien um 4 K. bis 201.
Unter den Anlagewertheu wichen Mai-Rente um 15 H.. Februar-
Rente um 10 H.. Silber-Renten um 20 H.. die beiden Goldrente»
um 5 H. Tie übrigen Anlagewerthe lagen ebenfalls schwächer. Die
dreipercentigeu Südbahn-Prioritäten sind um 50 H. zurückgegangen.
Lospapiere waren nur wenig verändert. Türkenlose um 25 H. höher.
Von Devisen und Valuten zeigten die Devisen der westliche»
Plätze weichende Tendenz.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactiea 733.80.
Ungarische Creditbank 728, Anglo-Bank 287, Bankverein 514,
Unionbank 588, Länderbank 443.50, Staatsbahn 649, Lombarde»
1 >0. Eldethalbahn 478, Nordwestbahn 472, Tabak-Actien 297. Rima»
Muranyer 585.50, Alpine Montau-Actien 519. Türkenlose 118.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare
London Checks
242.42" 242.60 Daris Checks....
Geld Sure
96.27" 96.35
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4V, Ver­
renk, Privatdlsconto 4 1 /» Percent, längere Sichten 4"/. dis 5"/. Percent.
A. Airgemeine Staatsechuld.
PS
' Sill. Jan.Juli
’ Apr.3)et.
in Noten Mai-Nov Oe. W. p. K. 4-2%]
»,,,» p.A. 4'2%
;. Fbr.-Ang... p.K.4 2%
» p.A.4-2%|
» p.K.4 2%
« p.A. 4'2%
„ p.K.4’2^
.„„ ..» n p.A. 4- 2%
. Lose v. Jahrein ru2y0 fl. C.-M. 3'2%
• Loser. Jahre18602a 500 fl. Oe.W. 4%
Loser.Jahre 186J zu 100 fl.Oe.W. 4%
Loser. Jahre 1864 zu lOOfl.Oe.W...
Loaev. Jahre 1864 zu öOfl.Oe.W....
/A-D.-mr.iS0fl.300F.r«ra.i.G.o.S.5%j
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretene» Königreiche!
und Länder.
Gest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%\
Gest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4%\
Gest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K.4%‘
Oest.Rente i. K.-W.steaerfr. p.Ult.4%]
Gest. Invest.-Rente steuerst. p.K. 3
Oest. Inrest.-Rente steaerfr. p. A. 8 V *%j
Eisenbahn- Staatsscfiiüfl-
vertchrelbung&n.
Albrechtbahn in Silber 100 u. ICOOfl. A%\
Elisabethb. i.Gold steaerfr. äl0000fl.4*»i
detto (Sb. o. G.) r. J. 1874 verl
j 97äetto r. Jahre 1894 verl. K.,,
1 97.85 detto r. Jahre 1898 verl. K. 4%
97.65 äetto v. Jahre 19(0 verl. K. 4
97.45 97.65 ,Vnl. d. Stadt Za «. v. J. 1894 ver l. K. 4 1 "o
97.23 l 97.45 Wiener Börscnban-Anl. verl. Oe.W. 5%\
97.25! 97.45 Wr. Frucht-u. M.-ß5rseb.-A. rerl,
97.25 97.45—
97 25' 97.45 Italienische Rente 100 Lire 5%
168.— 170.— Italienische Rente 100 Lire 4#!
134.50(135.50 Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889G.p.A.6%
159,— Bulgar. St.-Hyp.-Anl,1892G. p. A.
.203 50 Türk. conv. Staatssch. S. B 51. St. 0%
203.75 Türk. conv. Staatssch. S.C5I. St. 0%
1 Türk. conv. Staatssch. S. P 51. St. 0%\
E. Pfandbriefe, Commonal-,
Eisenbahncredit- und banken-!
Obligationen.
758-
,202 50.
,203.-1
300—
122.40
! 92.—
93-
; 96,51
97-
I 96.:V
97.25
.99.75
89.75
100 50
M—
9ÖZ
98.50
99.30
“‘T-
—!—
Iliiß Ist« orjAnglo-Sst. Bank i. SOJ.varl. Oe.W. 4Vj%|
l 5;S-~KS|3Bodmer.-A..ang.«st.,i.50 J. v .Oe. w .4>3
; OK ääl « /i oi jo!
99.5sl
94 50 ^.50]
100.40,101 M
102.50
96.75
96.75
92.40
100,
95.75
95.75
95.50
103.70
95 40
97.-
101.40]
98.70]
96.-
91.—I
’lOi.üO
94.-
102 25;
IdettoCom.-OH.,inb. 50J.t.Oo.W. 4%
Ong.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.T. h%'
detto innerh. 501, J. verl 49*%
üng.Loc.-E.-A.-Q..Obl.i.50V,J. r. i'k%
detto 5% Br.-Obi.. 50 3. v. i%\
F. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Boien-MeranerB.200a.l000fl.Oe,W, 4%
jßttdapest-Fünfk. B. E. 1889 2QU fl. 4%|
Buscbtiehrader Babn 150 fl. Silber 5^|
Idette Emission 1871 150 L Silber 5%lll01.5tylO>.25|
Idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%iil0t.5u;102 25
[detto Emission 1896 (div. St.) K 4%j[ 94.50, 95 3fi|
[Deutscbbrod-Homp. Localb. (d.St.) 4%.
Dtur-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. 8t.) 8. 5%,
I detto n.E.18U(dW.St.)S. 5%
detto in. E. 1874 (div. 8t.) Gold 5%
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
Idetto Emission 1891 300Mark,
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%|
Ferd.-?lordbfthn Eth. 1866 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Süber 4%,
detto Fm. 18^7 (d. st.) 8. garstot. 4%‘ 97.35 98.20]
Idetto Emission 1888 (div. St.) ...4%|| 97 8; )[ 98.50
detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898, (div. 8t.)... .4^.
tiehinsscTirs
Geld Wa are
Krakaaer Lotteric-Aiüehen..20fl.Oe.W.
[|l01.75 102.75jLaibacher Prämien-Anlehen.20st.0e.\V
I ctQ An*ni?— Oi.. Ja tna Av
95.50]
9L-
Industrie-Unternehmungen.
71.25] 73.25
... 49—] 50.—.Anstria*,AQ.a.E.n.M.-F.2006.
98.50*Oken, Stadtgemeinde.. 40fl.Oe.W. 135.50 137.50 ßaugcsellsch.,allgem.Sst. 100fl.
96— Palfly 40A.C.-M.. 132.50 133 50 Baog. d. 1. a. Beamten-V. 100fl.
94.50 Rothen Krenx, 5st. Ges. v. .103.Oe.W. 40 70, 41.70 ßanverein, niedorösterr. 100fl.
Itothen Kreaz, ong. Ges. v.. .Sst.Oo.W. 20.— 21.— Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)!00fl.
Kudoif-Stiftang lOfl.Oe.W. 63.50; 65 50 Brüoa.A.-Braii.a.Maiaf.I.äXH.
Salm 40A.C.-M. 175.25 177.25 ßrQnn.Kerzen-a.S.F.A.-GJOOfl
97.— Salzburger Pram.-Anlehen. .20st.Oe.W. 59.50| 60.50 Brünner Mascb.-F.-Ges. 100 fl.
91.70 St. Genois: 40fl,.C.-M. 133 —185.— Brünner Wasserwerks^. 200 fl.
’'“jStanislaaer(Stadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W.;13O.—| —Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
IWalästein ,.,...200.0.-51.178.—) —Brüxer Kohlenbergb.-G. 100K.
.WienerCom.-Losev.J. 1874lOöfi.Oe.W. 386.- 388.— Brenner Branerei-A.-G. lOOfl.
Gew.-13%P.-S.d.Bod-Cred.-A.E.1880! 28.— 29.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200 fl.
(scheine\ detto 1889;j 50.
der J4#Pr.-Sdiv.d nng.Hjp.-Bank'j 23
Jäc hjasacora
laeldjWSS
96.25
94.90]
j 13M) 74 80]
98 25 98.75
1 97.35 98.30
^.otien (per Stück),
K. Transport-Unternehmungen
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.J
, Adria*k.nng.Seescbiff-G. 100
97.70; B8.50jA.Tissig-Tep!itzer Eisenb. 500 fl
98.—| 98.Ö01
dett* I,inz-Bodw0is2OOfl. S.p.St.O 1 /.^ 440 —1442 —l aetto inh. 34 Jahren»., G. 300M.
detto Salzburg-Tirol 2002,8. p. St. 5% 430_ 432 _|Cred -l.6.f. V -U.a,8.A Kat.A78i.K.4‘&
ö»l.KMl-Ludwigb.200fl.C.-M.p.St.5%’424'.—'"'
Vom Staats zur Zahlung libernoimnem
Eisenbaba-Prioritätl-Obllgatlonen,
Albrecbtbahn 300 fi. Süb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%1
detto 200 ond 1000 Silb. i%‘
B. Westb.E.1885 200,1000,5«» Silb. 4-4
B. Westbaha £.1885 600M. 4.B.-W. 4%
B.Westb. E 1895 400,2000n,10000K. 4%i
CMm.-KoTosiel.(Bak.-Locaib.}400K.4%
Eisenerz-YerJe! nbJLocalb.(div. St.) 4%
detto Em.l»?2£00n.l000fl. 4%l
Eli&ebetbbabn 600 n. 3000 M. 4%
Elis&bethbtdm ... 400 u. 2100 A. 4%,
Eranz Z
li>.. r» t> o. a. w *1« 1
1I09.50
98.50
Eud.-B.(Salzkg.)400,1000a. 2000M. 4%|
Eudolpbbabn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarlb.BabnEm.l88i(div.St.)Silb.4%
C. Staatschuld der Länder derj|
ungarischen Krone.
Bog. Beate i. G. St. i 10000 fl. p. K. 4%
Ung Rente i. G. p. E..... :.4%
Png. Rentei. G p,Ult. 4%
Ung. Rente i. K. stenerfrei... .p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. S l f t%
Ung Rente i. K. stenerfrei p. A. 3 l /a%
Ung. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4‘/ a%
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V*%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18*'6äl«)fl. 6
V. Sohankregal-Abl.-ObJig.Oe W.4*/-?{'
U.Eis.Thoi-R. G.-St.-A.-b. (dSt.) K.3'X
Ungarisches Prapüen-Anloheu ä 100 fl.|
Ungarisches J^rämien-Anlehea ä 50 fl.
U.Tbeis*-R.o.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4'*
Croat.-slav.hyp.Gvundabl. -O.Oe.W. 5^
O.-sl.Schfinkreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4 1 /*"!
U.Grandcntlastangs-öbligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grnndentlast.-Ubl. Oe» W. 4H>!
D. Andere öffentliche Ansehen.
Gai.Act.-Byp -R. mitlt)%Pr.Oe.W.
detto innerh. LO J. verl. Oe.W. 4Vs^>)
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%,
Galiz. Bodön-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4^/\
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4
95.2b! 96.25 detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5^i]
93.5ol 94.50 d«ttoCora.-Obl.DI.Em.,42J.v.K.4Vs^»
93.50! 94.5o|döttoUom.-Obl. IY Em., 45 J. v. K. 4%
^- lj.il.. T 9 *tTTV— *_V. B.. 1 I T« TT JA/
96-
95—
94.&0
75.20
94.20]
94.20
Boznitcbes Landes-Änlebcn (div.) K. 4%
Besr.-h.EiBenb.-Lznd.-Anl.(d.)K.4‘/i%
Donan-Bcg.-A. v. 3 .1878 verl. Oe. Vf.5%
Donau Reg -An!, v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Yerkcbrs-Anl3gen-Anl- v erl. K. 4%
detto Em. MO verl. K. 4%
Bokow.Landes-Anl.v.J.l893verl.K.4%
Bnkow.Propin.-tchnldv.verl. Oe. W, 5%
Daiiri.L»nd.«A. v. J.1883verl.Oe, W. 5%
Dalm.Land.-A. v. J. 1886 verl. Oe.W. 5%l
Dal.L&ndes-Mel.-F v.J. 1893verl. KA%\
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%)
Ga'tiz Laml-Anleh. v. J A893 verl.K.4%]
G.Fr.-Schuldv.t! J. 18Ö9 verl. Oe.W. 4%
Görz; L .-A.S.AAH.v.J. 1888 v. Oe. W.4^,1
Rrsin.Lsndes.-A. v. J. 1388 v.Oe.W.4^vj
LI. Landes.-A.v. J.18Ö0 verl.Oe.W.4%
R.Landes.-A. v; J.189C veil. Oe. W.4%!
Ob.Landes-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%!
8t. Land.-E.-A.8.Iv.J .1891 v. Oe.W.4%
St.L -^.-A. S. n V; J. 1893 V. Oe.W. 4%
8t. L.-K.A. S. Hl ▼. J. 1895 v.Oe.W, 4%
TiioIerLand.-Anleh. v.J.1895verI.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%,
Ad. £t.A. a.d.E. v. J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4>of
detto v. J. 1898 verl. K 4%’
Anl.d.StadtBrünnv. J.1875v. Oe.W. 6%
detto v.J.188) v.Oe.W.4^/,^
A,d.St. Budapest ▼. J.1890 v.Oe.W.4Vi%
A.d.&f, Budweisv. J.1886 v. Oe. W.4
detto v. J. 1893 verl. K. 4Xi
A.d.StadtGörz v.J. 1873 verl.Oo. W. 6X
detto v.J.1886 verl. Os. W.4%
A.d.StadtGraxv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lembei^ v.J. 189t>verl. K. 4X
A d.Stadt Pilsen v. J.1886 verl .Oe.W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oe.W.4%
A,4.Stadt i’riestv. J. 1865v. Oe« W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6V
detto v. J. 1899 verl K. 4%
A. d.Jät n.Bandelsk. Triestv. Oe.W.4%
11Z deUoE.-O.IV.Em.^inh.öfVa J.v.K.
116.50 ^lr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
97— Kärnto. Landes-Hyp.-Anst.,verl. K.
9g Landesb.f.Bos.u.Kerx.pr.inh.20J.v. 5^?
—Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5 l /a%
ilähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
76*— Äähr, Hypothekenb. verl. Oe. W. %\
94.—( 94 75 Mähr. Hypothekenbank verlosb. K.
93.75| 94^.1 M.Land -Colt.-B..Com.-0..verl.K.4%
> 94— 94 80 Äetto Eisenb.-Obligat., verl. K.
,115^75 116 75 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
'" 95'— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
95*— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4«ö
Niederost Landes-Hypcth.-A.,v. K. 4%:
detto bis 1912 incl. 2% Pr. v. K.
detto Com.-Schuld.dottoverl.K.3V»^>
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4^0
■— «Jberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
;116.U5'116.35 tfberöst.Landcs-Hypoth.-A.,v.K.3 l /*%
216.15116.35 detto Com. -Cr. -A, Com. -Obi., v, K. 4 0; o
91.40, 91 60 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4>>{ 1
91.35: 91.55 detto 50 J. verl. IC. 4^
81.75 81.95 Oest.-schl.Bodencr.-Anst..v Oe.W. b°(
1 61.75? 81.95 G.-scb3.Bcdencr.-Anst. .verl.Oe.W^Vafj
!12>).—! 120.91- O.-schles.Bodencredit-Anst. v.Oe.W.4"^
I 99]—| 99*70 Oest.-ung. Bank,40 l /»J. verl Oe.W. 4 9 ,<>
117.25 117.75 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W.4%
f 98.—; 98.60 Comm.-Crodit-A.. verl. Oe. W. 4%
77.F0! 78 50 Sparkassa,Ersteösterr.,i.6ÖJ.v.K.4%!
[169.—ilG0.~ Steierm Sparkasse L 53J vsrl.Os W.4%|
159—! 160— detto in 53 J. verl. Kt. 4%
[136.25139.25
97.50: 93.&ojSehwarzenberg‘sehe Anlehemfürstl., in
98.-
93.-
110 .-
99.501
93-
94.10
95.
94.501
03.-
94.60
93.50
91.60
99.-.1O0.-
93.25 94.25J
,101 -101.«..
]100.—1100.50
94.50
, 93.25 94 25|
1102.— 103
97.75 98.751
102.50 103.5^
'103.-I
99 —1~ —jd8 Jahren verf G. L1000 a. ÄOO RI. 4%
91.70t 92.7 Ol—
92.50! 93 ööJCenti.- iS.I.UI .VI,Vlll,50J.v.K.4Va%
‘Hyp.-B. |S. 1Y u.T inh. &0 J. v. K.4 l /*%!
lungar.< inh.50J.v.K. 4%]
.Spart.« 1 Com.-Obi. inh. ßOJ. v. K.4 l hW
88,—| 88.50lAct.-G.ICom.-Obl.inh.COJ.v.K. 4%)
96.—
93.50!
96m
96.20
96.20
96.90
96.90
90.50>
90.-
96 80
98.50
92.—
98.50;
93.-
98.-
Imo:-
95.ro
98.10
98.70
9815
96.501
96.50]
96.40
96.50
«.50
96.50t
96 50
96.80
97.40
97.40
91.50
91—
97 30
99.50
92.50
99.50
98.40
93 4!
93.25
94.
FriaulerEVenb.E.1893 lOÖa.lOOÖfl. 4^11
detto Em. 18&I 1000 L Oe. W. 4 %\i
Fünfkircben-Barcser Bahn 200fl. S. 5% (iro 7510l 7al
Graz-Köflacber....l50 fl. Silber
detto U Em. 1871 150 fl. Silber 0%!io^_r_I. 1
detto Ilf. Emission 1872 150 fl. S. 5%!l02 —.
Kaschau-Od.E.Em.l?89Silber(d St.) 4%\\ 93 50 94’inl
Idetto Ern. 1889 Mark (div. St.) 4< V.ii4'‘>!),iiVoa]
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%|' 93*05: 9, 95
Idetto Em. 1891 Hark  40s 1
dettoEw. 1885(d»v St)M.100M. ä%'
ietto I. Emission 200 fl. G. 5%) 127.*--128•
detto U. Emission 1874 200 fl. G. 5%! i27*— 128—1
ietto (Brunn-Rossitz) 150 fl G 5% f
detto Em. 1883 400 und 20 0 M 4% 117*50
?trakomtz-Winterb.Lb.200o. lOOOfl. 4%\\
detto detto K. 4%
. üdbabn-Ges Jan.-Juli 50U F p. St 3% $22 —*
Südbabn-Ges. April-Oct.fOO P. p-St. 3^,M22.-
'sridbabn-GeselIschait‘20Cfl S.od.G. 5%JJil8!25:
An»*!‘<»-ljelg.E.-G.200fi.l35 fl. E.
Bctrus-Palcracz. E.» Pr.-A. 200fl.
jBau-u.R f.at.S.iW.l.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
dotto lit. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.EiBb. 200 st .80% E.
Böhmische Nordbahn .... 150 fl.
Bozen-SferanerB.,k.k.pr. lOOfl.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
150p«
0 I.
20.—^403.—
22.501s—
22Ä)345.-
15."
16Fr
23.
18.
24.
20—1
20 .—
93.75
95.-
96.-
9970
93.70)
95.25
SsidbabD-Gas. 400 und 2000 Hark.
.Süd-nordd.Vb. 2001000a. 5000 fl. S 4%
lüngar.^alii. Eis. E. 1870 200 fl. S. f>%,
Ungar.-galit Eir. L. 1878 200 fl. 3. 5%\
Ungar.-ga.liz, Eis. E. 1887 2UÖfl. S. 4%
"ng Westb. (Stbl -U.-G.)200fl.S 5%-,
detto Em. 1800 1000 fl. Silber 4%,
vHterkrainerBahnen(djv St.'Oe.W. 4%'
V «Isagana-E.-G.CO 10C4ja IslOOOK. 4%'
Ver. Pr.-A. ung. E. KXKJu 40 IM. 4 l !%%<
Welser Locr.lbaim 400 a. 2000K. 4%'
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
Wien-Pottend.~Wr.-N. Ö. 200 fl. >. 5«^-
Wiener Localb- Aet.- Ges. 400 K. 4%
Wndnan-Prach.Lb.200u lOOOfl 0$W.4%\
\ detto detto Oe,W.4%!
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W 4%\
109.40]
94,
118.50
96—
, S6,-
323-
323
119 25!
110.20j
95
99.75! 9Y.1Y Öommercislb..P.n..i.41 J. v.Oe.W.4V»^
108.— 109.— detto ÖQ'ährig, Oe. W. 4%\
98.—I 99.— detto Com.-Obl.iD.10%Pr.5.W.4Vs%]
94.25 94.35 detto öOVajähr. 5% Pr. K.
98.- 99.——detto.. K. 4'/,%!
—94.—!H«nn. B.-C.-A., inh. 27 J. r. Oe. W.
—.— 102.75 Bern. B.-C.-A.,inh. 31J. r.Oc.W.5 1 ,^
—.—) —.—.Herta. B.-C.-A.,inh. 36J. t. Oe. Vf. 5%
——.—[Herrn. B.-C.-A., i. 40V» 3. T. K. 4‘/»%
——.—(H.Sparkasse 10%Pr., i.älJ.e.Oe.W. b% I
—.— 1 —_jH.Sparkasse,6SljPr.,i.40J,T.Oe.W.5®'
91.50 92.75|H-Spark ,3iI.l£m„i,40J.v.Oe. W.5%'
90.50]
97-
90.50
98.50|
W.S5
102.251
91
93.25
to»!—
1101.50
, 93.75
110.
504.251
9S75] 6. Obligationen von sonstige»
97.50] Transport-Unternehmungen.
97l5(> /Adria,k.n.Seesch.-G.(d.St.;Oe.W.4V,'S
;■ |Badap.el.Stadtb.-A.-G.200a i(X»K,4%|
Jdettd Str.-E.-G. m 5% Pr. (ä. St.) 4%
! Vvn.-vpfseh.-Ges. 100n.200fl ,Oe.lYG%!
detto 400 und 10,00(1 Bf. 4%‘
detto Em. 1886 100 M. 4V
Ubyd, österr. Em. 1881 500 K. G. 5°,o
Q7'EA{ Lloyd, osterr. Em. 1882 500 fl. G. 5%il_
Lloyd,Österr. Em. 1884 500st. G. 4’s t %!
Pm 1««7 FrsV) fl G 4^.;’
103.50104.50
93.25' 91-
105.25Ü08.--
99.25
W.50 IM.—
93.75
94.-
118.60
91.—
95—
96.-
97.-
105.—
ia5.!V»
91.-
91.50
96—
96.-
52.—{Egydyer Eis.-a. Stablind. lOOfl.
25.—)Eisenbahn-Terkehrs-A. f ö. lOOfl.
detto Ungar. 2GQ K.
!Eisenbahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.a. V.-G. lOOfl.
EIoUricitäts-G.,nllg. öst. LOOfl
Elektricitäts-G. »internet. 200 fl,
Elektricitats-A.-G., ver. 200 K.
jElektricitäta-G., Wiener 200E.
IElektr.-A.-G.,allg. Budap, 200K.
—j49Ö.—|R!ektrricitäts-A.-G., ung. 200 K.
3025 iFclirdorf.Web.u. Appret.200fl.
Gal.K.-P.-A.G.r.B.&M.G.ÖOOE.
[407.—iGasgesell., allg. öst.-on;
Gasinä.-Ges.,Wr., 100 „...
346.—(Gösser Brauerei-A.-Ges. WOfi.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200 K.
15.—1336 50 333.50 GrazerA.-B.I.(Schreiner) LOOfl.
"" ‘l —| Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
'442.—>446.— Gnmmifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
334.— 340.— HirtenbergerP.,Z.o.M.-F. 400 K.
.— 330.— Hotel-Actienges., I. Wr. IM fl.
'400.— 410.— Jungtranzl.S.n.ch.F.-A.-G.400 K.
Jate-Spitm. a. Web., I.ö. 200 fl.
3265 Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400K.
KUinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
1196 Königshofer C -F., A.-G.400K.
7^.— L&nkowitzer Koblen-Cu. lOOfl.
623.— Leipnik-Lunden. 2.-A.-G.M0Ä.
.6305 LeykarD-Josepbsstbal....200fl.
JB88.—Liesinger Brauerei lOOfl.
‘Linzer Actieöbr. u. Malzt. 400 K.
iLobositzerZnckerf.-A.-G. lOOfl.
iLocoin.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
: dettovra.G.SigI,Wr.N.200fl
0 1)75.75, 76.—|M.-Ostr.Bierbn n. Mails. 239fl.
'304-
,3255
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. lOO fl.
Bcschtebrader L. 500 fl. C-M. 153.
detto lit. B. p. K. 200 «. Oe W. 52— i|—.
, detto lit. B. p.Ult.200ft. ,0s w 52.—1'1194
Don-.mDpfsch.G.,I.kkpr.500J.C3I 32.—)740—
Dns-BodßCb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E 620*—]
iFerd'mands-Nordb. 1000 ft. C.-lt. 2v4 50 6360 I
Friauler Eisenb.-Pr.-Act.*aOUfl.* 16—:384—!oöo
,Fünfkirch.BajcserEis.200fl. 8. 19.88Vi D *419— 495'
Pr.-A. 2C0 fl. 14.—j! —.— 220—
I detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 —I'
( Graz-Köfl.Eisb.u.Bgb.-G.200fl, 27.— 527— 529'—
[Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl. Ö 175 75 76—
|Ka S ehan-0.derbergerE.,üü^.j5.^A^äl.-i3ä 3 :- M.A G v.Br. AlbnilUGO fi* ,*
- II I ■'—toto-^nhb.-A.-tly.DanekAC.lOO 3.—-- .'285.—
478.-
479.-
liolomeaerlöcrt). Pr.-Aet. 260 fl.
Lenib.-Bel2ec(Toni.) P.-A^-00 fl. lö.—j!— ••.,
l»r»mh Czern -JassyE.-G.2COst.S. 27. .540.- 545.—i
Leoben- Vordemberg E; :00 fl. 124.- 2100 ,2200
Lloyd, österr ......&00il. C.-M. A^>.A.-,7W.-4
Nerdwestbahn, oeterr.. 00 fl. o. da.—„471 —,473.—|
detto lit. B. per Kasse
detto ,..p. Clt. -00118.
Nordwest-Dmpfsch.-G..9. ^UU fl.
Oest. Imnibns-GescUsch. 400h.
Ostcaliz.LocalbahnenP.-A ÄCÖ.
Ostran-Friedlandev Eisb. sOO ».
Prag-Bazer Eisenb^ *00 fl. abg.
detto Pr.-Act. 50KS.
iKeichrbg-Oabl. i Pnor.-A. AM®.
Tannwalder •4Sh.A.l
Eisenbahn ldettot.B.MOfl.
‘200®, B..(fr.0Er) 31|r. 652.25 653.2ö|
iüdbahn-GeseU. P'b.5toilr.(S.) 1FU—
detto t> Ult 5 0 Fr. (230 fl. S.) Irr. 110.— 111.—
'sM-no? rdd Verb -B.2002. C.-M. W.-877.-IS».-
zLo thai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.-850.- 880.-
t.T Wr. Pr.-A. 100«. 10.-218.-1220-
|?r-G neno Wr.St.-A. lOOfl 2.- 173.- 175-
Tmnsportg- "lg-1«: «*S;„ 19- 208- 214-
1114
3850
990—
20.-jj646.-l6l8.'—
10 .—II —.—I—
30— 1080 hlOO
44.-790.-795.—
20.—'530.—538.—
40.-e|680.—68J.—
14.40]—
32; 590.- 600.—
20—IplO. —1624.—
30.—,505.— 510.-
5.-4351.-155.—
40.-668.-672,-
40.-6901-710—
12.—] ß54.— 258.—
16 -1320- 322.—
12 --260.- 280.—
48 —840'.—845'.—
40.—1760.—‘767.—
24.—490.—500.—
93.-1
92.25
95-
25.-
25.—
0
0.
16.— 392.—400 -1
40.— 800.-900.-
8.-185—787.-
12— 260.—.266.-
20.— 394.— 398.
o |! 2 Ü’-Z; 2 ?., -zl
Ung.-galiz.Eisenb..1.200fl. 8. 19 88/,r [4J.4.— 418.—!
üng. Westb (Ivaab-GrazJäOOä.S.lü.Tö 8 /^ jl20 *”|425.—|
[Staatseisenb .-G.- A .-G ennsssch. 6Fr.
Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 200«.
WiencrLocalbahncn-A.-G. -00 fl.
L. Banken.
16.-4
32
24
133.-1
-lletrstpole“, Hotef-A.-G. tOOfl.
fMootaog. bohrn, v F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.-alpine lOOfl.
[Nadragcr Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.2O0fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 2003.’
Nwdh. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaulOOfls
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl!
Per!m.hydr.Kalk u.Porti.lOOfl!
22. -543.-4545.—
8.-138- 142.—
80.-1505 11515
20.—1520.75 52175
0; 260.-320.—
fz^d 906-
B:z!i£|äiL
23. —'390.—*
PilBonerX.-Brauerei .erste 1&0 fl’. 132.— 1 2170
PittenerPapierf. k.k. priv.fOOfl.
'„Poldibötte“, T.-F.-A.-G. MS.
Pottend.B.u.Zvrir. 150fl. abgest.
detto Prior.-Actien 300 fl.
'Prager EiseniQdostr.-Ges. 200Ö.
—! —'JReisscbäUF.-A.-G. t L Tr. 400 K.
9'^ CRO c^i». T2_: ti-u\„
396—
,2210
24.-
26-505.-507.—
9 235- 245.-
S0.-4 —. .—
120.—'2190 2130
50.-690.- 730.—
30.- 585— ,58!.—
24.—422— 430.--
24.- 474.- 478.—
34.- 643.- 645.—
20.-300.-320.—
120.-1770 1780
20.— 355.-iSS7.—
16.-335.-337.-
30.-539.-1541.—
—.— !'6.—|H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4‘/,%|
9925 99.75iKr.-sl.Ld.-H.--B. i.45J. rerl.Oe.tV.4‘/,%
—.— 98.351 detto Com.-OW.i.50J.T.Oe.W.4V,%l
94.— 94.50 Spark.-A.-G.,Arader bflrg. 0e.W.5*/,%i
97.50 98,50s detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%f
98.— 99.—(. detto detto 40 J. r. Oe. W. bf.
95.25 96.25|Spark.^raderCotaitats-,50J.T.K. 4Vj%
95.25 96.25'Spark.. Bud.hanptts.v.46 1 lij.Oe.W.4';' 1 %|
95.2» 96.25 detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K. 4*/>%
91.85' 92.85 Spark. v.Peat.'vat.I.C0.i.50J.v. K. 4‘/t%
95.— datto i. 50 J. v. Oe.W.4%
—.-•195.25 detto Pfdbr. i. 50 J. v. K. 4%
96! 97.— Spark.o.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4'/,%
102 60 —.— detto innerh. 50 J. verl. K.
106. -i
SO.- 91-
92.75 93.50
—, 95.— I
-z-1
T.i*r 5- =^fi-. TOes Vv, ue iJ;i% L 95- 60 S8.9c»dettoLom.-Sehdv..r.50J.v.0a.W.4--L 98-
AtUehen.dorSW4Wi»nTeri.O..W.*»fac( J .^l
95.60 96.3n(dettoCom.-Schdv.,i. 503, v.Oe.W.4’/j%|
99.-,
99.50
99.—j
94.75
95.75
94.751
98.50
98.
91.—|
98.501
98.25]
91.50
94.25
98.-
98
flOl.—]
98.-'
95.50|
97.—
97.75!
99.75
92.60,
92.50*
81.
90.—
98-50
96.-
93.25;
qq M Lloyd, österr. Em. 1887
detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl
,00 fl. G. 4%!—
o, .,r. oerro en. roau nwi a. uOOO fl. G. 4% 112.20
jQj^jTorontAlerLoealh.-A.-G. (d.St,)K. 4 l /,%
- ZH. Obligationen industrieller
1 Gesellschaften.
9.25,
106,
102 .-
99.75
102.25;
100-
100.501
HO.—
96.-
99.50
99.-
91.60
99.50
99.25
92.50,
95.
99.-I
102 .-
99.—
96.50
97.50!
98.75!
93.40
93.50
82.-
90.40
97.50
;GanaAC.E.u5IAG.2001000rt2000K i 4, /*%:^
Wontan-G., Vihni Em. 1896 500 K. 4%: oa
dett> ö.-alp.500,2500,n. 12,500P.4V 5 %! 96 201
Poldihütte.T. 5%Pr. 400 20005000K.4%y'
Pottend. BaumwoUsp.n. Zw. SUOOKAVa^li
288.-1
513.50515 50
500.-1
Angle^lsterr. Bank 240 K.
._. 'Bankverein Wiener ....400fv.
91.25 Bielitz-B.E.-a.Wechslerh.-.OOfl.
)105.—106. —:Bodencr.-A.,a.ö.200fl.d 40%E. 37*/iFrJoin' ),77—,
, —,119.75 Bakowin. Bodener.-Anst. zOOll. 28.HiJ?a’ fZ.
108.75,109.50,Central-Bodencr.-B., öst. 200 fl.„
-.- Cenr.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500il. IW.-liL» Pest «« E.
'■Siir M-?b«th»hta.B«rgdan.A..V.IMS.
,4b70 ,2660 (Wiener Bangesellsehast..lOOfl
Lei- 60% e".
ix e. nev. Zeitongs-G., erste 100 fl.
Rimaraar.-Sälgc-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
LRadoIfsbitto' 4, Feinblw. 200fl.
Sälgo-TärjanerBteink.-B. lOOfl.
IScblÖglmnhl, Papierfabr. 300fl.
I^Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
SiraracringerM.- u. W.-F. 100 fl.
Steyrermühl, Ppf.u. V.-G. 100 fl,
Stölzle'sSöhne, A.-G.f.G1.40OK. w.
[Teppich-uSs.v.Ph.H.ifeS.IOOfl.G. M.4.—; 78.-—! 79,—
jTrifail.Kuhienw.-G 706. abgest. 81— 4M.
—,^Türk. Tabakr.-G. p.K.200Fr. Fr. 10
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl.
5Union-BaugesGll»chaffc.. .100’fl.
[Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
I detto Em. 1900 200 K.
[Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. MO K.
IVareser Eisönind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400K.
[Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggoii-Leih-A.-G., jnt. 4(X)K.
137.—I
0
IS—
^*•□.4^75,430.25,
®“-~T1900 |1910
—Camm.-Bnnk, Bester ung. £00 fl. 150.—
—Creditanst.f. H.n.G. p. K. 16011. 3'1—
—.— detto per Ult. IM fl. 35.—
113.40!Creditbank, ung. »Ugoni. 200 fl. 36.— ,700_ 79,
Credit-ist.,6.f.V.-U.u.ö.A.400K. >4.-'
Bepositenbank, aJlgem. ..1009. 24.—,
'Esconiptobanfe, böhinisebe200st.
jEsconiptebank,mährische 400 K. 16.—[uQfiZJditVZI
Escomptebank.MarbnrgerzOO fl. ■*r— |0TO- J 4lu —I
t Escora['tebank, steierm. 200«.
93.50 EscOtapte -Ges., nied.-öst. 500 fl.
94.25 Esc.-u. Wechslerb., nng. 400 K.
97— Gal. Actieu-Hyp.-Bank. .20011.
, —.— Gal. Bank f. Hand.n.Ind. 200«.
ra.iena 92.50 93.50 Giro-n Cassenver.. Wien 200 fl.
Präger Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%(——_
[295.-297 50
188.-1192.—
225.-227.—
14.—SOI—205.—
—.—,197.-1201.—
o i -.-m-
26.-880.- 890.—
—622.— 626.—
8— 334- 368.—
70.—. 1010 1030
70.—1060 1070
14.-271.-275.—
1U.= |,177-,178.50
.BadoHsh.>.5%ft.4Ö02000u.ä000K 4%’ og'anl
,Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl, 6% Vif','
Trifailer Kw.-G. Ern. 1875200®. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
desto Em. 1893 200 fl. G. 4%!
jUmon. E.n.B. ,-G.E. 1894 200®. Oe.W.5% 95.25
I. Diverse. Lose.
Per Stück,
a) Varxinsliche Lose.
lBoder.-A..a.-5.PS.E.1880al00fl.OeW3X 234—
I detto 1889 dotto 3X 234.—>
toonan-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0% 335.—
Donau-Beg.-L.v.J 1870äll»fl.Oe.W.5% 252.—
|Hyp.-B..nng..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%.232.—
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-SI 4 l /»X 365.—
'Priester Stadt-Anleihe ä50fl.Oe.W. 4X170.—;
:SerbiscbePrämien-Anieihe aJOOFr. 2%] 73.50
Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l.ApU6! —.
—.— Hypotheken!)., ö. 200fl. 30% E.
90.50 Hypothekenbank, nng. 100 fl. G. 25Fr
107.— Kroat.-slav. Ld.-Byp.-B. 100 fl. II.—!
—.— Länderbank, österr 200 fl. 24.—]
—.— Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40%E. 6.—{
—.— Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20.
—.— Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.—]
—.Meroir“, Wechs.-Ä.-G. 400 K. 48.
96.25 Oheröst. n. Salzburg. Bank 200 fl. 26.
20 .-
f6-- 595.-.
(1420
^~|680.
^<•-1481.-
9- 60 i|lH8.50
detto p. Med. M. detto
ZA I b) Unvertinsliche Lose.
97.—IBodapest-Basiliea (Dornbuu). .5fl.Oe.W,
94.25tCreditanst„ f. Hand. u.Gew. lOQft.Oe.W,
99.—(Clary dOst.C.-M.|
^oX'erJr 'f «UU.V/.»JL.<3 JUW.fO Wr. Lr6D.- u. Leut -Y.-A 200fl
100.501Iansbrocker Stadt-Äpjehen. .20fl.Oe.W.il 64.5ol 66.50]Wr. Versichar.-GesellsSi.Sofl
115.25
113—
398—
131.75
535.50
'345—
254—]
234.
375—1
1455..
,206.,,
1442.50
1105.50
^359—
806—
500—
1775
iOesterr.-uag.Baubl^X)K. K.tÖ2f. 1200
lUng.Bunkf. lnd.ü.H.A.*G.100fl. 12.—__
!Ung. Land. -Cent. -Spark. 300 fl. 80.—-
Unionbank .ÄOL. 34.—
[Unionbank, böhmische.. .lOOfl. 15.
Ferkebrsbank, allgemeine 140 fl. 17.
Zivoostenska banke lOOfl. 14.
11430
492.-
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 fl.
[Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 15Ö—j.SGOO
N. Devisen. I
34— 1750— 760.--
1|—( 218- 240—
16—1240-244—
2020
200.35
!Amstrdm.Ch.n.k.S.f.l(X)holl.Gnld.v.3, /a'20O.15k
detto längere Sichten detto S'/j i —.—!
Brussel Ch. u. k. 8. t, 100 Fr. vista 4
'detto längere Sichten detto 4„,—
6»).WPtsch.BkplCh.u.k.S.f.l003W.RW.v.5V» 118.25ill8.45
M).— detto längere Sichten detto 57* 118.45 11H.60
485.—!London Ch, u. k.S. f. 10 Pfd.St, vista 4"
200.—[detto
jJ58-
14i 10
58S.50[
262 öO!
328.—>
Varslchenmga-Anst&Hen.
Allianz,Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl. 10—"440.—|
Anker,Leb.-uR.-Y.-A.-ü.50011. 200— 5309
175—]Assicnr.Gen.l000fl.C.-M.30%E. fl. 144G ftlOO
—.—(„Donau“, Ö. Vers.- A.-G., 200 fl. 24.—^600.-
74.50LFonciere K. PosterVrs.-A.200K. 8.—1-192.—!
—Hagel-uE6ckv.-A.-G.,ung.200 K. 16.—^ LOS.—
116.» .Meridionale“ S.-U.L.-G.400K. 32.—jM.—
.Oest. Phünir^.k.k.xr.V.G. lOOfl. 0 i—
Rückv. -Ges., Wr. 200 fl. 40% E. 8.— 1—
14— -Securitas* 1, Rückvers.-G. t500 K 60.—! 978.—
4*43 .— Unfall-Versicb.-G.,!. ö. a.200fl. 6Ö.—jä400 l
132.75 Wr. Leb.- s. Eent.-V.-A. 200fl. 26.-^634.- 594.-1
'“‘ 20.-ffiQ.-l4l4.5o!
längere Siebten detto 4
jSewyork für 100 Dollars ... .-vista 5
21(1 —‘itoi.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 5
443 50 detto längere Siebten detto 5>
108—lParisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3Vi
38Q.—[detto längere Siebten detto 3 l /v,
Petersbg.a.rus8.Pl.Ch.u.k.3.f100B.v.5V»
detto längere Siebten detto 5»/J
Zürich u. Basel Cb. u. k. S. t. 1Ö0F. 5
j detto längere Siebten detto 5
{SchweigerPlätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Siebten detto 5
0. Valuten.
]242‘’-» 242^60
242.60,242.80
90.45 90.55
,98.27»
814.—
|520.-
1781
189—]
1420
589.50]
233.50
330—
|5860
TO]Z
193—
213—
490— 1
155—
380—
990.—
11.88
11.34
19.27
19.25
23.66
11.42
11.38
19.29
19.27
23.74
Kaiserliche Hflnzäticaten ... .per Stück,
Kaiserliche Randducaten... .per Stück
[Jest.-uogar. S-fl-Goldsthche.per Stückt
Zwaözig-Francs-Stftcke per Kasse
1 detto perUitimo 1
Zwaniig-D in ar-Stücke.......per Stück
Zwan&ig-Le\-Stücke per Stück
[Zwanzig-Jflark-Stücke.......per Stück
(Russische 5-Kubel-Goldstücke per Stück
iSovereigns per Stück
[Türkische Goldlire per Stück.
:lIaria-Tbcres.-(Lev.) Thaler per Stück;
Ütsch.Rebsbku.o.d.g.R.f lOOR.-M.p.K. 118^25 1I8.A
\ detto ...perUltimo 118.25 118 45
Italienische Banknoten 1. 1(*3 it Luc., 9 '.^5 90.66
[Rubel-Noten per Kasse 2.56 2.9?
1 detto. ......... .perUltimo, 2.55^ 2. 58 '*
06.37‘
95.55) S6!70
95.55] 96.70
24.22; 24.30


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 14 ]
Safte 14
Wien, Dienstag
Nene Freie Presae.
SS. Mal 1900
Nr. 1388»
Theater und Vergnügungen iu Men
' &« Dttosiatz »« 22. Mat 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
»Prinz Friedrich vo« Hom­
burg."
Sch-vIM in fünf Acte» von fietntg
». Kleist,
griedrich Wilhelm. Kur-
fürst von Brandenburg I
Die Kursürstin j
Prinzessin Natalie von
Oranien. feine Nichte,
• Etes eine» Dragoncr-
RestimeniS
geldmarichall Dörfling.
Drin; Friedrich Arthur
von Homburg, General
der Reiterei .... Hr. Kainz,
Otrist Kottwitz vom Re-
giuieute der Prinzessin
von Uranien
Gras Trust- Obrist.
Graf Hohenzollern, von
der Suite des Kur­
fürsten
b. d, Golz, Rittmeister,
Graf Georg v. Sparren,
Rittmeister Hr, Frank.
* «trom, RittnÄfier.. Hr. Sommer.
Siegfried v. Mörner, Ritt­
meister Hr. Biesantz.
Graf Reast, Rittmeister. Hr. Gimnig.
Ein Osficier Hr. Treßier.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fräulein v. Bort,. Hof.
bunte Fr. Mittels.
Fräulein v. Winterseld,
r. Gonnenthol..
irl. Lleibtrrn.
Frl. MedelSkp.
Hr. LewiuSkh.
Sr. Baumeister.
Hr. Elmharfl.
Hr. Demient.
Hr. Paulfen.
\{
fr, Treßler..
ir. Altman«.
; rl. Blaha.
_»r. Wine.
•.. Frl. Mirovic.
... Hr. Müller.
».. Hr fs-iola.
f.. Hr. Wiesner.
«.. Hr. Druffel.
i.. Hr. Härder.
Hndr vor '/,1V nvr
Hof-OperngebLude.
K. k. Ho f Oper ntheater.
„Tannhauscr un» der SSuger-
krieg auf der Wartburg."
Romantische Oper in drei »ctr» von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf von
Thüringen ...... Sr. Frauschee.
Tannhauser tot. Wialelwann.
Wolfram «. Sscheubach. Hr. Reichman».
Walther v.d. Vogelweide Sr. Pac-l.
«iterolf Hr. Steh mann.
Heinrich der Schreiber. Hr. Preuß.
Reinmar v. Zweier.. .Hr. Marian.
Elisabeth,RtchteVeSLand-
grafen Fr. Sedlmair.
Leuns Frl.v.Mildenbnrg
Ein junger Hirt..« .Art Kadmitsch.
Erster> Frl. v. Thann.
Zweiter I Frl. Mafia netz.
Dritter s Frl. Eiselt.
Vierter f Frl. Löbl.
»«fang 7 Uhr. Ende gegen st.ll Uhr.
Lheater ln der lo sephstadt
Die Familie Pont-Biquet."
Schwant in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biquet Hr. Maran,
Frau Pont-Biquet ... Fr. Pohl-Meiscr.
Mathilde, Beider T-chtcr^!'
Gabriele/ ^"oer «.oryrcr^^ Sorm.
La Reynette, Mathildens
Menm
Jacques DuboiS ....
Dagobert.. ....
Toupance...
Frau Godard•
Frau Dumesuil
5c. Sach-. v
.Hr. Sterz.
. Hr. Lechner.
. Hr. SAmidl.
. Frl. Percchorr.
. Frl. DamSta.
Bonzu. Hr. Door.
Julie. Dienstmädchen bei
Pont-Biquet..*. Frl. Spieler.
Ein Kellner Hr. Straß«-.
Trumeall, Gendarm.. Hr. Wald.
Anfang '/,8 Uhr.
Hofdame.
„Ein Hofeavalier.
..Drittwitz. Page.
Ein Bauer...
, Eine Lauerin.
' Eiu Reitknecht.
> Haiduken^“•
Ein Läufer.•
"Ern Diener..
«nfonl, 7 Uhr.
. «agestkafse t, U t,
! ieuertolre He. Ic. k. M of-II I, rtcth enter.. Mittwoch dm 83. Mal
. „Letzte Liebe." Donnerstag den 24.: „Äarituri." Freitag den 25.: .Der BeilcheN'
fresset." .Samstag den M.: .Die Damen L-bardleu.' Sonntag den 27.: „Jugend
... ..van heute." Montag den 28.: „Chrono von Bergerac." Dienstag den 29.: „Krisen."
Dez-ertetve .1.-^ k. k. llet-g,H»erUCtken:er. Mittwoch den 23. Mai (bei
aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten ParqnetPreifen, vierte italienische Bor-
-- flrlluna: .koäora." (Anfang halb 8 116c) Donnerstag den 24.: „Margarethe."
r' (Fanst.s Freitag den Lä. (bet aufgehobenem Abonnement und za erhöhten Parqnet-
— preisen, fünfte italienische Borstellung): „I/Amico Leitn." (Ansang halb 8 llhr.)
— 'Samstag de» 26.: „Das Heimchen am Herd." (Ansang halb 8 llhr.) Sonntag
den 27.: „Lohengrin." Montag den 28.: „Excclsior." (Ansang halb 8 Ilhe.)
!)j|«{pcrioirö des Ttinaters in der Joscphstadi. Mittwoch den 23.
bis inclusive Sonntag dtn 27. Mai: „Die Familie Pont-Biquet."
Fortsetzung auf der nächste« Seite. "M>
KuttstausKeünngen.
Künstlerhans, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVI!. Jflhres-Ausstßüung. ssS? C°ast-sch>uß^^uhc
Eintrittspreis I Krone, an Sonn- vnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
OTT Schluss: 4. Juni Abends. "UW
Cvr- und Wasserheilanstalt Millstatt mn See
(Kürnten), mildes Alpenslima. herrlichste Laqe. mit allem Comfort (Hochquellen-
vasterleitung, elcttr. Beleuchtung ic.) Gesammre WasferbeHandlung, Mevicinal-
Kohlens inrebädei. Massige. Elektrotherapie (elektr. L-Zellen»Bad), -rvnnen-
bader, Terrain-,
Preisermäßigung.
/rciluft-, Entfettungs- und Aliastcuren. Bor- und Nachsaison
frofpfCte gratis. Bescher und Leiter Dr. Alfred Weiss.
St. Radegund, Kaltwasser- Heilanstalt iu
StdidnnarX (2 Stunden von der BBtinstation r.&zeg3’s
Kinder-Sanatorium.
Cur- ü.Wasserhcilanstalt Waidhofen a.d. Wbs,
Ried.-Qeft. Saison 1. Mai bis Ende October. »r. Epon B. v.
‘* rsperx« Gelammt. Daflerheitverfahren, Medicinal- u. Koblensäureböder,
ät, Massage, Terrain-, Diät- n. Mastcnren. Prosp. durch d. BadeverwaUnng.
Wiedensi
Elektricität,
AafferheilaHalt Iudeiiims bei Graz
Bahnstation, herrliche Lage am Walde, Sämmtliche Wasferprvcednreu, eleltrische j
zweizellm-Bider, Massage. MSßige Preise. Prospekte durch die Dwection. 10187
Dr. Josef KAppa.
Dr. Seeliger's Wasterheilonstalt „Froh »leiten",
Eteiermarl, Ebb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosteu p. Woche 23 fl.
Luftcur- und Seebadeort Sistiana bei Duino.
Ganzsäbr offen Pracht». Bucht m. schatt. Aul. Im Sommer Strandbäder Früh­
ling. Herbst n. Winter f. Reconb. best, geeign. Schiffs-Berb. mit Triest zweimal
tögl. Aerzte, Apoth, Post, Teleg. Prosp. gratis. E. v. Alborti Director.
M onsalcone, Römerlherme. Allberühmte Quelle
(38—40° S.) geq. Rbeum.. Gicht. Neural., Isch., Frauenleiden. Vollst, reu. i. Bes.
d. Prinz, v. Thurn-TuxiS. Prosp. grat. d. d. Badedir. Sistiana b. Duu^>. 1Y261
„Venedig in Wien/ 4
Dienstag den 22. Mat 1900: Cot Uidoll-Corso.
Corso.Tlieater um 7 und lü Udr: Sawade’s Kjiubthiorrrnntie.
Um >/,8 llhr: Campo 1. Um 11 llhr:
,Dle IistintNtrcU-hcr." Grosse Tarl€tf-.Torstelluni:.
Kaffe-Erüffnung 1 Uhr Rachut.— Ende 2 Uhr Früh.
IV Eintritt 50 kr. Kind,er 20 kr.
Morgen Mittwoch: SO-Krenrer-TasT*
Cms BüSö
Heute Dienstag. V,8 Uhr Abends r
equestre.
Galerie
I., Borotheergasse 11,
AUSSTELLUNG
moderner n u423
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Correspondrnz-Kartc.)
Haedke’s Palmenhaus
Wie», I., Briiiuiekstraßr 3, Grabe».
Sensationen! 8947
Matürliche Palmen
conservirt und präparirt.
20,000 Ktürk bereits für die feinsten
Wiener Salc-nS geliefert. Berfa,idtin die
Provinz ohne besondere Spesen.
In der Jnbilännis-ülilsstelliing von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prämilrt.
Wintergärten und Deeoratiouen
Spiegel-slardmierea, Büsten und Nippes.
Krnuzbindcrci „Moderne".
Krönzc in großer Auswahl und jeder Preislage»
Fahrräder .öiiucti eingestellt werden.
Schach und Domino frei.
/SALON PISKO
Sföro'iiie Mrfe-te/eilüfig.
I, ^arkiing 2. Telephon 5314.
HIRSCHLER
Plankengasse 7.
Collection
H. HENDRBCH
10-7 Uhr. 40 Heller.
99
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
iHtSlSC&icfl l., Babenbergerstrasse 5. 9117
Societe de Photuminlatnre. Hof-Lieferante!!
k. u. I. Höh. d. Großherzogs v. Toscana u. Sr. Maj. d. Königs». Württemb,
lürntnerrivg 14. Orlvorträts auf Leinwand nach Photogr. angefertigt
"""■---• Telephon.
Sr k..,
I. stürntnerriva„. ..
{> vornehmer Ausführung. Prospecte auf Verlangen gratis u. frco.
Kergnügungs-Ctablistemenl.
Etabliffement Ronncher. Große Varittö-Bor-
stellnng. Cana-Eröffuung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung:
Im Haflfechaase bis 3 Uhr ZiffeanermasiX« 10067
Restaurant.
Bayrische Bierholle der k. n. k. Hoftrauer,
Restaurant I. Ranges. Wien, I., ReichSrathsftraste 15, neben dem Rath-
haufe, gegenüber dem Bnrgtheater Märzen- und BaNrifch Sofbrän aus dem
Viutzdorfer Brauhaufe. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche.
8582
Kader und Heilanstalten.
Wasterheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
wilde GebirgSIust, m. Comfort einger. CnrhauS. Prolp. von Dr, Samnely.
Sanatorium Vorderbrühl, iNodling bei Wien,
Reconvalcseevte. Nervenleidcn.de und pflegebedürft, chron. Kranke,
' N.--
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage,
S öiter Comfort, müßige Preise. M-aflaste, Heilgymnastik, Diät und
erraincuren, elektrische und Soolenbüder. Auslünske und Prospecte bereit-
tvilligst durch die Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 8K5
HnnaiAwinm fürtnnereu.NerVcnkranke.sowieReconValeSeenten
^****** ^^ ”*” n. Erholungsbediirfttge (Geifteslc. absolut anSgeichl.)bei
Spittal a. Drau nächst dem Miilftärtcr See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), idyll. Land­
aufenthalt m ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
v. d. Bahn, tzerrl. Ausflüge. Masserenren. elektr. Bäder rc.. Masiage,' elettr. Euren,
Mllchcuren (erg. Meierei). Seebäder. Cocain-u. Dtorphinm-Cntziehuuflscnren,
sichererErfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Pflege chron. Kranker, vorzügl. Vervffkg.
steovdl. eleg. Zimmer. Bivliothek, Clavier, Kegelspiel. Tennis-Platz. Boote rc. Preise se^r
Mäßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch oen Inhaber u. Leiter Jhr. M. Fasan
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasfer-
hftlanstal«. Kohlensaure, elektr. «über, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Enffettung«-
ruren :c Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelholzwaldungen. Saison l. Mai bi«
Ocwber. Besitzer und Letter Dr. R. K. Paalen.
XXVIII. Xanst'lQßlion von 8. KENÖE In Wien.
Montag den 88. «nd Dienstag den LS. Mal 1900,
Nachmittags 3V,—8 Uhr, im
|HBM Saale des „Hotels Goldene Ente“,
Mlrn. I. Krs., Rirniorgaffe Ur. 4,
VLNSVLILLNUdici
einer werthvollen CollcÄion oon
oekgoaiäkden, Stadien vnit lelobnnngen, speciell interess. NatoiM
aushahmen von Wien und Umgebung nnb anücrtn Sterten tum
ANTON HLÄVACEK,
ferner von GemHlden anderer bervorragrender moderner
Heister ans Wiener l'rivatbesil*, darunter Werke von:
Th. Ajdnktewicz, F. stlndr-vtti. Fr. Gauormniin. H. Engl, L. Gntivt,
C. Huber, R. v. spaanen, R. Konrda, 8. Knars, S. Kaulbad,
F. Kin.zcI. C. Lrraux, G. Max. L. L'iunihe, E. Nowak, C. 'Plpvich.
R.RIbarz,A. Roller, I. RedsAz, I, Ttraka, Et. Simonh, M. Echiidl,
«. Schrödl. 31. Ltadcnmn» «. ät. m.^'
Orffentttche Ausstellung m Auclisnslacale
Freitag den rsS.. Samstag den SS.und Sonntag den S7.Mai 1VVV
von 10 —1 Uhr.— Kataloge und Auskünfte beim Anctionsleiter:
8. ÜJtJTV O L:, Eunst-Antiqoariat bb! Aactions-Institot,
Wien, I., Glnckgafse 3, beim Lobkowitzplatz. 104]
Schwarze Seidenstofe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstclassige Fabricate zu billigsten Enaros-
Nreiscn metek- und robenweise au Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Bsldenstoff-Fabrik-Cnieit
Adolf Grieder& O, Zürich (&&«*}
Kgl. Hoflieferanten.
Bahnsta iou. 2 StnnSta
von Münrbes, nächst dt»
bayerischen Yoralpsn.
Feuerfeste Kasten,
oinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 3103
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Perlreter gesucht.)
Bad Aibling
Cnrlioiel Johamiisbad.
Telephon 11. Gegründet 1872. BestrenommlrteS und beliebtestes Fa«N>eWh0t^-
killnera!-, hloor-, 800!- und FichtemiadeMder.
Großer staubfreier Garten. Einzig herrliche Aussicht auf die Alpen. Nene Quellwaster-
leitnnq, s3 comfortabrl eia^rikdtew Zimmer mit bekannt vorzüglichen Letten. Best-
aefährte Restauration. Pension und a U Carte. Elektrische Beleuchtung.
Omnibus am Bahnhof.— Prospecte gratis durch den Besitzer Fritz Leuchs«
UH:
t Salzbnrg-
l Parsch
7674
eröffnet. Alp. Luftcurort, Lage, 11111361)011? weltberühmt. Ausser­
ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tramfahit von 3er Stadt. Pension
billig. Aerstl. Leiter Dr. Bremer. Näheres darch die Verwaltung.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor SctaiMt& s§im@»
WIEP« 4 ja. 9
Kein Staub Telephon
mehr. 6655.
Zentner’«
Stauböl
(gesetzlich geschlitzt).
Unübertroffenes Mittel zur stcllßbodcn-Im-»
prägnirung gegen Staub kür Geschäfts-
LocatttLien, Bureaux, Schulen, Spitäler,
Aemter rc.
Erfinder und Erzeuger
Heinrich Zentner,
Wien, ViLNeubaug. 11.
ES Wird dringend aufmerksam gemacht,
daß Stftabtii nur dann echt ist. wenn die
Gefäße mit der Etiquette Stimböl (ge­
setzlich geschützt) versehen sind. 89&
Preis sehr mastig. Prospecte gratis.
Seiden-Blousen !>. u
Probesendung netto
4 Kilo Inhalt Oe. W. fl. S.40.
Uefsraat l. Militär- b. CiYlllisitöraeaete
und bebet!— 4 Meter— petto- und zollfrei zuaesandtk Mustek
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, ivciber und farbiger „Henneberg-
Selde" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 P. Met.
, klar echt, «en« direct vo» mir bezöge»!
6. Uenneberg, S eiflenfahrikant, Zürich,
ttniflt und küiserl. Hofitefmmt.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 15 ]
Nr. 12839
Wien, Dienstag
IVeixe Freie Fresse.
22. Mai 1900
Steift
Mater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag Leu 22..Mai 1900.
Deutsche s Volk stheater.
Sekcnmt-Gostspiel de» Deutfchcn Theater»
. au» Berlin.
Zum erstenmale:
„Pauline."
Berliner Comööie in vier Acten «an
Georg Kirschs«».
Dauline König, bei Spcr-
■ linq«. Else Lehmann.
»rou König. ihre Mutter Luise v. Pöllnitz
Walicr Sperling, Maler EdoWintersieill.
Lucie, seine Frau .... Gisela Jnrberg.
Käthe, sein Kind .... Kl.AmalieRosen.
Lieutenant Graf Arnim. Oskar Sauer.
Gräfin Anna, seine
Schtvestec.. ... Else Heim«.
»ran Samtö£»ratS Suhl Annie Trenner,
«adle, Kunstschloster. .Rudolph Rittner.
Hippel. Turnlehrer... Friedrich Kayßler.
Bolle, Pserdebahn-E»u-
ductenr Max Reinhardt.
Fink. Schneider .... RichardBaNentin.
Anton, Bricsträger.. Bruno Ziener.
Eruefiine Fritsche, bei
SanitatSrath Sllhr. .Paula Eberth.
Klimsch, Restaurateur. .Hermann Riffen.
Klosterman», Maitre.. Adolph Kurth.
Frau.« lostermaun.Garde-
robiere ....... Aqne» Mfiller.
Ein Slvutzmpun
Erster Kellner..
Zweiter Kellner.
Ein Eürasster..
Ein Gast...»
Ansang i/j8Uhr.
. Emil Nieselt.
.. Karl Meinhard.
.. Adolpv Baumann
. .Paul Schwaiger.
.. Wilhelm Röster.
Ende gegen Ist Uhr.
Jubiläum s-Stad ftheator.
„A heuriger Hast."
Ein Stück aus dem Wiener Leben in vier
Acte« von C. Drechsler und I. Wach.
Ansang '/iS Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Baimu nd-Th eater.
»Der Nagel im Herze«."
Aeitdiw aus den Wicuer Kleiniürgerkreisen
in drer Acten von A. v. Plankenverg nod
K. Krug.
Ludwig Stiegler. Inhaber
einer kleinen Ambroid»
. Fabrik........ Kr. »alafthh.
Leni, seine Fra«. ... Frl. Hetseh.
Willi,, «l. Heger I.
Mizerl> Beider Kinder Kl. Woldan.
« Kl. Heger II.
Minna Muckenhnber, Ma-
Dr Reich, Rechtsainvall §r. Lach."^'
Madame Babicek, Karten­
legerin. Fr. «nahmt.
«chani, ihr Söhnchen.. Frl. Warm.
Brummer, Hansmeister. vr. Göstl.
Dessen Frau Fr. Kneidinger.
Reftelmeyer, Agent.... Hr. Ettoßmever.
Wcgleitner, Wcrksührer. Hr. Heller.
Kathi, Köchin Frl. Tberen.
Anna, Kindemädchen.. Frl. Hirfchhnber.
Fra», Ehrhold, Tapezierer Hr. Thaller.
Wallner Hr. Pollandt.
Ansang >/,8 Uhr. End« gegen 1» Uhr.
lantsch-Thvater im Prater.
„Die schöne Lurette."
Operette in drei Acte» (frei nach dem
FranzSfischen) von F. Heidrich und F.
Maierfeld. Musik von Jacques Offenbach.
Ansang */»8 Uhr.
Urania-The ater( Thiergarten)
Abend» 7 Uhr:
„Der Kreislauf des WafferS."
„Rach Transvaal."
Repertoire de* Deutschen VolUstliewter*. Sesammt-Gastlbiel de»
Denssche« Theater» an» Berlin. Mittwoch de» 23. Mai: .Der Probecandidat"
Donnerstag den 24., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Hebda Gabler." Abends halb 8 Uhr-
.Pauline.- Freitag den 2S tzum mstenmale): „College Crampton.» Samstag'
den 26.: „Panlme." Sonntag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr: .GeivenSer"
Abends halb 8 Uhr: „Der Probecandidat."° ugr. .,se,pen,,cr.
Repertoire des RMuinnd-Tbeaters. Mittwoch de» 23. Mai- Die dritte
f scadron." Donnerstag den 24., Nachmittags halb» Uhr: „Der Zerrissene"
bendS halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten." Freitag den fe•
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Samstaa dcn"2S-
„Dolly." Sonntag de» 2k.. Nachmittag« halb 3 Uhr sArbeiteivorstellunq)- Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends bald 8 Uvr: „Kean, oder: Genie und Leidenschaft"
Montan den 28. sArdcitervorstellung): „Das vierte Gebot." Dienstag den 23: Der
Nagel >m Herzen."'"
Repertoire de* JantscU-Thester». Mittwoch den 23- Mai- Die
schöne Lurette." Donnerstag den 24., Nachmittag» 3 Uhr:"•
Abend» halb 8 Uhr: „Die schöne Lurette."
Weltausstellung ln Paris.
Hotel Fabert, Mistig« Preise.
Es wird
Deutsch gesprochen.
Rae Efebert Nr« 18. Aussicht ans die Weltausstellung. J0216
• V .v .V .V. s> ?s. v s .'s?> Ss. v s ?s .*/•. v .V. /.V^ s ?/ >/■ v -v■/ .V. v -V, y.
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTEIELLE ZWECKE.
.y.v.v .v./■» .v .v, x> .v ,y .y.v.v.> .v ,y .v.v.v.v.v.v.v .>.v ,v.v .>./,v .v .*> ,v -v.
Ul
ÖQ
OC
Ul
cs
<
OS
0)
>£
^!“
> PI
m C
□ CO
• PI
w,\ -r.\ o -r\ -r <.\ -j.\ -r.\■
■V >.V/\ v •> .v./ .v .V .V// .V .V .V■/ .v .y ,y .7 ,y,»
ACKERMANN& MADILE
HiDsoTECHNiscHEs
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUSEAU.
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT»
YERTKFTUNGEN:
UKZ, landstrasse 105. GRAZ, Joaoneumriiig 10.
<£ N>.' X. 1’ <> <.\ <,\.v. ,> >.>. v> ?>, v/ .'z .'z.'/ >> .v ■'>.>
Knabenkleider, Schulanzug st. 6.—
Matrosen* Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothbergcr. u. k. Hoskteferant, tibi««» t, vegtrk,
«tephaaSPIatz t.
Der »erkauf findet täglich di» 12 llhr Rach» statt. k
Tirol.
m rihd
Süd-Tirol.
Eisen- und arsenikhaltige Wasser^ Frisches und gesundes Klima.
UfOTTI QTFI I A unö Dependance Billa Rosa. Pension.
Ilu 1^ 1 Restaurant. Garlen. Elektrische Beleuch­
tung. Omnibus. Praspecte auf Verlangen. Joh. Froncr, Eigenth.
UslT'kl flkAsTßsl und Filiale, mit Pension. Restaurant und
lilUnU Garten. Elektrische Beleucktung. Omnibus.
Prospecte auf Verlanaen. Per Adr.: Poln, Carlo TomasiuiNachf.
llffSBS^ni Commanditgesellschaff
WnnbtllW^ aMe" 5 >W*«i
L Wallfisohgasse 11
Kataloge gratis und fl-a nco.
Nur im
Ocolarinni
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ä »rill ichs Verordnung der Gläser unter!
AlAzUlUsk Leitung des Herrn Dr. Ludwig?
Poborski im Institut
‘•'■r.
'fii ■■
py.-fcS.
Brillen und Zwicker v.fl. l.öom.,|
m.
10485
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse 1.
Chocolade Küfferle.
Zur Orientirung
Chocoladesorten:
SV
Nr. VHI (orange Papier) fl.
„ VH Glanes gestreift.
Papier), Ml.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.l5
diene folgende Preis-Tabelle unserer
3337
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
DI (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
H (LlauesGlanxpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
SupSrieur(weiß^Glanzpap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirthschasts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.).
Niederlage«:
Weihburggasse 3fr. 29,
Käratnerstrasse Sfr. 2 (Equitable- Palais).
flV Depots in den meisten Spezereiwaarenhandlungen und
Conditoreien.
hs, Kilfferle& Co.
v
XXXIII. Staats-Lotterie.
16,514 (lewinnste in barem Uelde
im Gesamxntbetrage von 410,200 JKrouen#
Haupttreffer
KRONEN 200,000 KR0NEN
Lose& 4 Kronen sind m haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, I., Riemer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
Colleeturen etc.
Ein sehr schönes
in Kärnten, alter Familienbesi
20 Min. von Klagcufnrt, sehr
nahe am Wörthersee, arrondirte
153 Joch, ausgezeichnete Aecker
und Wiesen, schlagbarer Wald.
iturb. um 68,000 fl. bei einem
Reinertrag von 3150 fl. ver­
kauft. Sehr schönes.Herrenhaus»
Maierhof mit gewölbten Stallungen,
Alles in bestem Stand. Reiches
Inventar, großer Viehstand.
Richard Patz, Wien, IV.,
Margarctheustratze 5. 10361
5 Kilo Kirschen st. 2.40
5 Kilo dicker Spargel fl. 2.78
5 Kilo Schotenerbsen^ fl. 2.70
ö Kilo leb. Schildkröte« fi. 2.05
franco gegen Nachnahm«.
Bei 3 Colli auf eine Adresse jede- Colls
um 5 kr. billiger. 10395
FEBD. ZORZOSI,
Triest.
Avendhinder.
Bon Baronin Frieda Bvlow.
<2S. Fortsetzung.)
Große Ueberraschungm! Der März Hat Alberta und ihre
Mutter hieher geführt.
Alberta ist gestern Nachinittags bei Uarows' gewesen,
während ich noch bei Müller-Huttens war. Me hat Botschaft
zurückgelassen, ich möchte doch Abends nach ihrem Hotel
kommm.
Das that ich also.
Sie luden mich ein, heute Abends mit ihnm kr die Oper
(.Lohengrin") zu kommen, was ich mit Freuden annahm.
Alberta fragte viel, ich konnte ihr nur wenig erzähle».
Sie sagte: „Juliane, du bist hier versimpelt."
Versimpelt? Ja, das bin ich wol in des Wortes eigent­
lichster Bedeutung: so von Einem erfüllt, daß für Alles, was
es noch daneben gibt, hie Aufnahmefähigkeit gering ist.
Sie neckten mich.
„Nä wart' nur, morgen Abends/ sagte die Baronin Vic­
toria mit lieblicher Schelmerei, „da wollen wir dich wach
. machen, du verträumte Kunstjüngerin!“
-*•■
*> *-,
DaS ahnte ich nicht, daß sie das metntel
Als wir heute Abends eben unsere Logenplä^e einge­
nommen hatten, kam noch Jemand hinter uns herein.
Ich sah mich nicht um, höre aber plötzlich eine sehr wohl­
bekannte Stimme ausrufen: „Ja, wer ist denn aber hier? !*
Ich fahr' herum,' da steht Ternach im schwarzen Leibrock,
lacht übers ganze Gesicht, packt mich, zieht mich in den
Logengrund und küßt mich herzhaft.
Eh' ich mich nur besinnen konnte!
. Das hatten sich Asperns ausgedacht als Uebettafchung
für ihn und mich. Alberta wollte sich todtlachen über dm
Strich, den sie listig durch die Rechnung meines vorsichttgm
Vaters gemacht hatten. Sie und ihre Mutter nahmen uns
einfach als Brautleute.
Ich mußte mich uebm Ternach in die zweüs Reihe setzen,
damit wir recht ungestört waren. Er hielt die ganze tzeit meine
Hand fest.
Dann begann die aufregmde Musik und diese phan-
tastische Rittermärchenstimmung, die dm Verstand so schön in
Schlaf singt.
Und mich überkam neben Ternach, der mich Lebt, wie
schon so oft in seiner Gegmwart, das Gefühl des Geborgen^
jeiLs, des starkes Schützes.« M tiefes. MligS Kühen,
Doch unter diesem anlehnungssüchügm Wohlsein, welches
mich wie ein Traum umfing, ein Traum uud ein Rausch,
durch die Musik uud die Hitze und die Bühnmromanük her­
vorgerufen, unter diesem Wohlsein saß mir ein Weh im Herzen
und klagte.
Zweie hätten Einer sein müsien! An des Meisters Schulter
sollte ich vertrauend lehnen dürfen, wie an Ternach's! Oder
zu Temach in Verehmng aufschauen dürfen wie zu dem
Meister!
Ja, dann wäre Alles gut.
In den Zwischmactm ramm einige Officiere, um die Ba­
ronin Victoria zu begrüßen. Da mußte Ternach natürlich
thun, als ob ich ihn weiter nichts anginge.
Nachher gingen wir dm kurzen Weg nach dem Hotel
zu Fuß.'
- Victoria chatte die Officiere zu ihrem. Souper geladm.
Einer davon war ein Mttmeister» von dem mir Alberta in der
Loge zugeflüstert hatte, daß er seine derangirtm Finanzen
durch ihre Mitgift aufzubessem wünsche, uud darum gerade
ein Faible für humpelnde Damm habe. Muß das eine dor­
nige Freierei sein! Von den Kameraden gehänselt und von der
Erwähltem mit Sarkasmen überschüttet!
Ternach und ich gingm als letztes Paar.
Um ihn gleich auf das Kommende vorzichereitm, sagte
ich ihm, ich sei nur noch Kunstschülerin und so ganz von
meinem Studium erfüllt, daß ich kaum dazu gekommm sei,
.an ihn zu denken.
Er nahm es leicht; lachte dazu.
„Ich kenne das," sagte er; „du bist mal so eine Rabiate;
immer gleich rein weg, wenn du über 'ner Lemerei bist. Wie
ich dir in Ulberndorf das Reitm beibrachte, war s genau das­
selbe. Gkaubst du, ich habe das nicht bemerkt? Zchnmal
fragtest du erst nach dem Gaul und nach seinen Fortschritten,
ehe du einmal nach mir fragtest, du Ungetreue, du l“
Sein Frohsinn ist so ansteckend.
»Hast du denn immer an mich gedacht?" ftagte ich halb
lachend.-
„Immer," versicherte er, „bei Tage und bei Nacht."
„Außer: wenn du mit deinen Geschäftsleuten ver­
handeltest; außer: wenn du beim Kartenspiel saßest; außer:
wenn du ein hübsches Mädchen in die Backen kniffst; außer:
wenn du über einer Arbeit warst u. s. w. Sei einmal ehrlich."
„Selbstverständlich kann mäu nicht bei eine t Sache sein,
und zugleich bei einer anderen." gab er zu. „Möchte wissen,
was du von mir halten würdest, wenn ich nichts mehr vor­
nähme, als nach dir zu senken. Würde dir; ein solcher Mann
recht sein, du Kluges
„Nein. Im Gegentheil. Aber es ist eben wie du sagst
mau kann nicht ganz bei einer Sache sein und zugleich bei•
einer andern. Und weil ich jetzt ganz beim Malen bin, mag
ich nichts mehr vom Heiraten wissen. Ich hab' dich lieb» ab«
ich möchte, daß du dir zur Frau eine Andere suchtest."
Erst da ich so deustich sprach, hörte der Scherz für
ihn auf.
„2m. meinst das doch nicht im Ernst, Juliane? l"
„Doch. Ich möchte lieber meiner Kunst leben, als etwas
Anderem."
^Helliaes Kanonenrohr!" rief er; „du kannst ja doch in
Elrichshausen zeichnen und malen, so lange unser Herrgott die
Sonne scheuten läßt, und bei der Lampe auch noch. Wer
hindert dich denn? An den Kochherd sollst du dich nicht
stellen. Den Haushalt hat meine alte Tante fest vielen Jahren
vortreMch geführt und kann ihn weiter führen.^ Meinst du,
ich hätte dich nicht zu lieb, um dich zu plagen? Wenn du
erst mein bist, sollst du überhaupt nur thun, wozu du
Lust hast."
So sprach er. Voller Zuversicht und Güte. Ich hatte fast
vergesscn, wie gut und lieb er ist. Man muß ihn dazu sehen
und hören. Es ist eigenthümlich, wie sehr^ sein Bild in der
Entfernung verliert und in der Nähe gewinnt. Manche Men­
schen „fernen" eben nicht, gerade wie manche Bilder. Ich
glaube, Müller-Hutten würde durch die Entfernung nur immer
noch größer wirken.
Wolfgang war allmälig doch traurig geworden.
Meinen Worten widersprach er und wollte nicht glauben;
aber er fühlte, daß meine Seele ihm entftemdet war.
„Du Ehrgeizige!" nannte er mich. Ach, d» lieber Gott!
Mll ich denn Ehre ?! Mir selbst genug thun will ich und
dem geliebten Meister! Und lernen, arbeiten, wirklich Gutes
leisten will ich! Das culttviren will ich, was die güttge Natur
in mich hineingelegt hat; um mit der Bibel zu reden: „mit
dem mir anvertrauten Pfunde wuchern".
. Zuletzt, schon am Hotel-Eingang, sagte Ternach ernste
„Mein Kind, ich habe dich viel zu lieb, um etwas von dir zu
wollen, wonach dir der Sinn nicht steht. Magst du nicht meine
Frau werden, so läßt du's natürlich bleiben. Aber überlegt
dir's noch eine Weile. Vor dem Herbst brauchen wir ja das
letzte Wort in dieser Sache nicht z» sprechen. Ich ftag' dann
mal wieder an."
. Das sagte er, der "Gute. Ich hab' ihn lieb.
Morgen Früh reist er zurück nach seinem Elrichshausen.
Er will auch keinen Versuch machen, mich por dem Herbst
wiederzusehen, noch mir zu schreiben.
Es ist gut so-, «SttsO«, f«KL)


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
Wen© Freie Fresse.
22. Mai 1900
Nr. 12839
,. ir geben tieferschüttert Nachricht vom Ableben unseres theuren
innigBtgeliebten Lohnes» resp. Bruders und Schwagers, des Herrn
Paul Naschauer,
der nach langem, schwerem Leiden im 34. Lebensjahre am 20. Mai 1900
einem Herzschlage erlegen ist.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 22. d. M. um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: IX., Masimilianplatz 4, nach dem Central-
Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt. f
WIEN, 20. Mai 1900.-
!Mlmus-Weck»»i.
In GrnNch in VstböHmrn gelangt znnt exekutiven Verkaufe
das vorzüglich eingerichtete Bräuhans Nr. C. 148 sammt Grund­
stücken und Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1, mit dem zum
Brauhause gehörigen Teiche, das Wohnbaus Nr. 151, die Wirth­
schaft Nr. C. 314 und die Grundstücke 1889/3, 1871/3, 1873/3, Acker
/derzeit Teich). Diese Bräuhaus- Realitäten sind gerichtlich auf
.95,515 K. 76 H. geichätzt und sind im besten Zustande. Das
i Bräuhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches als Wohngebäude,
/Dörre und Malztenne verwendet wird, aus 1 Sud- uud Kühlhause,
Vorkeller, 6 grosicu Lagcrkcllcru und 1 großen, 5 Meter hohen
EMeller? sämmtliche Keller sind geputzt, mit Ventilationen und
i Ablaufcanälen versehen. Die Wirthschafksgebäude enthalten auch Ställe,
Remisen, Schupfen und die zum Betriebe nothwendigen Gerälhe. Das
Bräuhaus ist sehr gut cingesührt, bat ein großes Absatzgebiet i«
!. IttlU« AM UmW iD !»£**»,*** (OitVliAiAAVItnA «.fei
Jenny Naschauer)
als Mutter.
Leo Ozopp,
Isidor Eisner,
Dr. Th. Herzl,
als Schwäger.
Therese Ozopp,
Helene Eisner,
Julie Herzl,
Ella Naschauer,
als Schwestern.
ittaas Schlag Ul)r, Zimmer 3tr. li. Das uradrnm beträgt
9553 Kronen, das niederste Anbot 50,248 K. 54 H. Die Ver­
steigerungs-Bedingungen, Schähungs-Protocolle u. i. w. sind beim
obigen Gerichte einzusehen. Auskünfte ertheilt auch Rechtsanwalt
>; Dr. Georg Biidik in Gablonz a. N. 10109
Statt jeder besonderen Anzeige.
um
CKOCOUT Hfl ENI ER
1 50 000 Silos.—
«I6L1CHES VEBKAOr 9 c di« st. 3,
wie auch in Kedinden oder auf Gewicht.
Verkehrs- und Industrie-Zeitung.
Äuer^eiinuua und schuh des Jugenienrs
durch den Staat.
Jrk wiffenschaftlicher Gründlichkeit und richtiger Er­
kenntniß der Natur gestaltet die schöpferische Arbeit des
Ingenieurs das Leben. Sie gibt der Wende des Jahr­
hunderts ihr eigenartiges Gepräge. Jugendkräftig stehst die
. Technik da, und ein frischer Hauch geht durch die wirth-
schaftliche Thätigkeit der Völker, Doch heute müssen wir
Ingenieure in Oesterreich uns erst selbst die Stellung in
der Gesellschaft erkämpfen. Man anerkennt wol unsere
Werke, man spricht gerne von den großen Errungen-
schaften der Technik, von dem mächtigen Aufschwünge
■ unserer Zeit, der doch zum größten Theile der Ingenieur-
arbeit zu verdanken ist, man beugt sich vor der Wucht der
schassenden That, trotzdem der Durchschnittsmensch von der
unendlichen, in technischen Werken zusammengetragenen
Geistesarbeit keine Ahnung hat, aber man schiebt uns
immer und immer wieder beiseite, wie man etwa einen
zerschlissenen Rock an den Nagel hängt. Mit welcher Be­
schämung mußten wir österreichische Ingenieure erleben,
daß der deutsche Techniker zuerst zum Ritter geschlagen
wurde, wir, die wir schon so lange um unsere Aner­
kennung kämpfen! Ist er denn nicht nach Geburt und
Bildung ein Oesterreicher, der geheime Regierungsrath
Professor Riedler, jetzt Rector der technischen Hochschule in
Berlin, der aus des Kaisers Hand den akademischen Grad
für den deutschen Techniker entgegennahm? Wirten denn
nicht österreichische Techniker in hohen und höchsten Stel­
lungen im Auslande? Sind denn nicht unsere Hochschulen
bahnbrechend gewesen für die Ausgestaltung der Technik
' überhaupt?»Wir mußten uns diese Fragen in günstigem
Sinne beantworten, ja, wir konnten uns sogar, ohne un­
bescheiden zn sein, sagen, daß wir auf manchem Gebiete
vorangegangen sind, und daß wir unseren chrlichen Theil
dazu beigetragen haben, daß der Techniker heute mit Recht
auf der Forderung bestehen kann, in staatlicher Anerken­
nung die volle Gleichberechtigung mit der Universität zu
erlangen. Daß unser Kampf kein leichter ist, wird wol
Jeder genugsam erfahren haben, der sich um die Sache
nur einigermaßen bemüht hat. Was die Graduirung anbe­
trifft, stand uns ursprünglich die Universität mit dem
äußerst einflußreichm Kreise ihrer ehemaligen Hörer als
schroffe Feindin gegenüber. Heute ist der Widerstand von
dieser Seite geringer geworden. Die Thaitsache, daß die tech­
nischen Hochschulen jetzt auch in Bezug auf wissenschaftliche
Forschung voll und ganz aus der Höhe der Zeit sichen,
läßt sich nicht wegleugnen. Daß sich eine Anzahl Be-
theiligter dieser Einsicht nicht mehr verschließt und insbe­
sondere die Gleichwerthigkeit der beiden Hochschulen wider­
spruchslos zugibt, ist gewiß, hat es ja doch in letzter Zeit
an Versuchen oder wenigstens an Anregungen, die to­
nische Hochschule jetzt noch der Universität anzugliedern,
nicht gefehlt.
Es ist, insbesondere M uns Aelteren, die wir dem
eigentlichen Getriebe der Hochschule schon ferne sind, wirk­
lich nicht Eitelkeit, die uns veranlaßt, für diese Sache ein-
S stehen, denn wer sich einmal mitten im Kampfe um das
asein befindet, läßt sich auch durch die Aussicht ttuf einen
angesehenen Titel nur schwer bestimmen, nochmals das
Buch zur Hand zu nehmen, vielmehr, neben dem Be­
streben, die technische Hochschule auch äußerlich in das
Niveau der Universität zu rücken, ein e m i n e n t st aa 1-
liches Interesse, nämlich der rechtzeitigen Erkennt­
niß, daß der Ingenieur der Lebensnerv des modernen
Staates werden wird, den Weg zu. ebnen. Es handelt sich
hier ferner um eine endliche Freimachung gebundener
Kräfte, um sie in den Dienst der Wohlfahrt, des socialen
Fortschrittes der Gesammtheit zu stellen.
Daß sich diese Frage bei uns so lande hinziehen
wird, war nicht vorauszusehen. Selbst in Professorcnkreisca
hat man eine frühere Lösung erhofft. Mir liegt eine Rede
vor, welche im Jähre 1895 der damalige Rector der techni­
schen Hochschule in Brünn, Professor Eduard Donath, an­
läßlich einer Techniker-Versammlung in Titel- und
Standessragen gehalten hat. Sie ist vom Rector eigen-
händig gezeichnet, und findet sich in derselben folgende be­
merkenswertste Stelle: „Sie werden auch vielleicht über
die Aussichten Ihrer Bestrebungen fragen wollen; nun
ich bin nichts weniger als Optimist, vielleicht sogar das
Gegentheil, aber in dieser Beziehung sehe ich hoffnungsvoll
in die Zukunft, wenn ich einen Blick in die Vergangenheit
werfe. Wenn auch unsere Hochschulen nicht so reichlich
dottrt sind, wie dies zum Beispiel in dem deutschen Nach­
barreiche der Fall ist und es wünschenswertst wäre, so ist
die Werthschätzung des technischen Wissens und der techni­
schen Unterrichtslaustalten in Oesterreich eine allere und
höhere als, mit Ausnahme Frankreichs, in irgend einem
Staate Europas. Das frühere polytechnische Institut in
Prag wär die erste akademisch-technische Schule über­
haupt, und Oesterreich war es, welches zuerst im Jahre
1872 die technischen Unterrichtsanstalten zu Hochschulen er­
hob, was in Deutschland viel später geschah und zum
Theile jetzt noch nicht der Fall ist. Vielleicht werden Sie
wissen^ daß vor zwei Jahren im deutschen Reichstage Ab­
geordneter Lieber dm Ausspruch chat, die Techniker eignen
sich Mt zu höheren administrativen Posten^ weil es. ihneir
an dem nöthigen weiten Blicke fchle, welcher Ausspruch
sogar einen thcilweisen Beifall im Hause fand. Das würde
in unserem Parlammte, das ja sogar einen Verband der
Techniker aus allen Parteien besitzt, gewiß Niemandem zu
sagen einfallen. Der Technikerstand erfreut sich ebm bei
uns allgemeiner Sympathie nnd Werthschätzuna. Deßhalb'
glaube ich, daß Oesterreich auch, entsprecyend oem vorher
Angeführten., der erste Staat sein wird, der die ersten
technischen Doctoren creirt."— Leider ist dieser Ausspruch
nicht in Erfüllung gegangen. Deurschland hat uns wieder
einmal den Rang abgelaufen.
Die Bedeutung dieser Frage kennt man bei uns eben
nicht. Die Wichtigkeit der Frage hMeffs Schutz unseres
Standes will man augenscheinlich nicht kennen; denn
wenn auch eine diesbezügliche Gesetzesvorlage schon im
Jahre 1898 im Abgeordnetenhause eingebracht wurde,^ so
steht doch heute die Sache so, daß man nach dieser einem
Theile der in der Praxis stehenden, auch technisch gebil­
deten Herren, nämlich den ehemaligen GewerbeschÄern^
einen Titel wegnehmen müßte, den sie sich allerdings in
vielen Fällm ganz aus eigener Machtvollkommenheit bei­
gelegt haben, oder den ihnen irgmd eine Fabrik, die ja
ruch nicht das Recht hat, Titel zu verleihen, thatsächlich ver­
liehen hat, und das will man begreiflicherweise wenigstens
jetzt, wo ohnedies genug Unzufriedmheit herrscht, nicht
thun. Mit Recht weist Professor Riedler in seinem Werke:
^unsere Hochschulen und die Anfordemngen des zwanzig­
sten Jahrhunderts" darauf hin, daß die technischen Mittel­
schulen, also auch unsere Gewerbestb ulen, zn den wichtigsten
Bikdungsanstalten gehören, wenn sie ihre eigenartige Auf­
gabe richtig erfassen und erfüllm, nämlich Hilfskräfte heran­
zuziehen, deren die Technik so dringend bedarf. Bei uns
macht sich aber gerade in dieser Hinsicht ein Uebelftand
ininrer mehr bemerkbar. Es gibt eine Anzahl von Gewerbe-!
schülem, die eben erst die Schule verlassen habm oder nur
kurze Zeit in der Praxis stehen, aber schon den Titel In­
genieur für sich in Anspruch nehmen. Wenn die ehemaligen
Gewerbeschüler nicht den Vorwurf grundsätzlicher Gegner­
schaft auf sich laden wollen, so müssen sie diesem Miß­
brauche mit Entschiedenheit entgegentreten; denn selbst lür
den Fall, als der Titel Ingenieur für den Gewerbeschünr
vorbehalten bleiben sollte, müßte an die Erlangung des­
selben zum mindesten eine mehrjährige Ausübung des
Faches geknüpft werden, wenn nicht der technische St-md
als solcher darunter leiden soll. Es soll damit dcrn
Werbeschüler nicht die Möglichkeit genommen werden. '3
entsprechend hohe Stellungen vorzurücken, msdc)ouRre
dann mcht, wenn er sich über das Mittel erhebt und sstlw
freie Zeit vielleicht gar dazu verwendet, um sich Ihroretijch


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 17 ]
Jft. 19^1»
NfMMtz W^Sitz L-r»W-«^,
t HST WTO
17
. ü ., ,.. M
, Jl eilsfatfei)
gioeierbe
äEtlssyösksy
der tfett 5, 0?,* r, i*^
öfüOdCJ) V. Wieij)
§Hipefsltheriyey l Parfiefle Lä>!an)ry^orey
Lchssiyiybäder ---1 auch bei schvachey -----
H0« C. Hasans.( Coi>stitafiooei); gegei)
Gi$f, Phsurys, Neuralgien (Ischias) etc.
C Q M y0 PTA S 6 1» ffl£\ -Ney Agiern-
EEÄMll& 9 Ä
Neuheit entsprechen^.= Auskünfte uyö
^shnLnZSPsrssrgung: Vis La^eäirsctioy.
Vom 1. Jnni elc&trische Belencktmig.
8361
J
Jotisooihad all rersten Banges.
(9fO> ©-8SS; Brom 1*044 «Och Kefrath Dr. Lndloig.)
gSF" Saison 15. Mai bis 30. September. "MA
Eiatkn der KrrmSthul- u. der »tchrthalbshn. Moderuk elngertchtete
Wilder. Ave modernen Cm liehclfr. Massage, Inhalationen.
Dampf-, Touche- und Kaltdüder. Elektrische ZwetjleUendäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Enrpurk.
Lbcater. Curmnfik, Concerte. Wälle, Lawn-TeaniS rc. Elegante
S>otels und Privatwohiinngen. K>-derpettstonen.— Frequenz:
36G0 Enrgäste. 5362
ReNe-8Ionlen: Don Wien 6 Stunden über Linz (directe WazzeuS) und
Stehe; von Nassau und 2alzbnrgei»Wels-Unteerohr abstunden.
prorpevte gratis durokdieVenvaitung derLandes-Curanstalten
ms
Bilnlge
Send und ISIme
täglich
Morgens nnd Abends
mit dem
anerkannt besten Mfnnd
nnd Zahnwassc?
dann erhältst Dn Deine
Zähne schön nnd
gesund!
8689
Flasobe fl. 1.—, lange ans*
reichend, erhältlich in
Apotheken, besseren
Drogueiien und
Parfümerien.
örisrlnsl englische
ff
Aufruf!
Behufs Gründung einer großen Ungarischen
Selens- und Unfallverficherungs-Aeticn-Gesell
schaff i« Budapest ergeht der Ausruf an Banken, Kapi­
talisten, Bankiers lind Financiers— sowie an alle jene
Personen, welche sich mit Financirungen befassen, diesen,
ernsten und äußerst soliden Projekte, welches in Hände»
anerkannter Assccuranz-Fachmänner und angesehensten Per­
sönlichkeiten des Landes ruht, näher zu treten. Sowol der
Charakter als auch die sociale Stellung der Gründer ver­
bürgen das reellste Borgehen, sowie die Sicherheit einer
soliden und rentablen Kapitalsanlage, zumal ein großer
Theil der Actien von den Interessenten selbst gezeichnet wird.
*' Behufs raschcrer Finalisirung wäre dir Mitbetheiligung
und Mitwirkung einer ausländischen Affecuranz-Anstalt gleich­
falls erwünscht, welche sich hiedurch besondere geschäftliche
Vortheile sicher» könnte.- 102:0
Allsällige Zuschriften sind unter Chiffre „Ungari­
sches Volksleben“ zu richten an die Annoncen-Exp.
des Herrn JsidorBlockner, Budapest, V., Bäckcrgaffe.
Fflhrer durch die OstseeMder,
176 Seiten Part, mit Karte, nur 20 feilet, per Post 35 Hell-r, enthält alles Willeus-
lve tbe über >7 Osiscebiider, 7 Sanatorien und S Reedereien. Brolvecte Brolchiieeu
Fahrpläne rc, gratis durch das tTaiversal-Eeisebnreati, Wasazasse 8. 10040
Fahrik u. Niederlage guter sowie feinster
Büßten, taadein und
Kämme etc.
WS
«fasse> __
Als Specialität:
Garant. Aniar-zaliMlisttn,
Hfentea- mö seMMfcrotwaare.
Illnstrirt« Preiscourante gratis. 10443
Beste Gesoliältslage in Breslau,
, Schweidnitzkrllraßk, Ecke Iunkkroliraße. 9922
Grosse Parterrelocale nnd erste Etage
im Ganzen oder einzeln per 1. October za vermiethen.
Vorzüglich geeignet für feine Domcnconfectton. Wnarengeschöf e re. Gell.
Aufragen zu richten an j alius ScJiottlfiaiier, Breslau, Taueuyienplatz S. I
Tennis-Si-IlläKci-.
Msn Terlsngo
„Benshaw*
w X>oliei*ty«*
^Demon“
„Voss“ oder
j ,^EL G. M.“ Racbets.
Metateraohaftsnpieler
gobranohen diese Markes.
Man achte auf 4ea Namen
„Slazenper“.
Lawn-Tennis Spiele, Fuss-
bälle. Hängematten und
Trnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
■ttrkt jede Märtel des Körpers— ne risleo
Aersten eispfoVlea. 10169
i Aiois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Vien, mir L, Frauz-Josepiis-Qua] Ir. 121
Neuester Ulostrirter Preiskatalog gratis and ftu».
ü«i Automobile.
Brömer-Elmerhausen, r^tSs S!
| Wer iB England, ans dContinenta.Uebersee I
yßf Hora auch sei "Sagt 1
a. handels-gcwerhhg Anⅈ%lell.« ]urlstlsch«lt, Gebiet I
Was es auch sei "Mg
besorgen bat, einschlägige Informationell braucht, besgl, j
über Credit o d. private Derhältuisfe, ogf Inossso, Export 1
u. Import, Diseont u. Titeirongo-Berbiuduag, Pstent-I
Erwirkung u. Verwerthung. Vertreter, bezw, Ter-
tretungon, sowie atfwltkianeBeelsn e bans Ina er a t e
I iL-ftectict rc,, wende sich an die 101631
[British and Foreign Agency Mynart A Co.,[
| 103 Mewgato Street, lenden JE. O.
weiter auszubilden; da ist ja übrigens die Praxis selbst die­
jenige, die unfehlbar entscheidet, aber im Interesse ersprieß-
licher Arbeit ist eS unbedingt erforderlich, daß auch äußerlich
die Grenzen zwischen den technischen Hoch- und Mittelschulen
scharf gezogen, allenfalls gesetzlich festgelegt werden. Aber
auch ehemalige Werkmcisterschüler, ja sogar Gehilfen ohne
jegliche Fachbildung, die der Sturm des technischen Fort­
schrittes in irgend einen weltentlegenen Winkel verschlagen
hat, wo sie einige Jahre in einem Sonderfache thätig waren,
erscheinen plötzlich auf der B ldfläche als „Herr Ingenieur".
Wahrhaftig, jeder Gewerbsmann ist in der Ausübung seines
Berufes geschützt, ganz abgesehen vom Arzt und Juristen, die
sich Curpfuscherei und Winkelschreiberei schon längst vom
Halse zu schaffen wußten, nur der Ingenieur mit der höchsten
akademischen Bildung ist vogelfrei.
Die unmittelbarste Folge des Mangels von staatlicher
Anerkennung und gesetzlichem Schutz ist die, daß dadurch auch
unser Wirkungskreis wesentlich eingeschränkt wird. In den
meisten europäischen Culturstaaten ist dies beiweitem besser.
Frankreich hat sein Ministerium für öffentliche Arbeiten.
Ingenieure werden in höchste Stellungen berufen. So war
der ehemalige Präsident der Republik, Carnot, seines
Zeichens Ingenieur, ebenso die Minister Freycinet, Yves
Guyot und Andere. Daher behauptet auch Frankreich auf
dem Gebiete deö JngenieurwesenS eine führende Stellung.
England verdankt die Rolle als erste See- und Handels­
macht seinen Ingenieuren und ist uns ebenso wie Italien
in der Werthschätzung deS Ingenieurs weit voraus; und
wcnn wir von unserem verbündeten Nachbarreiche
hören, daß Kaiser Wilhelm den technischen Hoch-
schulen Preußens daS Recht der Vertretung im
preußischen Herrenhause verliehen hat und an deutschen Hoch­
schulen die akademische Würde eines Doctor-Jngenieurs ge­
schaffen wurde, so finden wir diese Anerkennung deS Tech­
nikers nur gerechtfertigt. Was sollen wir aber dazu sagen,
wci'n wir in einer österreichischen Fachzeitschrift*) folgende
Ausführungen eines russischen Ingenieurs, also jedenfalls auS
vollständig verläßlicher Quelle, lesen: »In Rußland genießt
jeder Ingenieur und Architekt im Staatsdienste nicht nur
dieselben Rechte wie der diplomirte Jurist, der Arzt und
der Philologe, sondern er hat auch im technischen Dienste
nieistenthcils Auönahmsrechte, immer aber Vorzugsrechte.
Ferner dient der Ingenieur in seinem Ressort fast immer
»eben seinesgleichen, daö heißt neben einem Ingenieur seines
Faches, da in allen Departements sämmtliche leitenden
Stellungen bis zum Departements-Chef (Sections-Ches in­
begriffen) von Ingenieuren eingenommm werden. Bon
*) „Zeitschrift d»s Oesterreichische» Ingenieur- und ArchitekteN-
ßminefl. 4
einer Bevorzugung nichttcchnischer Beamten weiß man in
Rußland nichts. Im Gegentheile, überall wird der Ingenieur
bevorzugt, und es steht ihm im Staatsdienste jedwede
Carriere bis zu den höchsten Stufen offen. Endlich ist sein
von ihm akademisch erworbener technischer Titel, den er sein
ganzes Leben lang mit Stolz trägt, was auch seine Lebens­
stellung sein mag, gesetzlich geschützt und im Lande hoch an­
gesehen." Nur Oesterreich allein steht in diesem Punkte noch
nicht auf der Höhe der Zeit.
Um diesen unhaltbaren Zuständen ein Ende zu machen,
fordern wir Anerkennung und Schutz durch den Staat. Was
das Letztere anbetrifft, so ist ja mit der Gcsetzesvorlage, die
neuerdings im Abgeordnetenhause eingebracht wurde, der
Weg bereits betreten. Diese Vorlage bedeutet vom Stand­
punkte des Technikers aus, was ich ausdrücklich betone, einen
Fortschritt gegen Deutschland, weil sie in unzweideutiger
Weise die Stellung des akademischen Ingenieurs präcisirt
und ihn dementsprechend schützt. Das Erstere scheint mir
aber jetzt, wo die rcichsdeutschen technischen Hochschulen eine
nach der andern das Recht eihalten, den akademischen Grad
zu verleihen, für unsere Hochschulen von weit größerer Be­
deutung zu sein, denn es ist gar keine Frage, daß diese
Thatsache auch «ine Rückwirkung auf den künftigen Besuch
und damit auf die weitere Entfaltung unserer Hochschulen
ausüben wird, wenn wir nicht baloigst mit einem akademi­
schen Grade nachkommen. Der Mangel desselben macht sich
in den Kreisen der Techniker täglich fühlbarer; er hemmt
den freien Flug der mächtig emporstrebenden Ingenieur-
Wissenschaften, und die Technik selbst kommt mir unter
dieser Ungunst der Verhältnisse so vor, wie ein Ballon, der
nach oben drängt, ab.r unten am Seile festgehalten wird.
Erst kürzlich hat das Prosessoren-Collegium der techni-
& Hochschule in Wien erklärt, daß es die beUbsicht cfte
erung der Diplomsprüfung nur unter der Voraus­
setzung für wünschenswerth hält, wenn mit der Erwerbung
des Drploms der Doctortitel und alle damit im Zusammen­
hange stehenden Rechte verbundm sind. Damit wurde die
Frage oes akademischen Grades der Techniker auch bxi uns
wieder aufgefrischt. Pflicht aller jetzigen und ehemaligen
Techniker ist es, auf die Wichtigkeit dieser Frage so lange
unermüdlich hinzuweisen, so lange sie nicht gelöst ist. Ich
betone nochmals, es ist ein eminent staatliches Interesse,
darauf hinzuarbeiten, daß man die Bedeutung dieser Frage
nicht verkenne; denn mit ihr verkennt man gleichzeitig den
innigen Zusammenhang unserer Arbeit mit den höchsten
Aufgaben des Staates und der PoKtik und damit, wie
Riedler sagt, unsere ganze Zeit und die großen Aufgaben
der Zukunft.
Brünm Zngeniem Richard Dirmojeh
Steinkohle und Wasserkraft.
Der riesige Sinke der österreichischen Kohlenarbetter hchl
die Abhängigkeit der österreichisch-ungarischen Industrie von
der Steinkohle in sehr bedenklicher Weise dargelegt. Nicht nur
die Continuität vieler technischer Betriebe leidet darunter, son-
dem die durch die Vertheuerung der Kohle bedingten höheren
Productionskosten erschweren den Absatz der Jndustrie-Pro-
ducte, da deren Concurrenzsähigkeit, welche bei der heutigen
Entwicklung der Industrie eine so bedenteirde Rolle spielt,'in
sehr erheblicher Weise geschädigt, ja oft gänzlich unmö"ti^ ge»
macht wird. In Anbetracht der Wichtigkeit der Sache und der
Größe der Interessen, welche damit verknüpft sind, ist es daher
dringend geboten, auf Mittel bedacht zu sein, welch« die Ab­
hängigkeit der Industrie von der Kohle, wenn auch nicht
gänzlich beseitigen, so doch zum mindesten auf das natürliche
Maß' zu redriciren im Stande sind. Bei dieser Gelegenheit
wollen wir eine. Thatsache vorausschicken, welche nur sehr
Wenigen bekannt sein dürste.
Es war im September des Jahres 1864, als der Verein
der englischen Industriellen und Ingenieure seine Jahresver-
sammlung abhielt. Der Präsident des Vereines, der rühmlichst
bekannte Ingenieur Armstrong, Hielt eme sehr bemerkens-
werthe Eröffnungsrede. Er führte darin den Nachweis, daß,
wenn der Bedarf der Steinkohle tu England in demselben
Maße zunehmen wird, wie bisher, die Koblmvorräthe^ dieses<
Landes nach zweihundert Fahren gänzlich erschöpft sein wer­
den, fügte jedoch zum Troste für die anwesenden Industriellen
hinzu, daß England in seinen Colonien, speciell in Canada»
einen so reichlichen Vorrath an Wasserkräften besitzt, daß
dieselben einen mehr als genügenden Ersatz für den Entgang
der Kohle bilden rönnen.
Seitdem diese Rede gehalten wurde» sind nahezu 36 Jahre
verflossen; .der Kohlenbedars hat sich, theils durch die Hebung
der Industrie, theils durch die riesige Vermehrung der Kriegs»
und Handelsmarine, sehr gesteigert. Schon jetzt weiden in Eng­
land Stimmen laut, welche auf die Nothwendigkeit eines
Exportverbotes englischer Kohle hinweisen. Wol
macht sich auch das Streben nach einer ökonomischen Gebah-
rung der Kohle bemerkbar; thatsächlich werden jetzt Damvs-
keffä und Dampfmaschinen constmirt, bei welchen eine sehr bedeu-
tende Kohlenerspamch resultirt. Nichtsdestoweniger steigt der
Kohlenverbrauch von Jahr zu Jahr, und wenn auch di«
übrigen Staaten Europas noch weit von dem Zeitpunkte ent-
semt sind, wo die Erschöpfung der Kvhlenvorräthe sich geltend
machen wird, so ist es doch ein Gebot weiser Vorsicht, die
Frage zu studiren, wie denn die Abhängigkeit der Industrie
von der Steinkohle ihres bedenklichen Charakters entkleidet
werdm könnte.
Beim Studium dieser Frage handelt eS sich vorerst dam»,
die verschiedenen Zweige der Industrie in zwei Kategorien zu
scheiden. Die erste Kategorie umfaßt jene Industrien, die zu
ihrem Betriebe an die Benützung der Wärme gebunden find,
wie zum Beispiel chemische Fabriken, Hüttenwerke^ u. s. w.,
daher sich von der Vmoendung der Steinkohle nicht rmauci»


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 18 ]
/Seit« 18
■Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
22. Mai 1900
Nr. 12839
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser eio.) vermittelst einer immer verwendbaron Specialflasche.—
Zweckmässigste Heucoastrnctlon von Specialflaschen, ausgezeichnet für Familie
nnd Einzelgebrauch.— Preis grosse Fl.osoke Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, 10 Stiioh
Sodorkapseln in einer Schachte], grosse Kr. 1.20, kleine 80 H. Verkaufsstellen: General­
vertretung der Sadorfabrik Zürich: Wien, I., Renngasse 14, sowie in allen
Wiener Apotheken nnd den Versohleissmagazinen des I. Wiener Consumvereines. ferner:
Wiener-Henatadt: Friedrich Koltecliarscli, Apotheker; St. Pölten: Georg
Schncclterger, Drcguist; Baden, Vösian: 31. Wallacc, Drogaist; Ybbs a. D.:
Anton Riedl, Apotheker. 1033 s
Hotel-
IhhavSa HAtel-PengionQnhta.Familienh. I. Bang
™"IBd/ildn 50 zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw..
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. auf'w. Feinste Herrschaftsküche
Attnang-Pucliheim,
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. «085 J08. KOCH, Bes.
RrntlPfk (Tirol.) Hotel Lvnachcr. tPrachtvolle Lage
III! 7’17 Bl -vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor-
zügl. Wr. Küche. MARIE RQNACHER, im Winter Gries-Bozen.
(■munden am Traunsee.
r.O neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht ans
den Sec. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
«ufwärts. Vorzügl. Küche n. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
Dp»» „Hotel goldener Engel“. I Ranges. Ccntr. Lage
■II »Ai» ra- herrl. Aussicht. Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralhoiz. Bäder. Mäss. Preise.. C. WIESLER
Iirl*fl7 Hotel „zur goldenen Kirne“. Centrum der
Hl aiMi* Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Eicktrische Beleuchtung. J. HUTTER. Mi
Gr
•an Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
l »«. Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
Io-Ig ltp! 11111 «form» II Hotel Maximilian
^ E JUIlSlfl lil'll» Dependancen, neu erbaut,
mit
mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnungl. Juni.
Hlagcnsart 110(61 Kai3er von Oesterreich, ersten
_ Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer «086 M. LEECII.
liOVronia^ ei A bbazia, Pension „Atlanta“, modernes
AiU v I »41» hennemes Familienbans ersten Ra
imd bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. SföO
Marlini’«- «, II «Hdtel Erzherzog Johann“,
iTlul «1111^ «l. IFi j Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 720* FR. SCHAUER.
Praß* 'Holei blauer (Stern“ (CARL SELTMANN).
Haas ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6720
Pra
Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
Ö* Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
Pl**l O* Pension Finger. Stadtpark 1, schöne Lage, mit
■*-* **09 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzoiten,
S ervice, Licht, Heizung Kr.8. HERA H NE STEGMEYER-FIN GER.
Tr«, am i'fijtcAo Hotel n. Pension Riva
»II» H»I UoiIjCLj mitDepcndanceu. Garten, herr-
IichsteSee-A osEiehtv. allen Zimm. Deutsches Haus. FAYITZMANN
S'll/Illll’o. Hotel Pitter, vereinigt m.EleUir. Rotel,
t.V»6 Atf III^ 0 Di beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.■
Soinmanin» Grand H6tel Erzherzog Johann.
C3EallUlCl 111^. Modernes Hans für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht n. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
L4 PKtfnn Mbtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
v3ti. A ullvil» hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Neuer-
I ilvdl'l stffnpt. *Vn11ct nPm mi
öffnet. Vollst, neu mflbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 8 D 10’ Besitzer F. VOLPICH.
Wb All Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
IW itll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MATERHOFER, Besitzer. 8916
ft T j„ n Hotel Athene», II., Fratcrstrnsse 36, gegenüber
tt I' ll. fl. Carl-Theater,schönste Lage,5 Mia.entf.v.k. k.Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost n.
Stephanspl. Tramway n. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl.Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Q.mrticre für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14074. Gest. Postspark. 813,356.
w
jpH Hotel Stadt Triest« Renommirtes Fami'ienhotel,
■ Eli. g anz na p e der k. k. Hofopei. Zimmerifleise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens M. GRüBER& SOHN.
Sommerfrische Loßnitz
bet. €ips»b,
10 Gestminulen von der Station Laßnitz enlsernl. 600 Meter Seestöhe,
irachwolles Gebirgspanoramal Im Hotel und 6 Dependancen, 60 neu
und elegant ntöblirte Zimmer von 50 fr. aufwärts. Gute Nestauration
bei mäßigen Preisen. Großes Schwimmbassin und Wannenbader.
Prospecte gratis durch die Verwaltung. io *56
Die weitaus deste,
äauerlrattests uuü
1 eistu ngsföliigste
Schreibmaschine
ist die
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
^pmnippino* Hotel Puliliaus.Haus I. Ranges.Elektr.
Ovillilitl III^. Beleuchtung, Centralheiz. Biider. Equipagen
ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHAN8, Besitzer.,
ln zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen­
geradheit- Leichteste Handhabung. Urate Referenzen.—
Frosjpecte lrancc. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdiente.
Das Allerbeste nur esst
99
Belm Tiroler“,
Leopold Jnstitz, Specialist für Lodenkleider,
VIEH, IX., WÄliritsgerstrasse
1 ris-a-vis dem Versorgungsbause.
Tolephon Jfr. I4SO&,
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichlschea Ton
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-Costaxne f&r Automobil-Fahrer
Loden-Radfahrdress sammt Kappe für jeden Club ..
Loden-Sadfabrkfa?-cn
Loden-Haveiook für Herren
Loäen-HavelooKfür Herren, Er Ungar
Loden-Havelock für Knaben
fl.
LOD EU Stadt-Au zag
LO^DEH Jagd-Anzug.
LODEN T \“
LQDEN A S“ r
12—
IS­
IS—
10 .-
15.-
Müller
I.OTlF.'Nr Ans »K far
J-jiv L M a W i rt]
LODEN Knaben-Anznj. 4.—
Schal-Anzug
LODEN Schnl-Mmtol
LODEN nSS»*
3.50
4—
LODEN Kalte cöstüme. 8.-
LOBEN^cchon. 3-
LODEN
Forstkragen.
LODEN
LODEN
Ulster'
LODEN K Ä.
. 5—
. 6—
.. 12 .—
.12.-
LQDEN Anins H r e
fl. ie
„ 10—
» 6—
n 8—
n 8.—
M 4—
A
H^er. 10.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LOBEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Forst-Ansng
.16.-
Sport-Anzug
.15—
Reise-Anzug
.14—
für Fiseherei
.12—
Herren-Saeco
und Gilet
. 7—
Ueherzieber.
. 9—
Stadtmantel
.10—
dto.m. Pelerine 12.—
ctehirgsroek.
. 6—
Jmgilrock.-
. 9—
Kanaleirock.
. 5—
Hose» lug.
. 4.—
, knn.
. 4—
Joppe....
. 7—
end alle erdenklichen Kl ei dnngs Stöcke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Praisen; alle angefahrten Ar tikel sind auch in besserer Quali­
tät nnd in jeder Preislage stets vwatbiy. Kastor summt Ulastrirtem Preis-
Courant gratis nnd franco.— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt,—
NicUtconvenirendcs anstandslos umgetauscht oder der rolle Betrag retoumirt
Leopold Justitz, Specialist i» Lodenkleideni,
48.
Wien, IX., Währingeratrasee
rls-ä-ris dem Versorgungshause.
Beanrtsnhflse, grau, Tricot.. fl. 5.50
vvLmtvn-VIcuse, staategrun. fl. 7.—
Turnerbose, drap, Triest..^ fl. 5 59
Do jMa-Schiafrock fl. 7.—
Prachtvoller Besitz,
Ferdinand Schrey,
befteücnb aus 2 efeq. möbl., mit allem Comfort ausgestattete«
Wohnhäuser«, großem, parkartigem, schattigem Garten, wegen
Uebersredlung, zusammen oder getheilt, preiswürdig zu verkaufen.
Perchtoldsdorlj Walzengasse IO- 10174
pirm können. Der zweiten Kategorie gehören jene Industrien
an, welche zu ihrem Betriebe die Thätigkeit mechanischer Kräfte
bedürfen, die sich daher von der Kohle unabhängig machen
und diese Unabhängigkeit durch die Verwendung der Wasser-
krast sich sichem können. Die Wasirrkrast ist daher berufen, bei
vielen Industrien die Kohle zu ersetzen.
Weitn von der Benützung der Wasserkraft die
Rede ist, so entsteht zunächst die Frage, ob die österreichisch-un­
garische Monarchie so viel hievon besitzt, als der Ersatz der
stabilen Dampfmaschinett erfordert. Wir besitzen bis nun keine
Evidenzhaltung über unsere Wasierkräfte, daher auch keine
Kenntniß über deren Menge, aber man erhält ein annäherirdes
Bild von den Wasierkrästchr der Monarchie, indem man fol-
f ende Betrachtung als Grundlage der Berechnung annimmt:
las Minimalguantum fließenden Wassers in der Monarchie
mißt per Secunde, gering gemessen, 800 Kubikmeter Mnimal-
wasser der Donau, in Budapest 400 Kubikmeter. Wenn man
nun das Wasser der schisibareir und flößbaren Flüsie von der
Benützung als motorische Kraft ausschließt, so kann das ob­
erwähnte Quantum von 800 Kubikmetern nur dort benützt
werden, wo dasselbe die schiss- und flößbaren Flüsse noch nicht
erreicht hat, das ist in einer Seehöhe von 250 bis 300 Meter
(Seehöhe der Donau bei Passau bei 300 Meter), und diese
Benützbarkeit kann sich bis 750 und 800 Meter Scehöhe er­
strecken. Es steht somit ein Wasserquantum von 800 Kubikmetern
per Secunde mit einem Gefälle von 500 Metern zur Ver­
fügung, was eine Leistung von 400 Millionen Meter-Kilo­
gramm gleich 4 Millionen rohe Pferdekräfte ä 100 Meter-
Kilogramm reprasentirt. Wir rechnen hier mit rohen Pfcrde-
kräften, da bei der wirklichen Benützung 25 Percent der dis­
poniblen Arbeitslraft verloren geht, daher die rohe Pferdekraft
von 100 Meter-Kilogramm in die nützliche von 75 Metcr-
Elvgramm sich umgestaltet. Es sind somit 4 Millionen Nutz-
pfcrdekräfte vorhanden. Dieses Quantum ist bedeutend kleiner
als die Mrklichkcit, und ist auch bei der verschiedenartigen
Configuraüon der Monarchie nicht gleichmäßig vertheile Am
meisten parücipirm an diesem Quantum die Alpenländer, der
nördliche und östliche Theil Ungarns. Jedenfalls genügt dieses
.Quantum, um sämmtliche Stabil-Dampfmaschincn zu ersetzen.
Welcher national-ökonomische Werth dieser Wasserkraft inne­
wohnt, erhellt am besten ans folgender Betrachtung. Zur Er­
zeugung emer Pferdckrast benöthigt eine Dampfmaschine per
Stunde 1 Kilogramm Kohle; nimmt man eine Arbeitsdauer
von 300 Tagen ä 10 Stunden per Jahr cm. so beträgt der
Kohlcnverbrauch per Jahr und Pfcrdekraft 3000 Kilogramm
gleich 3 Tonnen. Gelangen nun die vorhin erwähnten 4Ml-
livnen Pserdekräste zur Bmützung, so repräsenürt dies eine
jährliche Kvhlencrsvariüß von 12 Mlüonen Tonnen.
Billig nnd gerecht ist eS, wenn von der Benützung der
Wasirrkrast dir Rede ist, auf ein Land hinzuweisen, wo die
Wasserkräfte in der rationellsten Weise der Industrie dienstbar
ftmadjt werde»; eS ist dirS die Schweiz. Dieses Land, welches
arm an Kohle und Eisenerzen ist, hat dcsienungeachtet eine hoch­
entwickelte FabrikSindnstric. welche mit- derjenigen Englands nnd
Deutschlands erfolgreich concurrirt und die Fähigkeit hiezu nur
durch die Benützung der Wasserkraft erlangt hat. Nur ein Theil
der österreichisch-ungarischen A'onarchie steht diesbezüglich mit der
Schweiz auf einer gleichen Siuse; es ist dies Vorarlberg.
Die Benützung der Wasserkraft ist an zwei wichtige Voraus­
setzungen gebunden: an die Ncgnlirung der Gebirgsbäche nnd an
eine rationelle Forstwirthschasl, welche durch intensive Aufforstung
aller kahlen Abhänge für die Erbaltunz der Wasserkraft zu sorgen
hat. Die Bedeutung einer rationellen fforstwirthschaft, speciell
einer Wieder»nfforstnng für die hydrographische:, Verhättnisic eines
Landes manifcstirt sich zunächst in der gleichmäßigen Verlhcilung
der atmosphärischen Niederschläge und der dadurch bewirkten Ver­
minderung der Hochwäsier, durch die stärkere Speisung der
Quellen nnd durch die damit verbundene Znnahme dcs Äiinimal-
wasiers, so daß die Differenzen zwischen Maximal- und Minimal­
wasser nie in jenen Extrenien sich bewegen, als dort, wo durch die
Devastation der Waldungen die traurigen Folge» der Verwahr­
losung der Natur sich in erschreckender Weise geltend machen, r
Die Benützung der Wasirrkrast, die Reaulirung der Flüsse
nnd Bäche und die damit verbundene Wiedcranfforstung der
kahle» Veraabhäiige bilden jenen Theil der menschlichen Thätigkeit,
welche die Sicherung und Erhaltung der Erdoberfläche bezweckt
und deren Durchführung die menschliche Gesellschaft sich für die
Dauer uicht entziehen kann. Dieser Theil der mrnlchlick)en Thätig­
keit ist von um so größerer Bedeutung, als sich darin das Ver­
hältniß des Menschen zur Ockonomie der Natur bekundet. Und
wahrlich, wenn man die bisherige Thätigkeit der menschlichen
Gesellschaft ans diesem Gebiete betrachtet, so muß leider die That­
sache constatirt werden, daß der Mensch der Oekonomie der Natur
gegenüber im Kriegszustände sich befindet. Die Natur bietet
der menschlichen Gesellschaft das erhebende Schauspiel eines
constitntionellcn Reiches, und wenn der Mensch— um mit der
Bibel zn sprechen— znm Herrn der Schöpfung berufen ist, so
kann er dieses Amt nur als constitutioneller Herrscher ausüben;
er kann nämlich die Natur nur mit Hilfe jener Gesetze regieren,
die diese sich selbst gegeben, keinesfalls indem er ihr seine eigenen
octroyirt. Die Nichtbmützung der vorhandeneu Wasserkräfte, ihre
Gefährdung durch die Zerstörung der Waldungen, die Benützung
der Steinkohle zu Zwecken, die auf eine andere, ökonomischere Art
zu. erreichen wären, überhaupt der Mangel an Pfiege der Natur,
sind als unberechtigte Eingriffe in die Oekonomie. also in das
Budgetrccht der Natur anzusehen und zu verurtheilen.
Nach dieser Darlegung der Verhältnisse ist daher der Wunsch
berechtigt, daß die Zudustriellen Oesterreich-Ungarns der Frage
der Benützung der Wasserkräfte eine erhöhte Aufmerk­
samkeit znwrndm mögen; den Regierungen beider Reichshälften
erwächst die Pflicht, die Industriellen in diesem Beslrebcn zu unter­
stützen und namentlich durch eine intensive Forstcultur »ud durch
Flußregulirungeu für die Integrität und Sicherheit der Wasser­
kräfte zu sorgen. Ingenieur I. I a ß n i g e r.
M i s e e l l e.
lElektrisckier Betrieb auf de< Berlinik
Stadtb ahn.j In einer kürzlich unter dem Vorsitze des
Gehe,men Ober-Bauraches W i ch e r t abqehastlenen Versammlung
des Vereines Deutscher Maschinen-Jngenieure hielt der Direcior
der Union-Elektricitäts-Gesellschaft, Eisenbahnbau-Jnsvector K o ß.
einen beifällig aufgenommenen Vortrag über, den Entwurf
für Einführung deS elektrischen Betriebes
a u f d e r B,eT^ l n e r Stadt- und Ringbahn. Die Ver-
kehrSvcrhäitnisie der Berliner Sladtbahn haben sich in Folge des
stetig wachsenden Verkehres derartig gestaltet, daß eine thunlichst
baldige durchgreifende Aenderung derscchen erforderlich erscheint.
In den Jahren 1884 bis 1.807 hat sich der Verkehr der Stadt­
bahn jährlich durchschnittlich um mehr als 13 Skrccnt erhöht, das
ist von lOVz Millionen beförderter Personen auf 56-/- MillionM.
Im Jahre 1807 war der Verkehr um etwa. 105 Vercent größer
als 7 Jahre vorher! Das Projeet der 1lnion-E!cktric>tatö-Licll-
schast zur Einführung des elektrischen Beiricbes auf der Berliner
Slydt- und Ringbahn lehnt sich an dasjenige System an, welches
bereit? in dlmerika seit 1897 ans der South Gide Elevated Rail-
road in Chicago mit durchaus bestiedigendcm Erfolge in Anwcn-
dmig sich befindet. Wr den ersten Ausbau ist als grundlegendes
Princip festgestellt, daß keine Aenderungen an vorhandenen Bau>
lichkeiten erforderlich werden sollen. Die clcklrischen flüge sollen
je Mts 8 Wagen zusammengesetzt sein, die ie mit zwei Elek­
tromotoren von zusammen 350 Pferdestärken ausgerüstet sind, so
daß jeder Zug über eine Geiammtleistung von 2600 Vierdcstärkeu
pcrfügt. wogegen, die jetzigen Stadtbahn-Loconwtiven nur etwa
400 Pferdestärken leisten. Jeder der 8 Wagen hat ein um
80 Perccnt größeres Fassungsvermögen als die jetzigen WagM;
Die elektrische Energie für die gesammte Bahnanlage soll in zwel
großen Krafistationen, eine in Charloltcnburg. die andere, in
Slrahlan-Rummelsburg. in Form von Gleichstrom im Dreilciter-
svstcm bei 600 Volts Spannung auf jeder Seite erzeugt werden.
Der elektrische Strom soll den Motorwagen durch eine einzelne,
neben jedem Geleise angebrachte Leituv.gsfctnci'.e vermittelst Olleit-
schuhen zugeführt werden. Bei. jeder Bahnstation gelangt eine
Älccumulatoren Vattcrie, welche an die Contaclschime angeschlossen
wird, zur Ausstellung. Die Contactschiene ist dunst ein Holz-
gehäusc gegen unbefugte Berührung abgesihlosien. dlußerdein JO
aber die Spannung in dieser Schiene io gering, daß bei Berilh-
rung der Schiene durch einen Unberufenen dieser nur erschreckt,
jedoch nicht gctödtet wird. Der Kostenanschlag lGrundcriverb,
Baulichkeiten, maschinelle Ausrüstung der Kraftftationcn. Lcitungs-
anlage. Accumulatoren, Motorwagen, insgemein), belauft sich auf
43,000,000 Mark. Zum Schlüsse fas-lc der Vortragende die
Vorzüge des elektrischen Betriebes, wie folgt, zu«
sammen: 1. Der elektrische Betrieb befreit die Bahnhöfe, Dre
Bewohner längs der Stadtbahn und die Jahrgäste selber von den
unliebsamen Belästigungen durch Dampf und Rauch und Ver­
schmutzung. sowie auch von. dem übergroßen Geräusch. Er ge­
währt den Fahrgästen ein freundlicheres Dasein in sauberen, hell-
beleuchteten und geräumigeren Wagen: L. er gewährt die^ grö­
ßere Schnelligkeit der Fahrt:- 3. er gibt uns auf lange Jahre
hinan» die Gewähr, die Leistungsfähigkeit dem Vcrlchröbcdürf-
nisie anpassen zu können: 4. ciidlich, sind das ist vielleicht
Zwingendste, der elektrische Betrieb stellt sich ungleich wirth-
schasilicher.
i


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 19 ]
12889
Wien, Dienstag
EVene Fröic Presse.
22 Mai 1900
Seit« 10
RUDOLF
Annonoen-Annahme fQr alle Zeltvng'Mi
des In- und Auslandes
~Tl!T[r \MHI !»»>»„„
«rnAttacr füusmSnnischer Beamter der S
«Im unb Mall-Branche. ia allen fl
?Aizen de» Bmeaudicnste» verstrt, sucht i
tztellong nlä
Bureau*Vorstand oder
als Leiter
n.fS industriellen Illlteruchmsil». Prima.
von Prima-Firmen stehen zur
P«jügung. Pr°»il.;v°steub-v°Nlmb»
^tttrüse unter »w. ve- W
förtcrt Rudolf Masse, Wien, I.,G
d^lsiktält^L. G
Redacteur.|
Sclbstständiacr Redacteur, in allen S
redactioneltei, Arbeite» bewandert, der- jm
fjdet SI-l>ogeapb, womöglich mit Kennt-^
U icS CzcchisSen. wird siir ein deutsch.•
strtschrittUch's Prvrinztagblatt J
per sofort gesucht.«
Offerten mit Re erenzcn und Angabe 9
br Eehalnianslirüche unter Chiffre«
ranrnalis» 373»“ an Rudolf L
Lasse. Wie», I., Scilcrstätte 2,»
besäht|
tüchtiger, energischer, jü«-»
gcrer Ingenieur 2
IR Ballführung für größeren Wasser- 2
leitnngsba». lli-chwei« über Praxi» »nd 9
Eeb-Üsanfpruch unter .Wasser- O
iS A. 36IR“ beföed.Rud.»
I., Seiterstätte 2.®
leitn »S
Moste, Wien,
Fabriks-Realität,
iWtrt. für jeden Betrieb geeignet, 20 Kilo-,
metcr van Wien, a, d, Etaats-Eif.-Gcf., l
bestehend an» 2 feeren, sehr lichten.(
tradtnen ffabrikS-Geiänden, M Meter»
lang, 12 Dieter tief, 2stöckig u. 20 Mctec»
lauL 8 Meter tief, Iff-stöckigz mit Wpfer-(
biger constantrr eisfreier Wmser-(
krnfl, 2stödig, neuem eieg. Herren­
hanfe, l stockig. Wahnh., gr. Scheune,
gewölbte gr. Stallg.— da« Ganze von i
acrandirtcu 8 Jach Obstgarten n. Wiese<
umgeben, ist preiswerlh ,u berkaufen cd.'
aea. Wiener Zinshau» mit nnr I. Satz­
post ;« vertauschen. Agenten ausgcfchl.
HRXim. Zgrzcbny, Wien, IZ., i
Praterftratze 57.
“ Für eine
Fabriks-Realität!
mit Wafferbetriebwerks-Anlage van circa i
»VPfdst., erweiiernngsfähig, für jede Jndu- J
strie geeignet, in industriereichcr Gegend]
Rieder-Oesterreich», nahe einer größeren 1
Etodt u, Berladestaiion, wird
Eäufer gesucht.
Bermittlung nicht berücksichtigt. Antrage j
befiedert unler „W. S,3«»4“ Rudolf(
Wttffc. Wie». I„ Seilerstätte 2.'
Gesucht zwei
Gomptomstittueu.
welche de« Englische» und Französischen
miichtig, gut stenagraphire» u, Ptaschin-
schreiben. Offerten unter „W. I,. 3701*
defirdert Rudolf Stoffe, Wien, I.,«
Seilerstätte 2. s
Als Beschliesserin j
Oller Wäscheverwolirerin i
oder ähnlichen Posten fn einem besicren t
LWt, "«»«»glich, am raupe, "tzcht I
Fräulein io Mite der Wer Jahre.>
welches durch 13 Jahre einem größeren f
Haushalte vorgestanden ist, unter dc-<
fcheidenen Ansprüchen Stellung. Da» t
Schwergewicht wird nnf gute Behandlung t
gelegt. Gest. Anträge unter Chiffre{
„W. J. 3723- befördert bis Endes
Mat Rudolf Moste, Wien. Z.,s
SeUerftätte 2.
OSSE
Vien X, Seiterstätte
COLLECTIV-AWZEICER
.anpii jr X ir*Tr
Wasserrohrkessel,
wir
nach bewährtem System Alba«, deflcn Ausführungsrecht
übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz­
effect und groß« Dampfcrjettgilng.
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau
vormals Brand& Lhuillier, Brünn.|
Wer liefert
Constriidions- Zeichnungen
för kleine einfache Schwammkrug-Turbinen?
Anträge befö rdert unter »W. 8. 3706“ And. Most e. Wien, I. Scilcrstätt e 2.
Lraüfs Vatsat-FsusruLAs-0oLtro1-äL.pi»arat I
„öeli 0MM «»
Lin« Lründunx von grösster Tragweite and höchster Bedeutung
für KoMenconsnmenten.
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfkasssl and andere Feuerungen.
Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. "OB
Zn beziehen dar ob:
Schiri her A Merz in Wien, I., Canovagasse 7.
"^ä$eeiiieleSeiäSi»es»5MW6®«^®688®e|
Grosses Geschäfts-Locai*
ffir Engrosgeschäft, Eokloool mit 12 Fenstern Gassenfront, glas-’
gedecktem Hof, grossen Souterrain-BäurnUohkeiten, Aufeng, j
ca 1UOO Quadr.-Meter Flächenraum, per November a. c.
sehr preiswürdig zu venuieUien.
A. O. 374t“ Bndolf Sone, Wien,]
An frag en befördert unter
j I., Seilerstätte 2.
iatr—w—
— aeeaee— ee—eee—< j
Rubrik m
Chettbau, circa 5500 Quadr.-Mtr. ArbeitSrSume, circa•
17,000 Onadr.-Klaitcr Grund, 200 Lk. Dampfkraft, j
Dampfheizung, elektrische Beleuchtung, Jndustricgeleise,
sosllkt zs oerkasfkll oder zs oer^chtes.
Offerten befördert unter „W. T. 3731“ Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstättc 2.
i
i
r
Fabrication isolirter Drähte ii. Kabel.
Tüchtiger Kaufmann, der in dieser Branche vollständig be-j
wandert ist und über Prima-Referenzen verfügt, wird gesucht. Aus- i
führliche Offerlen mit Angabe der Geballsansprüche unter „IV. V. S
Nr. 3748“ befördert Rudolf Masse, Wie», I., Seilerstälte 2.(
Oekonom od. Verwalter!
der Hotelbrauche
sucht Bngsgement.
ersten Häusern,
befördert unter,
sucht Bngsgement, eventuell über die Saison. Referenzen und Aeugnisie von j
Spricht außer Deutsch noch Französisch und Italienisch. Anträge(
^W. X. 3783“ Rudolf Moste» Türen, l., Sritcrstätte L.
In vestorrelsd, ITngara, Beataohland
land beatens eingeführtes,
und
grossen Gewinn bringendes j
Einfache», moderne»(
iiiinilinilinus i
Mit 7 Zimmern II. allen Bequemlichkeiten, t
sowie über ein Tagwerl großem Zier- und<
Nutzgarten ist i»
Burghause« a. Salzach<
(in Oberboyern), Sitz eine« Boll-Gym-.
aapom» und Engl. strSul.-SnstiMl», au«)
smer Hand prefiwerth gegen bar j
zu verkaufen.,
Offerten unter „M. E. SSOB“ an I
Hndolf Mosse, München.(
Zwei schöne Sommerwohnmiges!
sammt combleter Zimmer- und Küchen­
einrichtung in einer beliebten Sommer-,
frische in schöner waldreicher Gegend im,
»deren Gaitthale sind über den Sommer j
tzreiswürdig zu vermiet hon.
G-fl. Anträge «Biet »W. B. »761)“(
h-fiid-rt Rudolf Moste, WI-o, I,, l
Seilrrstälie 2.
ftdsender,
erste Kraft, mit Prima-Referenzen, welcher?
in Wien, die Südbahntonr und ganz a
Ungarn gut eingeführt ist, sucht Ver­
tretungen in Taschentücher«, Stiekc-
rcien, Schn, zen oder ähnliche» Ar­
tikeln, nur gegen Provision.
Gest. Antrage unter „W. A. 3714“ w
defördert Rudolf Moste, Wie», I..»
Seilerstätte 2.»
Ur «ine
gewandte
eines Prima Rau« und IsolirmaterinlsS
sammt der Ssterr. Fabrik Ist zn verkaufen. Gefl.J
nichfanonyme Anfragen unter .W. T. 3703“ be-;
fördert Bndolf Blosse, Wien, X., Seiterstätte 2.
Für e» grösseres Spaditiansgeschäft in einer Provinzstadt wird ein
Comptoirist
Nebenbüchcr aufgenommen. Bewerber muß im Spedition»-^
. Offerten befördert unter „W. v. 3790“ Rudolf Moste, Äj
Comptoiristl«,
verfecte Stenographin, mit längerer
Praxis und Sprachkenntnisien, möglichst
Italienisch und Ungarisch, für eine Fabrr!
in Deutschböhmen her 1. Inli gesucht.
Lffcrten unter „V.' C. 812“ an
Budolf lÄossa, Prag.
«fanget* Mann-
29 Jahre, kalh., Deutsch. Italienisch u
Slavisch sprechend, selbstständiger Leiter 1
l'inee ffdrtfrt landw. Maschinenfabrik,
sucbt ähnlichen Posten, auch als Werk­
meister. Viagazineur. Coireipoudent oder i
Reisender; geht auch inS Ausland. Gest. f
Anträge befördert unter „W. S» 3787“ fl
Rudolf Mosse, WUn, !., Seiler- fl
stritte 8^ ________
Siit bedcutrndcS deutsches
Farbenwerk
werden in allün Industriestädten tüchtige^
Illbllgelllk« gesucht, j
Offerten unter
fördert Rudolf
SeilerstZite 2.
„feubtl 3701“ be­
st, Wien,
In einer mittler. Stadt SchicstcnS,
herrliche Gebirgsgegend, ist eine gllti
eingerichtete.
Mttfde-Anstalt.
Dumps-, Wannen- u. lsluüuad, nebst'
siiestauration au« freier Hand v» I
voi-karifo». Besonder» gut geeignet<
für Herren Aerzte zur Errichtung eine» s
Sanötoinums oder Kncifpanstait.
Offerten unter „VI. O. 3734“ be-
rbit Rudolf Mosse, Wien, !., i
eilcrstöite 2.(
OfstcierStoillve, in den denen(
Jahren, ans sehr achibarer Familie,<
rantiouSfähig, verläßlich, arbeitiam<
und mit Prima-Refcreuzen, sucht, bei!
Sescheidenen Ansprüche« i
Vertraiieiisstelle!
in Fabrikö- oder Waar
Gest. Zuschriften beförd. unter
„VT. B. 3704“ Rudolf
Wie» I., Seilerstälte i.
Ein junger Mann im 22. Sahre, 4b
ftandci5aiuuifmtlifi’|
mit mehrjähr. Praxi», der deutschen »nb|
böhm. Sprache in Wort u. Schrift mächtig.
sucht sichere LcbcuSstellung.
Offerten unler „VI. G. 37»»“ bc-(
fördert Rudolf Moff, Wie», i.,
Seilerstälte 2.
Grosse
Parterre-Locale,|
I.» Kritßcrstrasse 13, fl
siir Fabriks-Niederlage sehr qeeiguet, nach I
Berembaruug in kurzer Zeit zu Über- fl
nehme«. Sehr billige Miethe.' i
Elektrische
uni
ä5M
KraflSSsrirapngs-liiilap
PAür nsehlüssa an Stadt-Ceufialoii wie egonen Motorbetrieb,
Teletthou- «nid TeiegruielseM-
Xeltnngen’ für alle Zwecke, jßlilzablelter in bestur
fachgemässer Aussübrung besorgen billigst unter Garantie
Heckers& Homolba
-—— WIEN,■~
1., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospcctp, Ucbcrschiäüe, il’ustr. KataSofje srr.tiä.
ItaÄ'öeliaus 1. Hanges soll übernommen werben und
wird hie;u
tüchtitzer Jalstmarquenr,.
weicher das Geschäft zu leiten hätt«, als Osmpagao« mit.
fl. 10,000—2G.000 gesucht. Nichtanonume Anträge unter CSyifjee
€af6 48,060“ a» das Ank.-Bur. d. Bl. HW
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
imUOK u. M.,
Eilsen-, Stahlwerk u. Draht«ndastrie
itwsmt*
Billig
Eine in vollem B> triebe stehende
szabrik für gebogene Ulld toniltac
n löbc!. Bijrit'nkölzer und andere
Hvlzn'aaren in Tcntschtaud ist mit
allen Einrichtnngca
zu verpachten.•
Arlcit§?r3fte in yülreiÄeridkt Zahl vor­
banden. Gesicherter Holzvemg vorhanden.
LMek' W/ ithttf iw^r;
Rttd. Messe, W en, I. Setterstätte 2.
Comptoirist,
Stenographie und Mafchinfchrelber, einig«
Kenntniß der «ng Sprache erwünscht,
findet in einem EngroS-Lause sofort
Stellung Offerten befördert unter Chiffre
„W. n. 37»7« Rudolf Moste.
Wien, I., Scil-rstäite 2.
fiste 2.
Für Guranstalts-Onternehmer!
••!
Vorzüglich geeignetes Object ist preiswürdig zu erwerben. Dasselbe besindet l
sich in herrlichster Älh'engegend, geschützter Lage, 3 Stunden von Wien, nächster ftäfcej
der Hauptbahn und an projectirler elektrischer Bahnlinie/ vorzügliches W
i und Wiese. Kaufpreis 4b.lXX) fl.
Nur Offerten von directen Reflectanten werden berücksichtigt. Unter «W. 0,1
Kr. *777“ an Rudolf svroffe, Löien, I.. Seilerstälte 2. ervelen.
GelchSflsbetljettiglMg
§
Ztedingrrng. Gest. Zuschriften unter
O.offe, Wien, i. t Seilerstälte 8.
„Caediegei* 1900“ befördert Rudolf H
der mit der Expedition Bescheid weiß,
< mit besten Referenzen, per sofort oder
si'äter gesucht Offerten mit Angabe des
AiterS, bisheriger Thätigkeit und der
GehaltSanftirüchcu befürdnt unter Ehiw.'e
B +W. M. Rudolf ängste,
^Wlen, I., Seilcrstätte 2.
ÄltreuominirteS
Plipiergeschäst
i aus bestem Posten Wien», mit großem
^Äuudenlici» ist wegen Ilebersicdlung de»!
' Gefchäflsieitcrs sofort günstig zu ver-
i saufen. Directe Anträge befördert unter
i-kc<>o»d*r«r SSafAli“ 9it:bolfl
Mosse, 'Wien, >., Seilerstälte 2
Maschineusabril werden|
Zeichner!
Seltene Gelegenheit,
■Ich durch rege Thätikkeit und Ausdauer
Lebensstellung
. sn siebern, bietet sich gebildetem, energischem, zielbewusstem Herrn, 4er ein j
[gewandter n. rontinirter VcrbäQfer ist. Ka wird nur auf eine, erste repr&sen-!
[ tatioosfihige Kraft reflectiit, der beste Keferenzen zur Seite stehen. Bewerber I
[wollen Offerten mit Lebenslauf, Gehaltsanspröoben etc. unter «W. H* *802“]
[an Bndolf Blosse, Wien, 1., Seilerstätte 2, senden.
MW— 99999 Oft—— 999'
nod
Constrücteore
für Bureau aufaenommeu. Offerten unter I
»4». O. 3750“ befördert Rudolf j
Mosse. Wien. X., Seilerstälte 2.
ÜcrtretMgkil
für Berlin
b»n leistnugsfähigen Firmen sucht daselbst j
«nfißiger, gut sttnirter Kaufmann, Oester- j
reicher, mit besten Sieftrenzc». I
@cfl. Off. unter „J. V 4855“ an<
««dolf Mosse, Berlin 8«T., erdeten.<
Ein mehr als 30 Jahre|
bestehendes(
Spezerei- und Colonial-j
waare
Ein gutempfohlener junger»
Mann, der die
Hutfabrication
von Grund auf praktischerlernt'
hat. sucht paffeudcS Engage-Z
ment. Gest. Anträge befördert{
unter „W. D. 3740“ Rudolf J
Mosse, Wie«, I., Seiler­
stätte 2.
ia-T
Importfirma, welche den Artikel nicht
weiter zu führen beadstchtiat, gibt Rest­
bestände billig ad. Intereffenicn werden
um gest. Etnfeudung ihrer Adreffe unter<
„Hl M. 3S01“ on Bndolf—
Hamtnurgr, ersucht.
laue,
ta emer großen deutschen Industriestadt
«orddöbmen», mit guter Engro«- u»o
Detailk'.iud'choft «Umiatz L«i>-—jM.0Ü»
Svonf«;, ist lrankveiteha'ber iu ver­
dachten, eventuell zu vcrkaufcu. Er-
fordciiilhe» Kapital M,t00 Krone».
Anftagcn von Bewerbern deutscher j>
«raftvnalität, christlicher Adstammung, U
werden erdeten «nt« «I». II. 347“»
« Rudolf Moste. Prag.~
l
Sn bester Geschäftslage
Nürnbergs
ist eine
mit Firma und Hau»
zu. verkaufen.
Bedeutend« Kleinverkauf, großer Rein­
gewinn nachweisbar. Nöthiges Kapital
M. »0.800 Off«teu nnt, t!. 11*0“
an Rudolf Moste, Nürnderg. G
Rcht. Kiichhallrr
gewandter deutfch-unqar. Correspondent, 1
der Wein- und Sptritnosen-Brancke. s
derzeit in leitender, ungckündigtec Siel- fl
lunq. wünscht Stelle zu ander». fl
Geneiqte Anträge befördert unter fl
W w. k. 2015** Rudolf Mofle, fl
LÄren, 1-, Seilerstatte 2.
II
Öekonomte-
Fabrik (Eßwaaren-Artikel) im beste»
Betrieb, maschinell eiogerichiet, mit
Kundenkreis, sehr entwickinogsfähig, ohne
! Eonc nrrenz, Familienrücksichten Haider
verkaufen. Fixer Kaufpreis fl. 1900.
Anschriften unler „Fabrikant
Nr. >»05“ postlagernd VI. Bez.,
wiittclgaste.
500 Krone»,
eventuell mehr, demjenigen, der einem
intelligente«, in jeder Branche befähigte»
Kanfmanu. AnfansiS Vierziger, eine
Vertrauensstellung in einer Fabrik oder
bet größerem Unternehmen verschafft.
Diöcretio» verbürgt.
Gefl. Anträge unter Chiffre „?abrih
Jlr, 3305“ desördert Stadoif Moffe,
Wien, Seilerstälte 2.
Speoialarzt
Verwalter,! ||m 64äin
ch gebildet, welcher bereit» in S 3919■■ WW 8 U>
akademisch gebildet, welcher bereit» in
Ungarn auf intensiv bewirthschafteten
Gütern mit Erfolg thätig war, wird
gegen Fixum uud T-ntiämc für ein
größere» Pachtgul eezneht.
Ansführiiche Offerten mit Gelalt«-
anfprüchcn und Zeugnißadfchriften unter
„VI. L 3003“ befördert Rudolf
Most-, Wie». >., Seilerstätte 2.
200-300 Kk-tzk-r
zahlt
inielligenicr, in allen Fächer» versirter
Kaufmann für BermitUunq einer Ber-
trauensstlllung in Fabrik oder größerer
Oelonowie.
Anträge befiedert nnftr ,W. A.
Nr. 3701“ Rudolf «tost», Wim,
I.. SeilerstiMe 2.
für alle Krankheftender Harn-, Blaken» a
IlnierleibSorgane, HauranSschlSge,
Frauenleiden u. Nervenschwache. 8319
«Sivn,I.,«s«-viflsflS.
Ordrnrrtvon 8 Uhr Bor«, bis? Nhr AbendS.
Biicfiich? Anfragen werden beantwortet.
Fiecliteii,
iHautansschlag treten immer
Wim Gebrauch schlechter
:Seifen aus. Darum beuLykn
" c allein Dr. Kuhll's
Glycerin-Schwefel
liNiich- tdeife. Kuhu's
stentbäaruligSvnlver, giftfrei, ist daß
Beste, l'rz. »iihn, Kronenpacs., Rüru-
Bttii. Verlangen Sie ausdrücklich den Namen
Kuhn hier in alle» stlpoih., Trog. ».
Kars. Gc««al-Depot: R. I. Addastottz..
Stephansplatz. £>739
UuiüUnanncBdrUhte a. OeEcehte, ver/iukte
SUhl-Staehcl-ZanndrShte u. als Neuheit:
Stahl-Simplex-Staciiel Zauodraht
Dauerhaft
2 repräsentationsfäMge;
Stadtvertreter
für einen Specialaltikel der technischen Branche bei einem Anfangs;
gehakt von K. 200 »nd Provision per sofort oder später gesucht. Nur
Herren, die bereits als Verkäufer thätig waren und über ihre Leistungen
beste Zeugflisie beststeu, wollen sich mit Zeugnißabschriften Unter
Chiffre „Y. R. 400“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. wenden. lotst
Perfecter
Luchhaiter,
mit der Expedition vertraut, nicht über
'Sb Jahre alt. per sofort oder.-spSt«-.-
gesusht.
Offerten mit Angaben der bisherigen
Thätigkeit und Acognißabfchriste» unter
,Ä. Z. 37“ o. d. Äuk.Bnr. d. BI.
KpargcL
8 Ko. ditke fl 3.40
5„ Eevfeo 1.8«
S„ Butter Kartoffeln.., 1.70
5„ Spinat..' 1.30
S„ alle Sorten, gemischt.. 1.80
versendet portofrei gegen Nachnahme
Clemens 3fcV etitani,
GSrz.
iom
Dr. Hartmann
Specialarzt f. Süßere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. alS 20 I., ord. v. 9—6.Wien,
r.,sSnrcka. S n8chstd.Lobkr»wittplatt.
HB. Keine Instrumental (wie sie ^aien z
anpreisen), nur eine wissenschastUche, durch
vielsährige Praxis erprobte Bepandlunq fähre
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 991J
Ehe «er Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zelt-
gem&sz, praktizoh and höchst
belehrend. 208 Selten stark, Preis
30 kr, für Porto 12 kr. extra. (Ocsterr.-ung.
Placken werd:» in Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co., Hamburg.
VeManflen
in Finland .;
i« technisch. Nenheiteu.Masseu-
artikcl nnd dergl. übernimmt
Nicolai Lehmann,
^ Hölstagfors.
H»«tevardsgarte» 31,
Fio lamd. 1016Ö
tm«4@@990«9e9»&f
Dauernde Steilung Z
mit vorzuqlickcr Chance auf Avauee>-W
mcut zum' Vertriebe eines beftcus ein- D
geführten Arti?etö wird W
nichtiger Ressokraft•
für Stadt und anßiirha'.v von erstem M
m Hause geaen F'xum und Vrovifton A
8 geboten. Nefleetirt wird nur auf qe-4
M bildeten Herrn vdn tadellosen Um-I
L qau^.formen, nicht über 4Ö Jahre. I
L welcher nene Kundschaft acquiriren^
8 kann Nur ausführliche Offerten unter I
Es Nt U. iOO au das Anl.-Bnr. b.j
J Blattes werden deriicksitigt. 10463]
Echten
, Hlmbcersafl
'5 Kilo Postdcnsifoun fl. st.20 per Ttach-
i nähme liefert franco 8.
lBrümr. OffermannSgrffe 15. 10478
Sp».rgQl a 4.50 Kr., ^trsetaen
In 4 Kr. Zucksrerbsen a 3.80 Kr^
sendet in Postcollis zu 5 Kg. portofrei
per Äiachnahmc JosefVeskovo, (Kürz.
Welclie iolstunG;st'ählfi;e
Fabrik
füc
Damenfilz-Hüte
würde mir die Vertretung für DerUsch
land oder d»'n Vertrieb für e aene tllechnung
mit evt. Commissionslager in Dresden über­
tragen? 10481
Faul Pelsker,
Tressen, Serreftraste 7.
St. Heiter Spargel,
stet» frisch, grün, allseits begehrt n. äußerst
beliebt, weil sehr zart uud ganz ge­
niestbar, der alljährlich auch an mehr«e
kvütgiiedcr de» Kniserhansrs versendet
wird, liefert die CtatsveroraUnng
Lebmzeb bei St. Veit in Kärnten
Nachnahmcvcriandt in Boflcolli zu 5 Kilo,
und zwar: Soio-Spargel für 10 Kr.,
Tafel-Spargel für 8 Kr. 870t
1900rr liißggi’pgfU
Hochprima, große, junge, fette, lebend»
Brathühner, 18 bi» 18 Elück per fl 6:
hochff, rägl. frische Theebntlcr, 10 Pfund
fl.» 20, versendet franco gegen Nachnahme
Marie l.aubova m Er-osko,
Galizien, Bei Bestellung bitte Bahr.stations­
all gäbe. 10473
HeriarieiiGtier
für Pflauzensammler n. Schüben. 4. u.
4 Ldc., Lwdbd., statt 10 Kr. um d Kr., u»-
denützt l <.^e!egenheitSkairf in I L.Bollttk^A
Antiqu, Wien, XV,4. Bolanik-Kat. gratis.
liscliler- u. Iapsrisr§rmödsfl
in jeder Sthlart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
WUHelur Sampi.
bürsl.Tapezierer u. Tischler
Piödellager, 9360
VII., M«rj»hilferstc. 118, ln> Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau za beachte».
Die einlief Kieaerlago-der Tiisna
SM 1
8833 in Poris kbr hygienische Artikel befindet Lieb m
Mini, I., Kürntuerslrassc 15.
/


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 20 ]
Seite 20
TTien, Dienstag
Neue Freie Presse.
22. Mai 1900
Nr. 12839
^oilectiv«Anzelgef
HaASENSTEIJ\I& i/OGLEp
(OTTO MAASS)
fTMtiger erfahrener Berg-Ingenieur,!
xdcr >p> Stande ist, selbstständig zu arbeiten, mit Auffchlußarbeitcn und mit der E
X gäsammtem technischen und administrativen Leitung eines Bergwerkes vertraut ist, r
,♦ wird für eiü kleines Kohlenbergwerk, das erweitert werden soll, zu möglichst bal- X
'U digem Eintritte gesucht. Offerten mit Beifügung der GebaltSanfvrüche, Zeugniß-?
•A -bfchrifte», die nicht rückerstattet werden und Referenzen über bisherige Thätigkeit v
.B.X. 7808“ an Haafeusteitl L> Vogler
»erbeten unter Chiffre
»L Ca,). Budapest.
Junger Mann,
(ÄauluS#
_A
♦
♦
♦
♦
»Christ, soliden Charaklers, correct DcutscJ) und Russisch«
►schreibend, findet dauernden Posten in einem östcrreichi-♦
»scheu Grotzhandlungshause. Offerten mit Pbotogravbie, Lebens-£
fBeschreibung und Geliallsanspruch unter »G. J. 3547“ an^
'Haasensteiu Ü Vogler. Wien, I.«
Grossgrnndbesitz,
Steiermark (deutsche Gegend),
^ 15 Minuten Bahn, herrlichste
+ Lage, fürstliches Schloß, Park,
ch Wlrlhschaft musterbast, sehr gute
♦ Eigensagd» inclusive werth
5 vollcmFunduöum 32099ttfl.
ch zu verkaufen. Dircctc Käufer
♦ erhalten Auskunft unter „(Jross-
J srrundbesitz A. E. 946“ an
5 Haasensteiu LBoglcr,Wicn,I.
f Correspondenl,
^der dentsche« und französische«, womöglich auch englischen 2
A Sprache rn Wort und Schrift mächtig, Christ, perfekter H
A Stenograph, wird in einem Wiener Exporthause sofort acccptirt.♦
X Schriftliche Offerten unter A. O. 955 an Haasensteiu &>£
5 Vogler, Wien, I.+
r
♦
♦
r
♦
r
♦
Tüchtiger Spinnineistm
für eine große>
Asfiestwaaren^
^euuclit;*
Ausführliche Offerten mit genauer Angabe der bisherigen'
^Thätigkeit und Prima-Referenzen unter
+ Haasensteiu Bi Vogler, Wien, I.
„A. BL 953*
an.
Vertreter- Gesuch, f
Bedeutende Bürstenfahrik Süddeutschlands*
A (ZahnbSrsten-Speolalität), äußerst leistungsfähig, wünscht eine Vertretung ö
A mit Mn»e»el»nor in Wien >U «rrichien, Geeignete Firmen, die schon♦
A ger, tüchtiger, solider
i Buchhalter,
^zugleich Corrcspondent
Xte eiwstsäirLSvracha mächtig, wird für
Xeine Aadri^maistv gebgaeper Mädel in
♦cmti Providzstadt grfuchr. Bewerber
t au« her gleicheuBranche werden bevorzugt,
Offerten mit Zcugnißabfckiriften unter
U Chiffre _Z. T. 937“ an Haasensteiu
A S> -Vogler, Wien, Z.
Herrschaftlicher
J Güter-Complex
H vou ca, 17,000 Morgen iuclustve ca.
ch 46tt> Marge» Forst, mit werlhvollem
ä Juvcntar cg, 460 Stück Rindoieh,
neuem Schiaß, sehr hübsch, an gr.
standfee» und gr. Walduuge» belege»,
vorzügl, Jagd und Fischerei, lluter,
güuztrge» Bedingungen
« verkäuflich.
A Nähere« unter .Si. s. 217“ an
(A Hnnsenatein k Vogler, A.-O.,
A Uambnrg.
Pudapesier 7 ertreier
AM derLugroskunde guteiugeführt,sucht
A für den dortigen Platz ei» leiftnnas-
.Afädlaes Favrikshaus tu Haud-
* eucher. Tascheutiieper !C. ic. Beste
1 Referenzen stehen zur Seite; »cuuCom-
»miffiaaSlager eriordcrlich, wild mtfpre.
t cheud« Garantie geleistet.
» UaUaort erdeten unter ,^kNNnno»t
>». E. 067“ au Haaseußtrt» »Beg-
>l*r, ölt», Z.
«ad StfinJrnAtrti♦
in flottem Betriebe, gut eingerichtet, seit?
20 Jahren bestehend, nahe der Stadt,^
aus einem schönen Platze, ist von einer^
Witwe sogleich zu verkaufen. Diese An-^
statt kann jeder intelligente Mann leicht^
übernehmen. Ich verkaufe dieselbe sammt^
Concession um den Preis von 10 Mille.^
Agent n ausgeschlossen. Gefl. Arttr. unter
„A. F. 956“ an H&asenstein& 4
Vofflflr, Wien, I.+
Eisenbrancbe. I
Reisender, in Ungarn und Krön-^
laahern nachweisbar vorzüglich eingeführt, 5
übernimmt Vertretungen einschlägigere
Artikel von leistungsfähigen Fabrrks- T
Häusern gegen Provision und Spesen- Y
beitrag; nimmt auch Aiuster mit. Gest.*
Anträge erbeten unter „Frima-Zlefe-•
renzen B. B. 964“ durch Hassen-♦
stein& Vogler, Wien, I. H
Ein Postpaket grünen,
Prima französischen, mit
Nachnahme 5 Kr., dün­
nen. sür Suppe 4 Kr. DibrlvL Bete,
'Raab, Ungarn. Bei groß. Abnahme billiger.
Für
Seidenfärbereien!
Junger Mann, Schweizer, dipl. 7
{£t}ftnttrr, MI. att. seit mchr als drei7.
üahren Director-Chemiker in erstclasi. 7
Serdenfärbereien Lyons. Pnma-Kcnnln. 7
in prakt Färberei u. Erschwerung, er-7
fahren in Herstellung gcotzer Quantitäten 7
HO—60^igem Doppelchlorzinn n. Metall, 7
Zinn aus Charge-Abfällen, kaufmännisch▼
ut bewandert, sacht passesdcs^
Sncckgsenent, event, auch nach Ruß- H
land. Gef. Offerten unt. „To. 4564 X.“♦
an Haafenftein Ä Vogler, Genf.+
Elegantes
Jagdschlößchen r
mit großem Park«, in herrlicher Lage, A
Htiddah». 1 Stunde tum Wie», mit♦
Jagd zu vermietHen, Dr. X. v.Hohen- A
bnrn, Wien, Z., Lothringer- A
ftrafjt 15 (10 l»S 2 Uhr.)+
Wichtig für
Letasitlel-EaDdlDDpD.
WKselHiilirgkl
Directer und billigster Bezug. Quargel
Nr. Ä, 4, 5, pikant, 56. 62, 68 kr, per
Schock; Jchmettenkäsel 80 kr. per Schock;
H arzer Kümmelkäfel 81 kr. per Schock;
3»vmadorrr- Schmettenkäse, Q, in
?.tuücl f 100 Sick. ft. 18; Titsiler^äse
S.uöden ä 2 n. 4 Ko., 1 Ko. 60 kr. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf KobSer, Kolin
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
Prove-Posteolli Kasel und Quargel fl. 2
□ Slomadourkäse fl. 3.20 franco jeder
Poststation. 10470
Br.&MU,
Specialarzt fTir Nervenschwäche,
alle, Krankheiten der Unterlerbsorgane
uud FrcruenkrankhritLu. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Benrss-
storunz d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Tingang Lingerstr.> täglich von 9—5
«ud Abeuds vog 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Änsrazen bidccet sofort erledigt.
Spurgel.
Gvste homöopathische
i
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche uud Frauenleiden
I., Bauernmarkt Rr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
fafrcverbessernve Arzneien, Discrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 8987
Specialarzt,
$ H)r. Med., Chir., Besitzer des OfficierS'
ÄtreureS deö köuial. serb. Takowa-Ördens.
^qewet. k. k. Militärspitalsarzt. corresp. Mit­
glied der Soeists krauH. ä'tt^isne in Paris,
vehandett )ktzt wie seit 30 Jahren 892$
alle flclinmc u. Hiilltlraukh., sowie
nud) Blasenleiden n. Nervenschwäche
ohneBerufsstörunq. Ord. vou9—5, Soan-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wie», ll., TavorftkoK« »W
Pracht-Eckha«S a«f einer
der verkehrsreichsten Straßen
des 9. Bezirkes, 11 Jahre
steuerfrei, BruttoziuS 14.459
Gulden, steigernngsfähig.
Sicherst günstig z« verkaufen
Antrüge «nr von Selbstkäufcrn
unter .,fi< II■ 193“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 50310-1
Ein 18jährigcs Umbanhans
im 8, Bezirk. Lecchenielderitraße. mit
8 Fenstern Gassenfront und 437 Ouadr.-
Klaftenl Grund, ist zu verkaufen. Näheres
bei dem Eigenthümer, 1. Bez., Franzens­
ring 11, ..Cafe Lal^dtmann". 49414—1
Fämilienheim in Währing,
unweit dem Gürtel, mit prachtvollem,
schönem, edlem Obstgarten, wird wegen
besonderer Familien- Berhättnifle um
24.000 st. verkauft. Auskunft nur diree-
ten Käufern: Hernals. JorgerstraHe 49,
Stiege, 1. Stock, Thur 4, von 1 bis
4 Uhr Nachmittags. 4973K--L
Mit wenig Kapital, »stockiges
Haus, Mezz,, Hochhart,, Gefchästslocale,
großer Höf, gut gebaut, billige Zinse,
stcucrfrci, für jede flahril oder Gefchoft
gccignct, zu berlaufeu, 1 Wiimre zur
Pferde- und Dampftramway, Offerten
unter „Ohne Vermittlung“ an
das Ank,-Bur, d. Bl, 48580-1
Sehr groher Garten sammt
Haus, geräumiger Hof und Keller rc., in
Baden zu verkaufen; selbes, in Mitte der
S:adt gelegen, hat schone große Gassenfront
und günstige rage. Zuschriften erbeten unter
Chiffre ^Bahnhosnähe 80" an das
Ant.-Bureau d. Dl. 50041—1
Haus in Mauer z« verkaufen.
mitten im Orte gelegen. 1 M'.'iute bon
der Dsmul^ain-rah- Haltestelle. 5 Fen­
ster Gaffenfront, 2 Scitentracte. gu­
tes und viel Trinkwaffer. protze Gärten.
Trägt 1200 fl. Zins. Auch sehr als Ge-
fchnfshaus geeignet. Adresse im Ank.-
Bur. d. Dl. 47733-1
StockhohcS HauS in Alt
Mödling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
steuerfrei, mit 2 großen Wohnungen uud
großem Garten, Alles comfortabel ausge­
stattet, trocken und solid gebaut, ist ;u der--
kaufen. AuSk.: L. Jhl, Mödling, Specht-
gasse 38. 44826—1
Kunst wühle nnd Sägewerk,
große Wasserkraft, elektr. Beleuchtung,
holzreich, ist sofort zu verpachten oder zu
verkaufen. Offerten unter ^Wiener-
wald' a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 502L-0-1
Hansverkanf. Hübsches, solid
gebautes Haus mit Gärtchen
im 3. Bez., anstoßend an Park,
welcher nicht verbaut wird,
ist um fl. 45,000 zn verkau­
fen. Gute und sichereKapitals-
anlaqe. Zuschriften nur von
SclbstrcflcrtantcnnnterChiffre
„H. O. 17“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 50117-1
Herrschaftliche Lage, 4. Bez.
(Ansauzs), Umbau, rein, 170 Klafter, zu vei»
kauseu. Offert-tn unter „Gulden 50.006"
an das Ank.-Bur. d. BI. 50163—1
Vornehme schöne Villa in
Kattenlentgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte« (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtstächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenlcutgeben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar nnd der
Garteneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, Dienerschafts-
ränmc, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit sthlvollcm Ge­
schmackeingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelflcih vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hans), im Garten Kegelbahn,
Wohnlians für den Märtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirteSKaltbad.DerBesitz li egt
au der Trace der vom Kastcn-
lcntgebcner Bahnhof »ach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jntcrurbanes Telephon
im Haufe. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. A»sk. bei 1>v. Josef
Voscel, 1. Bez., Annagasse 6,
zwischen 4 «nd 6 Uhr Nach­
mittags. 22475—1
Gelcgenheitskanf. SchömtS
solid gebauter« Landhaus für Priva-
ties oder Pensioviftkn, in nächster Nähe
von AmNettcn (Westbahn). Hochparterre; lie->
stehend aus schöner Borballe, großer, lichter
Küche, 1 Salon. 2 großen Zimmern, zwei
Cabinetten, LMagannen. schöner, großer, ge-^
deckter Veranda, hübschem Lusthause, Brunnen,
mit sehr gutem Wasser, sowie Retirade
innen im Hause angebracht, großem kalten
Keller; großer Obst" und Gemüsegarten mit
alten schattigen Bäumen, Wannenbad im
Hause, kaltes Bad mit eigener Badehütte in
nächster Nähe, mit Möbeln, Oefen, Clavier,
Küchen- und soustiaem Geschirr complet ein­
gerichtet, mit Blitzableiter und neuem Blech­
dachs versehen, vor 10 Jahren neu erbaut;
friedliche Einwohnerschaft, billige Lebens­
mittel. ist gegen Barzahlung um fl. 6500
;u verkaufen Eisenbahn und'sonstige Fahr­
gelegenheit in der Nähe, schöne Ausflüge in
der Umgebnng, aesnudes Klima. Die Be­
sitzung kann auf Wunsch sofort übergeben
werden. Gefl. Zuschriften unter „91. R. 45"
vostl. Wien. Hauptpost. Agenten u. deklei
Leuten ausgeschlossen. ES wird nur mit
directen Käufern verhandelt. 50215—1
in Mödling,
z» Berfar-ftn. Stock
Landhaus
EnzerSdvrsersttatze 14.
hoch, L. eventuell 3 "Wohnungen, große,
schöne Berauda,*schattiger, trockener Garten,
circa 2000 Quad.-Mtr. Bodenfiäche. Aus­
kunft beim dortigen Hausbesorger oder
6. B., ÄöfUcrg 3, 2. St., Th. 10. 49827-1
Elegantes Familienhaus tut
Wahrsager Cottage, 15 Piecen sammt
groß, schattigen Garten, mit allem Com­
fort ansgeltaitct, ist zu berlaufeu, Aus­
kunft im Ank.-Bur. d. Bl. 50212—1
Ei« hochelegantes, schön ge-
legencs Familieyhaus, in der nächsten
Nähe von Schonbnmn und sämmtlicher
Verkehrsmittel, ist preiSwürdig irr ver­
kaufen. Auskunft: 13/2. Cumberiondftr.
Nr. 49, b ei m HauSei<;enthü mer^4Z^ 2g—1
5>n Lovrana bei Äböazia
ist ein Cafe-Restaurant mit großer Bc-
ranba, zwischen dem Meere und der
Straße gelegen, wegen Todesfall» um
2306 fl. zu verkaufen. Näheres aus Ge­
fälligkeit bei Herrn St. Z u s k, CafStier
in Zovrana. 40609—1
Abbazia-Sovrana. Zu ver­
pachten ein Grundstück am Meere
zwischen diesen beiden Cmorten. mir
zwei Wadstgebäuden. zusammen 16 fl!«,
mein und ZudehSr. Stall straKboli
aelegen. für Veneston besonders geeiao«
Weingärten. Oliven, viel OSst. Kastanien
ZkU für mehrere Kühe. Lorbe«-»ad
Eichwald Badeblatze. an der Damdfc,,
statcon tzka. .flnschriften unter JK
tzr- ss- 5000“ vostl. Seid. 50444-{
Schloff be» Graz, inmitten
-lucs 2 Joch große,, alten Park,?
-in herrlicher landtäflichcr Besitz'
SBSmjeaaiS
Graz, Hauptplatz 8. 49*14-1
Gutsbeflhnng a. d.
«ahn. 1'/- Bahnstunde» tzon Wien eni-
farnt. stvckbohez Herrenhaus, eleaan!
mit altdeutschen Möbeln -uSaestattc?
schöne Wtrthschastsräume, Z' 0^
arrondirt-r Grund, davon' 2 öloL
Garten, wird wegen H-cherst-dlung Z
den Spottpreis von 18.006 fl. mit 4-
b,s 6000 fl. Anzahlung verkauft. Uu--
ftlnft de, Fz Kotz mann. Fünfhaus
Rohnag. S; briefl ich Retourm. 49319 —{
Zwei wunderschöne adelige
Guter in Ungarn, das -ine 10,800 Koch
wöbe, 9500 Aoch Wald, das zweite '6090
floch mit 4500 Joch Wold, der Rc»
Prima-Ackerfeld; schöne Gebäude Mäh.
len. Sägewerl Vorhände«. Wgldnog,,,
sehr schöne Eichen- nnd BuchcnbeNände
nahe zur EisenbaD,. Rationelle Waldver'.
werthnng übersteigt den billigen Ankaufs,
preis doppelt. Sehr aii"0'-e Ködln».---
bcdingnngcn. Näheres ertheilt aus
fälligleit A n d o r S ch 5 l l e i in llj-
Szt.- Anna. Unanrn. 48923—1
Gelegenficitökauf. Wegen
Kräitttichkeit des Besitzers Gu- in
Eteichmark, JtO Minuten du» (Si[_-
ztigsftatio», schönes Herrenhaus mit
IO Zimmern. Park, 8« Joch Prima-
Gründe, um nur 25,««» fl. Aus­
künfte bei M. Scbach, Graz. Haupt-
platz 8. 49243 -1
Herrliches Ldüdgut in schöner
Gebirgsgegend. 1 Stunde von Wien mit
circa 70 Joch vorzüglichen Aeckern. Wiesen
Garten, Wbld, arroirdirt, hübscher Villa'
2 Gguipagen. verkaule ich sammt Bi-h^
stand billig unter günstigen Bedingniflen.
Räberez für wahre Käufer Wieden. Wien,
sftage 17, 3. S tpfl. Thur 2 4. 50326—t
Sehr schönes Landgut bej
Graz mit lehr geräumigem Herreuhao»
schönen Zimmern, großem Borsaal. Küche ic,
Blitzableitern, hübschen Anlage«, 39 Joch
sehr gulen GrundRickt», Wiese». Wald,
Weckern, gewölbten Slallun,len. Wrihfchofts-
gedäuden. Wasserkraft, kl. Mahle. Mitvächter
der Gemeiudejaad. auf dem Gute wirb Milch-
wirthfchaft bctrievcu, um 27,«P fl. zu ver­
kaufen- Leichte Zahluugsbediugmffe. Bir-,
mittler ausgeichloäen. Statihalterelrach
<4eineil«, Rechbaiierftratze Nr. 15.
Graz. 50153—1
Eines der schönsten«, werth-
vollste» landtäfliche» Güter »leier-
marks, nahe der Bahn und von Graz
ca. 1 Stunde entfernt, mit imposantem
Schlosse, bominirend gelegen, enihaliend
20 Zimmer uud Nedenräum^ umgeben von
prächtigem Parke, grotzartigcn Stab
lnugcu, maschinell«:« Wirthschafts-
derriel-, sxvr reich instruirt, 818tzoch
Dazu gehören noch\ Mühlen in bestem
Betrieb, Die Herrschaft verzinst bei guter
Bewinhschaftuiig das Kapital, mit 1—5»,.
Näher- Auskunft nur au Selbstküufer er­
theilt 3 alias Herzt ut Graz, loiupt-
platz 17. 49377-4
Hübsches Schlöffchen in der
oM. Steiermark, hochromyntische
Gegend, mit allem Eomfoct allSgcstattet,
-7 Zimmee, Balcoir. BadrhauS, Stal-
lttttgen, eigene DKfferieitung, Quell-
wasser. 2 Joch Wkrkanlage», 3-—400
Odstdäume, S-ringvrmrueu rc., wegen
Domrcilwechsels verkäuflich mn
ff. 18,000. Nflberes durch Jälins
in Graz, Hauptplatz 17. 49378*1
Reizend gelegene
B La in 18 S90*.. Neustist am Daldr 95,
mit 2 Gärten, Wiese, Bad rc., ist vreis-
werth zu verkaufen. Koch, 2. Bezirk.
Novaragaffe 32. 49303—1
Dovpclvilla in Maner, flock-
hoch, elegant und solid gebaut, Winter
bewohnbar, Balcons, Glasveranden, hüb­
sche Gärten, gutes und reichliches Trink-
wafler, prachtvolle Fernsicht, Im Ganzen
oder getheilt, preiswürdig zu verlaufen.
Mauer, Liefingerstraßc 20. 47732—1
Billa im Cottage, Währing,
ist auS freier Hand zu verkaufen. AnLvmt
Ph. Klein, W'äffringersiraße 48. wtzfrl
Eine cleg. Villa in Bade«
mit schattigem große« Garte«,
sammt Stallungen ».Remisen,
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Dr. Emil Kann.
1 Bez., Zelinkagaff c 2. 48983-1
ViÄa in Mödling, Specht-
gaffe 3. gegen Uebernahme im Herbste preis­
würdig zu verkaufen. 48175—l
2 Häuser im 8. Bezirke,
neugrbaut, 18 und 12 Jahre steuerfrei, ver­
kauft die Hausverwaltung Jos. Pauly,
8. Bezirk, Josephstädterstraße 14, 1. Stock,
Thür 10 und 11. 50363—1
Wegen Todesfalls des Be-
fitzcrs Hotel, in Wahlfachrb.'ort,
21 Zimmer, 100 com. l. Betreu, um 90,000 fl.
verkanflich, Anzohlnug 40,Ü0> fl. Antzkuni-
»nr leg, Käufern durch conceff. Kauzlu
a u l t), 8. Bez,, Jofephstäbterstraße 14,
1. Stock, Thür 11. 50362—1
Hotel. Verkaufe wegen
Familien-Angclegenbeit mein Stadt-votel
in einer Hauptstadt Steiermarls, welches in
bestem Betrieb ist, sammt b-uockus ivotrua-
tus um 30,000 fl. Auzahlun» rrforvrrUrh
15,000 fl. Briefe erbeten «Mn »S. 10O"
hqnptpaftlagcrnd ©r»j.._^ KM5W
Wegen Todesfalls wird eine
hübsche Billa in Mondsee. stockhach,
7 Zimmer, 2 Kuchen :c.. Stall für 3 Pfervc,
hübscher Garten, Aubficht auf den See,
auch für Winter bewohnbar, mit 15,000 fl.
verkauft. Richard Pass, Wien,
Mar^nrethcnstrahe 5. 50096 —0
Villa bei .^allein zu ver-
kaufen mit 7 Zimmrrn rc.. Nebengebäude,
Veranda, Obst- und Gemüsegarten, reifen­
der Naturpark, fünfte Svaziergänge,
Nadelwald. Ideal trocken n.gesand. Äüfragen
an D r. S a n d n e r, Hallem. 50450—1
den Alt- nK ÜMkauf
boil Nealitäien imd Geschäften jeder
Für
„ ...ugessträfle
kullftc über Verkäufe gratis. 43585—1
Familieuhans, 3 Stack hoch,
jede Etage 4 Zimmer, 1 Cabinct und Zu­
behör. Anfancss nnd nächst der Wiedener
HanpLftraße. Preis 75 Mille. Z. L-ö w,
9/4, Nnsid orfersi r. 25. 1— 3 Uhr. Ä)4ö9—1
4.DezI^Meegäffe/lttÄerneS
Haus, sehr gute KatzltalSanlage, Preis
2^9 Mille. An.^ahluna nach N.eberein-
kommen. Z. L ö tv. 9/4, Nutzdorferstraße
Nr. 25. 1—3 Uh r. 504 60-1
Elegantes StadthausWrlma
Bau), stets coniplet vcrmicthet, diele
schöne Geschäftslocale, 50 Mille Anzah-
tung, Rest Wiener Institut, Verzinsung
fichers 8 Perccnt durch 15 Aahre, I.
L ö w, 9/4, Ällßdorfcrsträße Nr. 25,
1-3 Uhr. 50481-1
«cS Haus, 1. Bezirk,
Schmcrlinapfan, Einfahrt, Stal! und Re­
mise, sehr schöne ,e>nnshcrrnivoßiivng,
100 Mille Anzahlung, Rest Wirner Spaw
käffc, I. L ö tu, 9/4, SRuDbotfctjh. 25,
1-3 Uh r. 59482-1
4. Bezirk, Wohllchengaffe,
schönes Umbau-Object für Pälars oder
FamilienbauZ. circa 300 Klafter im
Viereck. Preis 110 Mille. Z. L ö w,
0/4, Ru ffdorfer fi r. 1 —3 Uhr. 50 483—1
9. Bezirk, Währingerstratze,
großes Haus gegen Herrschaftsgut zu
taut^cn gesucht. Preis 600,0!» fl.%
L ö tv. 9/4, Nußdorfersiraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 50484—1
Bauplatz- Baugeld!
Schwarzenvecgvlatz, nächst'
MkkrA-llnd4L fl. S tehltl,
stlgße 105.
Nähe auf 20 Minuten entfernt von Buda-
' eit an einer Linie der königl. ung. Staatö-
Ihne». Station für Personen, und Giiier-
verkehr. Auch durch rlectrischc Bahn
mit Budapest Verbünde». Beste Land­
straße. Ra,eres d-i L! a x Schiffer, dipl,
fliuwnienr, L Bei.. Sjodigaff! Nr. 5._
M” .... «P8Mjglc6wfil.25. isAMb
9. Bez. Prima Hans nächst
der Berg- nn,d Porccllangafle, stets doll
vennicthet. 8>) Mille Anzahlung, die 4iÄ
vorzüglich dernnken: auch Tausch gegen
Gut. Lnndwirthschast rc. I. O ö w,
9/4, Nußdorferstr. 2 5. 1 —3 Uhr. 50^83—1
4. Äez, sUöttste Äge, Fa-
milienhaus mit Vor- und Hintergartes.
Preis 150 Mille. A. L ö w. 9/4. Nuß-
dor ferftraß e 25, i —3 Uhr. öOlbti 1
Simones Haus, 9. Bezirk,
Äolingaffe, Mit 100 Mille Anzaylimg
preiswert!) zu berlaufeu. Z. 2 ö w, 8/4,
^ußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 50487—1
Haus, Mferffraße, mit flM«
gepflegtem körten und sessr schöner
HauSyerrmvoffnung. ca. 450 Klafter DuS-
matz, zu verkaufen. I. 2 5 tt. ,J/4
Nuhdorferflr. 25. 1-3 Uhr. 50488-1
Saus, Josephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten, Kegelbayu
auch für GeschäftS-wecke sehr
net,, zu derlanitzn. I. L^ö w,


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 21 ]
JKI. JZ839
Vien, Dienstag
Beite 81
Nene Freie Fresse.
22. Mai 1900
®if .Älruw» *nj««en” «»ne» mit and «ha, Bfeofle erfdtcinm
nad wird Lurkuuft übn all- »ntasen. «tt Ausnahme der
chiffrtrt-a. von an« in aaierem Bunan für »l-m- Anzeigen,
1., ©dtuUrttofee 15, unentgeltUch mündlich obre brieflich ertheilt'
lerne Anzeigen.
Lhrfsredstefe »erbn St*r»»mraen nn» na.__
M Suserattnschcin-« wt»mm«tWi*, «WM«**
»urflckgewiese» Auskünfte nwrboi om 8 Q4t Krüh M*•
Abend» ertheilt, Inserat» an« Wunsch «riet»
ReaMtenverkchr.
rnzuser. Mille», Kangründe,
Güter.
»amittenhanS in DSblina,
lehr ante Lage, zum Wieitibewtchnen, in
!>n,r Etage k Zimmer ic., netter Garten
kLochparterrchauS), Preis 38,000 fl, Z,
Bio. W, Nußdorf-rstr-ße 25, 1 bis
*' 00480—1
fl Uhr
Bade«. Alleegaffe, Hans
«in» tragend. Prei» 45 MW-, I. L i to,
M. Nußdorferstr. 25, 1-3 U h r. 50481-1
Familien Häuser, Döbling.
«ii-tnng, so auch in der Umgebung, von
«ien Landwirthschasten, Güter rc., SB».
Ifn in Gmunden, Aussee, St, Wolfgang,
«rundlse-, Salzburg, bermittelt streng
„,n auf solider Bast« ohne Boranslagen
n ,! c w, concefs. Agent, 9/4, Nußdor-
fersirabe 25. 1-3 Uhr. 50482-1
Hypotheken. Held. Kredit
206,660 fl. inTheilbcträgcn
für Mitte Sätze auf Wiener Zinshäuser
s«sort ohne Aoraudlagen zu dergeden.
Lumdert, 1. Bezirk, Annagage 3a
(St Annahos), Mezzanin. Thür », Te­
lephon 9331. 40784—2
" s Percent Bancredit für die
»a«. 4 °it. »'>his 4'/.P-rcent Haus,
fätr, gedützrciifrcie Couderii uua,
I.ÖOO.eOO Krone» zweite Haussätze
in Theild trägen ohne Borspesen, von der
Stand aulor Real,.Hypothekar- Bureau
«ndolpb O, Weil, 8, Bezirk, Lenau-
gaste 18, T elep. an 3038, 4701t—i
Darlehen fite Cavaliere
jafdi und discret ohne Dormerkuug und
dhnc Etrantea. Zuschriften unter Chiffre
% d e l 979« atz da» Ank.-Bur, dteses
Blattes. 48979—2
Geld vergibt für Saus besitzet:
mid Erbschastea sofort discret ohne Bor-,
w __—. |H»»» «**«»••*
merlung Franz Soestl, 1. Bez,. Bellaria
straße 4, Thür 8.
42780—2
2200 fl. werden gegen
Sicherstellung aufzunehmen gefacht. Zuschr,
erbeten unter „A. 2200 B." postlagernd
10/1, gegen Schein,
48260-2
30 —40.000 Kronen nach
I Oeft, Spartaste seeoado loco zu 6 Berc,
»um Kapitalisten sofort zu «ergeben, An-
trägeunter „Agenten verbeten 437"
»tl da» Ank,-Bur. d. Bl. 50437—2
4000 Kronen gegen Prima
Bürgschaft aufzunehmen gesucht. Gest.
Anträge unter »SI f o T t 87* an da»
Kal.-Bur. b. Bl. 50288-2
Forderung 15,000 fl. nad)
Sparcaffasatz sichergestellt, um 14,000 fl zu
«erlaufen wegen Geldbedarfes, llnt, ,@a«|
außergewöhnlich sicher*' Wien,
haupipostlagernd. 50101—2
Von einer Notariatskanzlei
werde» auf längere ZeitGclder
auf 2. Sätze unterzubringen
gesucht. Zuschriften nur von
Selbstreflectante« «nt. ,,I« O.
1fr. 43'“ an das Auk.-Bur.
dteses Blatte«. »J17-2
Behagliches. angenehmes
f elm für gebildeten, gut fltnirten, auch
älteren, kränkt. Herrn; fest, hübsches
Eaffcnztmmer. auf Wunsch sorgfälttge
Verpfleg. Nähere»: 3, Bezirk, Hörnes-
gasse 22, Hochpart,, T h. 8. 50 138
Bei einer gebildete« Familie
findet ein junges Mädchen im» guter
Familie für die Sommermonate auf dem
Lande in Tirol gute Pension, engsten
Familienauschluß und liebevolle Be-
aoisichtigung. Gest. Angebot« unter
.S, R, 175* besoldest da» Ank.-Bureau
d^BIaüe». 49175 —4
Privat feiner Mittagstisch,
Supve, Braten. Beilage. Mehlspeise, 50 kr.
1. Bez. Weihburggasse 12. Th. 10. 49922-4
Rächst Votivkirchc elegante
Zimmer per Woche, separirt. mit und ohne
Benfion. bei seiner Familie Badezimmer.
9. Bezirk, WLhringerstraße Nr. 33,
Mezzanin 11. 50461—4
©len. möbl. Salon, sep. von
d. Stiege. I. B.. RelchsralhSstr 27, 50116*4
Möbliries Salonzimmer.
Ca-.. Gassenausficht, 8 Min. v. Schwarzen-*
beraplatz, zu vermietben, wird auch getheilt.
4. B., Alleeg 11, 1. St.. Tb. rechts. 50110-4
Eleganter Salon sammt
Clavierdenützung und Schlafzimmer für
feine-- Herrn vom 1. Juli bei hochanständiger
Familie zu vermiethen. Auskunft nur in
der Wobnung von 2—4 täglich Franz-
Iosephs-Quar Nr. 31, 2. Stiege. 3. Stock.
Tvür 18. 4^764—4
Anständige Dame vermicthet
Salon und Schlafzimmer, -leg, mödt,, mit
sep. Eingang. 4, Bez,, Gußhausstraße 23,
2, Sliege, 2, Stock 17. 50522—4
Bei einer feinen Familie
sind 2 vollständig separirie, elegant möb-
tirte Wohnrlume (Schlafzimmer und Sa­
lon) zu dermieihcn. Badsbenutzung,
Schotienring 28. 49198—4
Ein sehr schönes, lichtes
möbliries Gastenzimmer, elegant eingerichtet
mit Badcbenützung ist zu vermiethen, auch
als Adsteigquartter. Adr tw Aul -Bureau
d. Bla tte», 48442-4
Zimmer, hübsch möblirt.
separirt, sofort zu beziehen. S. Bez., Türken­
straße 21, 1. Et,. Th, 28. 50358—4
Erste Sätze ans Hauser und
Londwjrthfchafien zu 4 bis 4>/, Percont bei
?0Perc, Belehnung «rmiNeii A. Huberth,
4, Bez., Mnhlgasse 20. 40318—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Benag kann ddlllommen sicher mit
10 Perccni bähst. Verzinsung angelegt
ioerde«. Auskünfte und Referenzen u».
«tgrltitch. Anfragen «ater .Anlage
Pr, 59* an da» Anlünd,-Bureau diese»
Platte». 50183—2
Ju miettzen gesucht.
Pen honen. Mohnnnge».
Grschäftolorale re.
Bei einer disting. Familie
wird ein comsortabel möblistes Zimmer,
separirt, per 15. Juni aufzunehmen ge.
sucht. Bedingung: Nähe des Schottennn.
ge», große Ruhe, pedantische Reinlichkeit.
Antrage unter „© a r c o b 382" an das
«Nk.-Bur. d. Bl. 50382—3
Gesucht wird per 1. Juni
Zimimr und Cabinei oder zwei Zimmer
fut möblirt. mit Bedienung, für zwei
Herren. Nähe der Ferbinangsstraße. Zu.
schrlficn: L ö w y, Praterstr. 59, 50185.3
Junger Kaufmann sucht ein
hübsch möbliries Zimmer mit fepaririem
Eingang, eventuell mit theilwciser Pen-
flon, per i. Juni in der Rühe der Wipp,
lingeistraße. Thorschlüssel erwünscht. Oster,
tat erbeten unter „Dauernd 229" an
dg» Ank..Bur. d. Bl. 50229—3
Gesucht graste Wohnung
Mit 8 Wohnräumen und diel Ncbenräu-
men in der inneren Stadt oder deren
Nähe, Mäßiger Zins. Anträge unter
-H, H. Z. 4000* postlagernd 1, Beste!,
«eiierstätte. 489S8-3
Lichter Stall für 5 Pferde.
sammt geräumiger Wagenremife tm
3. Beziri gesucht, Anträge unter Chistre
.Stall und Remis»* a. d. Anl.-
vur. d. Bl. 48373—3
Au vermiethen.
: Pensionen, Wohnnngen»
Geschüftslorale re
Landfuhre« werden vcrlätzlich
ttnd billigst befördert. Fuhrmann, 9, Bez,
Alserdachstraße 4 50317—4
Prnfion «Esqnlsite“
Superior Boarding- house,
Graben,PalaisEq«itablc. 48200
Familien-Pensto» Reitter,
Achst der Botivkicche, Ferstelgaste Nr, 5,
Hochparterre, Elegante Zimmer mit vor-
zagiicher Berpflegung, Auch für lurzen Aus-
»»thalt 49885—4
Nächst Ringstraße"" und »rankenhans.
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez..
Lammgaste 7, Thür 11, 50292—4
^Feinste Penfio« Graben IS.
Thur 12, auch einzelne Zimmer, Lift 50419.4
„ Feine Pension» Währing
siottaae) Haiziageigaffe Nr. 27, 2. Stock,
»W, 12, bei LijkugLtrter gamitie. Müßige
d-etze. 50249—4
Zu vermiethen für feine
Dame oder älteren Herrn elegant möbl.
zweisenstriaes Zimmer. Auskunft beim
Portsier. Berggqse 21. 49915—4
Ein oder zwei schön möb-
lirie Zimmer, eventuell mit Dienercabinet,
im 1. Swck, Tramwim, und Stadtbahn.
Haltestelle, bei einer Beanttenswiiwe billig
zu »crmiethen. 17. Bez., Hcinalfer Gürtel
Nr. 39. Thür 10. 50205—4
Elegant möbliries Zimmer.
g arnt,'groß, licht, zu vermiethen für
rren. StM Köllnerhofgafle 3, 4. Stock
. 21, kein Mezzanin. Kein Zettel am
Thor. 50282—4
Elegant möbl. Zimmer, hell,
rein, iep,, mit Pension sofort oder 1, Juni
zu vermietben, Währingerstrasic 87, 3. St,,
»nr Thür 18. 50143—4
Elegantes Absteigquartier.
Geireibemarlt Rr. 17, 2, Stiege, Parterre,
Thür 1». 50176—4
Reines Bett fnr stabiles
solides Frönlcin bei kinderloser siamili-,
5, Bez., Johanuagasse 29, LH. 2. 50214- 4
Centrum der Stadt schönes,
separ. Gassenzim. mit wirklich guter feiner
Pension, auch für zwei L bö fl. AVer Com­
fort. Aufzug. Adresse im Ankliad.-Bureau
d. Bkarres. bt>4lr —i
Eine Wohunng, bestehend
au» zwei Zimmern, Küche und Zugehör,
ist sofort oder per August jn vermiethen.
Mhere Auskunft bei« Hausbesmger
3. Bez., Heumailt 7. —4
1. Bezirk, RudolPhSplatz 3,
Wohnung im 2. Stock zu vermiethen. 4ife©4-1
Maria-Therefienstratze 3,
große Wohnung im 1. Stock und eine
Wohnung imMezzanin «u vermiethen. 4S926-4
Schwarzcnbcrgplatz Nr. 5,
Parterre-Hofwohnuag, eleltr,, Bad, für
Bureau des geeigo., 2 Zimwer, 2 Cab.,
eveatuell Küche. 50002—4
1. Bez.. Schottenring 15,
per November ju vermiethen 1. Stock-
Wohnung mit 4 Wohn- und 5 Ncben-
pieceu.
I.
sofort
mit 7
49634—4
Bez., Kärntnerring 17,
ju vermiethen 2. Stock-Wohnung
Wohn- u. 4 Nebenpiecen. 49632-4
1. Bez.» Schnlcrstraste 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Kom­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrigi, drei
Dienerzimwer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer,
Cabinet; 4 Zimmer, 2 Kabinette; vier
Zimmer (z dreifenstrig); 4 Zimmer
(1 dreifenstrig). Ausl, daselbst. 47888—4
3 größere Wohnungen mit
Bad und Auszug. 8. Bezirk,
Joscphstädterftraste 34. 49 29-4
Stadt, LandesgerichtSstraste
Nr. 18. Hochparterre, Wohnung, ü Zimmer,
2 Cabinette, Badezimmer, Vorzimmer.
Küche. Speis, ver November; keiner ein
GeschäftSloccü. eveatueL schon per August
zu vermiethen. 48385'
1. Bez.» Schotteugasse 10,
schönste Wohnung Wiens»
Ausficht Boiivkirche und
Schotienring 1. St.» 2 Salons.
5 Zimmer, 1 Cabinet, Gasse,
und 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hof, Bad re. 42425-4
Ju bester Lage in der inneren
Stadt sind einig« größere und lletnere
Wohnungen zu bermtethen. Zeder Com­
fort geboten, 1, Bezirk, St, Annaaof,
Auskünfte daselbst bet der Hausverwal­
tung und beim Portier. 42243—4
Sehr schöne Wohnung
sofort zu vermiethen und zu
beziehe«. 8 Zimmern u.Reben-
räumc«. 1. Bez., Stnbenbastei
Nr. 2. 49381-4
Zimmer, Küche, diverse Bez.,
2. Ber., Treustraße 54, 58. Walleustein-
straße?4, 3. Bez.. Dietrichgaste 26, 10 Lez^
Quellengasse 18, AbSberggaste 11, 13. 15.
Tramwah-Haltstelle. 50328—4
HerrschnftSwohnnngen, be­
stehend ans S-,rcsp.3feustrigcn
Salons, dann 3 großen Gasscn-
zimmernu. 1 Cabinet, SDienst-
botrnzimmern u. sonstigen rei­
chen Ncbeuränmen. mit allem
modernen Comfort ausge­
staltet. zu vermiethen. 2. Bez.,
Praterstratzc 34. 50206-4
4 Zimmer. 1 Stock, Bor-,
Diener-, Badezimmer N. Küche, Speie;
dann Zimmer, Küche 0. Cabinet, und
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche, sofort
oder per August zu dermieihen. Alle,
elegant ausgestattet, 16. Bez,, Brunnen
gaffe Nr. 52, beim Zofephstädier Bahn-
tz ofe. 80301-4
Parterre-Wohnnng. st. Bez.»
Liechlenfteinstraße 53 (gegenüber d. Liech-
ienstein'fchen Park), bestehend au» 3 Zim­
mern, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche.
Baderaum per sofort oder August zu
dermieihen. Nähere» beim Harsbe-
besorger, 47639—4
Nächst dem Schottenthor find
zwei Wohnungen >m zweiten und vierten
Stock, mit elektrischer Beleuchtung, beste­
hend nur je drei großen Zimmern und
Zugehör, um 1100 K., resp. 800 St. Zay.
reszinr zu vermiethen; auch eine kleine
Parterrewohnung, Auskunft: 9r Bezirk,
Bergg. 4, beim Hausbesorger. 48351—4
S. Bez., Porzellangasse 31»,
eleganter ganzer 1. Stock, ÄabieSzins
48548—4
7. Bezirk, Burggaffe 10.
GeschästSlocaie per Augusttermin, 45717—4
1. Bez.» RudolphSplatz 5.
GefchüftSlocale zu vermiechea. 49925.
GcschäftSlocale und Bnrean-
räumc nächst der Börse. Kolin-
gafse 17. 50198 -4
SchSneS Geschäft«- Local.
i. Bezirk, Eßlinggaffe 17, besonder» für
Spediteure »der zur Einlagerung geeig­
net, ist sofort oder ab Augusttermin zu
dermieihen. Nähere Auslünfte bei Jos.
Küfferle& So., 1. Bez., Weih­
burggaffe 29. 48796—4
Spicgelgaffe 2, Geschäfts-
locale Parterre «. Mezzanin
sofort z« beziehe«. 43698-4
1. Bez.» Wcihburggafse 22.
schöne», lichte» Gefchästslocal mit zwei
Oeffnungen per November zu ber-
micthen.
48383—4
eleganter
1100 fl.
Große Wohnung, Ausblick
auf Börseprospeet. Kokingaffc
Nr. 17. 50197-4
Alsergrund, Währinger-
straße 83, Mezzanin: vier Gaffen-
zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
sofort; 2. Stock dasselbe, August-
termin, 50270—4
Im „Kuhn-Hof", 9. Bezirk,
Währingerstr. 67, gegenüber dem Zubi-
läumL-Theater und der Stadtbadnstation,
sind mehrere, mit allem Comfort ausg«.
stattete Wohnungen zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 49026—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten um 192, 500 u.
800 fl. sofort oder per August
z« vermiethen 18. Bezirk»
Scmperstraße 19, vis-d-vis
der Stadtbahnstation Wäh-
ringcrstratze. Auskunft bei
M. Eugl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 50033-4
Döbling, Hauptstraße 77,
HerrschaktSwovnung. ganzer 1. Stock,
7 Zimmer, Alkoven. Cabinet, Bade- und
Dienerzimmer. GSS. elektr., Klopfdalcon.
Novembertermin. 16M fl. Zn sehen 10 bis
12 llhr und 2 bis 4 Uhr. 50367—4
Z« vermiethen Zimmer»
Cabinet. Borümmer, ganz separirt, elegant
möblirt. 3. Bezirk, Salefianergasse Nr. 10,
I^Stock. Thür 9. 50386-4
Sehr elegante Zimmer mit
oder ohne Pension zu vermiethen. List,
elektrische Beleuchtung. Bad. Aussicht
Kärntnerstraße. 1. Bez.. Schwangasse 1.
3. Stock, auch per Tag od. Woche. 50321-4
Sehr elegant möbliries
Gaflenzimmer, separirt, in der Rüde de»
D, Voll»- u Burgiheater», dir, Tram-
wah» u, Omnibuö-Verlehr, vis-Mris Hotel
Höller, an einen distmgnirttn Herrn zu
vermiethen. 7. Bez,, Burggaffe 7 und 9,
1, Stock 6 J 50440 -4
Maximilianplatz 13, Hoch-
parterre. Thür 3, ist eine Nerve möbline
Wohnung über Sommer zu vermietben.
Parkaussicht. 503CK>—ft
Eine elegante Wohnung,
separirt al» Abkteigquartter für Herrn zu
vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger,
6. Bez., Laimgrubcngaffe 12», 50413—1
Sehr elegant möbl. Woh-
nung. vornehmes Haus, u. zw.: I Salon.
1 Boudoir. 1 Speise-, 2 Schlasz, Bad,
elektr. Licht, List rc., auch getheilt zu verm.
1. Bez., Lobkowrtzplatz 1. 50850—4
Elegant möblirte Wohnung»
fevarirte Zimmer im Mezzanin beim
Imperial zu vermiethen. Cunovagaste
Rr. 7. 5046Ü—4
1. Bez.» Zrdlitzqafle Nr. 7,
sogleich zn vermietben und zu
beziehen Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmer», Alkoven «nd
Nebeuränmen. 49360-4
Schöne kleine Wohnungen in
Breitensee, Aussicht über die Schmelz,
sofort zu vermiethen. 13, Bez,, Schanz-
straffe 43. Auch Auslunft 1. Bszirl,
Annagast- Nr. S» (Et. Annahos),
Mezzanin 9r 49703—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Novemdcrterwtn zu vermiethen. Weitere
Auskünfte beim Postier. 48168—4
Praterstraße 66 sind eleg.»
m. allem C omfortansgestattete
Wohnungen und schöne Ge-
schäftsloc'alitäteu sofort zn
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder 1. Bez.» Bauern­
markt Nr. 2, Assicurazioni
Generali« 50064-4
Wohnungen und Geschäfts-
locaie in jeder Größe und Lage zu ver-
miechen. Wohuungs'Bvreall, 1. Br;,.
Wollzeile S. 495»J—4
Mezzanin, 2 Zimmer, Borz.»
Küche und Dienerzimmer, logicjch oder
spül«, ßiathhausvierlti, Lichten fetSaastc
Rr. 5., 48462—4
2. Bez., Czerningaste 16,
elegante Wohnungen im 1. Stock. 700 bis
1400 Kronen Jahresztus, per August zu
vermiethen. 501 68—4
3 Zimmer, Cabinet, Bad re.»
Ga», elektr. Bel., Luster «. Zins '/.jähr.
185 fl. Feine» Haus. 2. Bez., Schüttei-
fstatze 73. 43019—4
Herrschaftswohnungen, Aus­
zug. Prateraussicht u.. 1 Salon, 4 Z.,
2 Cab. rc.. 1600 fl.; 4 Z., 1 Cab. u.
1100 fl.; 12 Wolmpieceu rc. 3000 fl.,
ganzf, Baleriestraße 44» bei der So-
phicnbrücke. 49018—4
Praktische Hebamme, dipl.»
embf, sich den geehsten Damen, welche
Heoammcnhilse benöthigen. S. Schön,
7. Bezirk, Linbcngaste 31, Wetianin
Thür 8. 0309 -4
Hebamme, discret, empfiehlt
sich de» geehrten Damen. A. Feßler,
4. Bez,. Wühlg. 7, 3. Stock 19. 477 90-4
Distiuanirteu Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, discrete Auf­
nahme! geht auch auswärts, M, (Sogt,
diiI ch. 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3,
3. Stet. 426.50—4
Seltene Gelegenheit l Woh-
nung, 3 große Zimmer, 2 Cabinette. Vor­
zimmer, Küche. 700 fl«, wird unter der Hand
abaeqeden. Svitzer, 2. Bez., Novara-
gasse 32, i. Stock. 49501—4
Am Pratcrstern» 2. Bezirk,
Katjer-Iojeplisstraß! 34, elegante Wohnung,
4 Zimmer, Balcon, tLabezimmer, Borz,,
Küche, elektr., Ga», Lift, billigst zu
vermiethen. 49440—4
Sehr schöne Wohnung,
3. Bezirk, Marollanergnffe 18, 1. Stock,
bestehend aus 4 Gasten-, 3 Hof-, Dienst-
und Badezimmer, mit Küche, in tadel­
losem Zustande, sofort zu dermietyen.
Auelunst beim Portier. 49110—4
4. Bezirk, Heugaffe Nr. 56,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in
den B-lved-regart-n, 3 Zimmer, 2 Cab,
auf die Gast«, 1 Hofcabinei. Küche,
2 Di-nerzimmer, per August zn ver-
mielhen. 48384—4
4. Bez.» Starhembcrggaffe
Nr, 26, sind sehr coaveaadle Ueiuere und
größer« Wohnungen per sofort oder vir
August zu verwiegen. Vjälitt. Zin» Kr. 190,
2i5, 220 bi» 318. 48767 -4
Elegante Sochparterrewoh-
nungen im Haufe: Wariahilf, Laim-
grubcngaste 17, nächst der Stadtbahn unv
Gumpcndorferstniße. n) 2 Zimmer, 1 Ca-
binet, Bade-, Diener- und großes Vor­
zimmer, Rüche, sammt Zugehör: t>) drei
Zimmer, großes Vorzimmer, Küche, f
Zug, Beide Wohnungen sind für Addo.
caten, Aerzte oder Kanzleien sehr geeig­
net, Hoden Gastemmsstcht und find mir
allem Comfort ausgestattet u. p« August
zu beziehen. 49572 —4
Mariahilferftraße Rr. 82
3 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Vorzimmer, Badezimmer so­
gleich zu vermiethen und zu
beziehen. 493 82—4
Wohnungen, nahe Oper, mit
Auszug, Ga», Elektr.: 1 Salon, 4 Zim­
mer, 1 Cabinet. Bad «., per August
oder Nobember im 1. und 2. Stock;
3 Zimmer und Zubehör, per November,
im 4. Stock, 6. Bez., Guutpendorfesttraß-
Nr. 12 und 14. 4870 —4
Elegante Wohnung im 1. St.,
bestehend aus 2 Zimmern,
Cabinet, Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche, Vorzimmer n.
Closct, ist per August-Termin
d. I. zu vermiethen. 7. Bez.,
Faßziehergaffe 15, Ecke der
Renstiftgafse. 43461-4
Große und kleine elegante
Wohnungen, tm Hause, 6, Bez,, Stroh-
mahergaste 7, gegenüber dem Raimund-
Theater, zu vermiethen, Auskunft dort­
selbst od. bau 6 bi» 7 llhr Abend» 7. Bez.,
BA«,«sl« 8.48941—4
Distingnirte Damen finden
die größte Beauemlichkcit und sorgfamste
Pstcge zur vollsten Zuftiedcnhcit bei dtplo-
mtrter Hebamme. Mme. Jofephine
Nickel, 3. Bez., Apostelg. 13. 49845-4
Dame» von hier und aus­
wärts, finden discrett liebevolle Aufnahme
fep. Zimmer bei pratt, alleinstehender Heb­
amme F. Liniereg gec, 5, Bezirk,
Schönbrunneistraße 24. I, Stock, Tbür II,
Tramwahhaliest, Früh,Mittersteiz2. 496 !4-4
Locale. Parterre Mezzanin-
Souterrain. Heinere größere, mit
sehr diel Belegraum, auch für CafL. Ne­
stauration, Möbelhaus rc. geeignet. I.B.,
Schulerftratze 14. 47839 —4
Gaffenloeal, 1. Bez., Singrr-
straße Nr. 23, sofort z« ver-
Miethe». 43839—4
Pracht«. Gaffenloeale sofort,
event, per später z« verm.
Reichsrathsstr. 25. 49798-4
St. Lorenz am Mondsee»
Salzkammsrgvt. 10 Minuten von der Eise»»
bahn- und Dampfichiffstation Plombern.
stockhohes Landhaus ,u vermiethen. fvnt
$d'e, ganz neu adaptirt vnd vollständig
möblirt, 6 Zimmer, 1 Cabinet, große Stiche,
Dienerzimmer. Waschküche, Keller. cngUjcheS
Closet, Vollständige- Speise». Küchen- u»d
Gla-fervice. auSgez. Triokwaffer im Hanse,
schöne Waldungen ganz nahe. Am» f»r
Sommersaisoa 350 fl. Näheres 18. Bq.,
Kreindlgasse 17. von 11—4 Uhr, 50128—,
I« Bade» kst nächst Park
und Bädern eine schön möblirt« Gemmer.
wohnung ,» vermietben, L-rrltche rage,
großer Gasten, Bergstraße Nr. iS. ver,-
Hof, 50183-4
BöSlan-Hochelea. Wohnung
nur für dtsttngutrle Herrschaft, 4 Zimmer,
Loggia, 2 Dieoerzimmer, große Küche, Prei»
1100 fl. Backstraße 9. 49030—4
Angenehmer Sommer-Ans-
cnlhatt, nainrschöne Alpengeg-nd, Herren­
baus mit schattigem Park, Wald, fflvß,
Etieababnstation in nächster Nähe. Zimmer
nebst vorzüglicher Berpflegung 2 st per
Tag. Grahlhof, St. Paul, Lavanilhal,
Kärnten. 50446—4
Prachtvolles Geschäftslocal
aus einem der frequentesten Posten in einer
österr. Provinzhauptstadt. mit 6 großen
Schaufenstern und 2 EnrreeS nebst mehreren
Magazinen und Souterainiocalitäten. wird
per sofort preiSwerth vermietbet. Dasselbe
eignet sich besonders für Stadfahr- oder
Ntöbelnieverlagen und wird auf Wunsch
auch gerheilt vermischet. Offerten unter
„P r o v i n z h a u p t st a d t" a. d. Annoncen-
Expedition Schalek, Wien, I. B. 50061—4
Parterre- «nd Mezzanin-
Geschäftslocalitäten.fürModc-
falon oder ähnlichen Zweck
besonders geeignet, sofort zu
vermiethen. 2. Bez., Pratcr-
straße 31. 5020 S -4
Große Parterrc-Loealitätcn
für Fabriks-Niederlage bestens geeignet, nächst
der Kärntnerstraße. bei billigem Zins. l. Bez..
Krugerstraße Nr. 13. 50388—4
1. Bez., Kärntnerring 17,
per November zu vermiethen: Stall sammt
Wagenremise und Zngehör. 49631—4
Mariahilferftraße 82 find
Gaffen-, Parkcrre-u. Mezzanin-
locale sowie Hofparterrc-Loca-
litäten ab Augusttermin zu
vermiethen. 49333-4
Direct auf dem großen
Marktplatze, 2. Bez, Krummbaumgasse 10,
sind mehrere GeschäftSlocaie mit Portalen
und ein Souterain sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Portier^ 47315—4
Gaffcnlocale, 7. Bezirk»
MariahUftrstrohe 76, mit großen Schou-
fcnsisrn und HandomgaH», ab 1, August
IM zn vermiethen. Auskunft beim
Portier, 49311—4
Geschäfts- Local, gewölbt,
Fläche 80 Quolv atmcier, mit Küche nebenan t sisas
Schöne Sommerwohnung,
bestebend an» 3 Zimmern, Batcon, Ber-
,immer, event, Küche, mit prachtvoller Aus­
sicht, im 1. Stock, Villa Feiste!, Afleuz, für
die Saison zu »ergebe», Anzasragea bei
Johann H o ch r e> t e r in Afleuz. 5-440—4
In Weißenbach a.d. Tricstiug
Sommerwohnungen zu vermiethen.
2 Wohnungen je d Zimmer und Küche,
ä ca. Kr. WO. Alles complet mit Service,
Gartenbenützung, Bad im Hanse, Kegel­
bahn Näheres bei Adolf Baron Pittel,
Weißenbach a. d. Triesting. &0154-r4
Pörtschach «. Schloß Velde«
am Wörthersee find im Eroblisicmeut
Ernst Wahliss prachtvoll« Zimmer und
Wodnungcn in jeder Größe zu «er-
inlsttisn. Manfardzimmsr, gut eingecich.
tet, von 1 Krone an, Monat Mai und
Juni bedeutende Preisermößioüna. Pen-
fton fl. 2,50 per Tag, OluSIunfi bei
Ernst Wahlifr, Wien 1. Bezirk,
Särntneistraße Nr. 17, Porzellanwooren-
haus. 49630-4
Weitzenbach-Atterfee» Salz-
kommergui, Prochivoll gelegene Billa zu
verlaufen oder zu vermiethen, Comfortabie
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depelancen, Pension i fl,, vorzügliche
Küche, eigene Liaierci, Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawu-Tenui».
Plätze, direct im Wolde, romantische S pazicr-
gängc, Auskunft ertheilt die Holelver-
wattung 24561—4
Ischl. Eine große möblirte
Wohnung, 9 Betten, Koche, Wasiertettung,
Cloiet, eventuell mit Stallung, Remise,
Kutscherwohnung, per Sommer zu der»
miethen, Reflecianiea belieben Offerten
unter „W. B. S519“ an Rudolf
Li-ofse, Nürnberg, zu Achten. 45017—4
Sommerwohnung, 4 Zim­
mer, Cabinet, Batcon. Vorzimmer, Küche,
10 Betten, freies Bad, Garten u, Schiff­
haus, 270 fl., dann 3 Zimmer, Küche, freies
Bad, Garten und Sqiffhau« um 190 fl.,
bei Göttlich Stzstiuger, in Atterfee,
Ob.-Lest. 46409-4
Distingnirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
ftrenis discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthlaen. mö.;ea sich
vertranensvoil wenden an Krau Ph I..
0. Bez., Alscrstrave 48. 1. Stock. Thür 7,
Einzang Hedragasse 1. 50115—!
Distingnirte«
,. -hu"
Nr. 50.
Damen em-
Psiehit sich Hebamme. 7. Bezirk, Burggajje
"" 50421—4
Dame», die Hebammenhilfe
betiölhigen, sinden discrete liebevolle Auf­
nahme, Dalelöst lustige feparirie Zimmer.
•i. Bezirk, Gloikcagaffe Rr. Sa,
Thür 9. 42363 4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empflebtt sich
pr ki, Hebamme, 8es o, 1. Bez,, Flcifch-
marlt 8, 2, Stiege, 2. Stock, 49309 -4
Damen jede» Standes em-
psiehit sich vertranensvoll Hebamme Hart­
mann, 17. Bez., Jörgerstraße 62, 4. Stg,,
2, Stock, 49214—4
Dame» finde« diScrete Auf-
nnhme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienftct
gewesener prakt. Hebamme M. S'ch w a n,
8 Bez., JosevhstädterstratzeZb, sep. Zimmer.
Lramway.Halrestelle. 47781—4
Dame« von Dlsttnetion,
welche den Beistand streng discreter,
praklischer, langjShstger, alleiasteheuder, an
der Wiener Klinik geiernier, an der Wiener
Universität geprüfter, diptomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empsiehli sich
Frau 4. L,., ti. Bez,, Novaraa. 51,
Hochparterre Thür 1,nahebei Nord-
bahu. Tramway-Haltestelle. 47981—4
Gcfchäftslocale.
Photographisches Atelier,
das erste, größte nud älteste in der Lande».
houpistadi 8inz, ist lammt Einstchtung sofort
zn übernehmen. Nähere» t HernalS. Haupt-
straße 49, Thür 7. 50303—4
Atelier (Nordlicht),
nächst der Akademie, 6. Bez,
Lift,
Gumpen-
dorserstratze 34—38, zu velmiethen. 48557-4
Maler Atelier vis-a-vis dem
I. I. Belvedere, nebst kleiner Wohnung,
sofort zu vermiethen. 4. Bezirk, Heu-
gnffe 70. 50220-4
1. Bez., Frauzeusriug 24,
sofort zu bermicche»: 2 Gaffengewölbe
mit großem
iheilung.
Souterrain
und Unter-
49633—4
Fhr ei» Coufeettonshaus
geeignet I Da» ganze Mezzanin, 3 Sirn-
tzenlronten, per November zu vermiethen
m°dlir^uv-r«.-ty-°.k
»M«', «rN-gltvldSdorf, Walzeng. 16.
und 2 Wohnzimmern im 1. Stock. 2.
von der Wiedener-Hauptstraße. 4. Bezirk,
Fleischmanngasse 3. 50103— 4
Schönes Gewölbe, guter
Posten, ist sehr billig sogleich zu vel miethen.
14. Bez., Sechshauserstraße 5. 50219—4
Souterrains, auch Gaffen-
laden, diverse Bezirke. 3. Bez.. Dietrich-
gasse 26, l0. Bez.. Quellengasse 18, Absberg-
gafse 11,13,15, Tramway-Haltestelle. 17. B.,
Hauptstraße 80. 50329—r
Stallungen für 106 Paar
Pferde sainmt Werkstät^n und lltdmini-
sirntrvnS-Gebättde, in der nächsten Nabe
der Lrigltienau. -u bermicthen, event,
preislvürdig zu verkaufen. Schrifk^i^>
Anfragen an die. Mg. Oest. Transport-
Gesellschaft. 9. Bez.. Sobieskig. 50363-4
Schöne Sommerwohnungen,
auch einzelne Zimmer mit schönem gro­
ßen Garten, Aussicht auf den Schueeberg,
nettst Clavierbenützung. preismüieig zu
bermicthcn.- Für Tvuriftenunicrlunft be­
stens gesorgt. Gasigof ,z,un
Adler*, Puchderg o. Schneeterg. 489SL-4
Untcrach am Attersce schöne
Sommerwohnung, 4 Zimmer, Manso,d«i>-
zinlmer, Küche, Garten. Balcon, bol»
stönöiq möblirt, Bad, Boot. Auskunft:
M. R., Allee 128. 48471—4
Stall für 2 Pferde sofort
zu vermiethrn, 5,B,.Johanne gaste 23,50213-4
Ju vermiethen.
Kommrrwohnnngen tt. Pillen
Clavicr- Leihanstalt Albin
FOrstl, 1. Bez,, Beüariastraße Nr, 4,
BöSlan, Bahnstraße 23, Mödiiug, Haupt­
straße 1. Albin JFdrstl. 45801—4
Billige Sommer«Pension
Fischer» Ruckerlberg, Kraz. Mo­
derner Comfort, exquisite Berpflegung. herr­
liche Höhenruft.
50W3-4
Grinzing» Langackcrgaffeltt,
möblirte 6 Zimmer. 3 Cabinette, 2 Kirchen,
Bsronda, 2 BatconS. Zins 700 fl. 4W^4-4
Sommerwohnung in SooS
de! Baden Nr. 30, elegant, Hochpasterre,
2 Zimmer, Küche, Dienstboienzimmer.
Veranda. Garten, um 300 ff. über die
Saison zu vermiethen. 49347—4
Sommer- Wohnung Preß-
baum-Lawie», Egcrcrstraße 186, 4 Zim­
mer, 2 Veranden, Zugehör, Gasten.
Kegelbahndenützung, ist zu dermiethen.
Auskunft bei dem Hausmeister ebenda
oder Brüder S. Löwh-Albala,
Wien, 1, Bez,, Hafnerstcig 5. 4881.0—4
Sommerwohnung in Voöla«,
Ncustädterstraße40, zu vermiethen: 2 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Veranda. Küche :c., im
Hochparterre, 359 fl,; 1. Stack 3 Zimmer,
fönst wie oben, 450 fl„ können auch getheilt
werden oder auch rinzrlii» Zimmer. 50277-4
Auf einem unmittelbar am
Walde gekegenen hübschen Landgute in
vollkommen staubfreier Lage mit herrlichen
Spazieegängen zum nahen Wostherfee.
staden ruliige, kinderiole Sommergäste
bllige Pension. Anträge unter .Som­
merfrische" au da» Annouccn-Bureau
Kienreich, Graz. 50226—4
Reizende Sommerwohnung,
bestehend aus 7 Zimmern,
2 Küche«, großem Garten-
salon, sehr großem schatttgeu
Garten, Alles complet, eleg.
möblirt,znvermiethe». Perch-
60UW
Billige Sommerwohnung kn
Nußdorf am Attersee. 4 Zimmer, 2 Ca-
binetie, Küche, Balcon, Salettl, Garte»,
Bad nnd Boot, bei Jon, Scbeiehl in
Nu tzdorf am Attersee. 46188—4
Prachtvolle Sommer-Woh-
nung i» Grotz-Kainach, am Fuße der
Gleirralpe, reizende gesunde Lage, nahe der
Bahuftatiou, Post- und Telegraphenamt,
Nadelwald^Pronrenade, Obstgarten, Lnst-
Üans,. heizbares Bad und aller sonstiger
Comfort, sind noch zu vermiethen. Mer
Zimmer, 1 Küche, elegant möblirt, sammt
Service rc., ganze Saison. 3 bis 4 Monate,
fl MO. 2 Zimmer und 1 Küche, elegant
möblirt, sammt Service re., ganze Saison,
3 bis 4 Dionate, fl. 120. 2 Zimmer ohne
Küche, elegaut möblirt, ganze «saiso»,
3 bis 4 Monate, fl. 160. Im Wirth»
schafisgebüude: 2 Zimmer und Küche,
reich, aber nett möblirt. ganze Saison,
3—4 Monate, fl. CO. Näheres beim Eigen­
thümer Johann Schwärtz, Kaufmann
in Grotz-Kainach (Süfiacher Bahn) bei BoitS-
berg, Steiermark. 50455—4
In einer reizenden Gegend
SüdvöbmenS ist über den Sonimer (bis
Ende September) das Hochparterre
eines Schliffes, bestehend aus 5 Zimmer».
Dienerzimmer. Küche, dann Waschküche im
Souterrain, mit Park u. Gartenbenützrmg,
mir oder ohne Möbel zu vermierbeu, D<ü
Schluß ist herrschaftlich, in der Nähe der
Bahnstation, die Gegend gesund, gutes
Wasser. Kegelbahn. Gegen Vergütung auch
Equipagen. Daselbst sind auch kleinere
Wohnungen, bestehend aus 1 oder 2 Zim­
mern und Küche, ;n haben. GaftdauS
im Hause. Billige Lebensweise. Gefällige
Zuschnften befördert unter *W. A» 3795“
Rudolf Mosse. Wierr. 50307-4
Ischl! Prachtvolle Sommer-
woüuung in schönster Lage. Frtinz-Carl«
platz 4. 1. Stock. 2 Zimmer. Dienerzimmer
und Küche, möblirt, eingetretener Familien-
Verhältnisse halber aus' zweiter Hand um
350 fl. per Saison zu velmiethen. Anfragen
bei Hermann Sudak, Wien, 1.Le;wk,
Franz-Josephs-Quai Nr. 35, von 8 btt
11 Uhr BormlttagS. 50503—4
Billa „Marienbnra", Wetd-
tinfl, Hauptstraße 98, sind 2 elepant mö-
bttlte Wotzuuugea und 6 Piecen zu ver­
mietheu. 48895—4
Sehr schöne Villa, Hinter-
brüp!, Wagnergasfe Nr. 6, zu rermistpeii.
12 Wohnräume, 2 Küche«, 2 Keller, areße
Glasveranda, schöner, großer, sch«ni»«r
Garten, gute» Trenkwasser, Kaun auch ge-
theilt vermtethet werden, Preis jede rebucirt,
Auskunft: Wien. 4, Bez,, Wddtleben«ffe
Nr, 18, 4. Stock, Thür 20, 48974-4
Wörthersee, Maria-Wörth»
4 Zimmer. Küche, Beraub». Bad. Öjjj e t*
hard, Klagensurt. ____
Franzeusbad, Villa Ran-
maun, Zimmer in mäßißea Preisen mtt und
ohne Penfioa. FnmUienaoschlnß, Wust
dasekdfl.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 22 ]
beite 32
Wien, Dienstag
JVeue Freie JPresse.
22. Mai 1900
-Nr. 12839
tHe „kkleinen Snjrigcn“ tönnm mit und oha« Adresse erscheine»
»»d wird AuSkuujt übcr oll« Anzeige«, mit stlnsoahme der
chisfrtrtea, von ru>» in unserem Burcon fttc Lleine Anzeigen,
I., Echulerftrahe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriese werden üdernemmen und »ur gegen Borweisuug
ded Jnseraieuscheincs auvgesolgk, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Ausküujte werden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Keirats-Unträge.
Schadchen, die Zutritt iu
feine israelitische Familien haben, be­
lieben ihre Adressen unter ,R. S. 770"
im Aak.-Bureeu b. Blatter za hinter­
legen. ___ ^0770
"Schadchen, bestens eingeführt,
«mvffehlt seine Dieasb:. Anträge: 3. Bezirk,
Dihtcrgasse Nr. 10. 5017,
Beamter i» kommunalen
Diensten auf dem Lande, mit 1200 fl.
Einkommen, hcustonrbcrechiigi, Deutscher,
sucht ein sehr sympathischer Mädchen au-
ochldarcr Familie, mit etwas Vermögen,
zu ehelichen. Anträge unter .Haus-
fr- n' au da» Ank.-Bureau dieses
Matte«. igMS
Ein vermögender Herr in
ongesch-n-r Stellung wünscht sich mit
einer jungen Dame an» wohihadenocr
christlicher Familie zu derehclichen. Gü­
tig« Zuschritten erbeten unter Edigre
.iSttc u-r 5005" an, da« Ank.-Durcau
dieser Blatte«. <8540
Jvtelligenle Dame, blond
schäne Erscheinung, ans guter Familie,
mit prachtvoller Mssiattnng, sucht Ver­
ehelichung mit vermögendem Herrn
mittleren Alters, welcher ihrem kleine,r
hübichcii Knabe» ei» guter Vater sein
wollte. Ml. Anträge unter .«v r-
tzula" a. d. A.-B. d. Bl. 50127
Heirat^ BeknrfS Ankaufes
eine- gutgehenden Geschäftes wünsche icq
eine Dame mit einigen 1000 Gulden zu
heirate». Bin 28 Zähre ait und dritte
angenehme» Menstere. Anträge unter
.G e« ch ä s t 72" a» da» Anl.-Burcaii
d. Bla tte». 60100
Suche für meine Schwester,
welche 4000 Kr. Miigrst und einen gut
gehenden Kleideisalon mit feinem Kunden,
kreise im 1. Bezirk icsitzi. pagendcn De.
Werber (Ist.) in sicherer Stellung. -Zuschr.
erbeten unter »Soll und Habe»
an bas Ank.-Bur. d. Bl. S02ol
Zur Fra« suche ich ein wirk
sich hübsches, anmuthiges Mädchen bis
25 Fahren, aus gutem Hanse. Vermögen
wäre angenehm, jedoch nicht Bedtugnug.
Mn 8-ämt«. 22 Fahre alt. iu gesicherter
Lebensstellung, mit vorläusigen Gehalt v.
fl. 1200 penzwnssülM, von angenehmen
Aeußern und Manieren, lustiger Gesell­
schafter re. tLertraueusvolle Briefchen wer
den erbeten uMcr „R o s e n s e j s e l" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 50449
Weinreiscnder, in Alpen-
ländcrn gut eingeführt, wird
zum Eintritt per 1. Juli
acceptirt. Offertenunt. Chiffre
„!>. W. &. Co.“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 50142—5
Provinzreiscnder gesucht zur
MUilühme einiger lohnender Artikel der
Lcdcneurittelbranche. Herren, welche Gemischt-
waareuhäntzle,-.' Consumvereine, Fleftch-
selchrr, Gastwirtbe in der Provinze, besuchen
wollen Anschristen unter »Provision
in Percent" postl. 6. Bez.. Mittetgaffe.
richten. 60139 —ö
Tüchtiger selbstständ. Con-
structeur, welcher gründliche praktisch
und theoretische Äenntniffe besitzt und in»
Werkzcugmaschjnendau längere Zeit alö
Lousrructeur thätig gewesen fein soll, wird
gesucht. Bei zufcicdcristtUtndcr Leistung wird
demselben die Leitung des techn. Blwcous
übertragen. AnSfirhrliche durch Zeuqnißab-
schristcn belegte Offerten mit Angabe dcß
Nationale und der Gchaitsansprüche erbeten
cm die Schvnrrden- und Schmiede-
rvaarenfaftriks- Älctien- Gesellschaft
Urevtllicr «t Co. und A. I rbttn
& Söhne, Floridsdorf. 49771
Comvtvirisi ffsttcr deutscher
Stenograph, für Budapest gesucht. Sprw
chcnlundiger tevorzngt. Offerten unter
„C o m p to i ri st, Stenograph
an da? Anl.-Bur. d. Bl. 49782—5
Comptoirift mit schöner
Schrift, möglichst Stenographen, ferner ein
i>:ng:r Ungar für ein Engros-Hauö gcinchk
Uiuer „Ber weu dba r 302" an dos Ank.-
Bur. d. Bl. 49945-5
Heirat. Fraulein, über die
Bi-rzig (Näherin), sehr anständig, häus.
lich und gemüihvoll, wünscht aber nur rntt
älterem Herrn in gesicherter Stellung de-
tzuss Eye bekanitt zu werden. Unter
^Hassend" bis 2b. d. M. postlagernd
1. Bez., Habsburgergafle. 5015g
Hciratsantrag. Für Eltern
und Vormünder. Iloetor suris. höberer
Mintstcrialbeamter mit glänzenden Au«,
sichten. 23 Jahre, greste elegante Erscheinung,
vollkommen rangtvi, sucht entsprechende
Partie ans christlicher flsamilie. Zuswristcn
erbeten bis Ende Mai unter „Dr. Ai. D.
Rr. 23" postlogemd 8. Bez., Lazaretbgaffe,
nnr gegen Schein. 50391
Heiratsantrag. Für meine
hübsch: Nichte suche ich einen intelligenten
jungen Mann. höheren activen Beamten,
Hsficier oder Advocalcn mit wenigstens
5000 Kronen Einkomme». Meine Richte ist
18 Jahr« alt, bochgebüdet, adeliger Geburt
und lehr häuslich, mit 100,600 Kronen
Mitgift. Briefe erbeten unter „Aller
Onkel 95" banptvostlagernd Budapest.
Ungarn. Nur gegen Jnscratenschein. 5« >452
Med. vr.,jn«aer, prakt. Arzt,
in der Provinz, wünscht ein junge«, prak
tisch erzogenes, katholisches Mädchen bis
zn 25 Jahren mit entsprechendem Ver­
möge» zu ebekichen. Anonymes verbeten.
Getällige üusuf.ijt-n beiördert unter
„Leben 2Ö0“ da» Aulüad.Burean d.
Blottes. «877t
K.k. Staatsbeamter, in einem
kleinen Städtchen am öftrere angestellt,
wünscht sich mit einem Mädchen von 19 dis
25 Jahren zu verheirate». Alle- Andere
schriftlich. Bewerberinnen wolle» ihre An­
trage unter Himmlische Rosen" an
das Ank.-Bureau d. Bl. einsende». 48789
Mene Stellen.
Männlicher
Bacante Posten aller kauf,
«üunischcn Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der Stellenocrmitt!ungs-Abtdci-
knug des LViener Kaufmäimischea Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgaffe 4. Biöder über
l0.0lX> Bewerber piacirt. 42532—5
Junger Ingenieur oder
Techniker wird von einem
Patentanwalt in Wien als
zweite Kraft zum Uebersetze«
von Patcutbeschrcibungen ans
dem Englischen rmd Franzö­
sischen ins Deutsche sofort auf­
genommen. Zuschriften unter
„PaicttiiuroaU 416“ an
daS Auk.-Bur. d.Bl. 50417-5
Bantechnikcr, erste Kraft in
consnnrcrivcn und Grundrißentwürfen. Ver.
fassen von Kostenvoranschlägen vollkommen
versirt, letbsistandigcr Arbeiter, zum sofor­
tigen Eintritt für ein Wiener Wchitckten-
Atelier gesucht. Dauernde Stellung. Unter
„3L H. "1000" hauptposrlacernd. 50273—5
Eorrcspondent. verf. deutsch,
fsranzöflsch und Englisch, für Theater-
bureau gesucht. Setvstgcschricbenc Offer­
ten m allen drei Sprachen unter ,F. B.
Slr. 88" e. b. A.-B. d. Bl. 50183-5
Chemiker, der über ciniae
1000 Gulden sofort verfügt, findet bril­
lante Anstellung, Zuschriiftcn inner
.L h- m i l« r 72" an das An!.-S»r.
d. Blattes. 50173—5
Vertreter aefncht. bei Fa­
briken, Elfen-, Eprzeriidranche gut ein­
geführt. Offerten unter .Vertreter"
an Anton Mezci, Budapest (Palais
Haas). 50115—5
Reifender wird gesucht zum
witnednren einer 4 KIg. ».einnuß-Knop!-
rolleciion. nur gegen Provision, in der
kkuopfnieberlage. Wie», 1. Bezirk,
KnpreqtSptatz 3. 50201—5
Provisions-Reisender gesucht,
bei Fabriken, Eiken- und Spezercibro ntze ein
gesuhlt. Offerte« unter „Reifender'
an «»1»» Metei» vndapefl (Palais
.* 80114-5 Statt«»,
Junger Manu, Israelit,
militärfrei, der derrtschen und böhmis^cn
Sprache in Dort und Schrift mächtig, im
Comptoirfache versirt. zu kleinen Ge­
schäftsreisen geeignet, nukrnuebmrn ge­
sucht. Redegewandt. Böhme bevorzugt.
Offerten mit GeffaltSausfrnchen unter
„3. 100' ö. d. Ank.-Bur. &. Bl. 49764-5
Conlptoirist m.schöner Sand­
schrist und gründlicher Kennt­
niß aller Comptoirarbcitcn,
besondcrs der Corrcspondenz,
wirdanfgcnommcn. Bewerber
ans der Eisenbranchc und Ab­
solventen höherer Handels­
schulen werden bevorzugt.
Offerte» m.Zcngnitzabschristcn
und Angabe der Gchaltsan-
svriiche sind erbeten an Franz
linrkliard’s Söhne in Wr>-
Ncnstadt. 49543—5
Coukptoirist, jüngere Kraft,
mit schöner Schrift, Kenniniff der franz. u.
engl. Sprache, zu», sofortigen Eintritt für
das Comptoir einer großen Fabrik in Meidling
gefacht. Offerten untcr „31. B. 400" postl.
Wien, 12/2. 50459-5
Comvtotrtkt, Christ, auch
für kleine Rlifcn verwendbar, wird
engagiri, BShmifche Sprache erwünscht.
Sprache erwünscht. Offerten unter ,D o-
urinicur 44" an dar Ank.-Bnäca»
d. Blatter. 50204—5
Jüngerer Comptoirist. flinker
vcrlänsicher Rechner, mit Kenntniff der
Stenographie utib einiger Fertigkeit im
Correfpov.diren. wird von einem hiesigen
GrotzhändlnngShause zum möglichst baldig.
Eintritt gesucht. Anträge mit Gehaltzan.
sprüche unter „Metall 1903" a. d. An!..
Bnr.ch. Bl.- 50323—5
Commis, Christ, gewandter
Verkäufer wird acccptirt in der Wäsche»
Wodewaarm-Nicbcrlage MariahUfcr-
stvatze 24. 50202-5
Fcintnch- Fabrik sucht bei
Junger, rüstiger, intelligenter
Mann. mit Praxis imb Erfahrung in der
Müfchinenbrantde, wird sofort cils MagaziuS-
deamter aufgelü-'mmen. Offerten unter
„X.üd}U'& 204 LS" an M. Dukes NaÄiolger.
Wien, 1. Be;. Wollzeile 6, zu lichten. 604t)ü»r>
Kellermeister, Israel., Militär-
frei, jetzig, intelliqenl, mit laogjäffr. Zeugniß,
iür Wciugrofchauvrung bei Wien gesucht.
AuSfudri. Offenen mit ÄliterSairoflde und
Zeugmsiabsch>.ist unter Elriffre „Keller­
meister an M. DukeS Nachf.
Wien, I. Be;., Wollzctte 6. 49955—d
Bureaudiener wird für ein
En'roS-HouS per sofort geiucht. Offerten
befördert unter „W. L. .'179(1 *• Rudolf
Moffc, Wie», l. Bezirk, Seiler-
siätlc 2. 50307—5
Offene Steilen.
Weibliche:
Sofort gute Stelle und
Zcugnisi erholten Sie nach Abfolvirnng
unseres Cursed. Stenogravbie- n. Moschin-
schreibschulc. 7. Be;.. Neustiftgasse!j. 4Ä»lü-5
Tüchtige Cornptoiristin für
ein Exportgcschäjt gesucht. Schone Schrift,
pr.iciscS Arbeite» nutz lange lÄeschäftopraxis
Bedingung. Kenntniß der doppelten Luch-
baltvttn bevorzugt. Offerten unter „Export
Nr. 327" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. :.03^7—5
Tüchtige Comptoir istin mit
großer Uebung in Stenographie und sehr
flinker gefälliger Handschrift, die bereits dinge
Zeit conditionin Ijat und für Correspondcn;
verwendet wurde, wrrd per sofort in großem
frabrikScomptoir iw l4 Bezirke acccptirt.
Offerten mit GehaltSansprüchen ru richten
unt „W. T. 378%“ au Rudolf Masse.
Wiert, 1. Bez.. Seilcrstätrc ll. 50305—5
Geübte Rrmingtonschrciberin
und Stenographin I Christin) gesucht.
5-enntniffe und GehaliSansprüche unicr
,L. T. G. 41" au dar Ank.-Bur. dieses
Blattes. 42528—5
Geübt« Maschiuschrciberin
(System Eoüigrapb), geübte Stenographin,
wird a!s Eomptoiriftm sofort acceptirt bei
Adolf Husserl& Sohn. Wien,2.B..
Ob. Donaustraße 87. BorzusteUen von
11—N UHr LormMagS und 4—5 Uhr Nach­
mittags. 499'-'3—5
Gesucht wird fürs Comptoir
ein Fräulein mit nachweisbaren s»-.,,,.
ketten, mich über Lyarigicit in mehr­
jähriger Praxis. Gefordert wird flotte
Eorrefpondcnz, Stenographie und Dcr-
trauifein mit allen Bureau-Arbeiten. Be­
werberinnen. des Englischen mächtig, be­
vorzugt. Euter LnfangSgehalt bet fnc-
rtü-.ocr Zulage und NcuiahrS-Renmuera-
tion. Offerten mit Angabe der Eehatts-
anfprüche unter »Tüchtig Nr. 95.
bis 24. ». an da» Aak.-Burean diefes
Blatte». 40552-5
Gesucht wird Comptoiristin,
absolvirie Handelsschülerin, der dentschra
und böhmischen Sprache in Wort und
Schifft vollkommen mächtig. Offerten unter
,M. M. 230" an das Änlünd.-Burean d.
BlakteS. 50232—5
Nettes Stubenmädchen, das
auch Lorliebe für Kinder hat, wird gesucht.
9. Bez., SobieSkizasse 31. 5ÖÄ^2—5
Putz-Dircctrice. Dauernde
Stellung. Suche zu>" 15. Juli oder 1. August
eine durchaus tüchtige, selbstständige Direc-
irice oder eilte Arbeiterin (Christin) für
feinen Putz bei gutem Gehalt in christl.
Haus. Photogr., Geh. erbittet Julius
AL o eS. Nordhaufen a. H. 50145—ö
Comptoiristin, buchhalterisch
ausgebildet, Christin, fertige Stenogra-
vhin, mit schöner siinker Hündschrift. wo^
möglich Französisch sprechend. Offerten
mit Einreichung von Zengnißabschristen
sowie Angabe deS Afters und GkholtS»
anfprüche, Eintrittstermin, unter Chiffre
„Unverdrossen 12" au das Ankünd.«
o. BlstteS. 49231—5
Bureaufrättlei» mit Kennt
niß der französischen Sprache und Steno­
graphie für Gouvernanten-Jnstitut ^e 4. 50373 —b
Geprüfte Erzieherin, tüchtig
in Franz. Engl.. Clavier. Gesang, Zeichnen
«nd Handarbft'ten, wird von einer christl.
Wiener Familie zu einem fahrigen MädLen
gesucht. Offerten unter „2S. W. 3676" des.
Rndoll Moffc, Wien,' 1. Bezirk. Seiler^
stalle Nr. 2. 43322—5
Junge Kindergärtnerin, nur
evangelisch, für vornehme Fabrikantens-
familie nach grösicrcr deutscher Provinz-
stadt gesucht. Briefliche Zuschriften an
Frau Irma Signet, Wien. 2. B..
Tadorstraße 22.'2. Stiege. 4S-6V2—v
Fräulein, das vrrlählich n.
selbllständig zu arbeiten gewohnt, bei guter
Kenntniß der englischen SvraÄe in Wort
und Scdrist, fertig im Stenographiren und
mit osten Comptoirarbciten ebenso der
Eorresponden; vertraut ist. findet angenehme
und dauernde Stellung. Rur schriftliche
Offerten vorläufig an RadolsBienen*
seid. 1. Bezirk, Lmirenzerbera
Nr. B. 49531—5
Gesucht wird eine deutsche
Erzieherin mit perfectem Französisch und
Clavier zu einem neunjährigen Mädchen in
böhmische Landstadt. Nnter„Emma Feld­
schar e!" postl. Horic. 50548 -5
Dringend gesucht Erzieherin,
bevor;. Oesterreuvecin. perfect Franzos.,
Musik, für vornehme christl. Familie in
Dien. 40-50 kl. Gehalt. Institut S ch al-
Hnger, Graben 28. 50'64—5
Gesucht 2 Erziehrrinnen,
gut musikalisch, für brillante Stellen in
aristokratsche Familien. Institut Schal--
linger, Graben Nr. 28. 50165—5
Musikalische Erzichcrinnc»,
Bonnen, Kindergärtnerinnen lucht dringendst
Claire deRenauld, Graben 17.50477-5
Einfach? Bonnc mit längeren
Zongnissen, Israelitin, oder besseres
Kindermädchen wird aufgenommen. Off.
mir Adresse find unter Chiffre Jftr. 20*
an das Ank.-Dnreau dieses Blattes zu
richten. 50145—5
Gesucht Kindergärtnerin und
deutjche Bonne, 22 st., nir auswärts durch
^ln' itnt Btotlics. 1. Bez.» Siuger-
ftlstHC 8, i. St., Th. 15. 50471—5
Gesucht Gesellschafterin,
gleichzeitig Stütze der Dame im Hause.
Teutsche oder Französin mit sehr guten
Referenzen. Institut Schallinger.
Graden 28. 50167—5
Gesucht ju einem muttce-
loien Mävihen Evzicheria, gut Frauzosifid
Clevier. Institut Scha I lluge r. 1. Bez,
Graden 28. 50468-5
Geprüfte Lehrerin tagsüber
in christl. Hanö. Kost u. SO st. rnonatlich
(A BotkSschulclaffe zu unterrichten), szzcht
Buren» Ktscbka» Kärntnerftratze
9h\'£l. 50515—5
Mehrere einfache Bonnen
für hier. ff. 12—15; jüngere Kinderfrau
zu einsähr.-Kinde auswärts, Borstellnng
vier, sucht Fr. Seidel, I. Bezirk. Tiefer
Graden 10, St. 50400—5
Keine Einschreibgebühr. Kin-
dergärtnerinnen, Bonnen sacht dringend
M m e. W e i l, Fkeischmarkt 10. 50376—5
Erzieherin für 2 Mädchen
in» Alter von 15 u. ft Jahren aufs Land
(böhmische Gegend) gesucht. Selbe muß in
Deutsch geprirft. perfect französisch sprechen
und etwas Musik betreiben. Eintritt 1. August
Offerten unter „1. August" an das Ank.-
Bur. d. Bl. bis längstens25. Mai. 50513-5
Greifcrmaschin- Näherinnen
für Damenwäsche werden dauernd be­
schäftigt. 14. Bez., Benedikt SchoLingcr-
gasse 7. Th. 9. 49547—5
Junge Kammerjungser,
Schneidern, Frisireu, zu Excellenz Nähe
Wiens gesucht. 20 fl. Gehalt, Antritt sofort
Cinirc de Rcttanld, Graben 17,
Mezzanin.• 50479—5
Kindermädchen oder Frau
mit JahrcSzeugu. zu vcugcb. Kiub gisutlii.
Borzust. 4—v üiatzm. I.Bcz., Wollzciic Stt
®t„ Tb. 8. 50248—&
FeincS Kindermädchen für
S'.'flührigeS Kind gesucht. Nur utli Fa>
reszeiigniffcn. Vorstellung Tieuftrg von
4—7 Uhr. 3. Bezirk. Damxsschiffstrasic
Nr. 4. 50195—5
Sehr tüchtiges Kinderstuben-
Mädchen wird zwischen 11 u. 1 Udr auf­
genommen 2. Bezirk, Praterstraße 47.
1. Stiege, 2. Stock 29. 50397-5
Ein intelligentes, sehr nettes
tüchtiges Stubenmädchen, das im Nöbev
gewandt ist. wird aufgenommen. Längere
Zeugnisse erforderlich. Zu erfragen zwischen
ft nnd 11. 2. Bez., Lempelgaffe 3. 2. Stock
rechts, Thür 8. 5 >395—5
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen, in Handarbeit be­
wandert'. rein und nett, wird aufgenommen.
9. Bezirk. Porzellangaffe 54, 3. Stock 12.
zwischrn 10 und 2 Uhr. 49129—5
Einfaches (zweites) Stuben-
Mädchen mit Jahreszcugniß, tüchtig int
Aufräumen und Waschen, wird aufgenom­
men. Vorzustellen Dienstag von io bis
4 Uhr oder MUtwoch von 9 bis 11 Uhr.
Währing. Cottagegasse Lg. 59381—5
Feines Stubenmädchen in
Vorzug!, christl. Hau», 18—M fl., jucht
driugeud Fr. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Grade» 1», 1. Stock. "—’'
Stubenmädchen, das «ettund
flink ausräumt, geschickt im dtähen ist.
wird aufkieswmmen. Lohn mit Nachtmal
16 fl. Bcü>eubergerstraste 9. Th. 9. 50202-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
dar ant 'Jtaten, Aufräumen, Servicen.
Kinderwäsche bügeln und etwas Frisiren
kann, für feines HanS gesucht. Dienstag
11—1, 3-4 Nhr. 2. Be;., Obere Donau-
straste 73, 1. St. 50385—5
Bessere BiirgcrSköchin und
Stubenmätzcben nur mit IahreSzeugniffen
für gutes Burgershaus gesucht. Vorzustellen
zwischen 1 u. 3 Nachm. Adresie im Ant.«Bur.
d. BlattcS. 50167—5
Eine Köchin für Alles, rein
und anständig, im Koäum nnd Ausräumen
wie im Häuslichen tstchti,', wird zu rwci
Personen in besserem Haufe gesucht. Muß
gefaud fein nnd mit an;S Land gehen Bon
9 bis 12 Nhr. 3. Dez., Lngärnafse 14.
2. St., Th ür 14. 50420—5
Fein kochende solide Person
wird zu klrioer chr. Familie über Sommer
qesocht. 3. Bezirk, Erddergstratze Nr. 19.
2.^ Stock. 50250 -5
HrrrschaftSköchin» tüchtig in
der französischen Küche, für grästichrS Hans
nach auswärts gesucht 40 ff. Oebalt.
Vorstellung: 9. Bezirk, Derzzoffr Nr. 20,
Pokornp. 50387—5
Herrschaftsköchin für Pen­
sion. Unigebung Wiens. 80—80 fl.; feine
Köckzin und «tiibenmädche» in voezügl.
chriftt. HauS ouöw., Boeftellung diev'
jiiiig. feine Köchin zu L Hcrceu, 1. Bez.
20 fi., und mehrere jüngere Bnrgers-
köchinncu, theil» 1. Bezirk, IS—18 fl.,
sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk, a-iefee
Groben 10. I. Stock. 50390 -5
Jüngere nette Köchin, die
febr gut kvcht, wird für auswärts- sofort
aufgenommen. Gute Zeugnisse Bedingung.
Schöner Lobn, sehr gute BehandliMg. Gvr-
znfiellen von 11 bis 1 Uhr, Refidenchotel,
3. Stock 4ft. 50414—5
Jüngere gute Bürqersköchin
und gewandtes jüngeres Stubenmädchen,
die frisiven kann, für feincS Bürgerhaus
sofort aufgenommen. 4. Bez., Neuthor­
gaffe 15. 2. St.. Th. b. 5-1150—5
Jüngere perfekte Köchin, nett
und rein, mild in gröherem israrlviischcn
Hause sofort aufgcuoiumcn. Loh» 30 fl.
iuclusive Wäsche. Bdrrffe: 1. Bezirk,
Lugustentzosse 4, 3. Stock. 5 0282—5
Nette reine Köchin, welche
gut kocht, wird gesucht. 8. Bez., Sodieeki-
g.ifjt 31. 60501—5
Sehr gute Köchin wird
.wischen 11«. 1 Udr aufgenommen 8. Bezirk
Prarerstraße47» 1. Stg.» 2. Sr. 29. 50396-5
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr rein (neben Stubenmädchen) gesucht.
Keine Wäsche. Gitter Lobn. Vorzustellen
von 9 bi» 12 Uhr. Dr. Werner,
1. Bezirk. Currentgasie Rr. 10, 2. Stock,
Thür 12V-. 43498 -5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, die auch im Häuslichen mit­
hilft, sofort cufgenoraraen. Dauernder Vo­
lten. bcsicres Haus. 2. Bez., Gwße Moh-
«ngasie 26. 2. Stock. 56283—5
Tüchtige Köchin für Alles
nnrd zu 3 Personen neben Bedienerin ge.
sucht. Sommer in Ischl. Vorzustellen von
S—^V-10 oder 1—5 Uhr. 55279—5
Demoiselles sran$aises
rcuillent, s'adresser ä Mme. öerson,
Stephansplat«, Jasomirgottstr. 5. 60255—5
On demaade Bonne
snperieare silierte orpheline, excellent
traitement, ct Fiao^aises poar famillss
distinguecs. Claire de Renan ld.
Graben 17, Mezzanin. 50478—5
Slessen-Gesuche.
Männliche:
Die Tircction der Commnnal-
Handcl'Zschnle in Wels empfiehlt
Schüler der Änstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul-.
jahreS (Anfangs Juli) vollende»,. als Coiuv-
toiriftcn. 45511—6
Privatbcamtcnstellc« aller
Brauchen in Wien und Probinz bermii-
tnii seinen Mitgliedern kostenfrei der
Pribaibeamic»- Centtalbcrband, Wien,
7. Bezirk, Ncustifigasse 3ir. 3. Prospccte
gratis. 40570—8
Btlanzfahiger Buchhalter,
dentsch-sranZ. Eorrrspondent, mit Prima.
Referenzen, sucht daucrnde Beschäsiigung
für halbe Tage oder Abendstunden. Gest.
Anträge unter ,F. R. Sr 70" an das
0lnk.-Bur. d. Dl. 50186—0
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Con-ptoirarbeilen vollkommen ver­
traut, seit 6 Jahren alö Buchhalter ans
einen Posten, sucht gleiche Stellung. Grfl.
Anträge erbeten unter „A. H. 186'i" postl
7. Be;., Zieglergaffe. 49176-6
Buchhalter, Kassiere Ver-
treter, CoinHtoir- und Geschäfts-
Personal oller Art. HausbLforücr nnd
Diener besorgt kostenfrei 1. Wr. Ver­
mittler.!. Bcz.. Fleischmarkt 15. 50254-6
Agronom, ausgedienter
lluterofsicier, 28 Jahre alt, cautionsfatzig,
tzcr deutschen, ungarischen und rumänischen
Sprache mächtig, sucht Vertrauensstellung
in landwirthschaftlichem Betriebe; eventuell
i°.egen entsprechendes Honorar für Vermitt­
lung. Antrage unter „Agronom" an das
Änk.«Bur. d. Bl. 50159—6
Reifender, d. Z. Kleider-
brauche, wünscht Stellung zu andern. iZefi.
Zuschrift erbeten unter „Fleißig 152"
an kaS Ank.«Bur. d. Bl. 50152—6
Comptoirist, fliukcr Corre-
fpondent. Biichherltcr, Stenograph und
Maschinenschrciber, unbedingt bettrauenS-
wsirdig, mit befch. Ansprüchen, empfiehlt
bestens der Pribatbcamtc»- Ccntralver-
imnd. Dien. 7/2. Nenstiftg. 3. 4S669—6
Tüüiligcr, sclbstttöndig arbci-
tender Comptoirift. Stenograph, sucht
guten Posten. Gefällige Zuschriften unter
.Fleitzig" postlagernd 1L1. Swön-
brunuersttaße." 0184«-6
Commis der Tuch- und
Modewearcndronche, 26 Snljre alt, kath..
tüchtiger, seibsisiändig-r Arbeiter, wünscht
seinen jetzigen Posten dir 15, Juni l, Z.
zu ändern, Engros-Eeschäsl wird bevor­
zugt. Gest. Züschrisien erbeten »nter
.^t. 3. lOOO’ an da» Aukünd.-Buren,! d.
Blatte»,' ~' 49768-6
Commis der Spezerei- und
Eisenbranche. A Jahre alt, miiitärsrei,
sucht Stellung (auch als Magaziocurj.
Briese untre „C. E. 457" an bat Ank.-
Bur. d. Bi. 50457-0
Tüchtiger Manipulant mit
mehrjähriger Praxis und Fachschuidildung,
der Stenograsthic mächtig, sucht dooerude
Stellung iu einer Seibenwaarensabrik -n
Oefterreich-Uugorn oder Teittschlond. Ein­
tritt sofort. Etcfl Aoichriiten erbeten untcr
„A a ch k u,t b i g 480" an baS Ank.-Binean
dieses Blattes.^ £0455 —8
Junger Mann, absolvirter
Handelsschüler, seit 3 Jahren ln eine,»
Modeniaimfaciur, Eeichüft. auch in der
Aiaarenastiheiluog thätig, der deutschen,
ungarischen, sroirzöstichen und slevtichen
Sprache mächtig, sucht unter bescheidenen
Llusprnchen angenehme Stelle. Offerts» er.
beten unter „Provinz 9173" an das
?!nk.»Bur. d. Vl. 4,173-8
Gärtner. 46 Jahre alt, ver­
heiratet, in allen Zweigen bewandert,
mit langiährigen Zeugnisien. lucht dau­
ernde Stelle, Sencigie Zuschritten erb,
an A. Über, Wien, 15/2, Beckmann-
gasse 2, Thür 3. 50101-G
Gärtner, tüchtig iu allen
Zweige» der Älrtnerei. mit laugiährigrn
Prima-Zeugnissen versetzen, kinderlos, kbr
verläßlich, stets nüchtern, sucht Stelle. Gütige
Zttsidrffte» erdeten unter ,.N. G." vostl,
Edreichsdorf bei Wies. 50453—6
Geb. Fräulctn, tüchtig jn,
ilittcrr. d. Deittschcn, Franz., Eugl.s H»nd-
ard., wie auch >u Erziehung, chn beste»
Neserenzen, sucht Stellung in sein,«,
>u 1 bis 3 größeren Kindern. Unter E° S?
1. Bez, Esttioggasie 18, Thitr 8. 50475—jS
Tüchtiger Gärtner, vcrh.,
mit besten Referenzen, bittet um Posten.
Gest. Zuichriftcn uutee „Q. z.", Künfhaus,
Robert-Hamerlinggaffs 30. Th, 1. b0 00—8
Bedienter bittet um einen
Ausüilftposteu. ist geschickt und verläsilich.
K. G.. 1. Bez.. Tuchlouben 13. 50241-6
Bedienter mit guten Zeug­
nissen, »sichtig in seinen Arbeiten, sucht
Stelle. Unter „Verläßlich" 2. Bezirk.
HabSbnrgcrgasfe 7. 50429—G
Diener, tüchtig, 26 Jahre
alt. mit Iahrcözeugniß u. mehreren Sprachen,
sucht Stelle. Geht euch als Gest äftSdicncr,
auch aufwärts. 3. Bezirk, Kölblqaffe 10.
Thür 4. 49130-6
Sehr ehrlicher, nüchterner
Diener, 28 Jahre, .flimmerdürsten. sei.
Viren, Gartensrcu^rd. gut empsohlen, bittet
um Bosten, auch auswärts. I. G.. 8. B-,
Schlöffelgasse 24, Thür 17. 50274—6
Diener mit JahrcSzcngniffc»
sucht Stelle, -ff. P.. 7. Bez., Mechltaristcn-
gaffe 3, 2. St.. Th. 11. 50i96-6
Bedienter» sehr bewandert
im Dienste, steimg. verlästlich und rein,
streugste Ehrlichkeit, Nüchternheit, mit langen
guten Zeugniffen, bittet um Stelle. I o-
bann, 3. Bez., RochuSaaffe 21, 2. Stiege.
1. Stock. 50366—ö
Nüchterner vcrläsil. Kutscher
sucht hier oder auswärts Stellung. I. B..
13/2, Linzerstra^e 82, 1. St. 8. 50136—6
Verläßliche Hausbesorger,
irichtige Gärnier, Geschäfts- und
Equipagcnkiitiiher, Gcfchästsdiener.
HauSkncchke, Laiidburschci, re. cmpf.
kostenfrei Fr. !.>:<>>»,»t«rli>« Bati k.
Mariahiifcrftratze 419. 50511—8
Siellen-Heluche.
Weiblich«:
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrci-
derin, unbedingt dcrirauenswürdig, mit
belcheid. Aufprsichen, empsiehlt besten«
der Centvalbereill für Stenographie, 7/2.
isteustiftgaffe Nr. 3. 48818—8
Jnuae Anfängerin» wohnt
bei de» Ettern, bittet alö Lerkäuferin unter­
zukommen. 8. Bez., Lerchengaffe Nr. 23,
Thür 33. 50203—6
Ein 16jiihrigcs Mädchen ans
besserem Hnuse wünscht Stellung, am liebsten
iu einem Ptagafin. Adreffe: Pafettistraße27.
1. Stock. Thür 6. £0322—6
Als Wirthschaftcrin wünscht
Steirerin bei älterem alleinstehenden Henm
oder Dome unterzukommen. Bez..
Blattgasse Nr. 11. Thür 18. 50^3ft—L
Aeltcre gute Köchin sucht
Stelle als Haushälterin j hat schon
7 Jahre als solche gedient, gebt aing
auswärts. Sehr rein und nett. 8. Dez.,
Hahdngaffe 14, Thür S. 4 9855—8
Eine bessere alleinstehende
Witwe in besten Jahre wünscht als Wirth--
schastcrin nnlernnkommen. Ädr. an T. A.,
2. Bez., Pillersdorsgaffe8,2. Stiege, 8. St.
Thür 39. 50127—6
Bessere Witwe sucht Posten
zu einzelnem Herrn oder Dame zur Justand-
tzaltnng der Wobnnng, eventnell auch kochen.
Selbe ist tüchtig in allen däuslichen Arbeiten
und besitzt auch ein 9jähriges Zeugniß.
3. <9., 3/1, Löwenherzgaffe 7, Tti. 27. 50365-6
Fräulein aus gutem Hanse
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder
zu alleinstehender Dame. Dieselbe ist im
Mhen und in der Houswirthschast bewandert.
Anträge erdeten unter „F. P. 100" haupt­
postlagernd Brünn. 49763-6
Ein Fräulein.. aus sehr
gutem Hause, von einnehmendem Aensiern,
26 Jahre alt. sucht Stellung als Gesell­
schafterin womöglich in der Nähe von
Wien, oder als Reisebegleiterin zn
vornehmer Dame. Zuschnfteu erbeten unter
Dr. F. H., Alsersttaße 24. 49984-6
Fräulein, welches in allen
häuslichen Arbeiten aut vertraut, facht Stelle
als HauSfräulein. 2. B., 4. Bez.. Wohl-
led:ngaffe Nr. 16. 49056-6
Anstandtg.Franletn wünscht
tagsüber irgend welche Beschäfsignng;
OScIioIt Nebensache. Miz> i, 3. Bezirk,
Bcchardgoffe 10. 50271—6
Distiugnirte sunge heitere
Dame wünscht Stelle als Sausreprasentantin.
Gesellschafterin oder 9leiiebcg!eiterin zu
feinem Herrn oder Dame. Unter „Commo
i 1 fant“ an das Ank.-Bur. d. Öl. S0179--6
Zu Kindern sucht Fräulein
aus gutem Hause mit langjährigem Wiener
AeuguißStellung. Ldr. Johanna Sto--
, i c k q postl. Älittkigaffe. 48778—Ü
Nettes spmpalh. Fräulein mit
6jähr. Zeugniß, im Schneidern bewandert,
empsiehlt als Stüde oder Gesellschafterin
bestens Jnstitat Bisclika, Kärntner-
ffrrtne ^1. 50314—6
Fräulein, deutsch, französisch
jprcckiend, lüchtig iu der Kindcrvslege und
gieihbilse des Elmientar-llnteriilhtcs, sucht
Stelle. Abreffe:. A. D., 1. Bez., Mitter-
steig 2,1. St., Th. 81, 50830-8
Soinmcrcngcrgemcnt sn»«
sauge Elavierlchrer!« zu l bi» 2 Mädw,!,
euch als l?-srllschotteriu. SinSgeziichnetl
Pmenim lSchuic Doori perseei fsreniSs°
G-ttug. Alice Kehn l. Bez. Q°°?L
1. Stg. 4. e t, Th. 24. 5i) 431-S
Londonerin sucht StcllU«
jkammcrjnngscv ober zn Kindern
,,l2Lon°°a" postlaz-rab M-ximilj,»,
49232-P
Engländerin, katholischTM
irr üzopich sprechend, etwas mnsikatijlb ehZ
stelle Ml pende als Erzietzeriu, Gestll.
ichafterin Prima iliciereuzen Adreffe
„Ü jJc“ post! Pribyölau, Böhmen. 43 170-8
Erfahrene Erriehcriu (Rcichs-
det,tsck>c). ausgezeichnete Lehrerin »er
Bollsichulgegcnsiänds, perfect Frau,»,
fisch, Clabier, sucht Stelle, aur liebsten
ans b-vr Lande. Unter.PH. £. 7-.'"
das »nk.-B»r. d. Bl. SQi7S-&
Geprüfte Kindergärtnerin
Tochter eines Lehrers, nist guten Zeno,
mffcn. icdoch ohne sprachen, und Musik,
kcnnttnffe. bittet ui» ein- Stelle in feiner
Mwlitt: geht auch nach auswärts
Bittse erbeten an SL R. 9. «e»
Rvtzauerlän de 7. 2. S tock IS. 50294—8
Bonne sSchlesierin) mit eiu-
,°hr. Zeugniß, sehr kinderlieb, emvsteblt
besten» Institut Ktschka, itärntnn-.
ktrastr 31. 50316-6
Bonne sapgrienre jnit
Rmonall. und Zmona'l. Zeugnis,, spricht
nur flrauzoffich. empfichlt bestens Institut
Klschte», f.'strnrucrstr. 8t. 5031^1
Norddeutsche gepr. Lehreri»!
Israelit,u, mit sranz, und engl. Ebrach.
sucht Stelle Gest. Zuschr. uuier
keuniniffcu
.3. 3 10Ö‘
d. Ank.-Bur. d. SSt. 502344
Geprüfte Kindergärtnerin
mit mehrjähv. WirkungSzeugn., besonder«
vertrauenswürdig lübeniimmt von l Jahr«
an), euivstedtt wäemstcns Institut Sevizh
1. Bez., Himmeipfortg. 11, l. SI. 50356-6
Erzieherin, perfect Fra«
löffsch. Mustk, tüchtig in Schutunicrricht»
Pflege; norddeutsche Kindergärtnerin
vorzugl. Zeugnisse, geschickt im „tütet, em
Cfirtlt Mme, SB eil, Mcischmarki 10
u-klephon 5343. 50377—
Bonne, der franzöfischei
Sprache mächtig, mit'/.jähriaeni Wirkung!
zcugnih, übernimmt auch Ämber von v,i
Jahre» an, sehr verlä,glich und gcwiffenhas
empfiedlt ga», besonders Po körnn, 9 B
Bergga ffs 20, T el ephon 13813. 50335—
Kindergärtnerin, 39 Jahr
Ott, lehr eiusach. sucht Stelle zu kleinere
Kindern, auch Mitwärt-. L. 3. Bez
Beatri^gaffr 12, Thür 44. 50149--
Geprüfte Ktndcrqartireri
sucht Stelle zu I ob. 2 Kindern, ft. 2
8. Bez., Windmiihlguffe 5. Tb. 15. 50178
Nordd. Kindergärtnerin m
3jähr. vorzügl. Zeugniß empfiehlt best«
ttv. Schallinger, Gradea'Nr. 2
Telephon 1258. 50465-
Hannovcranerin, dipl., mus
kallsch.- Vorzug!. Franz., Englisch, Zeich»,
mtt vorzügl. Zeugnissen, cmpfi-hlt best«
Frau S challi n ger-Berger. Grab
Rr. 28. Telephon 1258. 50486-
SÄwcstcr gebildetenStandei
welche in Deutschland im evangeiiichl
Diakon.-Verein die Krankenpflege gründli
erlernt, in Krankenhäusern» als auch i
Peine,Pflege längere Zeit gearbeitet u,
hierüdcr gute Empschlungen auszuweis
bat, sucht Privatpflege in vornehmem Haus
Da die Schwester eine Deutsche, wür
selbe sehr gern Patient oder Patientin
deutsches Bad begleiten. Gefällige Offerb
beliebe man unter „H. D. Ul“ an d,
Ank.- Bur. d. Bi. zn ri chten. 50174-
Schr gut empfohlene Kranke»
Pflegerin sucht Posten. 7. Bez., Döbl,
gasse 8, 3. St., 2.H. 14.
Ei» junges M-idch:» anS
gutem Hause, im Kloster er'zogen, wünscht
als Bonne zu ein oder zwei Kindern
uitterzulomimn. Gest. Züschrisien: M.
H c i t e l, 3. Bez., H aupt,tt. 64. S02SS-«
2-tjährig., hochanständiges
Mädchen sucht Stelle ins AuSlnnd als
dcutfche Bonne; ist auch im Mhen. Hand-
arbeiten bewandert. Zuschrtsten erbeten
unter „Ausland 319" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 50319—«
Sympath. Kammerjungser»
mtt 7jährig. Zeug«., ausgezeichnet in ihre«
Fache, empfiehlt Bureau Marche tti,
1. Bezk. Goldschmldgaffe S, Teleftho«
Nr. 15705. 50J18-6
Junge Kinderfrau mit vor­
züglichen Hcrrschaftszeugniffe», äußerst
tüchtig in englischer Pflege (Soxhelet),
sucht Stelle wieder in HerrschaflLhanS,
Briefe crbeien unter CM« »Kinder«
s r c u II d i n LL4" au da» Nuk.-Bureau,
dieser Blatte». 49554-8
Symp. Kinderfrau/ äußerst
tüchtige, liebevolle Pflegerin, aufopfernd m
Lkrankheitssällen. Pedant rein, adrett, «U
vorzüql. mehri. Zeugn., empfiehlt North,
1. Be;., Naglecg. 21. Tel. 13059. 50472^6
Besseres AuShrlfS-Stuben^
madchen sucht Posten. A. B., 2. Bezirk.
Hannobergasse 19, Th. 6. 50212—6
Besseres Stutevmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Serviren, focht
Posten oder Aushilfe. R. E.» 3. Bezirk,
Ähunngasse 15. Thür 23. 50318—6
Best. Mädchen mit JahreS-
zeugniffen dtttet als Stubcionädchcn ob«
kür Alles nur in gutem Hause uutcrzu-
lonuneu. A. S.. 9. Dez., Wasagaffe 25»
Souterrain, Thür 25. 50283—6
Besseres verlaßt. Stuben-
mädchrn. tüchtig stn Serbircn, mtt
Jahrrrzciignissen, sucht Postcu. 7- Bez.<
Ncusiisignsse 181. Th ür 14. 50257-8
Besseres Stubenmädchen»
nur wegen Abreise enliaffeu. wünscht bal­
digst als solches od-r z« g. Kindcrn lmtcrzu-
kommcu. SIdreffe: Emma, LandeSgcrichi«»
straß e 18. LH. 15. 80510—6
Besseres Stubenmädchen»
welches frisiren und rlwaS nähen kaun,
bittet um Posten. 4. B-z., Margoreth-n-
strohe 32. 50404—6
Besseres Mädchen bittet in
christl. Hanse rls einfaches Stubenmadchr»,
'— keine Kinder find, im 6. ob. 7. Bsts-
wo reine äTlilver nnv, lt» y. w. ..
untenukommen. Gütige Zuschrifken unttr
.8 P.", 2. Bez-, Circusgajse 4chS°m^
desorger.
60ÜW-*


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 23 ]
Wien, Dienstag
«. Mai 1900
Sstts«
Nf. 12*89
Neue Freie Press®*
Clt „Meinen anjtijjii" Kmitn mit nal »hur Adresse erschelnn,
itn» wird Audlunst über olle «»zeign,, mit AnSuahme de,
chsflslttr», von na» in unsere« Borea* für «leine Anzeigen.
I., Schulerstraße I», unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil».
«hiffrebriese werben Übernommen und nur gegen« orweis nu»
de« Onseeatenscheine» -»«gefotzt, recommandirte «hissrebeiese
zmiUkgetvktfen. ««»»Inste werd«, von 8 Uhr Früh bl» 8 VH»
Abend» ertheilt, Inserat« auf Wnnich ocrsaßt.
Slellen-KesucKe.
Werblicher
Besseres Stubenmädchen
locht E teile. LH. Dwor, ak, 2/2, Handelg-
p S30.__ 505-2-6
^Besseres Mädchen bittet in
chrifilicheni Hause als einfache« Stnben-
mädcheu n» keine Kinder sind, unter,n-
«ann-ien. Gütige Zuschriften »nter „M. P."
g i«., Ei, cu sgasie -1. H anöbesorger. COlOß^fi
Elniachcs Stubenmädchen
m it La!>!«,euz»ifsen bisset um Stellung.
0. Be,, Dürergasse 18 50474—6
Einfaches Stubenmädchen,
h., m nllr-n Arbeiten versirt ist und
arkverLn Älnvern gebt, sucht Stelle.
!c Lrunnengassr Nr. 72,% Stock,
28. 50270—6
"Einfaches besseres Stuben­
mädchen, da» nähen kann, sticht Stelle,
aci't auch auf-.'Land u. au»tn. B. S., 9. Bez.,
At:te.avlatz 2, 3. St., Th. 26. 50323—6
Einfaches Stubenmädchen
mit lang-,' Kngnlsfe» sucht Stelle in cinem
di^i.1 lirtieu Sanfe, keine Wäsche. 6. Bcz.,
Bach r»!atz^7, 3. 17. C. V. 50509-6
Ei« Stubenmädchen «nd
Ekttamäechen bitten um Posten in beffereu,
Lg«,e. Karoliue, 4. Bez., Mozartgasie
Ar. 6. Thür 4. 50448—6
Für mein braves, besseres
Stubenmädchen mit guten Zeugnijsen suche
ich sofort besseren Posten, gebt auch siir
Alle», wo die Fron kocht, oder al» Aus­
hilfe, event, ans« Land Adresse: 2 Bezirk,
Kl. Schiffgaff« 5, HauSdesorger, kür Marie
Prinz. 50299—6
Feines Stubenmädchen, per­
fect in ihrem Fache, sucht Stelle. 8. Bcz,
Koling affe 3, Thür 1. 50272-6
Gesetztes Stubenmädchen,
tüchtig im Misränmcn, Hand- 41. Ma-
schinnähen, sowie Scrdiren, auch al»
Aushilfe, sucht Stelle. W. ®., 4. Bez..
gaberitcnstraffe Nr. 44, 2. Stiege,
j. Stock 8.' 502-43 —6
Nett, besseres Stubenmädchen
«st Ssiihr. Zeugniß empfiehlt besten» Dienst-
Vermittlung Kärutuerftr. 21. 50343-8
Nettes Stubenmädchen mit
Ivsähr. Zeugnis;, geschickt im Ausräumen und
Servtren. sucht bessere dauernde Stelle, wo
Nicht viel nähen verlangt wird. Unter
„Verläßlich 84" an da« Anliind.-Bureau
diese» Blatte». 60384—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
welche stleidermachen und Fristren gelernt
? at, wünscht in beflere« Han» unterzukommen.
3. Bezirk, Hollerzasse Nr. 24, im Milch-
verschleiß^ 48402-6
| Stubenmädchen mit lang-
" jährigem Zeugniß wünscht in einem Bade­
orte uder auSwärt« unterzukommen. 6. Bez.,
Hosmiihlgafse 21, 2. St., Th. 12. 50508 -6
Tüchtig. Stnbenmädchen mit
AahreSzeugnissen bittet um Stelle in fei.
tom Haust, w. 16. Bez.. Koppsir. 24,
Thür 21. 50287—6
AnshilfsköchiU, tüchtig in
ihrem Fache, sucht AnÄitse in aräüerem
Aeltcre einfache Köchin für
»lle« mit JahreSzeuqniffcn wünscht de!
»einer Familie unterzutommeu. F. S.,
st.«-,.. Heinegasse27,2.St., Th.8. 48636-6
Aeltcre gute Köchin sucht
Stelle neben Siubenwädchcn tu einem
christlichen Hanse; heit Fahrerzeugnisie,
geht auch auswärts, 8. Bezirk, Haqdn-
«affe 14, Thür 3. 49478>-6
Bessere Köchin bittet üm
Stelle neben Stubenmädchen. N. N.. 4. B..
Wicnstraße 77. 50405—6
Bessere Köchin wünscht in
feinern Haufe unterzukommen. 4. Bez.,
Lelvedcregafle 1B, 3 St.. Th. 32. 50504-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeilguissen. welche sparsam gut locht, im
Häuslichen mithilst, bittet bei kl. Familie
unterzukomme». L. M., 16. Bez.. P-Yerl.
gösse lä, Thür 10 ». 50285—6
Bessere Köchin mit Jahres
zeugnisien, sncht Stell«. I, Bez., ReiSnci
präge 3 t, Pottier. 50254-
Bcsscre selbstständige Köchi
sucht Pusten neben fluchen- oder Extr,
Mädchen. Lahn 18 di» 20 fl. R. B. 8. «ez
Etto.zigafse 23, Diiedergeschäst, 50340-
Einc jüngere perfccte Köchin
wünscht in einem glitzeren Hanse untcr-
zNIommen. H. E., 3. Bez., Rasumosssly-
gassc 27, Thür 40. 50264 -6
Feine HerrschaftSköchi» mit
«Uten Zeugnissen neben Äüchenmädchen such!
Stelle. .-!. Be;, Marokkoncrgosse 8, S. S!g.,
8. Stoch, Thür 26. 50278-6
. Feine Herrschafts-«. Privat-
köchin sncht Stelle, auch auswärts «nd
Pinsioaat. R., l. Bez., Riemergassi ll,
Thür 22. 50280-3
Feine Äöchin mit langjätzr.
Zeugnissen geht zu einzelnem Herrn oder
Dame, auch zu zwei Personen. Gefällige
Zuschriften unter .Wallt' postlagernd
o^ Bez, Schönbntnncrftraffe. 4902S—6
Feine Köchin bittet in einem
tröncren Bürgerzbause unterzukommen;
auch anätoäriz, Lohn 18—20 fl. A. W..
7». B;z.,^Staudgassc lz. Th.^S. »0LlV—S
Feine Koniin sucht Stelle,
geht mit auf« Land. Briese erdeten Köchin,
4. B., Hanpjstroste 40, beim Poetier. 50364-6
Feine Bürgerököchi« sucht
Sülle. 4. B;;., »iittendriickengafli 6, im
Schirmg-schäste. 50358—6
t Feine Köchin in mittleren
-hre» sucht Stelle al» Wirthschafterin.
^dr.: l. B:;., Gisckastr. 2, Portier. 50386-6
Feine Köchin sucht SteNc
Vellen Exlranrädchen. Prameraasse Nr. 6.
*7St, Thstr 37. 50246—8
_ Feine Biiracrsköchi« sucht
Stelle. 2. Be;., Große Schiffgaste 24,
Thür 28.
50Ü02—6
Feine Köchin mit llLjähtig.
Zeugn., jm Koche», Anrichten torsect, em>
pstcatt besonder» Frau Schroll, 4. Bez.,
Schnlrrslratz: 1. 50370 -6
Feine Köchin sncht Stelle.
W.« g Lez., Tiirtenstraße 24, 2. Stg„
8, St.. Th. 34. 50363-6
, Gut« Bürgersköchi«
längeren Zenanissen bittet um Posten>
Stndrnsädcheu. Lohn 18 st. A. 8.. 6.
Dürergasse 18, Patterrr. 504'
.^S,, ne. i u “st c Köchin mit 4
Ntid 2>/,jätzr, Zengnih, sehr geschickt tm
Koche», rein, flink; Stubenmädchen mit
4f u. dft;,ähr. Zeugn., geschickt iin Nähen,
tüchtig ,m Ausräumen, emvsiehlt Institut,
1. Bez., Habsburgcrgafse 7. 50430=6
NettcS starkes Mädchen
sucht Stelle in ante» BürgerShan», wo
die Frau mitkochi, hier oder ättswärt».
Beleseerbtten an Julie, 14. Bez, Rauch-
sanji Lrergaffe 20, 2. St, Th. 5>. 50148-6
Besseres Mädchen für Alles,
das selbstständig kocht, focht Stelle. Pranier-
gaste 6, 2. St.. Thür 37. 50245-6
Gute Bürgersköchin mit
stahreSzeugnissen bittet um Posten. A. M..
Himmelpsortgasse ll, Kaffeehaus. 50401—6
Mätzchen für Alle», kan»
etwas kochen, sncht Platz. M. Pankert.
3. Bez., Beatrixgaste 14». «. Stock. 49911—6
Gute Köchin mit JahrcS-
zengniffen bittet in feinenk Hause unterzu­
kommen. «. m., 8. Bez., Lcdcrergasse
Nr. S, 8. St. H. 50286—6
Schlesierin bittet um Stelle
al» Mädchen säe Alle», kann etwa» kochen
1. Be,., Salztboeg. 5, Th, 10. 50506-6
Geschickte Herrschaftsköchift
sucht Stelle. 8. Bez., Langegaffe 27. im
Milchgeschäft.. 50268-6
Sehr anständiges Mädchen,
i» Allem flink u. tüchtig, wünscht a!» Aus­
hilfe in Herrschaft»hanS unterzukommen.
Unter „Anständig" postlagernd 7. Bez.
Lindengaffe. 50393- 6
Gute Bürgersköchin sucht
Aushilfe. 7. Bezirk, Neustistgaffe Nr. 12,
Thür 40. 50341-6
Gute bürgerliche Köchiu mit
JahrrSzengnistzn sucht Stelle. M. T., 4 B.,
»richubergaffe 19, 2. St.. Th. 5l. 5gl64-6
Besseres Mädchen» in allen
Arbeittu sowie im Nähen und Handar­
beiten bewandert, bitttt um Stelle zur
besteren Arbeit in Nciner Familie. Gut«
Bebanvlung Bedingung. Geht auch mit aufs
Land. R. W., Mojerg. 13. Th. 3. 50470-6
AcltercS Mädchen mit Jahres
zeugnif, sucht Posten für MeS. Kochen und
schon waschen. 2. Bez., Malzgaffc 5,
Thür 4. 50293—6
Gute Köchin sucht Steve zu
seinem LUeren Herrn oder Taine zur Führvng
des Haushaltes, beste Nefcrenzen. Selbe
Stelle nur durch Todesfall verlören. A D.,
Strozzi.zasie 23, Miedergefchaft. 50381—6
Gute Bürgersköchi», welche
neben Stubenmädchen im Häuslichen diift,
sucht Stelle. SonnenselSgasse ll, im Milck-
gesch-s«. 502-44-6
Mädchen für AlleS sucht
Paste». W. S., 3, Bkz., Fasauaasse 29,
1. Stack, Thür 7. 50120-b
Gute Köchin (Ungarin) sucht
Stelle in christüchem Hause, geht mit auf»
Land, Lohn: 2 Mionen, Wäsche außer Hau»,
zu 3 »der 4 Personen für Alle». 4. Bezirk,
Waltergasse 18, 3. Et., Th. 15. 50860-6
Eine nette Bedienerin mit
JahreSzeugniffeu ditttt nm Posten. A. S,.
10. Bei, Häskngaffe ?tr. 54, 2. Stack.
Thür ltf.. 50337-6
Israelitische Köchin sucht
Stelle. 2. Bei., Odeongaffe 5, 2, Stock,
Thür 12. 50883-8
Junge Bedienerin bittet iu«
Bedienung, geht auch waschen nnd r-iben.
16. Bez., Thalhamergasie 45, Th. 18. 50387-6
Junge Herrschaftsköchin mit
3- vnd 2Mr. Zeaqn. auS orist. Häusern,
perfect in keiner Küche, empfiehlt Institut
L« p i z h, 1. Bez., Himmelfifortgafle Nr. l!,
1. Stock. 60353-6
Jüngere selbstständige Köchin
mit JahrcSzcugntffeN sucht Stelle in seinem
christlichen Hause. 4. Bez., Sumpf-asse 6,
2. Stock. Thür 14. K)tC2—6
Jüngere Frau, Köchin» sncht
Stelle al» Aushilfe oder beffere Bedienung.
Unter „Nein 154" postl. 4. Bez., Neu-
manngasie. 50151—6
Bedienung sucht jüngere
Frau tu besseres Haus. R. Wallach.
16. Bez., Herbstsiraße 36, Th. '^8. 50113-6
Junge Bedienerin bittet um
Audhilse, geht auch reiben ni d waschen.
17. Bezirk, Cakvarienbergaaffe Nr. 43.
Thür >2. 50128-8
Jüngere HerrschaftSköchi«
bittet um Stelle in seinem rudigeu Hause.
M. G., 1. Bez., Führichg-ff- Nr. 6,
Portier. 50231-6
Fraflftalse de 37 ans
eberche place aapres de jeancs enfants
dftrie famille distinga^o. Pmnline,
3. Bes., Hearaarkt 9, Tb. 18. 60380—6
Jüngere, selbstständige güte
Köchin sucht Stelle zu 2 Personen neben
Bedrenerm. auch alleiu ohne Wäsche,
ft. W-, 2/5, Pappenheimgaffe 58, Seiler,
laden. 50258—6
ModisttUtte«,
Harne« ffljndäcHtttittt,
|15SjcH»s»cttt
rKekbllche guntxtvUsHett.
Wäsche- Nahanstalt, 7/2,
Zollergasse Nr. 14, Fra» 5i*«•!«■
.»fUicrnig*, tiberniunnt zur Äusertigung
alle Gattungen Herren-, Damen- nnd
Kiuderwajche. BrcnltanSstaltungcn werden
sorgfältigst genM.Hörren!remdett auf Wunsch
noch Maß und Probestück angefertigt. Be­
stellungen werden prompttsik.' sowie Über-
haüpi Alles «sch des neuesten Oonrnalen
effoctutrt. 49.'65—N
Jüngere HerrschaftsköÄin,
kehr tüchtig and snmvaUsilch, mit lanojährigen
Zenanissen,empfiehlt Fr. Mayer, Schotten-
ring 29. 50*11—6
Jüngere perfccte Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 9. Bezirk,
Roßauerlönde 21, Thür 3 50402—6
Köchin für Alles sucht Posten
in christlichem Hanse, wo aus» Land gegangen
wird. 4. Bez., Technilerstrahe 9, bei Frau
Griesmaier. b0346
Köchin für Alles sncht Stelle.
2. B., Schreigaffe 1, Wäschegeschäft. 50346.«
Köchin sucht Stell« in einet«
befleren Hause. MaIie T., 7. Bez., Neu­
stiftgasse 79, Thür 18.- 50186-6
Köchin fite Alles sucht
Posten. Julie Rapp. Mc.dlinget Haiipt-
stratze 32. 2. Stock, Thür 17. 50161-6
Tüchtige Schneiderin em-
öjtctilt. sich den geehrte» Dam«'» mS Haus.
$. Mi kor. 7. Bes., Mariahirferstrast6"40,
2. Stiege. Thür 5. 50155-11
Eine Singcrmaschinnäheri«,
Flickerin. Wäsck,e, Kleiderwnfche in »ndoutzer
dem Hanfe, sncht Arbeit B o n 0 y, Z. Bezirk,
Schüttelflratze 49, 1. Stock. 50275—11
Köchin für Alles bittet nm
Stell« zu 2 Personen. Währinger Gurtet 8.
Thllr 3. 50170-6
Geübte Weistnäherin für
nene Herren-- nnd Damen-Wäfche empfiehlt
sich den P. T. Damen für anster Hanse
bUttq zu arbeiten. 2. Be;., Nauschcrstr. 10.
1. Sttck, Thür 31 a. 50261-11
Köchin, Polnisch u. Deutsch
sprechend, sucht Steve sür Alle» zu kt. Fa­
milie. M. SB., 8. Bez., Langegaffe 97t. 46,
Thür 2. 50403-6
Perfccte Köchin, tüchtiges
Stubcnniädcken suckev Stellen ln ftinem
thrsstlichen Hause. Glänzende Zengniflr ans
elegankett Wiener Häusern. Mariahilser-
straße 74 a (Hausmeister). 60324—6
Perfccte Hansschneitzeri« em-
vftchlt sich. Per Tag 2 fl. 50 Ir.. 4. Bezirk,
Wiedener Haüplstratze Nr. 4. 2. Stiege.
Thür 9. 50108—U
•Oct?
irt Allem sehr praktisch, mit sehr schönem
Taillenschnitt. welche nach engl. u. fron;.
Journalen, «rbeitet, empf. sich den P. T.
Damen. Auch aufS Land. Malwine 33.,
1. D.. Ricmerg. 2, GlaShandlnng, 50111-11
Salonschneidcrin Lbcrnimiilt
Tofletten von 6 fl. Umänderungen sehr
billig, wie nen. Dick, 9. Bez., Alsersrratze
Nr. 1».% Stg., Part. 17. 50162—11
Unterricht.
Schreibn»elster»iick«H Plafc,
Fasomiraatlftratza Nr. 6. ga-ankirt in
10—15 Leclioncn die schönste Schnellschrifk.
Für Ba-Wärttg« l Arrn-Nnlerricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 49642 -7
Pcrfecte Köchin, nett, rein,
sucht Stelle, auch AnShilse. 7, Dezirk,
Zikglergaffe 38. Th. 5. 50296-6
Praktische Köch in mit Jahrcs-
zeugnisset, sucht Stelle für hier u. auswärts.
Araaaer, 3. Bezirk, Eofienbrückcn-
gaffe 30. 4.489—6
Perfccte junge Köchin, mit
Zahrcszciigtiitz, bittet in rincnr feinen
Äause unterzukommen. Hat bi» jetzt
20 fl. Lohn gehabt. Gefällige Zuschriften
bitte an A. ll!., ». Bez., SobicSIYgaffe
Nr. SS, s. Stock, Thür Nr. 51 SU
richten. 49676—6
Perfect« Köchin sacht RnS-
feiXfe 3—4 Wochen. 9. Be,., Nnffdorser-
steaße 48, Th. 20. 50349-8
Sehr gute Köchin sucht
Stelle, geht auch al» Aushilfe. 1. Betirk,
Wollzeile 13. Th. 15. 50334-6
Wer Maschinenschreiben falle
Shstemr) und Stenographie (Gaielrbett
üer) beherrscht, flnbct sicher gute Stellung,
ilnertannt raschester und billigster Uaier»
richt nur Allerstratze 7. 4V643 -7
Sehr tüchtige verlätzlichc
Köchin mit guten Zeugniffeu sucht Stelle,
hilft etwas im Häuslichen. 7. Bez.. Neu»
stistgaffe 28, Thuest, 50344-8
Auch in den Sommerfrische»
erlheili Clavlerunterttcht staatlich geprüste
Lehrerin. Beste Reserenzeu. A. 3., H. Lez,
Eiscngaffc 11, 1. St, 14. 49120-7
Tüchtige Köchin, gesetzten
Alter», sucht sogleich in «türm grögeren
Hau» Stelle. Himmelpsottgaffe 7, 2. Stg.,
V St., Th. 36. 50208—6
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
M i c 1 o t, 6. Bez., Mariahilferstrafle 1 a,
Thür 85. 47680—f
Tüchtige Bushilfsköchin,
schöneZengniffe, >s Häuslichen etwa» helfend,
sucht Stelle. 9t.. 6. Lez., KöniaSktostei­
gaffe 4, Thür 9. 50392—6
The ßerHtK School, I.Bez.,
Nothenthurmstra^e ll, 2. Kiork,
Prip.^prachschule für Erwachsene, Sagt.
Franz., Span-, Ztal., Böhm. v. Lehrer»
der betr. Nation. Bon der ersten Lcciion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospect, glatt» und
franco. 45437—7
Berlästl. Köchiu m. Jahres-
reuaNisseu sucht Stille. Schiller. 3. B.,
Hauptstraße 31, Thür 7. t0113—6
Rnständ. SVjähr. Mädchen
bittet als CjtMt. oder einfaches Stuben.
Mädchen unterzukommen. 2t. P.. 3. Bez,,
Sakesiancrgaffc. 5018«—6
Italiener unterrichtet rasch
gründlich seine Muttersprache n. Kandels-
corrcspondcnz. 60 Heller per Stunde.
Unter „8 t o 11 e n e t 5005’ postlagernd
6. Bez., Eumpendorferstratz«. 49005—7
Besseres Mädchen» welche
auch dt« feine Küche versteht,,
sowie in der Wirthschaft tüchttg und
derlätztich ist, bittet baldigst um Stelle
in besserem christlichem Hause, neben
Stubenmädchen zu zwei oder drei Per­
sonen. Silda geht auch aus» Land mit.
Marie T., 13. Bezirk, Hi-tzinger
Haupistrotzr 4«, Parterre 5. 50233-6
Italienisch in Jl‘/ 9 Monaten.
Glcherrr Erfolg. Eondersation, Handel»,
cur». 1» fl. monatlich. Unter »Italie­
ner 9007" postiagemd 1. Bez., Schil­
lerplatz. 490Ü7—7
Sehr nettes Mädchen vom
Lande bittet snr Alle», wo die Frau im
Koche» mithilst, uuterzukowme». Geht auch
aus» Land. G. F., 10 Bez.. Laxendurger.
straße 26, Thur 14. 50347—6
Zur private» Vorbereitung
für di« Matura suchiFräulein vorgeschrittenere
Theilnehmerin oder Anschluß an einen Cur».
Uuier .Gymnasium 61" an da» Ank.-
«ur. d. St. 49261-7
Besseres anständiges Mädchen
bittet um Posten in befferem Hause. Kann
scibstständig kochen. C- R., 6. Bez., Canal-
gaste 4, 2. Stg., 2. St., Th. 8. 50i89—-6
Buchhattung.Stenograpyie,
kausmänn. Rechnen, Schretbuiaschtue,
Corresp., Wechsel-^tzandettrecht lehrt nach
einer bei mehr al» 5000 Schülern heften« er­
probten Methode gründlichst nnd billigst
E. L ö«, Special»Haudetsfachlehrer,
8. Bez., tzosephstädtrrftr. 20. Slu.wartlge
»rieslich. Zeugniß und Sielleuvermitt-
lung, 48698-7
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu einer Dame oder zwei
Personen, leine Wäsche. 4, Bez., Schleif,
mühlgaff- 12, Thür 22. 50418-6
Mediciuer (Hk.), sucht
Sommcrenqagemeut. Sechsjährig« Unter-
richtiprari». Zuschriften ttdeken unier „L u tz"
Universität. 49472—7
Bo» Cadallercn abgelegt«
Herrenlleider im besten Ztiftande,
elegant und lehr billig im kklcidcr-
»laqazin „zum Ocsterrercher", Stadt,
Eingerstranc -t, im 1. Stock, auch
Kleiderieihanftalt. 50t,3>—3
Spielend leicht in IS Lec-
lionen Stenograptzre sowie tWufdji-
»cuschrcibeii aller Systeme in Tages- und
Abendcnrsen, sowie Einzelunterricht. Eisolq.
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis und sranca von der Steno­
graphie u. Maschine,ischreiblchuie, 7. Be,..
Neustistgaffe 3 (beim VolkSlheater). 488>7-7
Auf der Licitation unverkauft
aesiliesiene ocieiitai. n. Inländer Teppiche.
Vorhänge, Decken, Lauftcppichreftr
und Leinenwnaren werden freihändig
,ur Hälfte des Srhähwerthcs (lau!
Lcha^'qsvrotocolls) verkauft. Import» v.
CoulMMonöbureau 3 Bc;.. Obrrp Weiß»
^ärberflraite f>. Das Geschäft wird dem»
uachftaufrinigeZeitgeschlosfen.50426"9
Smyrna-Teppich, 3'/, Mir.
lang. 2*/, Mette breit, um 50 fl Jmport-
imc CommiffioriS-Buresu, 3. Bez.. Obere
Weißgärbsrstraße S. 504^3—9
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.» Rechnen, tzorresp., Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantien, mäßigstes
Honorar. Vorbeteitnng zu Bank- nnd Spar-
sasfeprüsiingrn im Ersten kansmänn. Einzeln-
unterricht, gegründet 1881, Inhaber, Special-
Handtlsf'chlehrer und Bnchsachknndiger Ro­
dert Schankal, 1. Bez., Sttphansplatz.
AafomirgottstraßeL. Damenkeparat. 50217-7
Steppdecken solidester Anö-
firhrnng, qrößere Partie in Seide, Wollfatln.
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben
Import- nnd CommissionSbuttau, 3. Bez.
Ob-re Derßgärbrrstraße 5. 50423—‘J
Für G astwirthc. Größere Po st
Lclnen--Tischwasche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partie». Import- und
CommiisionS-Burea», 3. Bezirk. Obere
Weißgärbersirnße ü. 50424 —9
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und ameril. iBan!, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen sAibi-
ttage), Correspondcn». Schönschrift, Ste­
nographie, Aorbereitting sür Balm-,
Bank-, Sparkasseprüfungen snachweirbar
Vorzug!. Prüfungen), Uebernahme von
Büchcresnrik»ek-
atLcktvi', t. Bezirk, Maria-
hiifcrstraßc Nr. 38. Herren-,
Damen- «nd Kinderschuhe mit
kleinen Fabrieationsfchlcrn «.
aitSMnstckcolleetioncn werden
«nter dem KostcupreiSvcrkanft.
Jdcal-Schtthstreckcr per Paar
fl. 1.30. Dr. HögycS' ASbest-
braadsohlc«. 42529-9
E'ltfl. fläuz nenes Costüm,
Rock und Zacke, ganz au» Seide (für mittel­
starke Dame) zn verkansen. Pragerftraße
«r. 12, Mezz., Thur 5. 50390—9
Au £»gii6h lady (Lun-
dön) givos lessons. 1. Bezirk, Pniegel-
gassa 4, Thür 5. 5(3! l —7
Englioh ladf(Londoncr)
pives lessons. 1. Be»., neihbtirggasse 18,
Stiege links, Thür 50. 4i)324—7
Very disting. Lomtou
lafly with flaent French (Forts) Hvelj*,
agreeable, rather umeical, seeks surornnr
or permanent engagement, (Inder „0 e-
seilsohafterin 7X 1* office nf this
pap$r. 50267 —7
Musik ^Znllrumenle und
Musikalien.
Prvksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preK-
würdia adztigeben. LeihgeUibr billigst, auch
siirS Land. I. Be;., Kührichgasie 4. 49576-8
Ciäviere fürs Land, billigste
irthgevühr,»orzügl. Instrumente. Ba chner.
2. 2-ez, Taborstraße 11. 43174—8
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen. Schuhe,
Wafche. Möbel. Verlassenschasttn, Boden"
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bcz.,
Älserbochfiraße 10A. Provinzeinfendungcn
werden reell bezahlt. 48742—9
Kaufezu de» höchsten Preisen
übertragerle Kleider, ttttifornren, S-attelzeog.
Möbel, ganze Berlaficnschäften. B 1 au ft ci tt,
4. Bez.. Kavoritenstratze 45. 49141—9
Kürte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth für getragene Herren- u.
DameriNeider. Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. MediaS, 2. B..
keopoldgaffe 13. 43868—9
Ueberspieltee« Pianino Firma
Peine. Schüler Avsendorser'S, Ist us«
230 fl. zu ücrkanfen. Mariaksitfrri'trasic
Nr. 51. 8. Stg.. 1. Stock 63. 50216-8
Claviere und Pianinos in
allen L-ommerfrischkn vermietvet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kostn,
1. v., Himmelpfortgasse 20, 1. St. 43195-8
Clavicr-Eiu- nnd Verkauf,
Tausch u Bermceltzung. Körstl, 1. Bez,.
Belloriastratze 4. 86161—8
Feuerfeste Kassen, qebrauchte
a. neue, dllltaer als überall »et GoU
Seiner, Wien, L, Bezttk, Satzrhor»
tafle 4. 4.641—9
Watt«> Deckenwolle uud
Lharpie-Baumwolle billigst. Max Deiner,
Wien, 1. Bez-, Werderthorgafse 9. 37504-9
Uhren u. Juwelen aus Raten
aü IahreSparttien bei S. Thur mann.
6. Dez.. Oumpendorferftraße 18. Auftrüge
brieflich. 42050—^9
Pianiuo von Noscnkranz,
Dresden, besten» erhallen, 2 1 •> sis.; Ehr­
bar, schwarz, 230 fl.; Prolfch-kviigiwn,
säst neu, billigst. Max Hamburger,
Grade» »9a sTrattn erbos). H0Z78-8
2’lt fl. Gemälde in Pracht-
rodmen. Stiche, Rahme» ftanüead billigst.
Steiner, Wie», 1. Bezirk, FleisÄmarkt
Nr. 18. 442:8-9
Claviere und Pianinos ver-
mirlhel für alle Lommorfrischen
.i. 1. B«g., Lahor Markt 8.
Bade», vlcogasse 11. 48)tll-8
Bilder» Studie«, Skizzen
eines berühmten Meisters werde» vertäust
von l !i\— l /ti Uhr und 6 Uhr Nachmittags.
Adresse im Ank.-Lur. d. ibl. 4925^—9
Ein Sakonstügci ist nm
180 fl. zu verkauttn. 3, Ä«.. Erzsierzog-
Äarlplatz 10, Mezzanin, Tst. 4 a. 50R7—8
Ä»s einer Verlassenschaft
altcö bochsciueS Meißner Porzellan. 12 Per»
foneu-Kaffeefervice, flgllral'fch, große Dosen
und Schüfleln, ein Epeiseservice. bestehend
ans 100 Stück, ganz weiß, wäre jür Mole-',
ein großer Christus auS Elfenbein, seltenes
Kunstwerk, großartige Kunststickereien,
lürklsche. indische Shawls. alter Schmuck,
Ltoffe, Bilder, Aauarelle. Kupferstichs in
großer Auswahl mit Monogramm, alte tt.
moderne Bücher, Werke und hundert an-
dere Sachen. HernalS, Hauptstraße 49.
Thür 7. 5 332—9
Bösendorfer-Fingel» sehr gut
erhalten, billig zn verkaufen. F 5 r ft l.
1. Bezirk, Bellciriastraßr 4. 4-069—8
Seltener GelegenhcitSkauf.
KrenzsaUigerBöf-nidorferConcertflilaci
mit cngi. Repct -Mcchnttik ist sehr
»reiSw. ,. verk. Siene I» u d auk-
lilndifchc Claviere zu Fabrilsprcisen.
Neberspiette von fl. 120 anst». SzaaliSr,
Praterstratze S8. 48861-8
Harmonium» vorzügliches
Fabricnt, Kothkiswicz, fast neu. preis,
wert!) zu verkaufen. ZU besichtigen: 1. B..
Waflltfehg. 4. Th. 3, den 22. und 23. Mai
zwischen 2 und 3 Rhl Nachmit­
tags, 56252—8
Brockhans- Lejsikon, neueste
Anfl., 1898, oder M-Ye?S Conv.-Lexikon.
S. LInfl., zu geringen Theilzahlungen.
Complete Liefcrung sofort für Beamte.
Private u. f. w. für Men oder Provinz.
Unter ^Lexikon" an da» Ans.-Bureau
dieses Blattes. 502b0-S
Mufikalie« werden bestens
telanlt und umgetauscht Mt S. Lo 6-
l! r> ster, ^Mnflk- Anttguar, l. Bez.,
Loraltzeergasie lb. 42887—8
OeeasionN Reizende Ge­
schenke kn Bronze-Nippe», fekncn Galan­
terie- und Chinas,"berwaaren. B e x tu
hard Steiner. 2. Bez., Tader-
strnfie lv, Börscndnäage. 44018—9
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleidcr elegant uud billig bet
Jacob Welnberser, 1. Bezirk,
W-ihburggass« 5, 1. Lkorl, lUfttn
,-Hotel Elisabeth", auch ktletverletls.
anstatt. 50129^9
Spagat- and Scilcrwaarcn
offerirt zu billigsten Fabrikspreisen Wil­
helm Birkncr, 2. Bezirk, Lilienbrunu-
gasie 4. Telephon 13006. 50180—9
Zn kaufen gesucht, comvl.
Badezimmer-Eiiirichknng. Anträge unter
„Badezimmer" au da» Ank.-Bur. d.
Blatte«. 49139-9
Im Tcppichhause 8. Serdska,
I. B., Bauernmarkt 12. gelange» 300 Fen­
ster Lpitzen-Borhänge, creme od, weiß,
zum besonder» ermäßigten Preise st «0 kr.
vrr Fenster (2 Fiügei), ferner 800 Fenster
Spitzen-Vorhänge, cröme oder weiß, zpm
besonder» ermiißigien Preise ä st. 1.7i>
per Finster (2 Flügel), sowie SSv Fenster
moderne Spihen-Vorhänge, creme oder
weiß, zum besonder» ermäßigten Preise
ä st. 2.2» per Fenster (2 Flügel) zum
Berkanfe. Im Souterrain! ZmüHzesetzte
Zimmerteppiche, Borhänge »nd Reste von
Lansieppichen. 50315—3
Prachtvoller Carrara-Mar-
mor-Kamin mit dazutzaffender Brcnze-
garnitnr ist billigst abzugeben. Prater-
straffe 8. 1. Stock. Th. 10. 50266-9
Schlauchrcste Vesser Quali­
tät ettizcla oder in Partien billigst ebzu-
tzebcu bei P e r s t c a n r r« Go.,
Wien, 1. B., Liebenbergg. 7. 43115—9
LucrativeS Unternehmen für
Obstgeaend. Eine vollständige Einrichtung
zur Ovstverwerthung ist sammt den best.
erprobten Patent krankheitshalber unter den
günstigsten Bedingungen sofort zn ver­
knusen. Gest. Offerte» unter „Odstver-
w e r h t u n g" a» da» AnkündtaunaS- Bureau
diese» Blatte«. 49174-a
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- «nd Damencosiüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß,
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preise« toctauft. Stoff zür einen complelen
Frühjahr»- oder Sömmerauzng, 320 Meter
taug, früher fl. 8, jetzt nur st. 2.40;
fein, früher fl. 14, jetzt nur ff. 4.7,1;
sehr sein, früher fl. 19, jetzt nur ff. 7;
Stoff sür eine schöne Sommerhosc, früher
fl. 4 50, jetzt nur fl. 1.4a. -Ausschließ­
lich im Tuchcestettgeschäft, Wien,
1. Bez., Jafomiraottstratze «, beim
StePhauSplatz. Etnztg >« diesem
Genre bestehendes Geschäft tu
Wie«. 43998— 9
MSbel.
I» der Möbelfabrik 12. Bez.»
SchSnbrnnnerstraße 152, Stadtbahnhaite-
stclle .Margarechengürtel', werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 43101—3
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstrahe 22. «8325-9
Tnchreste solidester Fabri-
ratton billigst: Für Herren- und tknabeu-
auzüge, snr Ueberzieher uud Damen-
Zacken. Alle Sorten Radsatran'ugsstosse
für Herren und Damen. Färbtge Tuche
für Tapeztercr und Billardttschter. Tuch-
handlung Stg. S ch l e I t n g e r& S o.,
1. Bez., Hoher Markt 7, im muerbamrn
Hanse. 46045— v
Vorzimmer- ii.KüchcumSbcl,
Io auch gedieg. matte u. volit. MSbel, große
Auswahl von Kanjlelmabeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez. Breite-
gasse 15, Josef Haberger’* Nach­
folget. 43515—9
Wer allerbeste Preise für
abgetragene Herren- und Danitiikleider,
Unikonnen, Derlaffenschastcn erzielen will,
der schreibe nur eine Katte an P a u 1 tue
R« o r, 2. Bez., Traunselsg. i. 50295.9
Solides alldeutsches Schlaf-
uud Lpetsezimuier, complet, um
»80 sl. sofort zu^verkaufen. Rur
Stadt, SSovzetteSI, I.Vtock. dOSdl-g
Complete HerrschaftSwoh-
nung, fast wie neu, reizende» Erker,
speijeziinmer, Alle» im Barocksthl, rrm-
plet. mit echten Smyrna- und Perser
T'ppichen. drei sehr feine Garluster, «ln
seine» Schtaszimmcr in selbem Sthle,
sammi Znachör, Herrenzimmer mit echtem
Tebpich, sehr schöne Aorrlmmer- und
Küchcnniöbcl, privat sofort wegen döherei
Awicüung dringend sehr bliltg zu der,
kanie,,. 4. Dez., Prcbgast« 21, 2. Stock.
Thür 10. 48714--8
Möbel auf Theilzahlung.
Gröfilc MSbel-Lei«,anstaI1 VI».
1. Bez.» Adler-
gasse^ 50.05-2
Möbel auf Raten, 8. Bez.,
Gumpen-orferstraß- 34. 36 u. 38, 501Hl*S
Privat-Möbel sofort billigst
;n verkansen, und zwar: 1 attdcutsme
Bibliothek, t Burcailfchrciütisch.
1 Fauteuil 1 Ottomane n. 1 Herren-
aarnitnr Alles sehr gut erhalten. Stadt,
Sptegcigasse 15. 3. Stock 13. 50408-9
Möbel auf Raten. H.,Tabor-
straßc 22, im Hofe. 42483-8
Schlaf- uud Speisezimmer,
Barock, wird deim Tischlermeister billig
abgegeben. W. Sch im a, 6. Beh.. Gum-
pendorferstratze 108. 40336—9
Moderne Wohuungseiu-
rfchtnnfl. sehr -ediegen. Barock-CchlFf-
und italicn. Sjicisezimmer. Vrnnlschrank.
Tiplomntenschreibiislkf. Uhr. Tiban. Sa-
longarnitur, mus; schnell um jeden an­
nehmbaren Brei» wesltleqedcn werden.
Kein Schwindel. Auch Oelgeinälde. Luster
und diverse Interieurs füSe^aft dillirl.
Mariahilfe^-strntze Nr. 79, 1 Stiege.
%. Stock. Th. 22. 49362-9
Fl. 160, fl. 16», fl. 160.
Ans dem chcrnal. Kirnstmöbcl-
ültclicr dcS Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her-
rcnzilumcr-Einrichtungrn matt
Salon-Einrichtuitgcu in Gold»
Mahagoni Nuss von fl. 160 ait,
Salongarniturcn fl. 45, Te-
coratiöns-Divans fl. 48, Ltto-
manö fl. 20, Mnstcrfautenils
fl. 7, Ledersessel fl. 3, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
bliflement uud Atelier 8iex-
«Kiii,ck KriiII,7.Bez., Breite-
gasse Nr. IS. Telephon
Nr. 4288. Möbel- Album
20 kr. Marken. 49683-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Gtabu f\ ement,
unr 1. B.. Singerstraste 4, verkauft
unter Garantie hochrkebant. Schlaf-, Speift-
nnd Herrenzimmer, «atons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, d »runter SLlaf-
zimmer zu 150 fl_# Speisezimmer zu 150 0.,
Lolongarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divcins von 50 fl. aufwärts. Auch sind
alle für WvynungSeinrichtunyen erforderlichen
Obfecie lagernd. Nnr 1. Bez., Singer»
ftrakee 4. Illustr. PreiScourante gegen
80 kr. A riefmirkeu. 50371—9
Grotzcr Mahagoirifchreibtisch
complete EtttPirrgarusUir mit Sviestrl
mrd Eeufole und Sfctriire tu llttaha-
goni reich mit Prouzc, ist um den
halbe!! stltifcklasfiingsPoeiS zu »erkanft»,
1. Bcz., Tcgctthofffkraste 3. 50409—9
Italienisch geschnitztes Äcr-
rcnzimmer, complct mit Garnitur, um
halben Preis zu verkaufen. Stadt. Singer-
stratze 4. 50373—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speifeziitnucr, Astell Mit
schivercn Bronzen, Teppiche, Bor-
> ängc, Luster sind »UI Halden Preis
an Äridckt« zu »erkaufen. Nur l.Be-
ztrk, Wolt zcile St., 5v3o2-3
Complete HciratSansstattnn-
gen. altdeutsch, von fl. 2.D auswärts.
S tadt, Siugerstrafte 4. 503T4—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Directsr der amerikanischen Zithrrsiesell»
schast, Herrn Schles., bestellt, in kunst-
vollstLr Ausführung, v»'n sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz fernst gefertigt, ist
mit großem Lorluste wegen plötzlicher Ueber-
setzung nach Deutschland in s^olge deS
thrueren Zolle» in der Kaüsttischlrr- »nd
Tav^ierermovelhalle des 3. Kai», 4. P.,
Schleismichlgasie Nr. 2, Mezzanin, Tram-
wayhalrest-lle, vis-L-ris der Paulanerkirche,
dringend zu verkauseu. 50432—9
Schreibtisch mit Roflverschlust
wird flekaust. Mtttz tadeilor, circa
4L7 Centsmeter lang, Rnbholz, billig
sein. Unter »fj. ft.” postiagernd Dien,
19/1,^ 50195-9
Besonders für Brautleute
günstig! Hochfeine Möb t, altdeutsch,
massiv, reich geschnitzt, 3 Zimmer, Alles fast
neu. von erster Firma berogcn. sind wrgc»
Nebersiedlnng sofort prerSwürbig zu ver­
kaufen. Händler verbeten. Za seden: 7. B.,
Lerchenftlderstraße L!j, 3. Stock, von 10 bis
3 Uhr. 50284-9
Die restliche Möbcl-ConcurS-
massc, 1. Bcz., HabSburger-
gasse Nr. 7, bestehend aus
3 Barock-Schlafzimmern, 3
Speisezimmern in Barock,
Altdeutsch und Seersflon, eine
große Anzahl der verschieden­
artigsten Saloumöbel, Salon-
garltiturcn, graste Spiegel,
viele anderrGiurichtungöftücke,
auch eine eiserne Cassa ist
gegen Barzahlung und Weg-
fchaffuug sofort zn verkaufen.
Der Verkauf findet nunmehr
auch unter dem gerichtlichen
Schäüungswerthe statt. Die
Loraiitätkn find sofort zn vcr-
micthcu. Besichtigung «. Aus­
kunft beim Masievcrwalter,
I.Bcz.^ HabSbnrgcrg.7. 50- 24 -s
Ein italienisch geschnitztes
Epetieziivmee ist sehr villi» zu verlaufen.
Stadl, Singerstrasse 4. 50 372 -9
Cbtlon- Garnitur, reizend
schön, mit Seideupcinche tncntr.t, ist
»ulte den itlusitz.ff»ngSprets wegen
Raummangel» 'zu verkansen, 1 Tegett-
hoststrahe ». fyitO—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
alld. u. vol., 5 Zi.aunee,. billigst verkausiich.
6. Bez., Mariahilferfrratz« Rr. S»,
4, Stiege, 2. »Ink 2» &0621-9


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 24 ]
Beste 24
"Wien, Dienstag
glVene Freie Fresse.
22. Mai 1900
Nr. 12839
Die JUniiai Siez eigen" können mit und ohne
»drcffe erscheinen, und wird AnSknust über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifirirten
von UNS in vNietern Bur s. XI. Au»., I., Cchuler-
siraßc IS, unentgeltlich unmdl. od, briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebricfe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnjeraleufcheineS auSg-iolgt,
recommandirteChiffrebriese zurückgewiesen, A»S-
tünste werben von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Mödel.
Mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüsch überrollen, sammt
Salontisch «m 70 sl. sofort zu ver-
»anjcn. Rur 1. Be,,, SLoUzeÜe 21.
I. Stolk. 503L3—9
, W u.«»Aoni- Schlaf-. Speisc-
»nd Herrenzimmer, alle mit schweren
»ranzen, dazu passende Borhänge, preis-
würdig zu verlausen. Etavt, Singcr-
, strafte -1. 5037a—9
Schwee antik geschnitzte
t peisczimmcr, romplet, mit echten
ederftühie» und Silberschrank, sof,
nm ISS jl.znverkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31. 1. Stock. 50354-9
r Com^tric Hcrrschaftswoh-
unng, säst wie neu. reizendes Erlerspeise-
«immer, All-S im Barocksthi, camplet, mit
echten Smyrna- und Perserleppichen, com-
diete Bad-einrichtung, schön und säst neu,
drei sehr seine Gasiiister, ein feines Schias-
«inimer iu selbem Style, sammt Angebör,
Herrenzimmer mit echtem Teppich, sehr schöne
Borziinmer- u, Küchcnmöbel, privat fo-ort
wegen höherer Artstellun g dringend sehr billig
»u verkaufen, 4. Bezirk, Preßgüsse Nr. LI,
*. Stock, Thür 30. 50431-9
Maschinen u.Maschinerr-
KestandtheUe.
Original-Henryschmicrvasen
Schmierapparate für Dampf
rylinder bei Julius Drach,
2, B.« Czerningaffc L. 59l3l-9
L Dynamo- Maschinen
1 Schuckerl-Maschine für ca. 200 Glüh
lampen ä 16 Normalkerzen nnd 1 Gülcher
Maschine für ca. 60 bis 70 Glühlampen
ä 16 Normalkerzen, nebst csmpl, Schalt­
tafel; BoU L Ampdremetes Nbeostat-Bl-i
sicherungen re. in vollkommen betrieb»
fähiaem Zustande billigst abzlweben bei
L, L L. s i r s ch, 20. Bezirk. Äiniergasie
Rr. 18. 48750—9
2 Becker'sche Dampfloch-
apparate, jeder mit 3 Kochlammern u 240 L,.
ein Apparat daher n L70 L., für Fabriken,
welch- überflüsstgen Damps haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
F-brikSküch- destenS geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verlaust.
^Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 46726—9
, Benzinmotors. GaSmotore.
Le s-, 4-, 6-, B- di» lOOpferdekr., einiach,
aut n»d billig. B1, f ch k e, Ramperslorffer-
gasse 46. 44660—9
* Eiserne Reservoire von 10
-bis 100 Hektolitern Inhalt, ln derfchtc-
henen Diwensionen, sind billig zu ver­
kaufen. DampsiesselwerkstLUc, Wien.
16. B-i-, Wurlrtzergasse 1. 50189—9
Eine »Opserdige, ganz wenig
benützte Dampsregeneratvr-Anlage, camplet.
System Hack& Lie^ Wien, ist preiswerth
,» hadenberJ.W ei»lLader in Klagen-
fürt, an welchen Reflectanteu Zuschriften
-richten wollen. 50447—9
Mage«, Pferd». Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Occasion! Occasion bei
3oaef weiss, Wien, Parkring 3.
i» Fabrrädern und Kahriaddestaadlhetlen:
Reue Fahrräder. Modell 3900 mit Ga-
raufte» fl. 70,»"CyelomeIer, feinste Palace
10,000 Km., feinster »iedftchster Chclomeler.
fl.Ti^0. echte Beeder. 18,000 Km. fl, 2.25
Acrtylenlampe», prachtvolllenchtend, sammt
Carbid »kt. 2.90.3.50, 4 50. 5 50. 6 50 n. 7.
SäUcl.englische und französische, früher fl. 6,
r t fl. 2, 1 feiner fl. 2.25, 2.50. 3, Luxus
3.50, 4, ». 4.50. Ketten, (rittet fl. 4.50,
jetzt fl 2 bi» 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., Mo. früher SO kr., jetzt
45 kr., Mo. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leber-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentajchen ä fl. 3 .80,2 40 und 3.
«orüigl. Oeklampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
iefei 85 Ir. bis fl. 3.80. Schlösser 25 bi»
60 Ir. Gepäcksträger mit starken Seberriemen
45 Ir. ClypS iür Gummi- und Skacerpedaie
Po» 15. kr. aufwärts, Hosenelyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleftoppumpen 80 kr
»orkgriffe von 25 dis 85 kr. Kothjchützerau«
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8, jetzt 50 kr. bi» fl. 3. Fahrradständer,
fÄher fl. 8, jetzt fl. 1.10. Compleie sranzö-
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
iertiKftlt, st. 2. Sattel stützen fl. 1.40. Hart-
gummivumpen, Nein, früher fl, 2.50, ,-tzt
75 kr. Harigümmipiimpen, groß, früher fl. 5,
setzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radarlikei zu gleichen Occasions- Preisen.
PnerrmaticS: Lausdccken mit SchönhcitS-
1»;.« st. 3. 3.50 u. 4 50.
Soli sie dteii mit Schönheitsfehler, 28X1‘/ S,
IV«. IV«» fl- 8 50, jeiner ä fl. 4 50,
m MarkeEontinenial od.R-ilhofserfl.5,ferne.
Garantie Qnaiiiat (Fabrikspreis fl. 8.50)
i-erfl. 6. Lnsischiäuche ä fl. 2. 2.50 nnd
fl 3 -c. Emailliren, B-rnick-In, vorzüglichste
AÜsjührnng, billigste Preise, gi-paraliirc»
prompt nach bestimmtem PreiStarif,
H»«1»u,Witn, 1.,Parkring 3. 50442-9
Fahrrad-Zngcllör und Roh­
material ->n gras für Händler n. Fabrr-
kanieu. vootr -4- IloUemler, 3. B.,
KauHtftra he 73. 504 94—9
Amerik. Zweirad« hochfein«
neu, 9 Kilo schwer, zu verkansen. Graben
«r. 20, Thür 20. 50190-9
Orig.- amerik. Damenrad«
»e», ist billig zu »erlaufen. 1. Bez., Schwerl-
Gfl- 3. 2. Stg., 1. Stock 14. 50141—9
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen, erftclassige steirische und
beste englische Marken, l-—Ljähr. Garantie.
Ilcdersahrenr Mäher billigst u. Umtausch
Haun» L. Binder, 8. Bez., Biinden-
gafle 27. 41.206—9
R., auch
gas!« S.
»er. 1900«
9. Bez.. Berg-
48100-9
Knmmetgeschirre für Equi­
page. ja» neu. find sehr billig zu verkausen.
8. Bez., Fnchslhalleigaffell.Th, 18. 49891-9
Ei« Paar Pferde« 5—6 I.
all. Braust und Fuchs mit schönen Fi­
guren, fromm, sehr schnell, werden we-
»en mangelhafter Dauerhastigkcft sür d-zs
Wiener Pflaster weit unter dem Werthe
derka'ust. ediere für dauernd aus dem
Lande darzvalich geeignet. Unter ,B. 10'
4» bas Anl.-Vur.- d- Bt, 4S588—9
Prachtvolle junge Doggeni
find preiswürdig zu verkaufen. Gaftbau«
Drescher. Sülerftätle 14. 50443—9
Große Bricfmarken-Sclten-
beiten. 3 Pfg. Sachsen. 5 Pence England«
2 Schilling, Bayern schwarz rc., sehr billig
zu verkaufen. Reflect. wollen ihre Adressen
unter „£). S." dem Ank.-Bureau dieses
Blattes zusenden. 50209—9
Amerik. Herrn- u. Damen
rad. feinste Marke, privat billigst ber-
küustich. 2. Beziri, Rembrandtstratzc 27.
3. St.. Thür 8. 47770—9
Ein Kutschirwagen w. Dach«
sehr leicht, 2 schnelle Jncker, 15 Faust hrch.
und dazu gehörigen Rb^uisiten wegen plötz­
liche Abreise sofort billigst za verkaufen.
Auskunft Cafe Müller, SazarieS
Nr. 23. 49638-9
Ka«f «nd Pertrauf von
Grfchiiften.
Mikch-Engroö-Gefchäft, feit
24 Jahren am Wiener Platze bestehend, ca.
5000 Liter täglich Umsatz, ca. 70 fl. Oe W.
nachweisbarer täglicher Verdienst mit reichem
Inventar, nur wegen plötzlich eingetretener
^amilienverhältnisse zu verkaufen. Briefliche
Anfragen erbeten unter „Reeller Be>-
k st r. f 39" an das Ank. -Bur, d. Bl. 49739-0
Kerzen-« Seifen- und Par-
fumeriegcschäst ist zu vetckanse». 7. Bezirk.
Kaiserstraße 34. ff 49824-0
Mechanikeraeschäft.SL Fahre
bestehend, guter Posten nnd Kundenkreis«
ist wegen ^terbefalls za verkaufen. Näheres
unter „Reell" postl. Wieden 4/1. Neu-
maangafse, nur gegen Schein. 4933-^—0
Groß. Gasthof-Etablifsement
in schönftcr öfterr. Prodinz-Hauvt-
ftadt. mit größtem Fremdenverkeyr,
mit clcg. Fremdenzimmern, großen Panei-
wohnungen.NestaurationS-u Caselocalikätcn.
L^eranda, großem Garten, Stallungen,
Weinkellereien verbunden mit Wein-EngroS-
geschärt, im allerbesten Zustande und
Betrirbe bei steigender Rentabilität,
ist um fl. 120,000 mit fl. 25,000 Anradlung
zu verkaufen. Zuschriften nur seitens direrter
Käufer unter „Höchster Ertrag 990"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 48&90-0
Glas- u. Porzellanhaudlung
mit Glaserei, event. Küchcneinrichtung,
sucht junger tüchtiger Geschäftsmann aus
obiger Branche. Am liebsten in einer
deutschen Stadt Oesterreichs. Nur Antr.
von directen Verkäufern werden berück­
sichtigt. Adresse: Steirer, Graz.
Schmidgasse 30. 1. St.. 1. Stg. 50154-0
Modistcnqeschäft zu ver­
kaufen. auf allerbestem Posten im 1. Bez..
sehr billiger Zins. großes Fremdengeschäft.
Jahresumsatz 30,000 Skr. Reingewinn
6000 Kr. nachweisbar. Hüte von 30 Kr.
aujwärts. Zuschrisien unter „Gut e in-
gesühriesGeschäsr a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 50222-0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V, Tischler
Patent-Anwalt« Wien« 7.Bez.«
Siebensterns«ssc 39. 46281-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G, Pappen beim, beeideter
Patentanwalt, Wien« 1. Bez.,
Wollzeile« Postgasse 1. Qestcr-
reich samurt Anmeld etaxe 6^K.«
Ungarn sammt Uebersctznng
«8 K. Prospekte sür alle
Staaten. 49353-0
Patent-, Marken-, Master.
Schutz erwirkt^. Lux, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.«
Hegclgassc Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patcntpraxis.) 29041-1
Verpfändete Loscwcrden aus-
>elösl, der Ltehrbetrag bis zum vollen
Lageseurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurücrverkauft.
Wechselstube Otto Spita, 1. Bez.,
Schotteuriug Ä6. 42162—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst und der voll- Biehrwerrh
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowlisch, Juwelier. 2. Bezirk.
Sicphaniestraße 1. 59523—0
Insolvente Kaufleute, hier
oder auswärts, wenden sich bertrauens-
volkft wegen raschen fachmann. Ausgleichs-
Arrangements oder Rathschlages an das
bekannte Bureau KtrUl Eigner,
Wien, 8 Bez., Fruchtgasse l. Aus
briefl. oder telegr. Einlaonng sofortiges
Erscheinen überall, ohne Koftenersatz. 5033ö-0
Compagnon für hochgcach-
tetes Zeilnngs>Unteruehmea (3 Fachblatter)
mit ft. 10,000 gesucht. Nebst 6% Zinsen
werden fl. !$00 (zusammen also minimalst
fl. 2400) per anno garcmtirt. Angenehme
und interessante Beschäftigung. Keinerlei
Nifico. Hauptersorderniß: Strenge Recht­
lichkeit und verträgliches Naturell. Offerten
unter „Vertrag beim Notar" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. S0055—0
Compagnon mit ea. 30,Ov0fl.
gesucht. Kenntuitz der Papierbranche er­
wünscht. Gefl. Antrage unter „S. G. 76"
postlag. 12/1, Meidling. 50031—0
Commanditist mit45,000f(.
szeliuül füc ein gutgehendes lucrotives Ge­
schält. Gefl. Anträge unter „50!. E. 45" an
das Ank.-Bur. d. Bl. -rbcien. 45398—0
Lebensstellung. Ein akad.
gebiweter Herr, der in her Lage ist, sofort
über circa 3000—4t00 fl. zu verfügen, kann
sich damit durch Mstthäligkeit an einem
social äußerst honorigen llnlernebmin eine
sichere und bauernde Lebensstellung
erringen, die ihm bei einer periönlichen
Inanspruchnahme ven täglich 2—3 Stunden
ein sichere» Monatseinkommen von mindestens
IW ft. abwirft. Nur vollständig ernste
Anträge mit genauen Nachweisen werder-
erbeten unt. „Äornebm n. ange-nebm
Skr. 4000" an d. Ank.-Bur. d. Bi. 49919.0
Kapitalist zur Verwerthung
eines »oranssichilich sehr güten Patentes ge­
jucht. gnjchr. erbeten nnter „A. 5000 8.“
postl. 10/1, gegen Schein. 49281—0
Mit 2000 fl. würde mich
a« einem Geschäfte, das flott abgewickelt
wird, betheiligen. Anträge unter „Nur
Waare" an das Anküno.-Bureau dieses
Blattes. 50182—0
Mit 5 -—6000 Kr wünscht
sich ein Geschäftsmann bei Neinem Fabriks-
unternehmen ;u betheiligen. Anträge nnter
„T. W. 40" an daS Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 50342-0
50 Here. Verdienst pro Jahr.
Einige Antheile a 5000 fl. Oe W
einer in Bildung begriffenen Genonen-
schaft zur Fadrication parentirter. erprobter,
leicht verkänslicher Apparate der Consum-
d ran che noch abzugeben. Offerten von
Kapitalisten erbeten unt. Chiffre „M affe n-
a r t i t e 1 1001" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 48593—0
Bethcilige mich activ mit
8-—10,000 fl. nur an bestehendem christ­
lichen Unternehmen, das bücherlich nach­
weisbar sicher und lucrativ ist. Offerten
unter „Reelle Basis 35" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 48735-0
Selbstständigkeit sucht durch
Veränderung seines Vostens ein activer
k. k. Staatsbeamter f Jurist), deutscher u.
böhmischer Schriftsteller, energisch, stvlae-
wandt, repräsentations- und cautions-
fähig. Derselbe würde sich bei entsprechen­
der Licherstell. des Kapitals auch als stiller
Theilnehmer an einem guten Unternehmen
betheiligen. Nichtanonyme Antrage mit ge­
nauer Angabe des Postens und der Ein­
künfte erbeten unter „S e l b st st ä n'd i g-
k e i-t 3000—5000" cm das Ank.-Bur. d.
Blattes. 50217—0
Vertrauensstellung bietet
sich jüngerem, mercantil gebildetemsKaufmann
bei einiger Kapitalsbetheilignng. Anträge
unter „Groß'-Import 507" an. das
Ank.-Bnr. d. Bl. 50507—0
Christlicher Vertreter. Suche
auswärtige Vertretungen für Wien in
Schneider- und Modistenzugehör-Branche
Gefällige Zuschriften erbeten unter „E i n-
geführt" postlagernd Wien, 7. Bez«.
Sieoensterngasse. 50192—0
Welcher Kanfmann, Private
rc. re. intereffivt sich für Medaillen? Zu­
schriften unter „Gegendienst 106" an
das Ank.-Äur. d. Bl. 50106—0
Alleinverkauf« Gebrauchs
artikel, in jeder Stadt, Ort zu vergeben an
soliden strebsamen Kaufmann oder Agenten,
der Kunden besucht. Unter „Rascher
Erfolg 102" Wien hanptpostl. 50102—0
Dornbach- Tarokpartie.
Purtuer oder Anschluß an eine regel­
mäßige solide Sonniag-Nachmiiiaqs-
pllnic von älterem Herrn gesucht. Off.:
B., Andcrgassc 56, 1. Stock. 50221-0
Telephon im 12. Bezirk ab­
zulösen gesucht. Eefl. Briese unter ,T e-
l c» ti o n' postlagernd 14. Beziri, Ull-
manngaffe. 49014^0
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallation, Reparaturen prompt nnd billigst
Beb. concesstonirter Installateur s^riedl,
9. Bezirk, ^hurngasse 2, Newaldhof, Tele­
phon 15,052. 48147-0
Tüchtiger Zuschneider sür
Damen-Toilctten. mit lanaiähriger Pra­
xis. letzt selbstständig, empfiehlt sich den
geehrten Damen; arbeitet nach den neue­
sten Modellen, flacon fl. 10 an. Eine
Karte genügt. F. W e s ch ttz. 5. Bezirk.
Iohannagasse 35, 2. Stock. 49514—0
Zimmertapezicren s. Tapete
IN kr.Per Ou.-Mctcrqnfwärts, jede
Tatzezicrcrarbert billi-rst. tu»-««--,
1. «es, Bartcustcinaasse 14, »sichst
Rathhuuei. 46358—0
Alle Tapezierer* Arbeiten«
Möbelumarbeitcn, Zimmeriapezreren Vor­
hänge ausmachen, solid, biüigft. Carl
K r t e g s e r 6. 16. Bezirk, Grundsicin­
gasse so. 50232—0
Watt«, Dcckenwolle« Woll-
watta u. Medicin. Wolle zu den billigsten
FabrikSPreifen en gros et en detail bei
Sigm. Meider L Co«, 9. Bez., Kolin-
gaffe 6. 37634—0
Schöne Back-« Brathendl«
lebend, 6 bis 8 im Postkorb, spefenfrei
3 fl. vO kr. A Schöller's Geflügelhof
in Uj-Szt. Anna, Ungarn. 48922—0
Größte Wiener Kinderwagen-
»nd Korbwaarcn-Fabrik 8.
8e»e«lilrt, 2. Bez.« Prater-
ftraße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaarc
sür den Hausbedarf in reichster
Ausivahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen,Korbfitzwagcn und
engl.Pcrambulators.Krankcn-
sahrstühle sür Kinder nnd Er­
wachsene. 3060—0
P. T. Dame« empfiehlt fich
Lrztl. gepr. MassenrkN. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bcz., Wollzeile SO. 4SLO4-O
Für Huhucraugcnleidcnde
empf. sich F. Sellinek, 1. Bez.. Rath-
hauöstraße 2, Hochpart, links 4. 50394—0
Den geehrte« Dame» empf.
sich geprüfte Masseuse. 1. Bez., Weihburg-
gaffe IO, 2. Stg., 2. St. links. 50171—0
P. T. Damen empf. sich
Lrztl. gepr. Masseuse. Mme. R e ß m a n n,
4. Bez., Kleine Neugasse 16, Th. 4. 5OI44--O
„Vcritas“, internationale
Geyeimagcntnr« Privat-Dctec-
live-Jnftltnt, Wien, 1. Bcz.«
Kärntnerftratze 35 (Eingang
Johannesgasfe 2j, das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande« besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssache«, geheime Auf­
träge, Heiratsangelcgcnheiteu,
Beobachtungen« Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann« im früheren Staats­
dienste unzähligcmale belobt
u. mehrfach glänzend decorirt.
Lütz, AVA, KM rc. 50187-0
Angehende Sängerin bittet
edle Persönlichkeit ihr aus momentaner
Geldverlegenheit zu helfen. Unter „Letzter
Versuch" postlagernd 9. Bez., Lazaieth-
gasse. 5Ot56—O
'^Intelligentes Mädchen« vom
Schi^sal harr geprüft, bittet wohlhabende
Persönlichkeit um kl. Betrag geg. dankbare
Rückzahlung. Unter „S ch n elle Hi tfe"
postlagernd 1. Bez., Seilerstätte. 5O2lO—O
Junge Frau bittet edle Per-
svulichkeit um kleine Unterstützung. 5. Bez..
Ramperstorffergasse 19, Parterre links.
Thür 5. 50335—0
Adoptiv-Eltern guter Fa­
milie für Zjährig., lebhaften, aufoeweckten.
Knaben yesucht. Anträge unter ,s?. S. 3"
hauptpostlagerird Graz. 50228—0
«jährig, gesunder hübscher
Knabe wird gebildeter, gutsituirter
ckristl. Familie als Eigen abgegeben.
Gest. Anträge unter „H e x J e n 5 b l U
düng 25* C. d. A.-B. d. Bl. 50263-0
Adoption. Fei« erzogenes
reiches Kind adopiirt S4jähril>er Baron,
Unter „Intimus" an baS Änk,-Buren»
d. Blatte», 50225—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu sofor­
tiger Eutschädigunq bereit? Genaue Zuschr
unter „Hoher Einfluß 1890" an daö
Ankünd.-Bureau d. Bl. 5O1O7—0
„Helios“ J I., Graben,
Bräuncrstraße 10 tunauf­
fälliger Hauscingang). Großes
Wiener Jntcrnät.Privatdelec-
tive- Institut! Einzigfähige«
wohlorganisirtc, musterhaft ge­
leitete Gehcimagentie! Direkt.:
ilohüiin 1! üller, ehrenhafter
phrasenloser, altrenommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen persönl. allein! Vermöge
sprachcnkundiger, gebildeter
Special-Agenten sowie altcr-
probt. Wcltvcrbindung. bcior
gen allerorten, unübertroffen«
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimanfträge! Rationelle Rr
chcrchcn! Systematische Ueber
wachungc»! Untrügl. Hcirats-
Sluskünfte! Eclatante Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Eruirungcn!
Erhebungen! Aufklärungen!
Bcweismaterial! Reiscauf-
träge! rc. Vielfache Auszeich­
nungen! Anerkennungsschrei­
ben echthandschriftlich! Beach­
tung: Juseraten-Nachschrciber
beweisen unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! I.« Graben« Bräuner-
straße 10, Telephon: 7506!
.Helios“! 48717—0
„Fides“, internst. Privat-
deteciiv-Jnstitut« Wien, i. B.«
S uhrichg. 5« Ecke Kärutnerstr.
irection I-eo Wachs, lei»
stungSf. bestrenomm. Gehcim-
agcntur, besorgt unübertroffen
schwierigste geheime Aufträge«
systematische lleberwachuugen«
Heirats-Auskünfte« Reiscanf-
trägc« Nachforschnngen« über­
haupt alle delikaten Ver­
trauens-Angelegenheiten unter
strengster Diskretion. Prima-
Referenzen. Tel. 358. 4797o—o
Privat- Detectiv 8. Gold­
berger, Wien« 3. Be irk,
Praterstraße S7« vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt feine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15301. 46928-0
Detektive, streng rechtlich «.
nachweiSb, vcrir»uenswüid-g, selten findig
und oiScrei, sein repräsenlirend und lehr
gewandt, erbtttei Auslräge sür hier, Provinz
oder Ausland nnter „(3 e nl a 1 1, I rchere
Durchführung" an das Ank,-Bur, d.
Bl, Einladung nach auSwäri« wird sofort
Folge gegeben. 50339—0
Privat- Detcctive- Institut
„Königen", Inhaber Jo­
seph Pressenhuber, Wien,
I Stcphansplatz« Goldschmid-
gaffe4. Ehrenhafter, gebildeter
u. thatsächlich ältestbcstehender,
daher rontinirtester Fachmann
übernimmt zur gewiffenhaftcn«
unauffälligen Durchführung
Vertrauens- Angelegenheiten
jeder Art (Nachforschungen
über Lebenswandel« Ver-
mögensvcrhältnisse re.; Ber-
gangcnhcitSnachweise, Recher­
chen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, systcmat. Ueber-
wachungcn« Ausforschung ver-
schollencrPcrsoncn,Rcisenrc.)«
WahrhcitSgarantie! Znvcr-
läßlichc Verbindungen aller­
orts« Connaiffaucen in allen
Gesellschaftskreisen. Wahrhaft
größte« leistungsfähigste und
stets (auch in den verwickeltstcn
Fallen) erfolgreiche Gcheim-
agcntur. Anerkennungsschrei­
ben liegen auf; allerftrcngste
DiScretion verbürgt. Behörd­
lich autorisirt! Seltene Re­
klame« Adreffc notiren. 503s —o
Wiens grösstes Specialhaus
für Schirme und Fäcber
lllor. Weisz,
„zum Magnet“,
I., Kärntnerstrasse Nr. 12, Ecklncal.
Gchrocke
Jacquet
Kellner-Frack
K«1edbnltlg8l« 6oII««tIoa fisr
Iisrvorr»zsiiästeii Iselltlsitsn in
Smm- und Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- und
Kinderschirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 10285
LiTr^en,
neue und gebrauchte, stet» vorrSdio u
•• fl» 8.—
-- fl. 3.-,
,• fl. 6—
Knaben Ücberzieher. fl. Fgy
Soitterraiti-Abthritniig (k-qwemme»
Jacob Rothberger, jgg,
I» Bezirk, Stephattsplotz Nr.
Dreanerkanm
besten, jchön»
sten.preiswül-
digstcn 175R
iuländischk»
Piasisor
sind die
p roksch p ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Portovarantie-Adressen
»»er Berufe und Branchen (Zdecralftät
^resseu kaufträftiä-x Priöattund
tiliaft) ircj. Oerlafts-IIttion, Wien,IX,i
Schirm- Bebsrzüge und
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt.
Reisendei Agenten,
welche meine Neuheiten in Ansichtskarten
mitnehmen, fich-rn sich ein gutes Neben»
einkommen. Kleine Muster, hohe Provision,
welche sofort nach, Eingang der Aufträge
anSdezabli wird. Nur rcpräjeutable Herren
wollen sich m.ldcn,
Wilhelm Pleyer in Aussig. 10253
Kirschen u. Zpürget.
S Kilo Kirschen ff. 1 70
5„ Solo-Spargel g'_
5„ gemischt mit Zuckcrerbsen..„ i'm
liefert franco Qiovimni Clomente
Pieri», Küstenland. 1042s
Livräen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig mch
billigst bei «enire-»-, 4» les.Llvisrh-
markt 11, Grieje^tnimne 9.
FÄRBT
Fstr den Derlauf i» der Ausstellung sucht
inan kleine Gegenstände, am liebste» rmechie
Schmucksachen, tu lausen, Offerten an
P. Delnnnay, 134, rue da la
POats, Brüssel. 10466
Pensionat Baumai
Cassel,
Kronprinzeustr. 18,
Inst. I. Ranges für Jsr. Gründl,, wiffcn-
schaftl, sprach!., gesellsch. u. Häusl. Au«d.
im Haute. Frenndl, Heim, beste Psteee.
Borz. Nejer., n. A, Herr <1. 11. Illrseti,
Wien, I. Bez., Aeuthorgaffe 2. 8724
Reisende-.ÄMteii
Siegfried Gessler
Altvater-
Liqneur- Fabrik
Jägerndorf.
welche meine Neuheiten in Ansichtskarten
mitnehme», sicher» sich «in antes 9!ebeu-
einkommen, Kiehie Dinster, hohe Prooistoa,,
welche sofort nach Eingang der Auftrügeaus-
bezahii wird. Nur repräseniable Herr»
wollen sich meiden. 9990
Wilhelm Pleher tu Aussig.
Ingenieur
als Theilhaber fite ein technisches Bureau
flucht, welches fich vormgSweise mit dem
erlauf amerikanischer Ziegeleimaschinen u.
der Einrichtung von Ziegeleien befaßt.
Kapitalseinlage erwirnschl. G-fl. Angebote
unter „Briefe Machinery“ an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 10242
Paffend sür Apoili-ker, Chemiker,
Ingenieure rc. Eine Epectal-
Curanstalt
mit Billa Pcnsion, feines, rcnommirtes.
rentables Geschäft, sofort preiswerth
abftigebeu vom Eigenthümer: Bankier
M. Grondner, Bad Rcichenhall.
Fte
Wasserleitungen
und
Pumpen,
Grösste Specialfabrik ist
Ant. Knnz,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospecte gratis und franeo.
6170
Compagnon,
Christ, mit Baicinlage von fi 15-
bis 20,000« di« eventuell Hypothek.
! sichergestellt iverdcn können« für ein
-proioc. schuldenfrei^ Fabrikd-Unler-
nehmen in flottestem Petriebe wegen
dringender Vergrösiernng gesucht.
Unter „Conswnartikcl 152“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. Mül
Mchtrrinr n«i> cnergischer
Kranmvister,
37 Jähre alt, dentfcher Naüonalilät« Möd-
linger Brgnschnle mit Borzug. 20jährige
t raxi», beste Referenzen, sucht dauernde
tellnng, Eanlion kann erlegt werde».
Gefl, Anträge unter -A. B. 37“ an da»
Ai>k,-B„r, d. Bl, Vm
üiirtoiiiHüiirl
in jeder Stylart, aus weichem und
hgrtem Holze in größter Auswahl stet»
vorräthig bei 8932
Friedländer,
VII., eurgfi'tisse G,
Privat- Detcctive- Justitnt«
unter Leitung eines gew..F. 1'. 'Lvienee
DetectiveS, für -rfotgreiche Dienste mit
Decrel amtlich helodt. empstehlt sich zu allen
in sein Reffort einschlagenden Ängeleaen-
Keiten schwierigster 2Ut unter streng. Tis-
ccetion. Adr.: 8.Äez.. Weintraubengasie3.
2. Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Earl-Theater). ... 47832-0
Clavisr-Eta-
blissement und
Lkih-Malt
Ä. Thierfelder, Wien,
VXl., tUnrirftRffe 71, Telephon 3193
Therlzahlongen.— Billigste Miethe. 9120
im palaisartigen Charakter, nächst
der Ringstraße, mit Prachttreppe
und Rebeustiegcn, reichlichen Dicner-
räumxn, Stallung,Remise,ist äußerst
preilwürbig gegen Barzahlung
ftt verkaufen.
Briefliche Anfragen unter Chiffre
„L. ron H.“ an das Ank -Bur,
d. Blattes. lO,7s
I l «etet »v Heirat t >. 10157
laich und discret vermittelt die Ädministre»
tionder Kmtdschan,
Budapest, VH., Ürieurtitffe 47.
(Prima-Referenzen) »OOQ Herrcnaa»
trftKe :mb 4ooo ihnmcuauirä^
mit Bermögen von 20 tt. bis tUIMo«
neu vorgemerkt. Protzeimmmer (8 Seite»
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Infor»
stariougegonRetonrvorto. Disc r.Versandt.
Hetkllts-SjleliillllLskMsti!
über Personen nnd Vermögen ansfiihrlichst.
diScrettft und prompt von allon.Plätzon des
Jn- und Auslandes ertheilt Auskuntts-In-
stitut1888). Budaverj.
Elisabethrina 12. Geri nge Gebühr. 19369
llÜlitame
modernsten SthleS« gesetzten Aller-, gut-
sitnirt. sucht ebensolcher Herr, angenehm^
ExtLrieurS, vorerst Correipondem. Briefe
nnter „8ecess1
Bur. d Bl. iE
Palmen. Habe die gottbegnadete Herr­
lichste im Bilde geküßt. Bitte einen unter
Ihren und meinen Taufnamen postl. Maxt«
milianstraße erlieaenden Brief bis Donners«
tag beheben zu lassen. 104*™
Dank! Wiedersehm, auch Oi grö­
ßerer Gesellschaft? ltnsi
Mnximilianstrasse.
Tausend HerzeuSdank! Bitte gleich Di­
mensionen. besonders Arm. Ob gelesen.
Tausend Innigstes.
Aamilien-Aachricht-
10450
Anna Karpf
Leon Opper
Ulanow AliNP«
empfehle« stch als Verlobt«.
Hrrausgrder: vr. fiduard kaoher, Moriz Bonedikt
9trasbsorUid|(r lledacleur: Karl Felix Köhler.
Druckerei da „tonnt freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggerrbacher Pavierjabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KolowrafeUing, Flchtegaue Nr. 11.
fr—Briefe werden nicht angenommen wwfl
*' Henntcripte in keinem Palle zurück gesendet»
Anltilndtfcniigrs-Bnrean:
Wolleeile Nr. 30. In^ertionnproin nach Tarifs
übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. i n P]>eg;
Joe. A* Kienreich, Zeitung*- n. Ins.-Exped. in Oraj;
j Ülockner, B. Ecketein, J. v. Fischer, A. V. Gold«
taergez» Anoonc^Exped. ln Ka«lA|»ent: im Aus­
jode- John P. Jone** Co. in f*»rin, 31 bis, Sue dtt
paabonrc Montmartre; Ageuce Hava« in KrttMelx
Budolf Moese in Merlin. Krank flirt >u Bf.,
vgfiuctaen. Leipzig; G. L. Gaube& Co. ln
Frankfurt a. JI M Merlin. 4 «ln. Leipzig.
«MMMteia* Vogler in llambnrg. Merlin.
Frank** 11 ** a. JI. und Massel; Ann.-E*p. „Inva-
«deodank“ in Merlin und in Chemnlli; Bemln
Aredt, A«n.»E*t*. in Merlin; Heinrich Eitler.
4.in..Exp, in Hnitibiirf, Orell FOeaU A Co. ia
XarAeM U. Ma»el; Sam. DeaeonA Co., Ijonden,
Abonnement für Wien:
Jjj Kaoptverlage, Wollxeile 20: Ganzjkhr. K. frk
Mppatl. K. 8-flO. Mit tXgl. swelmaliger Znetellnng in
Haust Vierteljahr. K. 13*60, inunatl. K. 4*30.
Einaeloi Morgenblatt 13 h. t Abendblatt 6 L,
YQx Peniaehland I Uorgenblatt allein 80 PL
einzeln t| Morgen- u. Abendblatt 48 K,
«ü>
a
l£ 1S§89.
y Abendblatt. T
Wie», Dienstag, den 22. Mai
StaMMMt n»r  !t<— II u i tlci .cslArotorn
Im: ibeirteelilaiMl u M. t> Pf.. Schwel* :i Fr,
Beteten 15 Fr« Ct„ fd allen 13 Fr. *c Cu,
Hmiliiiilrn 15Fr., Kerbten 13Fr. -5Ci, Kni*
warten 13 Fr. <5 Ct, Unasliiitd fi Bebel,
Griechenland undcnmptiisrb*TdirkelK.35*38t
aaiafcisci.e Tttrhel IC. 17-13, Es.« ptea 17 kr. 97 Ch.
_ Bei riet« Agenturen !n Ilallen: K. E. OH*
lieghi i* Mailand, Floren» »„.! Rem, Loe*e1»er A Ca
in Bom 33 Fr. 00 Ct., Henry Berger in Mailand, VI*
UnroTigl- 10. 38 Pr.; Frankreichs Ageaee Bare«
in Paris 38 Fr. So Ct; Rngitild: A. Sl«ei«,» Liese-
Street E. 0., London, 34 6t.., daeelbet für die fBp
liechen Colonlrn mit Porte*M«ehlagi Wern«
gtuerlka: E. Steiger, 33 Park-Plaee. Guter
%. Steehert, 70« Broadway, Totem. PuMhüUng Agency,
fJ8 Broadway in Hewyork. 6 T>oU. 40 CU. Geld» VerUu
fttr X>eut*chi n Prankr., Engt., Italien etc: ASftP»
bach'a New» Exchange, Mala*.
Mr die an Agentan, Aaatr&g«? oder VereehlHitW
liialibn Betrüge leisten wir keimn Oertaka
1900.
Polittsche Uebersicht.
Wie«. 22. Mai.
Die Verhandlungen der Delegations.Aus«
s ch ü s s e nehmen einen ralchen und glatten Verlauf. Die
namhaften Anforderungen, welche die Kriegsverwaltung im
Extra.Ordinarium stellt, find vom österreichischen
Budget-Ausschufse noch bereitwilliger bewilligt worden, alS
vom ungarischen Heeresausschusse. Eine Begründung dieser
finanziell schwer ins Gewicht fallenden Posten ist vor der
Oeffentlichkeit nicht erfolgt, und die Herren Delegirten sind
offenbar mit dem voin Baron Krieghammer inaugu-
rirten System ganz einverstanden, daß eS genüge,
etlichen Auserwählten der Delegation einige vertrau-
liche Mittheilungen zu machen. Auch der O c c u-
pations-Credit wurde gestern vom öfter-
reichischen Budget-Ausichuffe votirt. Die Debatte, welche der
Bewilligung voranging und die bosnische Verwaltung znm
Gegenstände hatte, wurde auch seitens deS Iungcrechen Siama
mit einiger Zurückhaltung geführt. Mit rückhaltloser An­
erkennung sprachen sich dagegen die Abgeordneten Kozlowski
und Pergelt für die Leistungen der bosnischen Verwaltung
aus, und die Aufklärungen, welche der Reichs-Finanzminister
v. K a l l a y auf die an ihn gerichteten Fragen ertheilte,
waren eine schätzenswerthe Ergänzung des erfreulichen Bildeö
der Entwicklung in den occnpirten Provinzen, welches sich
aus dem Voranschläge für dieselben ergibt. Einen nach-
haltigen Eindruck auf die Delegirten machte die bestimmte
Erklärung des Herrn v. Kallay, daß Oesterreich-
Ungarn auf die Bevölkerung BosnienS und der Herzegowina
unbedingt rechnen könne. Recht übel angebracht war der
Angriff auf die österreichische Verwaltung in Galizien, den
Herr v. Kozlowsk, bei diesem Anlasse führte. Die öfter-
reichische Verwaltung in Galizien stand, was Tüchtigkeit und
Ehrlichkeit betrifft, himmelhoch über der polnischen, und sie
hatte jedenfalls die ausgezeichnete Eigenschaft, daß sie reichS-
treu und für die Centrai-Regierung verläßlich war. In den
Augen des Herrn v. Kozlowski ist dies vermuthlich ein ebenso
schwerer Fehler, wie daß die österreichische Verwaltung der
Schlachtn gegenüber ihre Selbstständigkeit behauptete uuü
sich nicht zu ihrem Werkzeuge machen ließ.
In Prag findet heute eine Sitzung deS jung-
czechischen Executiv-ComitiS statt, in welcher
der Bericht über die letzte Sitzung der parlamentarischen
Commission der Rechten erstattet werden soll. Zu der Partei-
berathunq hat sich auch der Abgeordnete Dr. Kaizl nach
Prag begeben.
Man ist in Berlin darüber nicht im Zweifel, daß
die überraschende Wendung, welche gestern der Kampf um
die har'Heiuze genommen hat, den Vorläufer einer
Verständigung bildete, mit welcher die Niederlage der
klcrical-coniervativen Reichstags-Majorität besiegelt werden
wird. Es handelt sich nur noch darum, wie der Jchaufenster-
und der Theater-Paragraph eliminirt werden sollen, und
die Opposition, die trotz ihres großen Erfolges auf der
Hulh bleibt, thut ihr Möglichstes, um dem geschlagenen
Centrum den Rückzug zu erleichtern, indem sie den Rest der
Bestimmungen der Lex Herwze, die sich aus Unzuchtdelicte
beschränken, glatt zu acceptiren bereit ist. Für heute ist
abermals der Senioren- Convent vom Präsidenten
einberufen, und der Beschluß desselben wird zeigen, was
weiter geschehen soll. Ist die Verständigung gelungen,
so wird vielleicht heute noch der Torso der Lex Heinze nach
Ausscheidung der beiden Paragraph? 184 a) und b) ra>'ch vom
Reichstage verabschiedet; im anderen Falle tritt ein Auf­
schub ein, dessen Dauer nicht abzusehen ist, so daß tue
Wiederauferstehung der ganzen Lex vor de n Herbste jeden­
falls nicht mehr zu befürchten steht. Dies ist die sachliche
Situation von heute. Den gewaltigen moralischen Effect der
gestrigen Wendung charakterisirt die „Dossischc Zeitung"
richtig mit den Worten: „Die öffentliche Meinung hat sich
auch in diesem Falle als eine Macht erwiesen, und das frei-
gesinnte Bürgerlyum sieht, daß sich das Wort erprobt:
„Was bringt zu Ehren? Sich wehren."
Die ministerielle Begründung der Kammer-
auflösung in Italien findet in den dorsige»
Blättern ebenso entschiedenen Beifall wie Widerspruch.
Die Schlichte des Derretes werden dahin ausgelegt, daß
die Regienrngzur Niederzwnigung der Obstruction ent-
sch offen sei. Mittlerweile hat die auf so fttrgen Zeitraum
zusammengedrängte Wahlbewegung scharf eingesetzt. Mau
scheint beiderseits zu allen Mitteln greisen zu wollen, um
den Gegner aus dem Felde zu schlagen. Die drei Frak­
tionen der äußersten Linken beschlossen wechselseitige Unier-
'tützung ohne Aufgeben der eigenen Physiognomie. Auch
ollen die fortschrittlichen Candidaten, wenn sie die Be­
kämpfung der neuen Geschäftsordnung versprechen, unter-
tützt werden.'..
Wir haben bereits einige Grundzüge des telegraphisch
angezngten d e ut ich -eo ng o lefisch en Ab kamm e» s
über den Ki wustreit mitgetheilt. Heute betont die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", »er- ganze GrenzauS-
legungsstreit sei nach, den neuesten Forschungen vielleicht
gegenstandslos. Dann fährt das gouverncmeutate Blatt fort:
Unter diesen Umständen kamen die beiden Regirrnnge» ain'
16. v. M. in B r ü ss 1 1 überein, unter ausdrücklichem Vorbehalte ihrer
Rechte »nd Aniprüche, zunScht eine genaue Bestimmung
der Lage deS Kiwn-SeeS und de»R nsi tli-Flusse»
an Ort und Stelle durch eine gemischte Commission
von vier Fachmännern vornehmm zu laffrn, welche die Arbeit
innerhalb zweier Jahre beendwen müsse. B>» zur endqiltiqcn Ver­
einbarung soll die beiderseitige Occnpanoa de» Streiigrbiete»
gemäß dem am 23. November 1899 ;wischrn den Commandanten
Bethe (Deutsch-Ostafrika) und Hccq (Congoftaar) getroffenen.
Abkommen derart geregelt bleiben, daß Dentschland die
HoheitSrechte ausübt, daß ferner die Stärke der Cougo-
truppen jene der deutschen Besatzung nicht übersteigen darf, «nd
daß die C onqotrnp pen sich jeder Ein m is chu »g in
politischeAitg«legenheiten za enthalten und die
von Deutschland für das fragliche Gebiet gegebenen Bestimmungen
zn beachten haben. Bei dreier Sachlage darf e» als a n »-
geschlossen betrachtet werden, daß e» zwischen den beiderseitigen
Truppen zu einem bewaffneten Zusammenstoße ge­
kommen sei, wovon thatsächlich auch den beiden Re«
giernNge» nichts bekannt geworden ist.,
Der Krieg i» Süd-^trika.
'' Wre». 2L Mal.
Man wird gut darau chun, alle Nachrichten, welch«
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze über Lonrenp»-
Marques kommen, mit einem gewissen Mißtrauen aufzu«
tlchmen. Wie die Meldung über, die Capitulanon von
Maseking. bewiesen» sind diese meist von ans Pretoria
flüchtenden Uitlanders colporttrten viachrichten noch weniger
verläßlich, als die sogenannten Kaffern-Botschästen. Heute
liegen abermals zwei solche Meldungen vor, welche sehr
der Bestätigung bedürfen. Die erstere Meldung behauptet,
das ganze BelagernngScorps der Boers vor Maseking sei
von den Engländern am 17. d. M. gefangen genommen
worden. Der Entsatz'von Maseking ist am 17. d. durch
Oberst Mahon erfolgt. Wem: daher das Belagerungs-
cvrps gefangen genommm worden wäre, 'so müßte es
zwischen daS' von Süden gekommene Entsatzcorps Bar­
ton's und das Nordcorps des Obersten Plumer gerathen
und abgeschnitten worden sein. Bisher hat aber nichts ver­
lautet, daß Oberst Plumer seit den letzten Schlappen, die
er erlitten Hai, Rhodcsia verlassen und mit säum durch
Fieber redücirten Truppen wieder die Offensive ergriffen
hätte. We-n cs übrigens den Engländern gelungen wäre,
das Boers-BelagerungScorps an demselben Tage, 17. Mai,
gefangen zu nehmen, an dem der Entsatz, von Maseking
erfolg e, so hatte General Barton, dessen aus Tauugs da-
tirte Meldung über die Befreiung Masetzngs heute vor­
liegt,' es' gewiß' nicht ve^äumt, ein so bedeutmcgsvolle?.
Ereigniß. ebenfalls nach Capstadt zu be.üchten. Roch'
welüger wahrscheinlich lautet die zweite aus Lourenpr-
Marques stammende Meldung, daß die Engländer am
17. t>., M. Kle r k s d o r P ohne Widrrsignd. besetzt hättem
Kletksdorp liegt. 111 Meilen südwestlich von Johmmesburg
und ist der twÄäufige Endpunkt einer Eisenbahn, deren.
ForsslUMNg b'T nach Kimberley geplant wurde. Die Ent­
deckung der in der Nähe besindtrchen, im Jahre 1887 er­
öffneten Goldscldcr hat einen großen Zuzug von. Äbeu-
teureru zur Folge gehabt,, so daß die Stadt im Jahre 1895
bereits 2660 Einwohner zählte. Jniolange nicht. gemeldet
wird, welche englische Truppe Klerksdorp am. 17. d. M.
besetzt hat, muß die obige Meldung als unrichtig
bezeichnet werden, denn die einzigen.; englischen
Corps, welche die Besetzung dnrchgefstbrt haben .könnten,
sind die Truppen des Generals Hunter und die Trupp«:
des Generals Lord Meihuen. Nun hatte General Hi'itzer.
wie Lord Roberts meldete, am 15. Mai Christina besetzt,
und befand sich also um jene Zeit 120 englische Meilen
weit von Klerksdorp. Lord Metbuen hatte, i von• Bo?lief
kommend, am 17. Mai Hopsiad besetzt, befand sich also
Kieme Chronil.
Wie». 22. Mai.
sH o f- u n d P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Aus Madrid
wird gemeldet: Infantin.Äiaria Jsavella gibt heute zn
Ehren des Erzherzogs Ferdinand Kart ein Ballfest. Mitt­
woch wird der Erzherzog die Orangerie besuchen.— Der Kalter
hat d.n Concepts- Aspiranten Friedrich Grasen Larijch-
Moennich zum nnbesoldeten Gesandtschasts-Attachö ernannt.
— Der k. und k. Consut in Phrladeipvia. Alfred I. Oskhc im er,
ist hier eingetroffen und wolnt im „Hütet Bristol".— Der
Obeibeamte der Oesterreichlich-Ungarischen Staarseisenbahn-Gesell-
jchast Derr Theodor Robert feierte heute im Kreise seiner
College« sein 25jährigeS DimstjubilSum; es wurde »hm auS
diesem Anlaffe eine herzliche Ovation zu Theil.
sVerleihnngenss Der Kaiser hat dem OLersten «nd
Milltär-Baudircctor in Budapest Rudolph K h i t t e l den
Adelsstand mit dem Ehrenworte „Edler" und dem Haupt­
manne erster Classe des Ruhestandes Theodor^ ö r n e r den
Adelsstand mit dem Ehrenworte „Edler" und dem Prädicate
,S i e g r i n g e n" verliehen. Ferner hat der Kaiser gestattet, daß
der außerordentliche Ge,andte und bevollmächtigte Ltinister
Alphons Freiherr v. Pereira-Arnstein den Groß-
cordon des tunesischen Nichan-Jstikhar-Ordens und der Lega­
tionsrath erster Kategorie Otto Freiherr Kuhn v. K n b n e n-
feld den königlich bayrischen Verdienstorden vom heMgen
Michael zweiter Classe annehmen und tragen dürfen.
IKönigin Wilhelmine von Hollands Wie mau
der Berliner „National-Zeitung" ans Thüringen schreibt, erneuert
sich mit Bestimmtheit das Gerücht von einer Verlobung der
Königin Wilhelmine von Holland, mit dem Prinzen
Bernhard Heinrich, dem am 18. April 187« gebormen
Enkel deS Großherzogs von Sachsen-Weimar.
sPrinz-Regent Luitpold in Wieruj Prinz-
Regent Luitpold von Bayern ist heuts Früh zn einem
etwa zweiwöchenllichen Besuche seiner Schwester, der Erz­
herzogin Adelgunde Herzogin von Lcodena, naten tadellos funcnonirt, eine starke Schwankung bemerk-,
bar, und im nächsten Augenbllcke herrschte Finsterniß im oan-,
zen Curorte, da man ein: andere als die elektrische Beleuch­
tung hier säst nicht mehr kennt. Beinahe zwei Ssiurden hin­
durch mußten sich Meran, Ober- und Untermais, Gratl-h, mit
dem Dämmerscheine einer prächtigen. Frühllngsnorhtz mit Ker-
jtn, Zündhölzchen und anderen Belcuchtungsmnirln aus der‘
umständlichen „guten, alten Zeit" zu behelfen suchen, so aut
es eben ging. Bei der allgemeinen Verwirrung kam es zu sehr
kvmischen Scenen in. GasthmrSgärten, Restaurants und Gesell-
schastsräumen. Der Grund der Störung lag 'n einer momen­
tanen Verletzung eines Kabels der Hoitvilestunq von der
Centrale der „Etschwerke" in die Stadt.. Das bekanntlich eben­
falls von den „Ctschwerken" aus h>edi-nie Bozen würde von
diesem Zwischenfalle nicht in Mkleidenschast gezogen.
sDer Selbstmord imConp^.s Die wir im Morgen­
dlatte meldete», hat sich gestern Abends i» dem von St. Valentin
in Die« eingetrsffrnm Perfonrnzuge der DirettionS-Adjnnct der
Säddah», Emerich Siegel, erschossen. Er war verheiratet und
Vater von drei klemen Kinder». Siegel hatte in St. Valentin
den Zug bestreg-n und machte ans die Mitreisenden einen
beänastimrlden Emdrnck. Eine Dame» die mit ihrem Kinde da»
Coup< mit ihm theilte, wendete sich in einer Zwischenüation an
den ZngSbegkeiter mit der Bitte, ihr ein anderes Coupe zuzu­
weisen, da sie sich vor dem Manne, der sich sonderbar betrage,
fürchte. Inch Siegel bat den Conductenr, dafür zu sorgen, daß
er allem bleibe, da er sich unwohl fühle. Det Conductenr ent­
sprach dem Wunsche, und Siegel sieh den Vorhang herab, erschien
aber bl» Neulengbach in jeder Zwischrnstation am Fenster und
hielt sich den Kopf, als ob er itm schmerzte. Man fand bei
Siegel, der krankheitshalber beurlaubt war. eine große Menge von
Aufzeichnungen, die alle daraus hindeuten, daß er geistesgestört
war. Er scheint von Verfolgungswahn befallen gewesm zn sein.
— .P® e r h ä s i u n g e n.s Vor einigen Tagen wurde hier,
Memabcherstraste 94, der /ßWmae Buchhalter Salomo« Nuß­
baum verhärtet. Er ist verdächtig, mit seinem Bruder Arnold
Nußbaum, der wegen verschieüenel- Creditichwinde'eien steckbrief­
lich vertolat wird, opernt zu haben. Auch drei andere Berionen,
die mrt Arnold Nnßbaum in Verbindung standen, werden, wie
schon gemeldet wurde, von der Behörde verfolgt; es sind die?
die Kaufleute Samuel Schenk, August Franz David Diesel
und Victor S ch e i n h o r n: Alle wobuten zuletzt in Leipzig.
— Heute wurden hier, Himbergerstraße 50 der 27whrige Frsteur
Anton Ro Surr und seine Frau wegen eines in Graz verübt«
Diebstahls verhaftet.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 26 ]
Veite 2
r. MM 1 WM
Nr. 1283» z
Wtea, Diensteg-
du* Tage der angeblichen Occupatio» Klerksdorps gerade
160 englische Meilen von diesem Orte entfernt.-
Schr beftemdlich klingt auch die Meldung, daß der
Boers-General de Wet dem Feldmarschall Roberts die
Waffenstreckung angeboten hätte. Bon de Wet weiß man
übrigens nur aus einer aus Kroonstad vom 13. d. batikten
Depesche, daß er sich zusammen mit dem Ober-General
Louis Bocha nach dem Baalflusse zurückgezogen hat.' Bei
dieser Gelegenheit sei constatirt, daß kürzlich mcht der Ober-
General Louis Bocha, sondern dessen Bruder, der Com­
mandant Jan Bocha, von den Engländem gesangen ge­
nommen wurde. Eine Blättermeldung aus Kroonstad ver­
sichert auch, daß die Boers vollkommen demoralisirt wären.
Die Thatsache, daß gestern ein englischer Transporttrakn
zwischen dem Hauptquartier des Marschalls Roberts, Kroon­
stad, und dem ebenfalls von englischen Truppen besetzten
Orte Lindley überfallen wurde, kann wol kaum als Be­
weis von Demoralisation der Boers geltem.
; üSorbereitnugen zur Räumung vo« Pretoria.
London, 22. Mai. Der „Daily Express" meldet
ausLourenyo-MarqueSvom Gestrige»: DieBoerS
fangen an, Pretoria zu verlassen. Frauen und
Kinder werde» mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege
nach Lydenburg gelegenen Machadodorp ge­
sendet, wo die Boers ihr Lager sufjufchlage«
schenken.
Ei» Drmeuti.
Sat&ott, 22. Mai. Nach Erkundigungen der „Times*
'bestätige sich die Nachricht nicht, daß die R e-
gierung oder Königin Bietoria vom Präsi­
denten Krügxr ein Telegramm mit der Bitte um
JriedeuSschlvß erhalten hätte.
\ Die Boers-Deputatton Ut Amerika.
s. Washington» 2L Mai. Der Staatssekretär
Hay empfing heute die außerordentliche Gesandt­
schaft der beide» Boersrepub liken in nicht-
osficieller Weise im Auswärtigen Amte. Cs fand etwa
«ine einstündige Unterredung statt, nach deren
Beendigung die Mitglieder der Mission Berichterstattern
gegenüber erklärten, daß sie keinerlei Mittheilung
zu machen hätten. Der Senat beschloß mit 39 gegen
-1 Stimmen, der BoerS-Delegation den Zutritt
zum Sitzuugssaale zu verweigern» nachdem der
Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten,
Davis, nachdrücklichst hervorgehoben hatte, daß die
iDelegirteu im Lande herumgezogen seien, sich
an Versammlungen betheiligten und das
Volk dafür zu gewinnen suchten, daß eS einen Druck
ans die Regierung ausübe.
Washington, 22. Mai. Nachdem die Boers-
'Delegirten das Staatsdepartement verlassen
chatte», begab sich der S t a a t S s 1 1 r e I stt des Auswärtigen
Amtes, Hah, nach dem Weiße« Haufe. Nach einer
längeren Berathung mit dem Präsidenten
Mac Kinley veröffentlichteereinen langen Bericht,
in welchem er die Einzelheiten der Zusammenkunft beschreibt
und die Haltung Mac Kinley's den Kriegführen­
de« in Süd-Afrika gegenüber begründet. Hatt
theilte »ach diesem Berichte den Boers-Dclegirten mit, daß
in Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager
Convention jedes weitere Borgehen der Ber­
einigten Staaten unter den gegenwärtigen Umständen u n-
rathsam erscheinen müsse. Der Bericht schließt folgender­
maßen: „Man kann sage«, daß der Präsident mit
seinen Schritten, die er, von dem ernsten Wunsche beseelt,
Kunstschule für Frauen und Mädchen.
, Ende Mai findet mit dem Schluß des dritten SchuHahre»
.dieser neuen und kräftig aufblühenden Lehranstalt für Frauen
zugleich die dritte Ausstellung der Schülerarbetten stall.
Wenn wir dafür das Jntereffe eines größeren PublieumS
:zu gewinnen suchen, so geschieht dies nicht unmittelbar und
allein zum Hell des Unternehmens selbst, sondern auch im Hin-
blick aus die Gesammtbestrebungen, welche unter dem Schlag­
en, orte .Frauenfrage"— ein oft noch so mißverstandener, bis
zur Cancatur verzerrter Begriff— endlich auch in Men, Gytt
jei Dank, immer festere Form amrehmen.
Was ist denn diese Frcmenfraae Anderes, alS eine aus den
Verhältnissen der Zeit natürlich hcrvorgegmigene und deßhalb
vollberechtigte Förderung von Millionen weiblicher Wesen» die,
mehr oder weniger darauf angewiesen, ihr Schicksal selbst zu
schmieden, sich nach Bethätigung und Verwerthung brachlie­
gender Kräfte sehnen, die das Leben nicht nur zu leiden,
sondern zu leben, ein Anrecht haben, wie jeder leistungs­
fähige und lcistungsfreudige Mensch. Die sogenannten Eman-
eipirten, das typisch gewordene Mttelding zwischen Weib und
Mann. welches so Bielen als Schreckgestalt vorschwebte, haben
mit dem Kern dieser tief sittlichen, für Familie wie Gesellschaft
glckch bedeutsamen Frage nichts mehr zu schaffen. Sie sind
bereits Erscheinungen von gestern, vorgestern, Auswüchse, wie
sie jeder Umwälzung eigen sind. DaS Mädchen, welches jetzt
hinaustritt in den Wettkampf der Lernenden, Producirenden,
Erwerbenden, fft ein Geschöpf anderer Art. Es ist ein Weib,
das fein Geschlecht so wenig zu verleugnen braucht, wie die
Arbeiterin, die seit jeher im großen, Mann und Weib umfas­
senden Heere derer mitgeschriüen, welche „im Schweiß der An­
gesichtes ihr Brot essen*. Weib— freiüch nicht mehr i« senti-
mental gemüthliche» Sinn unserer Großmütter, ab« im Sinn
unserer Zeit, welche die bisherigen Grenzen sein« Existenz­
bedingungen erweitern will und muß, und dazu ein tapferes
Geschlecht braucht. Daß die Frau von heute bietet Erweiterung
würdig und gewachsen ist, beweist sie überall, wo sich die
Pforten zum Lernen und Leisten für sie öffnen.
Um ein Beispiel unt« vielen aus jüngst« Zeit und von
unS hier in Wien herauszugreifen, sei an di« Ausstellung
d« für Paris bestimmten Schülerarbeiten erinnett, welche die
Kunstgewcrbeschule des Oesterreichischen Museums veranstaltete.
Was da an weiblichen Arbeiten zu sehen war, flößt« ehrlichen,
ftrudigen Respect ein. Die beschränkte Zahl d« Schülerin­
nen, die an dies« glänzenden Lehranstalt Aufnahme finden»
machte ihr bei dieser Gelegmhrit alle Ehre und ries unwillkür­
lich den Gedanken hervor, wie schön eS wäre, wen« solche Bil­
dungsstätten den Begabten beider Geschlecht« in gleich«
.Weise offen stünden. Wann wird daS einmal d« Fall fein?.
So lange es nicht ist, muß den Bedürfnissen auf anderem
Wege Rechnung getragen werdm. Ra« verlegt sich nicht mehr
«t Zar .Warten.: «an lest selber Land Mt. Bir^or^wenig
den Krieg beendigt zu sehen, unternommen
hat, bis zur äußersten Grenze gegangen ist. Nachdem
der Präsident seine volle Pflicht gethan hat, indein er
einerseits seine neutrale Haltung strenge bewahrte,
andererseits die erste ihm sich darbietende Gelegenheit ergriff,
nm im Interesse des Friedens seine guten
Dienste anzubieten, ist er von d« Ansicht durch­
drungen, daß ihm unter den jetzigen Umständen kein
anderer Weg offen steht, als bei der Politik der
unparteilichen Neutralität zu verharren. Hie­
von abzuweichen, würde allen unseren Traditionen und
nationalen Jntereffe» widersprechen und Folgen nach
sich ziehen, mit denen sich wed« der Präsident noch
das Volk der Bereinigte« Staaten befreun­
den könnten."
Die Delegattone«.
ffriHtant tat Jhstta Breitn SreJe'.J
Budapest, 22. Mai. Za Beginn der heutigen Sitzung de«
Bndget-AusschnfseS^r österreichischen Delegation
vrrla«
Delegirt« Marqui« Baequehe« feine» Bericht üb«
da» Bndg e t de- Mr»i st eria m« des A euß ern. Der a l l-
grweine Theil desselben hat solgmdca Wortlaut: „Bei der
Berathung üb« de» Voranschlag de« Ministerium» de« Amßern
hat d« Herr Minist« des Leußern in ein« Be­
sprechung der anSwärtigea Lage der Monarchie, wie sich
dieselbe in hem kurzen, zwischen der letzten und der
K wärtigen DckegationS-Scksion abgelaufeue» Zeitraum dar-
alS wichtigstes Ereiguiß dm Besuch Sr. Majestät
«« Berliner Hose hervorgehoben. In Uebereinstimmung mit
dem Minister würdigt auch Mt Budget-Ausschuß die hohe
Bedentnng dieses Ereignisses in vollem Maße und
«blickt in dieser Begegnung ei« Zeicht» der intimen Be­
ziehungen und der vertranenSvolle« Freundjchaft
beider Herrscher, die ein «»erliche» werthvalles Unterpfand für die
Innigkeit und Festigkeit de» Bandcsverhält-
nisses ist, da» sich durch mehr als zwei Jahrzehnte al» daS Boll­
werk de» earopSischm Friedm« bewährte und seine friedliche Mission
auch fernerhin rrsüllen wird.
Dir Wärme und Innigkeü de» Empfanges Sr. Majestät in
Berlin, die Freudigkeit, mit weichn sich die Bevölkerung der
deutschen Hauptstadt an dem Empfange betheiligte, die dankbaren
Empfindungen, welche die Knnde von de» Sr. Majestät in
Berlin so herzlich dargebrachte» Huldigungen Hierlands wachrief,
sind ei» Beweis, wie sehr dir Ueberzeugung in da» Bewußt­
sein der Böller gedrungen ist, daß der Dreibund ans
absehbare Zeiten de« sichersten Schutz de«
Frieden» darstellt, daß ab« auch in der diesem Bunde inne­
wohnenden Kraft die Böik« eine feste Grundlage für da» stetige
Fortschrritm auf d« Bah« nirthschaftlich« Entwicklung ge­
wonnen hab».
Gegenüb« der von rin« Seite geäußerten Besorgniß,
daß die innigen Beziehungen zu den Verbündeten geeignet
wären, das Einvernehmen zu Rußland in allen den
näheren Orient betreffende» Fragen zu stören, konnte der Herr
Minist« auf dir a. h. Ansprache, sowie auf seine einleitenden
Ausführungen Hinweisen, in welchen mit all« DeuÜichkeit be­
tont erscheint, daß da» Allianz-Verhältniß eine
höchst erfreuliche Ergänzung findet in den guten Be­
ziehungen zu dieser Macht und auch zu den an­
deren Staaten, und daß das ständige Bestreben der gemein­
samen Regierung darauf gerichtet sei, diese Zustände zu er­
halten. Auch aus dm Reihm d« Mehrheit des Aus­
schusses wurde d« Befriedigung über die fortge­
setzte Pflege vertrauensvolle« Einver­
nehmens mit dem russischen Reiche Ausdruck
gegeben und den erfolgreichen Bemühungen der Ministers
nach dieser Richtung volle Würdigung zu Theil.
Dir wirthsmaftlichen Fragen blldetm im Aus-
schnfle den Gegenstand eingehend« Erörterungen. DaS Bestrebe»
des MinistttS, di« bestehende» Honorar«Cousulat«« de« für
Jahrm habm Privatschulen, sveciell für Malerei, die Lücken,
so gut eS ging, ausgefüllt. Wer ab« für ernste gründliche
Studim bei bedeutenden Lehrkräften d« Heimat oder im Aus-
land die Mittel nicht besaß, der stand vor verschlossenen
Thüren. Das Gebotene konnte nur einem Theil der Lernbe-
gierigm entsprechen. Das beweisen jetzt die Resultate neu
erstanden« Lehrstätten, speciell die des Vereines .Kunstschule
für Frauen und Mädchen*.
Diese Schule, i« Decemb« 1897 mit 1L Schülerinnen et«
öffnet, konnte zu Ende des erstm Schuljahres, im Mai 1898,
bereits die Zahl von 6t Frequmkantinnen verzeichnm. Im
zweiten Schuljahre stieg sie auf 95. Im dritten, das jetz
Ende Mai schließt— 141. Die rammte Steigerung der
Frequenz zeigt deutlich, welchen Bedürfnissen die Schaffung
der Schul« entgegenkam. Sie holte das nach, was in München
und Berlin längst bestand, od« war andere Kunststädte durch
die Zugänglichkeit ihr« Akademien für beide Geschlechter
boten. Immerhin war daS Jnklebeutrckm der jungen Anstellt,
die bei ihr« Eröffnung ohne mächügc Protectorm, ohne große
Fonds, ganz auf die eigme EntwicklungSkraft gestellt, gleich
mit sehr hervorragenden Lehrkräften und strmg künstlerischen
Zicken ihr Programm begann, keine Kleinigkeit. Aber die Be-
gcksterung, die Hingebung an die Sache, d« Ehrgeiz, aerobe
unt« d« vornwähnten Umständen das Fähnlein hochzuhalten
»nd zum Siege zu bringm, halfen der tapferen, kleinen
Schaar. Es hreß, fest zusammenstehen! Und sie thaten es
wahrlich, die Kräfte, welche im Verborgenen arbeiteten, die
gründende«, verwaltenden, wie diejenigen, welche in erster
Linie mit ihrem künstlerischen Namen sür daS Gelingen des
Unternehmms cknzustehen hatten, die Lehrer. Diesen besonders
muß es von b« heuttgen stattlichen Schülerinnenzahl gedankt
werden, daß das Geschaffene durch die selbstlose und freudige
Hingabe an das vorgesteckte Zick so voll und ganz gedieh. Es
ist dies nicht allein <m Segen für die Lernenden, die hinein«
gediegene künstlerische Bildung gewinnen, es ist zu Nutz und
Ehre uns«« Stadt überhaupt, daß ei» solches Institut end­
lich besteht. Deßhalb liegt d« Wunsch nahe und sei hiemit auch
auf da« wärmste ausgesprochen, daß jme Tapferen, welche
vor drei Zähren den ersten Wurf gewagt, Zckt, Arbettskraft
und h«zhastes Bemühen daran gesetzt habm, nunmehr weiter
grfördat werde« möchten durch da» werkthätige Jnt«esse d«
knnstfrenndlichen Kreise Wiens. Eine außerordentlich werth­
volle Anerkennung sein« Bestrebungen «hieb d« Verein in
letzt« Zckt durch eine von Sr. Majestät dem Kais« gewährte
Subvention von 1000 Kronen.
Die Anstalt bedarf ein« festen, materiellen Grmüllag«, um
ihre» wachsenden Aufgaben gerecht werden zu können. Sie a-
hlckt sich bisher zum großen Thett aus den Erträgnissen der
Schule, deren Unteriichtsgelder, den Principien des Vereine»
gemäß, auf ein Minimum angesät find. Zwanzig ganze und
halb« Freiplätze für begabte, minder bemittelte Schülerinnen
krWuen HÄer .mii.i« Betracht, Die ,Bedürfnisse stütz ist de»
unsere wirthschaftlichen Interesse« wichtige» Plätzen allmälig «ach
Maßgabe der verfügbaren Mittet und de« zu Gebote stehende«
Personale» durch Berufsconsulate zu ersetzen, gelangte
auch in dem vorliegenden Voranschläge zum Ausdrucke. Der Ausschuß
kann es nur begrüßen, daß auch das gegenwärtige Budget eine«
weit«en Schritt nach vorwärts auf diesem Gebiete bedeutet.
Auch die weitn« Mittheilung de« Herrn Ministers, daß trat
Special- Commission beauftragt sei, jene Punkte an de,
Westküste Afrika» zu «Mitteln, auf welchen sich di«
Schaffung effcctiver Bertretungsbehö-rden empfehlen
würde, kann den Ausschuß nur befriedigen. Wichtige Export»
JnteMe« sprechen dafür, auch die Errichtung von Consulatm i«
Mexiko, in welchem Lande wir noch nicht eonsularisch
vertreten sind, in Erwägung zu ziehen. Immer wieder
tritt aber di« schon im Ausschußbeiichte der letzten Session mit
so großem Nachdruck betonte Erwägung in de» Vordergrund, daß
die so verdienstliche» Bestrebungen des Herrn Minister» auf dem
Echiete der auswärtigen Handelspolitik von nachhaltigen Er­
folgen nur dann begleitet fern können, wenn ihnen als unentbehr­
liches Correlat der Zusammenschluß und die Eini­
gung aller Kräfte im Innern zur Seite steht. Ins.
besondere muß angesichts des Herannahens jenes kritischen Zeitpunktes,
in welchem die Monarchie vor der folgenschweren Erneuerung der
handelspolitischen Beziehungen zu dem Ausland« und damit vor
der Entscheidung über so vitale Interessen stehen wird, jedem ein«
sichtsvollm Patrioten der Wunsch nach endlicher Gesundung
der innerpolitischcn Verhältnisse um so lebhaft«
sich darstellen, als die herrschenden Zustände in einen
immer schroffere« Gegensatz zu de« Auforde.
rangen de« thätigen Leben« gerathen, die volle Ent­
faltung aller productiven Kräfte leider schon zu
lange gehemmt haben, bei weiterer Fortdauer aber die
ernsteste« Gefahre» für die wichtigsten staat­
lichen Interessen mit sich bringen müßten.
Die so sehr befriedigenden Erklärungen de»■ Herr»
Ministers über die auswärtige Lage, wie seine erfolgreichen
Bemühungen, in dem ihm unterstehenden oielverzwckgten
Ressort den «höhten Forderungen der Zeit möglich Rech­
nung zu tragen, bestimmten den Ausi-bnß, mit sämmtlichen
gegen ein« Stimme dem Herrn Minister für die Aufrecht­
haltung der den Frieden herbeiführenden Politik, sowie sür di«
zielbewußte und warme Förderung unserer witthschastlichm
Interessen sein volles Vertrauen nutz seine».
Dank auszusprechen." ... .....
Dir Gemein-erathsMhlrn.
Wien, 2L Mai.
Die Ersatzwahlen an» dem dritte« Wahlkörper des Wiener
Gemeiuderathes, die heute im IV. und X. Gemeindcbezirkc voll­
zogen werde», gehen ohne jede äußerliche Agitation vor sich. E»
ist dies selbstverständlich, da den christlich-socialm MandatSw«beru
keinerlei Gegen-Candidaten den Wahlsieg streitig machen.
Auf der Wieden, wo der Tapezierer Alfred Breuer
der antisemitssch-clericale Candidat ist, wird in zwei Sectione»
gewählt, denen Stadtrath Dr. Wähnrr «ndB. A. BrzezowSth
präsidiren. Die Christlich-Sociale» haben in dem Gasthaus« „znm
scharfe« Eck" ein Aqitationslocal etablirt. Die Physiognomie der
Straßen um das Gemeindehaus herum ist die alltägliche. Einzig
der Umstand. Laß vor dem Wahllocale einige Wachleute aufgestellt
sind, deutet darauf hin» daß heute Wahltag ist.
Um 1 Uhr war«, 490 Stimmen abgegeben.
Im Bezirke Favoriten findet die Ersatzwahl für de» ehemalige«
Gemcinderath Sauerbor« statt, der vor Ablauf der Mandat»«,
bauet resignirt hat. Sauerdorn war seinerzeit auf das Programm
der christlich-socialm Partei gewählt «ordm; er schloß sich jedoch
später der deutsch-nationalen Vereinigung an, ging aber trotzdem
in dm meisten Fragen mit seine» ehemaligm Gesinnungsgenossen.
Für die heutige Wahl haben die Deutsch-Nationalen den Haus­
besitzer und Obmann-Stcllvcrtreter des Armmrathes. Jguar
Hübner, als Candidaten aufgestellt, dessen Bewerbung auch
von den Liberalm und Social-DemokrakM unterstützt wird. Als
Candidat der Christlich-Socialen ist der Hausbesitzer und Bezirk»-
rath Leopold Rieder aufgestellt. Für diesen wird seit Wochen
drei Jahrm de? BestehmS durch dm forsschreitendm innerm
Ausbau der Schule wie dir steigernde Frequenz stark ge­
wachsen. ES bestehen heute zwei Malmrje für Kopf und Act
(Professor L. Michalek und Professor A. Sckigmann), ckn
Curs für Landschafts- und Stillleben (Frau Professor Tina
Blau», Modellircurse nach Gyps und Lebm (Professor Richard
Kausiungm), Nebmmrse für Perspective (Professor Schisser),
Anatomie (Hofrath Professor Zuckerkandl), Omamenttk und
Styllehre (Professor Famani). Außerdem wurde von. Frau
Professor Tina Blau vergangmm Winter ein besonderer
Curs für Naturstudim zu kirnstgewerblichen Zwecken begonnen,
in Anbettacht des emmenim Werthes, wckchen für Fraum
eine künstlerische Ausbildung gerade nach dieser Seite haben
kann. Dem wttd sich im nächstm Jahre noch ckn allgemckner
Vorbercktungscms anschließen.
Um dieser stckig weiter ausgreifenden Organisation auch
räumlich zu genügen, mußtm zu dm erstm Atelier-Localitätm
1. Bezttk, Schwangasie 1, wettere am Lugeck und nunmehr
auch noch ckn drittes, großes Local, im Neubau des Schön­
brunnerhauses in dm Tuchlaubm gemiethet werden. Die
Geldopfer, welche diese Ausdehmmgm beanspruchm, find nicht
Nein, aber sie sind gebottn im Interesse der ersrmlichm Fort-
mtwicklung dieses jungen Institutes. Deßhalb ist eine allae-
mckncre Thcklnahme an dem Gedeihm desselbm eine Art
Ehrmsache für die kunstsinnioe Bevölkerung WimS. Man hat
hier für alles Gute, Hilfrckche die Hand offen, und warum
nicht auch da, wo der Zweck des Hckfens gerade nicht Thränen
trocknen, sondem im Gegentheil ein ftoh aufbauender ist,
der für Gegmwart und Zukunft mancher Frau dm Kampf
um'S Dasein erlckchtem, den Lebmswerth durch Können und
Arbcktrn erhöhen wird. Das ist a«ch Humanität, und zwar
im gesündesten, well vorsoraendm Sinne. Eine Lchrstäüe, welche
jedes strebsame wckbliche Talmi ohne die bange Borftage:
Werde ich aufgmommm oder nicht?— gründlich heranbilden
will— sei es für einm künftigm Beruf oder blos zur Aus­
übung künstlerischer Liebhaberckm (worunter sckbstverständ--
llch der Dilcktanttsmus in sckner feinen Bedmtung ge-
mcknt ist!) muß in Wim geradezu mtt Frmden begrüßt
werdm. Dmn eS gcht ckne Saat von ihr aus, welche Allen
zugute kommt, die: solider Kmntnisse und bewußttr Läuterung
der Geschmackes.
Ueber die beidm erstm AnSstellungm der Schularbettm
wurbm scmerzckt in der Wimer Künsllcrschast und Presse sehr
günstige Urtheile auSgesvrochm. Die Einladungskattm warm
Producte des Wettbewerbes in der Schule sckbst, derm beste
Entwürfe durch Presse ausgezeichnet wurdm. Auch diesmal
kommm solche zur Ausgabe.
Möge sich die nächste dntte Ausstellung» Ende Mm»
1. Bezirk, Schwangasie 1, ihren Borgängennum ehrmvoll an-
rechm und in ihren Befuchem dem Vereine neue Frmntz«.
und Förderer eyverbm!
Goswina pi, BerlepsK-.


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 27 ]
Sr: tarn
Wien, Dienstag
Pfene Freie X*resse*
22. Mai 1900
Seite 9
W dar Sntisenntm auf daS lebhafteste agitirt. Für fein, Wahl
»at fick» «och gestern Abend» in einer in Rappel'» Gasthan» in
Favoriten stattgehabten Wählerversammlnuq Dr. Lueger per.
Mich °uf da» wärmste eingesetzt. Die Wahl Rieder'S scheint
Kbrigen» vollkommen gesichert. In Folge deffen hat der heutige
Wahlkampf auf da» Straßenbild keinerler Einfluß ausgeübt.
V» 1 Uhr waren 680 Stimmen abgegeben worden.
**
*
Ueber die Wahlen in die Bezirksvertrelnngen
tz,«me» ou» nachstehende Berichte zu:
I« der L e o p o l d st a d t wird iu fünf Sectionen gewählt,
!hü> sämmtlich Mt antisemitischen Parteigängern besetzt sind.
Namentlich di« SeetionS«Obmänner Oppenberaer und
Stehlik bereiten der AgnoScirnng liberaler Wähler btt größten
ISchwierigkeiten. In Folge deffen haben sich Banrath Straßny
vud Dr. Arnold Ascher bereit» heute Vormittag» mit die-,
bezüglichen Beschwerde« an de» Statthalter und den Bürger­
meister «wendet. Da» liberale AgitationS-Local befindet stch im
'.Hotel Stephanie".
Gegen 1 Uhr waren von 3726 Wähler« etwa 1600 an der
Urne erschienen.,
Zn der Brlgittena» vollzieht sich der Wahlact in zwei
Sectionen, die ebenfalls in den Händen der Antifemitm sind.
Lo« 1500 Wählern haben um 1 Uhr 560 von ihrem Wahlrecht
Gebrauch gemacht.
*
Da» Central-Wahlburcan der deutsch-fortschrittlichen Partei
theilt «ns mit: In der heute verlautbarten Candidatenliste der
deutsch-fortschrittlichen Partei hat sich bezüglich des zweiten Wahl-
lörperS des VL Bezirke» der Irrthum eingefchlichen, daß neben
de» fortschrittlichen Candidaten Lehrer Richter und Handelskammer-
rath Strobel auch die Candidatur eine» deutsch-natioualen Candi-
baten empfohlen wurde. Da im zweiten Wahlkörper des VI. Be­
zirkes überhaupt nnr zwei Mandate zu vergeben sind, empfiehlt
daS deutsch-fortschrittliche Centtal-Wahlcomitt nur die beiden der
Pattei angehörenden Wahlbewerber: Karl Strobel. Kaufmann
und HandelSkammerrath, VI., Gumpeudorferstraße SS, und Wil­
helm Richter, Lehrer und Armenrath, VI, Millergaffe 17.
**
Da» Wahlcornitss de» Bereise» der Fortschritt»-
freunde de» XVI. Bezirke» (Obmann Herr Thomas
Wück) hat am 21. d. folgenden Beschluß gesagt t „Mit Rücksicht
auf die letzte» Verschiebungen der Wähler in den einzrlncn Wahl-
körpern. insbesondere im zweiten Wahlkörper, hat daS fortschritt­
liche Wahlcomitä zur Wahl in den Geweinderath und Bezirks­
ausschuß des XVI. Bezirkes einstimmig beschlossen, dm Herren
fortschrittlichen Wählern Wahlenthaltuug zu empfehlen."
Wähler« ersammlunge«.
Ottakrina.
^«S?» deutschm^onaär Candidat stellte sich Wachst Hotelier
Jana» Schreiner den Wählern vor. Redner Ahtte aus, daß
« mst aller Entschiedenheit für den, deutschen Charakter Wiens
eintreten werde. Früher habe es aeheiße», ganz Oesterreich gravi
titt nach Wien, r» Folge der jetzigen Verwaltn«« 'st es ganz
anders geworden. Heute werden rm Weener Gememderache nm
Schuldm gemacht, Unternehmungen ins Leben «rufe«, ohne daß
man von deren Rentabilität überzeugt wäre., Lehrer und Beamte
werden nicht nach Verdienst, sondern nach ihrer PartLizugehorlg-
keik zu den Chttstlich-Socialen gewürdigt, und nur Pcowettons-
kdlder werden befördett. Redner beleuchtete dieelendenWohnuna--
vnhältniffe in den äußeren Bezirk«', sowie den schlechten Berühr
an der Peripherie Wiens, und bemerkt«, daß, hier entschieden
Wandel geschaffen werden müsse. 8m Gememderache wurde
er (Redner) sich nicht, wie viele christstch-socmle Vertreter, zur
Wstnmmmg commandiren bissen, sondern nur für atl s dal. was
er für die Bevölkerung für aut halte, rmt Entichudenh«t em-
treten. sLebhaft-r Beifall.) ÄlS znnrwr Candidat der Deutsch-
Nationalen stellte sich Burgerschullchrer Oskar Witt den
Wählern vor, der de« christlich-sociale« Wahlaufruf, der nahezu
t» allen seinen Punkten unwahre Behauptungen ausstelle. «ner
scharfen Kritik unterzog.-^ c
Landtags-Abgeordneter Pacher führte auS. daß Wun rnt
feiner christlich-socialen Partewildimg eine Insel un Reiche M, die
draußen in dm Provinzen nicht verstanden wird und nicht ver­
standen werden will. Früher zo«n Deutsch-Nationale rmd Christ.
lich-Soclale als vereinigte Christen m den Wahlkampf, zmd die
Dem'ch-Nationalen waren damals den Christlich-Socialen nicht ver­
haßt. Heute find Letztere elerical und die Dmttch-Nattonalen nennt
man Prenßenseuchler und bezeichnet sie gleuhwie Locml-Demo­
kraten und Liberale als Nichtpatttotm. um ihnen W Staats-
viiwalt, Polizei u. eine bezeichnende Marke anzuhangen. Redner
bezeichnet die Wahlresorm als ein Linsengericht, Mr das „ch die
Chttstlich-Socialen die Anwendung des K. 14 s-itenS des Mini­
sterium« Witte k abkausm ließen. Redner schloß mst dem
Apvell an die Wählerschaft, die deutsch-nationalen Candidaten.
westhe unbeirrt um alle Beschimvfungm seitens der Christtich-
Socialen für Deutschtbmn und Mntschritt emwetm werden, zu
wählen. (Stürmischer Beifall.)
Kleingewerbrtreibmd« Pfleger ersucht die deut,ch-natw-
nakn Gemeinderäthe, für die Kleingewerbetreibenden einzutreten,
da von den derzeittqen Machthabern für das Kleingewerbe nichts
zu erreichen sei. Er habe eine Arbest durch dm Stadirath nicht
erhaltm. weil er kein Wahltreiber war. Unter der liberalen
Aera haben die Gewerbetreibendm ohne Unterschied stir die Com-
mune liefern könnm. heute «hatten comrmmale Licferungm «m
chttstlich-sociale Agitatoren..,
Die bridm Candidatm wurden hieraus -mftmmng nccepntt,
woraus die Versammlung «schloffen wurde.
Währing
In Wschbach'S Saallocalitäten .zw» wiKen Mmln^ jn
Währing tagte gestern eine vom Deutschen BezirkSverem für
de« XVIII. Bezirk einberufene, allgemein zugängliche Walner-
versammlung. Dieselbe war von mehr als 700 Personen besucht-
Als erster Candidat sprach Dr. Rädernder.bemerkte, er
müffe bezüglich des Vorwurfes, daß er seinerzeit mst .Suse der
Chttstlich-Socialen gewählt worden wäre, darauf verwesten, daß
damals wol Aborimungen dieser Partei gekommm seim und ihn
baten, er möge candDiren, wenn er aber gewußt hätte, daß dicie
Leute nur ihr Volk verrathen, so hätte er sich für deren Sache
vicht bcro»-»ben. (Beifall.)..,
Vom Reichsratbs-Abgeordnetm 8. H. Wolf lartzste ei»
Telegramm ei« »Der Clettcalismu» ist ebenso gcsahrnch wre
die Pest."
Es stellten sich sodann der Reihe nach die Herren: BezirkS-
«üS Dziadek, Med. Dr. Preiffecker und Prwaibeamter
v. StranSky als Gemeinderatbs-Candidaten vor und ver­
sprachen nach Entwicklung ihrer Programme treu zur Partei zw
baltm.^..
Bei der Abstimmung wurde die Candidatur det v»rr Wahl-
vewerbei »«stimmig angmommm.
Aus dem Gerlchtssaale.
Wie«, 21. Mai. (Der Verrath der Gallkü-7 Am
13. Februar d. 3- stand der Grundbesitzer Wasyl Marusz-
c z a k vor den Geschwornen in Lemberg unter Anklage deS Ber-
brrchm» de» zweifache« meuchlerischen Raub­
mordes und de» VerbrechmS der Brandlegung. Im Früh-
iMre 18SS wurd^ im Wohnorte de» Angeklagte« ga lten Wi­
senten Borowicz ein Raubmord verübt, ohne daß man dw
Aäter entdecken konnte. Zm December vottgen Jahres machte die
Frau des Angeklagten die Anzeige, Letzterer habe gemeinsam mit
einem Neffen der Eheleute Borowicz. Namens Stephan Borowicz,
den Doppelmord verübt; ferner erklärte die Anzeigettn, ihr Mann
habe im Jahre 1889 einen Brand aelegt. Wasgl Maruszczak be­
zeichnete die Anzeige feiner Frau als eine böswillige Erfindung;
Stephan Borowicz, der sich kurze Zeit vor der Hauptoerhandlung
rm Arrestlocale erhcnkte, hatte vor dem Untersuchungsrichter ein­
gestanden, daß er gemeinsam mit Maruszczak den Doppelmord
an seinen Verwandten verübt hatte. Bei der Hauptoerhandlung
leugnete Maruszczak hartnäckig; als Kronzeugin trat gegen ihn
ferne Gattin auf. Er wurde auch des Verbrechens des Doppel-
mordes und der Brandlegung schuldig gesprochen und zum
Tode durch den Strang vernttheitt. Wegen Beeidigung
seiner Frau als Zeugin erhob der Beruttheilte die Nichtigkeits-
bxschwerde, die heute beim Cassationshofe von Pr. I. R a p p a,
port vertteten wurde. Dieser betonte, daß die Kronzeugin im
Processe, die Frau des Angeklagten, wegen ibrer offenkundigen
Feindseligkeit gegen ihren Mann nicht hätte' beeidet werden sollen.
Der Vettrcter der General-Procuratur, Hofrach Siegler, be­
kämpfte die Nichtigkeitsbeschwerde, welche auch vom Cassations-
hofe. unter Vorsitz des Hoftatbes M o s s o r, als imbegründet
verworfen wurde. In gebeimer Sitzung bettech der Cassa-
tionShof über die Begnadigungsftage.
— (K i n d e r m i ß h a n d l u n g) Ist der Glockengass»
erregte es die Empörung sämmtlicher Passanten, als ein Leiter­
wagen vocheifuhr, auf dem eine Frau einen lOiähttaen Knaben
mit der Faust ins Gesicht schlug, so daß das Kind blutete. Die
Paffanten liefen dem Wagen nach und ttefen einen Wachmann,
der die Frau zum Anst« stellte. Ihre Hand war noch ganz
bluttg von den Schlägen, die sie trotz der bereits erlittmen Ber-
lctzungen des Kindes fottsetzte. Heute war die in Floridsdorf
wohnhafte Gemüsehändlerin Marie Skala— so heißt die rohe
Mutter— vor dem Bezirksgerichte Leopowstadt wegen Kindcs-
mißhandlung, außerdem aber we«n lleberttetung gegen die kör­
perliche Sicherheit angeklagt, weil durch die Schläge aus dem
offenen Leiterwagen das Kind in Gefahr gettech, vom Wagen
zu stürzen. Durch «ine Reibe von Zeuaen wurde der Sachver­
halt im Sinne der Anklage bestätigt. Matte Skala verantwortete
fi* dahin, daß der Knabe sehr schlimm sei und die Züchtigung
verdiene. „Ich habe nenn Kinder, Herr Richter, und noch keines
ist mir gestorben: ich bab' also keins umgebracht." GettLtssecretär
Dr. Wessely ercheilte der Angeklagten wegen ihrer Lieblosig­
keit eine Rüge und veruttherlte sie wegen der Uebcrtretung gegen
die körperliche Sicherheit zu 48 Stunden strengen Är-
r e st s. Ta sich Marie Skala nach der UrtheilSbegründung
sehr unschicklich benahm und unter Anderm ausrief-. ..Warum
haben Sie mir nicht gleich 10 Jahre Kerker «geben?" erhielt sie
noch einen dreitägigen Disciplinap, Arrest zuer­
kannt, den sie sofort antreten mußte.
— (Wegen Verweigerung einer Nnier-
schrift.) Joseph Zawrz«l, Genrral-Secreiär einer Versiche­
rungs-Gesellschaft, erhrett am 24. Januar einen nichttecommandir-
ten Erpreßbrief, dessen Empfang er dem Bestellboten Franz Kment
nicht bestättgen wollte, mit der Begründung, daß ein Receviffe
über einen einfachen Erpreßbrief nicht unterschtteben werden müsse.
Der Bestellbote vertrat rmter Hinweis auf seine DiensteSmstrnctton
die entgegengesetzte Ansicht. Der Geueral-Secretär machte dem
Bestellboten den Borwurf, er vesttehe seinen Dienst nicht. Wegen
dieses einem Amtsorgane gemachten Vorwurfes wurde heute Jo­
seph Zawrzel zu einer Geldstrafe von dreißig Kronen,
eventuell 24 Stunde» Arrests verurcheilt,
Lemberg, 2l. Mai. (Per Schlüssel vo» Radautz.)
Gestern ist das Uttheil des hiesigen Ober-Lgudesgrttchtes in dem
Processe des Czernowitzer Provinattonsfonds erfloffen. Die von der
Finonz-Procuralur vertretene Berufung des PropiuattonSfondS
gegen das Urtheil des KreisgettchteS Suczawa wurde verworfen,
der von den Beklagten Michael und Salomon Ru dich mit der
Direetto« des Propinatiousfonds mittelst NotattatsatteS geschloffeue,
die Pachtung des Propinationsrechtes im Bezirke Radautz für die
Dauer von zehn Jakren betreffende Vertrag als rechtswirk-
sam erklärt. Die Urtheilsbegrüudnng sogt, daß der augefochteue
Notariatsact auf legal« Weise pettect geworden stt, daß nue Nebep
listung auf Seite der Beklagten nicht vorliege und daß ein rechtS-
giktlg geschloffener Vcttrag einseitig ebeusoweuig widerrufen werden
könne, als etwa die Geburt eiucs KindeS nachträglich rückgängig «:
macht werden könne.^.
kT-legr. der ,R. Fr. Pr."1 Grvft-Meseritfch,
22. Mai. (Lustmord.) Die Knechte Peterka und Hladik
wurden dem Gettchtr emgeliefett; e« richttt sich gegen sie der
Verdacht, daß sie am 13. d. M. den Lustmord an Eleorwra
Hudeczek im Walde bei Slawiczck verübt haben.
verzeichnet, daS Centrum habe sich deßhalb nachgiebig zeigen
müsse», »dl Graf Ballestrem seinen Parteigenossen
gedroht habe, erwerdedaSPrisidium de»Reichs«
tag es ii ie de r le gen.
Berti«, 33.Mai. DaS Compromitz über die
lex ©einje ist- in der bereits mitgetheilten Form z»
Stande gekommen. Die Kunst- und Theater-
paragraph» fallen weg, und daS Gesetz wird
ohne diese Paragraphe als Jnitiativ-Autrag, und
zwar vom Centrum, eingebracht werden.
DaS rassisch-koreanische Abkommen im «ater-
Hause.
IXclcram deo T»rres»oiide»i-Vm«a».>
London» 21. Mai. ParlamentS-Untrrsecrttär Brodrick
berichtet, die Regierung habe erfahren, daß die russische Re­
gierung am BertragShafen von Masampho pachtweise
einen Platz für ein Kohlenlager und ei« Marine-
Hospital erworben hab«. Der yaft« sei offen für Fahr­
zeuge aller Länder. DaS Landen und Aufstapeln von Bor-
räthen für die russische Flotte an dem so erworbeum Platze reale
fick nach den bestehenden Bertragerechte«. An die
russische Regierung sei kein ausschließliche» Recht ab-
getretm worden. Die den britische« Staatsangehörigen durch
Verträge zugestandenen Rechte wurde« durch das neue Abkommen
nicht berührt. Die Regierung habe weiters erfahren, daß auch eia
Abkommen getroffen worden sei, worin sich die r «f s i s ch e
Regierung selbst verpflichte, niemals für de»
eigenen Gebrauch oder für den eines russtschcn Uutetthanen
irgend ein Stück Land aus der Insel Kojrdo, oder auf
dem gegenüberliegenden Festlande, oder auf irgend
einer der u.mliegendea Insel» zu beanspruchen;
andererseits habe sich auch die koreanische Regierung
verpflichttt, nicht zu gestatten, daß eine andere
Regierung in den bezeichneten Gegenden Land
pachte oder erwerbe. Maclra« fragt an, ob
sich da» Vorgehen Rußland- mit seiner ausdrückliche»
Verpflichtung in Uebereinstimmung befinde, keinerlei Terri­
torium in Korea, wo immer e» fei, zu erwerbe».
Brodrick erwidert, die Regierung habe den Wortlaut de«
Abkommen» noch nicht erhalten, er könne daher die Frage nicht
beantworten. Der Erste Lord des Schatzes» Balfonr.
schlägt dem Hause vor, daß die Psingstferir» vo» 2& d.
bis zum 14. Juni dauern sollen.
Die Lage i» Ost-Asien. /V.
de» e-rrtspvildexz-Bll«»».?
gottbott, 23. Mai. Wie die „Times" aus Peking
vom Gestrigen meldet^ richtete das diplomatische
Corps eine gemeinsame Rote an das Tsnng-
li-Aamen, in welcher die Regierung aufgefordert wird, die
Boxers und die fremdenfeindliche Bewegung,
welche bereits eine große Ausdehnung angenommen hat, zn
bekämpfen. Die in festem Tone gehaltene Note macht,
die Regierung darauf aufmerksam, daß, falls die Be­
wegung nicht niedergeworfen würde, die Vertreter
der auswärtigen Mächte gezwungen wären, wieder
militärische Wachabtheilungen nach Peking zu
bringen. Dir Abgrenzung Wei-hai-weiS ist in befriedi­
gender Weise und ohne die Betheiligung der chinesische«
Commissäre zum Abschlüsse gebracht worden.
Tientsin, 21. Mai. Das französische Flaggschiff
„D e n t r e c a st e a u x" ist gestern in T a k u eingetroffen.
Admiral Cour r e solle- mit Anleitung ist heute nach
Peking gereist.
Amtliches.
(tat km »mtlichrn Theile der „Weiler AeUont".)
De. Majestät der Kaiser hat dem Amtsdiener beim KreiS»
aenchte in Gitfchin Wenzel Ro» r aus Anlaß der von «hm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand daS silberne Berdienstkreuz
verliehen.
Der Flnanzminlster hat de» Stenerrnspector Anton Stock«
lö« zum Stener-Ober-Jnsvector für de« Bereich der Finanz-
Directton Czernowitz ernannt.
Der Ackerbauminister hat de« Forst-Jnsveettous-Commiffär
Georg S t r e l e zum Ober-For'icommiffär und den Ingenieur der
Witkowitzer Bergbau- und Ejsenhütten-Gewerkschast in Witkowitz
Wenzel Macka zum Adjimeten der Lehrkanzel, für Berg-»uv
Dütten-Maschinenbankunde und Encyklopädie der Bautmcke a» der,
Bergakademie in Przibram ernannt.- j
Wiener Börse vom 22. Mai.
,, Die Tendenz der heutigen B o r b ö r s e zeigte kein» ein­
heitliche^ Richtung. Während bei Mpinen und Rrma-Mnttmyer^
Actten im Anschlüsse an di« tiefen Cinse des Berliner Montan-^
Marktes stärkere Berlaiifslust zum Ausdruck kam. bewahrten die
Transportvapiere ihre feste Haltung, und habe« Staatsbahn-'
Actten, Damvfschiff. und beide Nordwestbahn-Actien nach vorüber-^
gehenden Schwankungen leicht ihr gcftttges Niveau, behauptet?
Schließlich wirkte die günstige Sttmmung des Trmispor.marktes
auf die Eesammttendcnz, und erzielten auch Alpme Actten wieder
eine leichte Reprise. Andauernd matt lagen Sttaßenbahn-Actten/
in welchen die Positionslösungen fortdauern, und auch Kob eu-
wetthe, sowie Pettoleum-Actten wurden etwas billiger abgegeben.
Länderbank-Actten erzielte» eine Avance. Die Gef^ästschättakeit
blieb im Allgemeinen in engen Grenzen, da di« etwas knappe­
ren Geldverhalmiffe in der Ulttmo-Veriorgung sowie die unbe-
fttedigend« Haltung der gestttgen Auslandsbörsen zur Reserve
veranlaßten. Valuten blieben unvwändiri. In der Ultimo-Pro-
longatton, die heute begonnen wurde, stellten sich die Sätze aus
U/s bis 5Vi Percent.
Es uotirtcn: Creditactie» 733.80 bis 783.35, llnaattsche
Creditbank 724 dis 735, Länderbank 445 dis 447.50, StaatSdahn'
880 dis 653 50, Lombarden KiS.so bis 109, Nordwestbah» 470.
Elbctdalbabn 47S. Dampfschifffahrt 743 bis 744. Straßenbahn I-id. A
344 bis 341, Straßenbahn Lit. B 335 dis 331, Alpine Montau-
Actie» 518.50 bis 513, Rima-Mnranyer 580.50 bis 581. Prag«
Eisen-Jndvstrie LlvS, Böhmisch« Montan-Actie» 1505, Brürer
Kohlen 886 bis 89C, Schodnica 1762, Internationale ElektricitäiS-
Gesellschast 546. Veitscher 623. Ungarische Eisinbahuverkehrs-Actte»
585, Simmeringer Waggonsabttk 356, ungattsche Kronenrente St 45
per Kaffe.
Um 11 Uhr blieben: Ereditactien 722.75, Läuderdauk 447.
Umondank 588. Staatsbahn 652.50, Straßenbahn Lit. A 342,
Straßenbahn Lit. B 333, Alpine Montan-Actren 515.50. Brürer
Kohlen 888. Mai-Rente 97.65, Türkenlose 115.75, Markuoteu 11833.
.De M'ttagsdörje eröffnete in sehr ruhiger Haltung. Nur
Staatsbahn-Actten lebhafter. Um 13 Uhr 45 Minuten notttteu:
Creditactien 722.50. Ungattsche Creditdank 724.50, Länderbank 447.
Uniondank 588, Auglo^vank 286. Bankverein 514, Straßenbab«
Lit. A 343, Staatsdabn 654.35, Lombarden 109, Elbethalbahu 480,
9lordwestbahn 470. Alpine Atontan-Actten 515, Rima-Marauyer
580.50, Prager Eisen.Jndusttte 2105, Mai-Rente 97.65. unganscke
Kromnrentk 91.45, Türkenloie 116.25. Marknoteu 118.32.
^uil deS Com proMisses in der EcrlmmÄet-
fltßcm hmlS d-M«» mk «. Auch »>,» »-« «-Mt t S»““» -“«" 8 »k« S«f> 3M ai.
Telegramme der TorrefMdeaz-Direaii.
Konstantinopel, 21. Mai. Die Agence de Con-
stantinople ist aus Grund ihr von amtlicher Seite zu­
kommender Information in der Lage, die in einem Theile
der ausländischen Presse verbreiteten Meldungen über
ein angeblich in Konstantinopel verübte-
Attentat und dortselbst vorgenommene Berhastnngen
sowie über das angebliche Verschwinden oder die
Exilirung mehrerer Muselmanen alA böswillige Er­
findungen zu bezeichnen.
Konstantinopel, 21. Mai. Heute fand die erste
vorbereitende Botschafter-Reunion in der Frage
des griechifcherseitS angerufenen Schiedsgerichtes der
Botschafter bezüglich der türkifch-grie chischen Con-
sular-Convention statt.
Die serbische Gesandtschaft überreichte heute
der Pforte eine Note, in weicher um die Der-
längerung der türkisch- serbischen Zoll-
Convention. welche am 14. Juni abläuft, bis zum
15. Februar 1901 ersucht wird.
Telegramme der „Venen Freien Presse".
Berlin, 22. Mai. Abgeordneter Dr. Lieber ist nach
langer Zeit heute zum vßpnmale wieder im Reichstage
erschienen.'.
Die Compromiß-Berhandlrrrrgen Aber die
Lex Heinze.'
(Xelctaunmt btt .Neuen Freien Prege-.)<
Berlin, 22. Mai. Die gestrigen Meldungen über die
bevorstehende Beilegung des durch die Lex Heinze
hervorgerufenen Conflictes zwischen der Majo­
rität und der Opposition finden ihre Bestätigung
in einer Note, welche das Organ des Centrums» die
„Germania", heute Früh an der Spitze des Blattes ver­
öffentlicht. Die „Germania" spricht von den zwischen den
Fractionen geführten Verhandlungen und schreibt dann, eS
gelte als wahrscheinlich, daß auf Grundlage dieser
Verhandlungen eine Verständigung zu einem gemein­
samen neuen Compromiß zn Stande kommen werde. Andere
Blätter grben den Inhalt deS C o m pr o m i s s es in der


[ 2023-06-29 10:36:46.865 - 19000522 - Seite 28 ]
nette 4
Wien, Dienstes
Neue Freie Presse,
22. Mai 1900
Nr. 1283g
Um 1 Übe lf> Minuten notirten:
8em. Rente tnNote»
«seid|
97 65'
2vaa.
97 75
Nordbadn
GeU>
6310
Waare
6320
Oesterr.Goldrenre..
116—
116.10
Ro'dwestdah» .....
470—
471—
Oesterr. Kronenrente
96.75
96 85
Elve'l albahn
4tiO.—
481—
Ungar. Goldrente..
116 15116.25
Staatsbahn
653.5'•
654—
Ungar. Kronenrente.
91.40
91.50
Südbahn
109 5i-
110—
Lose vom Jahre 3860
134.50'135—
Proacr Eisen
2100
2110
Lose vom Jahre 1864
202.50203—
Akvine
516—
517—
Anglo-Bank
286—
287.—
W ienerbergerZiegels.
75».—
780.—
514—
940—
515—
945—
Tabak-Actien
BodencreLit-Anstlckt.
Türkcnloie
116—
117—
Creditanstalt
712.50 723—
Teutsche Plötze l Ä
118.30
118.40
Unyar.Creditbank..
724.50
725—
London, lOPsd. J -.2
242.45
242.75
Länderdank
447—
448—
Paris, tOoFrcS. I>
96.30
96 40
Ocsterr.-Ungar.Bank
1775
3780
Jtaltemfche Plätze..
K. Blünz-Tucaten.
90.45
90.55
Uniondank
588—
589—
.
—.
Verkehrs bank
32«—
330—
Navvleonsd'or
19.26
19.28
Donan-Damvfsch..•
742—
744—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
SBuid)tu6tslberLit.B| 1192
1194
Rubel
2.56
2.ö6 l i
ßnrje der Wiener Börse um 1 Uhr SOMinuten:
Creditactien 722.—, Ungarische Creditbank 724.50, Anglo-Bank
286.—, Unionbank 588.—. Länderbank 447.—, Bankverein
514.—, StaatSbahn 653.50, Lombarden 109.25, Elbctbatbahn
479.—, Nordwestbahn 470.—, Dampffchifffahrk-Actien 746.—,
Waffensabrik 360.—, Prager Eisen-Industrie 2105.—, Tabak.
Aktien —.—, Alpine 515.50, Mai-Rente 97.65, Türkenlose
116.—, Reichsmark 118.32, Rubel 2.56. Lustlos, Berlin schwächer.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 721.75. Ungarische Creditbank 724.50, Anglo-Bank
286.—, Umonbank 588.—, Länderbank 446.50, Bankverein 514.—,
StaatSbahn 653.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 479.—,
Dampfsckifffahrt-Actien 745.—, Alpine 516.—, Mai-Rente 97.65,
österreichische Kronenrente 96.75, Türkenlose 116.—, ungarische
Kronrnrente 91.40, Reichsmark 118.32. Stagnation.
/
i fUktimo-Liquidation a« der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo Mai bis Ultimo Juni galten heute
die folgenden Prolongationssätze lper Stück, reipectrve für 10«) K.
Nominale): Oesterreichijche Creditactren K. 1.75 bis K. 2.10 Report
(5'/„ bis £>*/» Percent). Staatsbabn-Actien K. —>5 bis K. 1.20
Report (5'/» bis 5 6 ,, Percent), Elvetbalbahn K. —.50 bis K. —.70
Report (5'/» bis 5 6 /» Percent), Lombarden K. 1 40 bis K. 1.25 De»
>port (5 bis 6 Percent). Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.75
Report <5 bis 6 Percent), ungarische Goldrente K. —.57\', bis
Ä, —.12', Deport (3*/« bis 2'/, Percent), uugarische Kronenrcute
St —.02*|, bis K. —.07V» Deport 14 bis 3*|. Percent). Alles Mlt
'Courtage.
Wie«, 22. Mai.
sOesterreichisch-Ungarische DankJ Der Gou­
verneur der Oesterreichisch• Ungarischen Bank. Ritter v. B i-
liuSki, ist heute nach Budapest abgereist. Er wird dort in der
morg-n stattfindenden Sitzung des GcneralratheS das Präsidium
führen und begibt sich am Donnerstag zur Inspicirung der Bank-
Filiale nach Debreczin.
sOesterreichische NordwrstbahnJ Heute wurde
'die General-Versammlung der Oestcrreichischen Nocdwestbahn
^ imler dem Vorsitze des Herrn Dr. Joseph v. M i t s ch a ab­
gehalten. Als landesfürstlicher Commissär fungirte Scctions-Ches
,v. Leddihn. ES waren 52 Actionäre anwesend, welche 51,195
Actien und 5190 Stimmen repräsentirten. Bor Uebergang
zur Tagesordnung gedachte der Vorlitzende des verstorbenen
.Verwaltungsrathes v. Haber, welchem die Gesellschaft
ein ehrendes Andenke» bewahren werde. Die Versammlung
erhob sich zum Zeiche» der Trauer von den Sitzen.
Don der Verlesung des Geschäftsberichtes wurde auf Antrag
des Dr. Freiherr« v. M a y r Umgang genommen. Herr
,v. Mayr erstattete hierauf den Bericht des Revisions-Ausschusses
und beantragte, der Berwattung das A b j o l u t o r i u m zu er­
theilen.— Aktionär Alexander Purfcht fragt den Vorsitzenden,
wie viel Sitzungen der Verwaltmigsrath im vergangenen Jahre abge«
halt«» habe.— Vice-Präfidcnt Ritter v. T a n s s i g: Ich glaube,
daß kein Anlaß vorliegt, diese Frage zu beantworten, da es sich
am eine rein tnterne Angelegenheit des Berwaltungsrathes handelt.
— Actiouär Purscht: Mich inlcressirt die Frage sehr, weil
,für 150,000 K. Tantiemen bewilligt werden sollen und ich wiffen
.möchte, was hiefür geleistet worbe» ist. Mir ist sehr darum
zu thun» die Thätigkeit des Berwaltungsrathes kennen
zu lernen. Da hener die Betriebseinnahmen bedeutend höher sind,
das Erträgniß aber für die Actionäre ein geringeres geworden ist,
will ich fragen, worin die Thätigkeit der Verwaltung besteht. Wen»
das so fortgeht, wäre es richtiger, wenn Sie Jnvcstitwusscheine
und keine Actien ausgebe». Dann wird man wenigstens in der
'Lage sein, für Ersparniffe Jnvestitionsscheine zu erwerben, sie in
die Sparkaffe za legen und dafür Interessen zu beziehen, während
die Besitzer der Nordwestbahn-Äctien colossale Cursverlnste er­
leiden, wahrscheinlich aus dem Grande, weil das Vertrauen in
die Verwaltung nicht so groß ist, als cs sein soll. Ter Actionär
bekommt eine immer geringere Dividende. (Mit erhobener
Stimme:) Jeder Actionär hat das Recht, zu fragen» in welcher
Art und Weise das Unternehmen verwaltet wird.— Vice-Prästdent
v. Taufsig: Ich kann nur wiederholen, daß meines
ErachtcnS ein Anlaß oder eine Verpflichtung für den Vcrwaltungs-
rath, auf eine derartige Anfrage Auskunft zu ertheilen, nicht vor­
liegt. Bon der Thätigkeit eines VerwaltungSrathes und der
Qualität seiner Wirksamkeit würde Jedermann sich eine sehr un«
richtige Meinung bilden, der sie nach der Zabl oder Dauer der
Sitzungen beurtheilt. Ich kenne Gesellschaften, in denen der Vcr-
waltungsrath Sitzungen von langer Dauer hält und bei denen
seine Thätigkeit aus diesem Grunde keine besondere Anerkennung
verdient. Bei anderen Gesellschaften mag das Umgekehrte
der Fall sein. Die Thätigkeit der Verwaltung zeigt sich in den er­
zielten Ergebnissen und in denjenigen Faktoren, welche auf dieselben
Einfluß nehmen. Diese Factoren sind im Rechenschaftsberichte aus­
führlich und offen enthalten. Wir überlassen es jedem einzelnen
Aktionär, zu beurtheilen, ob auf Grund dieser Mittheilungen daS
Vertrauen oder eine gegcncheiligc Auffassung gerechtfertigt ist. Ein
Anlaß zn einer aufgeregten Beurtheilung ist wol nicht vorhanden.
Für alle Jene, die seit 30 Jahren die General-Verjamminng
besuchen, war hiezu eine Veranlassung nicht gegeben. Ob
sich für Jemanden, der offenbar nur in Folge des
Vertrauens, das er der Verwaltung entgegenbringt, ganz ne«
Actionär geworden ist, als logische Folge 'Maugel an Vertrauen
ergibt, will ich nicht beurtheilen.— Aktionär Purscht: Ich
nehme zur Kenntniß, daß meine Frage nicht beantwortet ist. Ich
bitte den landeSsürstlichen Commissär, daS zu pro-
tocolliren. Ich bin kein neuer Actionär. Es hat mich aber einmal
mteressirt. die Art und Weise der Verwaltung kennen zu lernen.
Der Geschäftsbericht ist nicht fo klar, wie hier gesagt wird.
ES heißt zum Beispiel darin „Verschiedene Auslagen", und
nnter dieser Post siud Beträge von 15,0o0 fl., 2> '.000 fl..
25,000 fl. und 35,000 si. verrechnet. Hier im Hause
bekommt übrigens ein Actionär keinen Bericht. (Lebhafte Oho-
Rnse.) Ich möcbte wissen, welche Ziffern in diesen verschiedenen
Auslagen enthalten sind. Ich bin überzeugt, daß diese Opposition
von »» allem ausgeht dm» hier ist eme Gesellschaft vertreten.
die wir wie ein Familienkreis vorkommt. Bon diesen Herren thut
Einer dem Andern nichts. Sie sind sich fteilich klar über die Verhält­
nisse. ich bin es nicht. Ich bin mit der Thätigkeit der Verwaltung
nicht einverstanden nnd werde gegen das Absolutorium stimmen.
Die Anträge, betreffend die Ertheilung des AbsolutoriumS und
die Verwendung des Reingewinnes, wurden mit allen gegen Eine
Stimme angenommen. Die Dividende des garantirten Netzes wird
mit II fl., jene der Elbethalbahn mit 12 fl. bemessen. In dm
VerwaltunqSrath wurdm die Herren Max Engen Graf Hardegg,
Sigmund Landauer wiedergewählt: in den Revisions-Ausschuß
die Herrcn Cäsar v. F o r e g g e r. Dr. Max Freiherr v. M a y r,
Bernhard D e m m e r und als Ersatzmänner die Herren August
Schroll. Rudolph Dierlhuber und Rndolph Traun
gewählt.— In der nach Schluß der Gmeral-Bcrsammlung der
Actionäre der Ocsterreichischen Nordwestbahn stattgehabten Ber«
waltungsrathssttzung wurde Herr RegicrnngSralh Dr. Joseph
Ritter M i t s ch a v. Maert> eim zum Präsidenten und Herr
Theodor Ritter v. T a n s s i g zum Bice-Präsidentm wieder­
gewählt.
fHarpener Bergban-Gesellschaft.s AuS Dort­
mund wird telcaraphirt: Der BetriebSüherschnß der Harpener
Bergbau-Gesellschaft im Monate April dieses Jahres betrug
1.305,000 Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1.155,600 Mark bei
27 Arbeitstagen im Monate März dieses Jahres nnd 770,000
Mark bei 24 Arbeitstagen im Monate April 1899.
(F a tl t m e n ts- Rachrt chten.) Der Credite«»- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolventen: I. Stegbaner, Handels-
stcma in Netolitz; Ferdinand Michitsch, Kaufmann in Reichen­
der»; Engelbert Le stov ec, Spezereihändler in Udmat; Milan
Nengebaner, Kaufmann in Kovreinch; Ju'ius Goldmann,
Schudwaaren- Erzeugung in Hermanmestec; Maria Gärtner,
Pfaidlerin in Wiener-Neustaot: Charlotte Kl am per (Bert.) i»
Trautenan; Joses B. Hajm, Handclssirma in Belgrad.
l'lngarifche Hypothekenbank.) Die planmäßig
jährliche Verlosung der aus Kronenwährung lautenden 4verccn-
tiqcn Pfandbriefe der Ungarischen Hypothekenbank wird am
1. Juni l. I., Vormittags IQ Uyr, in den Bankwcalitäten statt­
finden. __
sTelegr.s Newyork, 21. Mm. Der Actienmarkt
eröffnete willig, vet flaute sich iw weiteren Vcrlanfe. besserte sich
aber wieder und schloß stetig. Actiennmiatz 339,000 Stück.
Berlin, 22. Mar. 12 Nbr 5 Minuten. Creditactien 225.10.
Dtsconto-Commandit 185 75. Abwartend.
Newyork, 21. Mai. (Kab >' I- Te epramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88',. Wechsel au! London
,6 Tage Sicht) 4.85 Wechsel aus Paris 5.18'/«. Wechsel aus
Berlin 95V,. Silber (per Unze! SO*/» Denver& Rio Grande
Presered 69'/«. Erle Railroad 26V* first preferenee. Illinois Central;
bahn 312'/». Lake Sbore-Actien 212.—. Louisoille& Najhvllle
30.— UmoB Pacific 54'/*-
w li a r e ii b e r i ch t e.
Wien, 22. Mai. sOriq.-Ber.s (Sviritns.) Die
Preise haben heute etwas nachgegeben. 100 Hektoliter prompter
Continqent-SplrituS wurden zu K. 42.60 verkauft und schließt
prompt K. 42.40 Geld, K. 42.80 Brie).
— (Börse für lan d w i r t h s ch a ft li che Produkte.)
Der österreichische Saalenstandsbericht schildert den Stand der
Kornpflanze säst noch ungünstiger, als man schon vorher allgemein
angenommen hatte, connatirt dagegen eine Erholung der Weizen-
saaten. Korn sprach sich nenerdings fester aus und zog schließlich
auch die Stimmung für Weizen mit. der nahezu wirrer seinen
gestrigen Stand erreichte. Im Uebrigen gab es nur geringen
Verkehr. Umgesetzt wurden:. Mai»Juni- Weizen zu K. 8.04,
K. 8.07, Herbstweizen zn K. 8.26, K. 8.32, Herbstroggen zn
K. 7.59, K. 7.66, Juli-August-MaiS zu K. 5.88. K. 5.89.
r bsthaftr notirte K. 5.62 bis K. 5.63, August-Srptember-RapS
14.20 bis K. 14.40.
— (Waarcnbörfe.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 55 4., per Juni
27 K. 60 H., neue Campagne 24 K. 95 H., Raffinade Prima
vrompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per. Mai
37'«, per September 38. per December 38'/«» Werth in
Pfennige« per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie»e»Presse-.
Budapest, 22. Mai. (G e t r e i d e g c s ch ä f t.) Weizen
unverändert, 79 Kilo Ober-Theiß K. 8.30. 80 Kilo Pester Boden
K. 8.20, 76 Kilo Magazin K. 7.95. October-Weizen K. 7.07,
Octobcr-Korn K. 7.30, October-Hafer K. 5.30, Mai-MaiS
K. 5.59.
Hamburg, 22. Mai. sMitgetheilt von Friedrich Schöna«
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mm 10.60, per Juni 10.67,
ver Juli 10.75, per Auqust 10.85, per September 10.70, per
Octobcr-Dccember 9.65, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
t. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnream
Budapest» 2t. Mai Schweinefett 56.
Havre, 21. Mai. (S ch l u ß.) Kaffee SantoS Good Average
per Mai 44—. per September 45 —. Ruhig, Verkäufer.
London. 21. Mai. Rübenzucker lo*/i« sh., .Javazucker 12 sh.
10'/» 11 Ruhig.
Newyork, 21. Mai.iProducten markt.) Baumwolle in
Newvvrt' 9"),«. Baumwolle in New-Orleans »'/„ ver Mai 9.38.
per August 9.18. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per Mai 8.45. in Philadelphia per Juni 8.40. Petroleum Roh­
maare per Mai 9.75. United Pipe Lrne Certiffcates per Rai i.Z7.
Mebl (Mar'e „Sprinr Elears") 2.65. Weizen loco 80'/», per
Mm 71'/». ver Juli 72'/,. per September 72'/». Mais per Ma> n'U;
per Juli 42'/,. Fair Refimng MuScovatos 3"/»,. Racd Cenirffuaal
4"/---. Rio- Kaffee Nr. 3 7V<«. Getreidetracht nach London 4 '/«
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai '. 45. Schmalz (Western steam,
7.25. Baumwollzufuhren 5800 Ballen.
Wien (Centrai- V rey markt St. Marx), 22. Mai.
(Bericht der Wiener Vieh« und Fleisch mar> tkg, ie.
— B vrstenv i e hm ar tt.j Zum heutigen Mar'te waren 11,470
Stück angemeldet und hievon ;n Beginn desselben 4739 Jnnqfchweme
und 5746 ungarische ^ettfchweine, uiianimen 1>..48-, Stück,
auigetriebeir. Das Geschäft war anfänglich lebhafter, im weiteren
Verlaufe jedoch flau. Es notirten: Prima von 92 bis 94 H.,
ausnahnisweise 96 H., mittlere und alte Schweuie von 86 H-
bis 90 H., leichte von 76 bis 84 H-, Jnngschweine von 64 bis
82 H. per Kilo Lebendgeivicht exclufive Verzehrungssteuer.
Wie», 22. Mai. (Orig.-Ber.j (Central-Heu- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 38 Wagen Heu,.12 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiejenhen von 6 K. bis 6.60 K.. siovak.sches
Heu von 5 K. 60 H. b'§ 6 K. 40 H-, ungarisches Heu von 4 K.
40 H. bis 5 K. per 100 Kilogramm. Stroh per 1 :0. Kiwgramm
von 3 K. 86 H. bis 4 K. 20 H., Stroh per Schober 39 K.
Tendenz: Normale Zufuhr, fchwache Nachftage, Marktverkehr
schleppend.
Lijenter pir yenre, Dienstag, 22. Mai.
K. k. Hof.Burgtheater: „Prinz Friedrich von Homburg."
Ansang 7 Uhr. Ende vor V,10 Übt.— Ä. k. H 0 r- Overn-
tdeatrr: ^Tanndäuser unüder Sängerkrieg auf derWaxtburg."
Ansang 7 Ubr. Ende gegen V,11 Nbr.— Deutsches Bolks-
t h e a t e r (Geiammtgastsviel des Deutschen Theaters aus Berlin
zum erstenmale): „Pauline." Ansang ',8 Übt. Ende gegen
10 Ubr. —Rai in und-Theater: „Der Nagel im Herzen."
.Ansang '/,8Uhr. Ende gegen M) Ubr.— Theater in der
Joseph st adt: „Die Familie Pont-Biquet." Ansang 't,8 Ubr.
— Jubiläums- Stadttbeater: „A heuriger Has"-
Ansang V,8 Uhr. Ende gegen 10Uhr.— Jantsch-Theater in,
Prattr: „Die schöne Lurette." An'ang '/,« Übt —Urania.
Theater /Thiergarten): „Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal." Anfang 7 Uhr.»
Melcorologifäie Veobachtniigra an der k. k. Central-Anstalt fSr
Mctrorologie. Hohe Warte. Sceböhc 2025 Meter.
Datum
Staube
Snftbrnti
Milli-
Meter
Temper
keiiius
Feuchttg
keit in
Per«
centen
beod»
achtet?
normale
21 Mai
SN. «nt
<48 1
18-2
IS r
55
21.„
9U «bi
<47 8
IS-4
IS-8
78
22.:
7U.Mg
748 4
10-4
14 8
88
Wiildrich»
tun, niia
Etärke
Se.
IvvUüng
teiln;
teuer
heiter
Am 21. Mai: Höchste Teniperatur 17'4 Grad Celsius, tiefste
8'3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 41°5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 3 9 Grad Celsius..^
Der Luftdruck ist gefallen und über den, normalen. Die Tem­
peratur ist unter der normalen, doch wärmer. Wind schwach ans
Oft Tagesnnttel der Geschwindigkeit 5>» Kilometer per Stunde. Heiter
Am 22. Mar. Morgens: Barometer gestiegen. Tcmveratur I'g
Grad Celsius unter der normalen. Wind schwach aus Ost, heiter
Morgenmlnimun» 8°3 Grad Ce! uns.
Der Luftdruck ist im Süden gefallen, sonst ziemlich unveränderk
geblieben. T as Wetter ist allgemein heiter und durchwegs trocken
Die Temperatur liegt nahe der normalen. Morgens 7 Udr melde»-
Prag 10*6 Grad. Lemberg Il'l Grad, Bregenz 120 Grad. Salri
bürg 116 Grad Wien K/4 Grad, Graz 9 9 Grad Klagenfurt 114
Grad Lmbach 7 6 Grad, Budapest 12'2 Grad, Ungbvar ll 0 Grad
t ermannstadt N '8 Grad. Szegedin I3'9 Grad. Lestna 17 4 Grad'
riest i 6 'o Grad. Obir 3 3 Grad, Schneeberg 9'9 Grad Celsius!
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Bei Triest herrscht
starke Bora.
Meist heiter, trocken und warm anhaltend.
' (N ur 5'. Kl l 0 Damps p r 0 i n d. P t erde traft stundel
erfordert eine Laval-Damvsturbme von 370 ind. Pserdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, UI. Bez..
Reisnerstraße Nr. 41. gg«
(Das beste und gleichmäßigste elektrische Licktj
mit Accumulatoren. Beste Referenzen über jahrelangen tadellosen
Bettieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabenom
Wien, Ill/3, Telephon 6118. gzzg
[EnorneOelersparnlssj erzielt man durch
Anwondunj von Diacon’s Tlconief oga-
Flo ckeagraphlt zu Sehrai e r z we e /: en. General-
Vertretung förOesterr., Ungarn». Dentsehiand;
Peraloaner& Co., Wien, I.. Parbring 10. 9013
(Werkzeugmaschinen! für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K l e> n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und- Maschtnm-Jndustrie, Wien. IV. Bezirk. Wiedener Haupt­
straße Nr. 46., 8833
kMetallschlLuckiel aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gnmtmschläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, bydr. Hochdruck. Repräicnlant Em. Kohn L Co.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mährijch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
(Hauseigenthümernj stellt seine 20jährige Erfahrung
zur Verfügung Admimsirations-Kanzlei Aug. Rössel, Wie», l..
Am Hof 11. Erstclasstge Referenzen. zmz
Danksagung einer Anzenkrankc».
. Ich spreche dem Herrn Augenarzt, VIII. Bezirk, Schlösse!gösse 28,
2. Stock, meinen besten Dank ans, der mich von einem schweren, feit
12 Jabre» b.stehenden Augenleiden nach der indischen Methode in
der kürzesten Zeit geheilt hat. Katharina Roscustiel» VII. Bez.»
Neubaugasse Nr. 40. MW
Gegründet IHA3. ggzi
Carl Kahn& C». jz Wien,
Fabriks-Niederlage I., Step'iansplatz 6.
W ERÖFFNUNG
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“,
. Wien, VH!,, Wiokenöarg gasse 15. 8805
\ 530IIÄA
^ KUHN&C 2)
WIEN J
Alfred Pollak, Wien,;„
k. u. k. Hos- Si 1 ber vaare i«- Fa b r i k a u t,
I-, Rothentlnirir strasse 7.
Telephon Ar. 7794.
Hand* und
Schreibmasobinensolirlft
wird am allaroinfachstea ans dam A-atomatio Cycloatyle verviel*
fäl^igt. Keine ülasse, kein Abwaschen, keine ohemisoha Tint^
nöthig. General-Depot für Oestcrr.-Un Tarn bei S. Salzer, Wien,
Im Weihbnrfffrasae 9. Piospeote and Frobe>Abdräcke gTatis nnd
...® franco. 9937
Die einzige 3ffiederlag-e der Firma
S1G1ERIVSII
io Paris für hygienische Artikel befindet sich io
8854 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
yemusgcber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Lcdaclcnr: Karl ffelix Hobler.
LmLcrci dcr „Ücucn /rciru Presse" Reinhold Geyer,
», Patner: Guggenbacher Pavierfabrik.

