
[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Drnokerel:
Kotowret-Blng, Fichte gewe Nr. 11.
Utfnnklrte Briefe werden nicht angenommen »WU
Kanatoripte in keinen Felle «wttekyUMdih
Aokttndlf nn^s*Bnreav:
Etteckt, WoLseile Nr. 20. Insertion»preia neck Tarif«
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann..Exp. in Prsf;
Jos. A. Kienreicb, Zeitanp- o. Ina.-Exped. In Gfftii
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-ExpotL in Uutiaisent; im Aas­
lende: John F. Jones A Co. in Fnrls.ll eie, Rae da
F&ubour? Montmartre; Agence Hera» in RrtilMAls
Rudolf Messe in Kerlin« Frankfurt n. IV.«
Ilitnrken. fieipxig; st. L. Daubo A Co. in
l'rniiksnrt st. Ff., Berlin. Föln, l«etpsffrt
Basaenstein L Vogler in llnmbnrg Berlin«
l'ritnhfurt n. JV.ti. Basel; Ann.-E*p. Jjits«
Udendank“ in Kerltn andinCbemnits; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlilt; Heinrich Eisler,
Ann.*Exp. in Hnmbttrg, Orell Füssli A Co* in
XArieli n. Basel; Sem. DeeconACo., London«
Abonnement fttr Wiens
Im Henptverlege, WoUseile 30: GenzjAhr. I. (MO,
moaetl K. 8-50. Mit «gl. nwetmaUgo. Zuateltong im
Heu«: Vierteljahr K. 12-60, monetl. E 5«.
Einzeln: Uorgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b-
Für Benlachlend J MorgenWett attei M ft
einzeln r I Morgen- n. Abendblstt 40 K
N eue
Morgenblatt.
Akmamnl Mr dM lalni:
Mlllfft aisMUPoatvaraaiuiBn« :Qansj R. 56, he!*J«
S,Rg, ziertetj. Mi 14. Mit tirl. sweltaal. ro«Tarseu4.|,
«MMj. X. 64, helhj. K. 3t, viertes. E 16.
Abonnement TO fr* dnt A
Viert«U* hrig* t
Aal ans (Kretmband* Versandung)* OenlapH*,
banal and »erbten K. 20. für *U UbVtgen Siesten
des WeltpostvereinesK.22.— J1 «I den Postlnttern
In: »entselilftMd 41 M» Jo Nehwels U
Sei arten 13 Fr. SS Et.» Ktolieit 16 Fr. 48 Ci,
Bniudnien iS Fr., »erbten l3Fci äset, Rkl*
Klarten IS Ir. 65 Ci. BuSsIrtild o Bube»
tirieetieulaud >,. ear'i'liwliaTlirkrlK. 15 -H
asiatische Tiirkel K. 17-12, l^yiHen 17 Fr. OT Ci.
— Bei den Agenture n in 1fallen t E. K. Ob-:
lieght in Mailand, Florena tmdRoia, Loescher A Ce*
in Born 46 Fr. 50 Ct., Henry Borger ih Mellend, Via
KereTlgülO,2SFr.{ FVienfcrelrlt* Agertce Ha »es
in Paria, 29 Fr.SOCt. iKttglnnd r A. Sircle, 3n T.ime-
Street K. C.. London, 24 Sb., daselbst für die eng*
Uneben Kolonien mit Portociiaclitag; »oral«
ainerikn: K. Steiger, 25 Park*Fl»ce, Güster
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Arency,^
910 Broadway inNewyork. 6 Dell. 40 Cts. Gold. Vertr«
für Deutscht, Frankr., Engl., Italien etc.: Vau>
baeh’n Ne ws Each ango» Maina,
rftr die aa Agenten, AnstrRger oder Verachleissef
tmihlttiB Betrage leisten wir keine Garantie»
la 12731.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der »Renen Freiem Presse" Samstag
Früh.
Wien, 1. Februar.
Nach so vielen sehlgeschlagenen Versuchen^ ju einer
friedlichen Schlichtung des markverzehrenden Sprachen­
streites zu gelangen, und nach den Erfahrungen, welche
über die Empfinouchkeit der dabei in Betracht kommenden
nationalen..Berührungspunkte vorliegen, kann es nicht ver­
wundern', wenn manche Politiker nur zaghast und mit
sehr begrenztes »Erwartungen der am nächsten Montag zu­
sammentretenden Verständigungs-Conferenz entgegensehen.
Es fehlt ja auch nicht an Volksvertretern, welche diesen
kritischen Augenblick für den richtigen halten, um Oel in
das Feuer der nationalen Leidenschaft zu gießen, damit
ihre Person von den aufschlagenden Flammen die grelle
Beleuchtung erhalte, welche ihre Verdimste nicht zu liefern
vermögen, und daß hiedurch die für das Friedenswerk
nochwendige Stimmung nicht verbessert wird, ist. nicht zu
leugnen. Gleichwol wird man zugeben müssen, daß eine
sachliche Prüfung der vorhandenen Schwierigkeiten den
von. dem Ministerium Koerber unternommenen Versuch
keineswegs als hoffnungslos erscheinen läßt, und die Pes­
simisten, die lediglich der Erfahrung folgen, daß in Oester­
reich in der Regel diejenigen Recht behalten, die deut
Mmmen Ausgang vorhersagen, begchen ein doppeltes
Unrecht, weil sie auch diejenigen mtmuthigen, von denen
ein glückliches Ergebniß der Conferenz abhängt Wer mit
Erfolg für eine Sache wirken will, der muß an dm
Triumph derselben glaubm. Wenn die Theilnehmer der
Conferenz vom Zweifel, an der Verständigung angekränkelt
schon in die Verhandlungen eintreten, so ist das allein
ein Hinderniß, und zwar ein Hinderniß, das nicht in der
Sache, sondern in den Personen liegt. Nach so vieljäh­
rigen erbitterten Kämpfm genügt zur Verständigung nicht
die Ueberzeugung von ihrer Nothwendigkeit. Der Enthu­
siasmus muß hinzutreten, der auch Widerstrebende mit sich
fortreißt und den Massm sich mittheilt Wenn aber in der
Conferenz selbst die frostige Temperatm herrscht, wie sie
der Pessimismus erzmgt, dann kann sie unmöglich in dm
Wählerschaften die Wärme hervorrufen, in welcher Mein die
Blüche der Verständigung sich mffaltm kann, dann ar­
beitet sie gegen ihren Zweck.-
Wo liegt denn die Schwierigkeit, an deren Ueberwin­
dung verzweifelt werden müßte? Das Problem, das der
Conferenz gestellt ist, die Verständigung zwischen den beiden
Bolksstämmen in Böhmen und Mähren, läßt sich in zwei
Kreise von Streitfragen eintheilen, von denen der weitere
alle Gegenstände einschließt, die schon die Ausgleichseonferenz
vom Jahre 1890 beschäftigt haben und die wie die Frage
der Curien, der Wahlordnung, der Minoritätsschulen, der
Sprache der autonomen Behörden, zumeist in die landtägliche
Competenz fallen, der engere Kreis aber lediglich den Ge­
brauch der Sprachen bei den staatlichen Behörden um-
faßt, also ziemlich das Gebiet, welches durch die Badeni-
Wien, Freitag, den 2. Februar.
scheu und Gautsch'schen Verordnungen betroffen wurde.
Daß in Bezug auf die erstere Gruppe die Verein­
barungen vom Jahre 1890 einen gangbaren Weg gewiesen
habm, wird von keiner Seite mehr ernstlich bestritten. Me
richtig die 1890er Confermz diese Fragm gelöst hat, das
beweist am besten der Umstand, daß. die vereinzelten Bruch-
stücke der damaligen Vereinbarungen, die in Kraft und
Wirksamkeit getreten find, wie Theilung des Landesschul-
rothes und Landeseukurrcühes, sich vortrefflich bewährt
haben und von keiner Seite mehr angefochten werden. Der
Borwurf, der gegen die Conferenz von 1890 erhobm wurde,
und noch erhoben wird, bestcht varin, daß sie die Haupt­
frage, den Sprachengebrauch bei den staackichen BeHrden,
ungelöst ließ; der Kern des Verständigungs-Problems be­
steht also darin, auch für diese Frage eme annehm­
bare Äsung zu finden,- und diese Aufgabe ist
auch der Conferenz in erster Linie gestellt, ein
Vorschlag für ihre Lösung ist von der Regierung
vorbereitet. Aber auch hier ist keine Schwierigkeit
zu erblicken, an der die Bemühungen der Conferenz scheitern
müßten. DaS Princip, welches von den Czechen für das zu
schaffende Sprachengesetz immer von neuem betont wird, die
Gleichberechtigung, ist von den Deutschen niemals bestritten
worden. Was die Verständigung lange verhinderte, war nur
der Umstand, daß die Czechen unter Gleichberechtigung nichts
Anderes verstehen wollten als die gleichmäßige Anwendung
beider Sprachen in dem ganzen Territorium des Landes, das
heißt die durchgängige Doppelsprachigkcit, während die Deutschen
die Gleichberechtigung dahin verstanden, daß die deutsche
Sprache auf dem Gebiete mit deutscher Bevölkerung dieselbe
Geltung haben soll, wie die czechische Sprache auf dem Ge­
biete mit czechischer Bevölkerung, die Doppelsprachigkeit aber
auf das sprachlich gemischte Gebiet einzuschränken ist, das
sich durch Abänderung der administrativen Eintheilung in
Böhmen. auf ein Minimum reducirrn ließe. Auch hierin
hat seit dem Erlasie der Sprachenvermchnnngen eine bedeu­
tende Annäherung der Anschauungen sich vollzogen. Von den
hervorragendsten Czechenführern wird die Berechtigung und
praktische Brauchbarkeit der territorialen Gleichberechtigung
längst nicht mehr geleugnet, und der auf dieser Grundlage
beruhende concrete Vorschlag, der von einem der sach­
kundigsten deutschen Abgeordneten jüngst an dieser Stelle
gemacht wurde, begrenzt das noch strittige Grenzgebiet auf
einen so schmalen Streifen, daß dadurch allein die Möglichkeit
einer Verständigung verbürgt werden könnte, falls sie in dem
Regierungsvorschlage nicht gefunden würde. AllcS, was allen­
falls noch Meinungsverschiedenheit hervorrufen kann, be­
schränk sich auf die wenigen Ausnahmen von dem sonst
konsequent festgehaltenen Princip, die nicht etwa zu Gunsten
des deutschen Stammes, sopdern zur Befriedigung des Be­
dürfnisses der Staatsverwaltung nach einem einheitlichen
Verständigungsmittel zwischen den Centralbehörden und den
unteren Instanzen noch zu stamiren wären.
Rechtfertigen diese Schwierigkeiten den Kleinmuth, mit
dem von vielen Seiten der Verständigungs-Conferenz ent­
gegengesehen wird? Wenn eS sich wirklich lediglich um die
Ausgleichung der nationalen Gegensätze, um die Beschwich-
1900.
tigung nationaler Besorgnisse handelt, dürste im Gegentheile
an dem Gelingen der Verständigung nicht gezweifelt
werden. Schlimmer stünden allerdings die Aussichten^
wenn die nationale Gleichberechtigung nur als Vor­
spann für staatsrechtliche Pläne dienen sollte, deren
Verwirklichung jenseits der Möglichkeit friedlicher Ver­
ständigung und auch jenseits der Aufgaben der Con­
ferenz gelegen ist. Wenn der Abgeordnete Stransky die
Frage, welche Stellung die Czechen gegenüber den ge­
planten Verhandlungen einzunehmen haben, damit beant­
worten zu können glaubt, daß sie nur standhaft und
einig zu bleiben haben, um die Wenzelskrone auf dem Haupte
des Kaisers erstrahlen zu sehen, und daß das alleinige Heil
in der Verfassungsänderung beruhe, und wenn das der Ge»
danke sein sollte, mit dem die czechischen Vertrauensmänner
sich an den Conferenztisch setzen, dann wäre freilich auf keine
Verständigung zu hoffen, so sehr sie sachlich gereift zu sein
scheint. Dann würden sie sich aber in Widerspruch mit der
Erklärung des Abgeordneten Kramarz setzen, der in der letzten
Delegation aussprach, daß zu den Dmgen, welche außer Dis­
kussion bleiben müssen, das Staatsrecht gehöre. Dann müßte
überhaupt an dem Ernst der so oft und so feierlich von den
czechischen Vertretern gegebenen Versicherung gezweifelt werden,
daß sie nichts sehnlicher wünschen, als die Verständigung und
den nationalen Frieden mit ihren deutschen Landesgenossen.
. Zu. solchem Zweifel ist vorläufig aber noch Niemand
berechtigt, weil das an dem Pflichtbewußtsein der czechischen
Vertreter gegenüber ihrem eigenen Volke zweifeln hieße. Der
Anblick, den gerade die Länder Böhmen und Mähren am
Vorabend der Verständigungs-Conferenz bieten, der Anblick
von hunderttausend feiernden Arbeitern, die im Begriffe sind,
vielen Tausenden von anderen Arbeitern die Arbett unmög­
lich zu machen, indem sie der Industrie die Kohle entziehen
— dieser Anblick allein ist eine Aufforderung, die Lähmung
der Gesetzgebung nicht fortdauern zu lassen, die
parlamentarische Tribüne nicht länger zu sperren,
ans der solche Lebensfragen des Volkes allein
offen, gründlich und mit Nutzen erörtert wer­
den können. Es ist keine Täuschung darüber möglich,
daß die Erscheinungen, die sich au dem österreichischen
Staatskörper zeigen, von der allerbedenklichsten Natur sind.
Wir beklagen die Rückständigkeit unserer industrielle» Ent­
wicklung und sehen den Abstand zwischen ihr und der Ent­
wicklung in Deutschland immer größer werden, aber anstatt
alle Muskeln der Gesetzgebung und Verwaltung anzuspannen,
um nachzukommen und auch unseren Platz an der Sonne zu
erreichen, stehen wir einer furchtbaren Krise der Production
ohne Volksvertretung gegenüber. Jetzt die Verständigung nicht
wollen, heißt Oesterreich nicht wollen. Die Katastrophen-Politiker'
unter den Czechen haben aber noch nif eine Antwort auf
die Frage gegeben, wie sie sich die Zukunft ihres Volkes
vorstelle», wenn die Katastrophe eintreten würde, die sie
herausfordern. Auch wer von der Zweckmäßigkeit der gelten­
den Verfaffung nicht überzeugt ist, hat kein Recht, auf die
Aufforderung, es möge dilrch Verständigung über die
nationalen Fragen das Parlament wieder möglich gemacht
werden, zu antworten, das Heil liege in der Aenderung der
Die heutige Nummer enthält:
„Italiens Gegenwart. 1890—1899."
Do» Franz Xaver Krans; Sekt«
Ferner:
Die 24. Fortsetzung deS Roma«» „Leichtlebiges
Ball" vo« Georges Ohrret; Seite 26 uui. 24.
Feuilleton.
Alt männersommer.
‘ Primum nascens, ultimum moriens.
Es ist ein Problem, in das man mit den Jahren hin­
einwächst. Wie lange dauert die Zeit der Liebe? Ninon gab
mit siebzig Jahren daraus noch munter zur Antwort: Da
müssen Sie eine Aektere ftagen! Die Auskunft dieser liebes-
klugen Frau ist jedenfalls sympathisch; sie eröffnet uns Allen
Horizonte, Horizonte ohne Sonnenuntergang. Die jungen
Leute urtheilen darüber wesentlich anders. Mit siebzehn
Jahren glaubt man leicht, der Kukuk im Walde werde nicht
mehr lange rufen. Aber er ruft und ruft: Zwanzig—
natürlich! Dreißig— wie hübsch! Vierzig— ist eS mög­
lich? Fünfzig— welches Wunder. Sechzig— es ist nicht
zu glauben. Siebzig— und noch darüber hinaus! Ninon
sagt es. Man kennt Fälle.... Nun ja, daS ist eben das
Traurige, daß man nur einzelne Fälle kennt.
Für die Frauen scheint, trotz Ninon, die Grenze enger
gezogen. Oder ist auch daS nur unser gewaltthätiges Männer­
werk? Wir haben uns das, wie den Staat, wie die Gesell­
schaft, nur zu unserem eigenen besten Vortheil eingerichtet.
Wir dehnen uns den Sommer aus, weit über das astro­
nomische Maß. Aber den Frauen möchten wir eS hart und
spöttisch verweisen. Wo ist wirklich die Grenze? Nach Jahren
läßt sie sich wol kaum bemeffen. Der Einzelne und die
Einzelne haben darin ihr Recht. Es ist verschieden nach den
Gabe». Die Grenze ist vielleicht dort, wo man lächerlich
wird, wenn man liebt. Doch wer weiß das von sich? Um
die .Femme de trente ans spielt beinahe ausschließlich der
sentimentale französische Roman des letzten Jahrhunderts.
Mit vierzig ist sie abgethan und wirkt nur noch komisch,
wenn sie auch manchmal in der Wirklichkeit Knaben gar
sehr zu entflammen vermag. Die Jungen sind nicht fähig,
uns in der Kunst ihr Frauenideal aufzuzwängen. Die reife
Weiblichkeit wird vielleicht stärker geliebt als besungen. Man
wird nicht ungestraft Meister einer Kunst, das heißt: nicht
ohne zu altern, und wie der Jüngling für hunderlblätterige
Rosen zu schwärmen pflegt, so zieht es in geheimer
Sehnsucht nach Morgenträumen den reifen Mann
wieder zu den Knospen hin. Daher kommt wol die
Verherrlichung des Zarten gerade in den ewigsten
Werken der Kunst und Dichtung. Der Künstler
gestaltet, was er liebt, und wenn er alt und mächtig ge­
worden ist, liebt er nichts inbrünstiger, als die Jugend.
Rubens ist die große Ausnahme. Sieht man das volle
rosige Fleisch seiner Weiber, so meint man, ein zagender
Jüngling hätte da seine Wünsche hingemalt. Denn wir
wissen, wie der Zug der Gegensätze geht. Den Knaben lockt
die reife Frucht, Rückert sagt eS in einem wundervollen
Gedichte. Und darum mögen wir in der Regel an seinem
Liebesgegenstand erkennen, ob ein Poet jung oder alt ist.
Immer ist Sehnsucht in den Werken der Kunst, ja vielleicht
ist die Kunst überhaupt nichts Anderes als Sehnsucht, die
gestaltet wird. Sie schafft sich das Unerreichbare, und dieses
ist daS Einzige, was werth ist, verlangt zu werden. Und
um so süßer, weil sehnsuchtsvoller, wird das Werk, je mehr
der Gegenstand dem Poeten entrückt ist.
Man kennt das köstliche Wort des Franzosen.. „Welche
Liebe lst stärker: die der Jünglinge »der die der Greise?
Die der Greise! Denn die Jünglinge lieben mit ihrer
Kraft, die täglich abnimmt— und die Greise mtt ihrer
Schwäche, die täglich wächst." Für die Dichtung ist dieses
anmuthige Paradoxon besonders wahr. Ein Arzt könnte
seyen: die Dichtung ist das psychische Aequivalent der Liebe.
Und wie es sicherlich eine scheue, beschämte und verzehrende
Nebe gewöhnlicher Greife gibt, so gibt eS auch einen solchen
Altmönnersommer der Poeten. Man denkt dabei, gleich an
Goethe und Ulrike. Bon Dunias Sohn ging in den letzten
Jahren seines Lebens daS Gerücht, er sieche an unglücklicher
Liebe zu einem jungen Mädchen hin. Berühmte Greise sind
ja solchen Gefahren ausgesetzt; nicht nur, weil Alter nicht
vor Thorheit schützt, sondern auch, weil die Versuchung
leichter, öfter an Künstler heranschleicht. Sie, mit ihrer be­
reiten Phantasie, mtt ihrer Gewohnheit, von zärtlichen Ge­
fühlen zu träumen und zu reden, fühlen plötzlich den Druck
einer dankbaren, weichen, kleinen Hand, sehen holde Augen
in Bewunderung schwimmen vor ihrer Größe, hören die
berauschende Schmeichelei von Worten, die sie selbst einmal
ersonnen, von wonnevollen Lippen ausgesprochen. Da kann
eS schnell um ein altes Herz geschehen sein. Und das ist
dann die Liebe der Greise, die täglich wächst und verborgen
werden will, verborgen werden muß, wie eine letzte Schande.
Qual und Lust, die ganze Sehnsucht mtt ihrem Gefolge ist
wieder da, wie in der grünen Zeit, aber Alles ist eingehüllt
in rettungslose graue Melancholie.
Der Jüngling, welcher liebt, darf seufzen, girren»
schwärmen, mit einem himmelblauen Bande an der Laute
unter den Fenstern seiner Angebeteten stehen, durch die
Nacht seine Lieder hinaufsenden, und er darf sie höflichst
um Blumen und einen Kuß ersuchen. Und er wird durch
all das nicht grotesk. Aber der Greis, welcher liebt, muß
sich vor diesen dummen Seligkeiten hüte». Er ist zu im­
posant für Scherze und Tändeleien. Blickt er freundlicher,
so muß es eine väterliche, an» Ende gar eine großväterlich«
Art haben. Sie, die Junge, Theure, Vielgeliebte, dreht sich
im Tanze mtt flinken Burschen ihrer Jahreszeit; er, der
alte Liebhaber, muß in einer Ecke stehen und mit würdigen
Männern oder Matronen seiner Jahreszeit von schicklich
ernsten Dingen reden. Dabei folgt ihr fort und fort sein
Blick. Er kann sich an ihr nicht sattsehen. Es ist licht im
Saale» wenn sie da ist, die Kerzen strahlen vielmals heller
als sonst; wenn sie herankommt, ihn anlächelt, ihn anschaut,
so ist es rein, als wäre ein fabelhafter Sonnenschein über
Allem aufgegangen. Aber ihr Tanzcavalier führt sie wieder
weg, ans Buffet, in einen andern Raum— da sind die Lichter
plötzlich allesammt erloschen, und dem armen alten Maua


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 2 ]
•*
Seit» 8 Wien, Freitag
Verfassung. Der Nothstand, in dem Oesterreich sich befindet,
verträgt keine Experimente, sondern verlangt schleunige Ab­
hilfe. Aus einem Orte in Schlesien wurde neulich be­
richtet, daß Arbeiter, die durch einen Brunneneinsturz
verschüttet wurden, durch mehrere Tage lebend unter dem
Schulte begraben blieben, weil man sich darüber nicht einigen
konnte, «er die Kosten der Hilfeleistung zu tragen habe.
Aehnlich würden die Volksvertreter handeln, die wegen Ver­
schiedenheit ihrer staatsrechtlichen Anschauungen sich weigern
würden, dem verschütteten Parlament wieder Lust zu machen.
Die Verständigung ist nicht blos möglich, sie ist nothwendig
und unausweichlich. Der Volksvertreter, der sich ihr jetzt noch
widersetzt, gibt tausendmal mehr preis, als er selbst in
einem siegreichen Kampfe für sein Volk gewinnen kann.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
W i«n, 1. Februar
Eine britische Truppenabtheilung hat, wie aus Cap-
Mdt vom gestrigen Tage gemeldet wiro, den Ort P r i e s k a
ohne Widerstand besetzt. Das 500 Einwohner' zählende
Dorf Prieska liegt 80 englische Meilen. südwestlich von Kim-
berley und etwa 60 englische Meilen noiLwestlich von
De Aar, am Fuße der Doornberge und am Orcmss-River,
der hier die Grenze bildet zwischen dem zur Cap-Eolonie
gehörigen District Prieska und. dem von den Boers be-
etzten Gebiet Griqua-Land West. In der Nähe von Prieska
ind große Lager von Nitraten und von Asbest gefunden
worden. Dr es sich für die Engländer kaum dämm haw-
dein kann, von Prieska aus die Wieder-Erobemng von
Griqua, und Betschuana-Land einzuleiten, so dürste die
Expedition nur den Zweck haben, Requisitionen an Pferde-
futter, Schafen für die Soldaten u.- s. w.- vorzunehmen.
Die Kämpfe am Tugela-.
Spearnians-Camp, 30. Januar. (Reuter-Meldung.)
General B u l l e r hielt an die Truppen eine Ansprache, in
welcher er sagte, er ho ffe, Ladysmith binnen
einer Woche zu erreichen. DieEin g eborenen
halten an der Behauptung fest, daß General
Joubert bei Ladysmith von einer Granate
getödtet worden sei. (Bergl. die weiter unten fol­
gende Depesche auS dem BoerS-Hauptquartier.)
London, 1. Februar. (Privat.-) Nachmittags ver­
breitete sich das Gerücht, Buller habe heute den
Tugelä an drei Stellen wieder über­
schritten, und es wüche schon ein heftiger Kampf.
Neses Gerücht, das übrigens wenig Glauben fand,
entstand aus einem falschen Berichte über die Ansprache,
welche Buller an die Tmppen am Sonntag richtete.
Buller sagte: „Die Avance der Kings Royal Ristes und
der zweiten Camewnians aus Spionslop sei eine der
prächtigsten gewesm, die erste gesehen habe. Sie haben die
Traditionen der englischen Armee glänzend aufrechterhalten,
das ganze Heer fei ihnen dankbar, und ganz Süd-Afrika
spreche von ihnen." So weit stimmen alle Berichte über diese
Ansprache überein; einer jedoch fügt hinzu, Buller habe
auch gesagt, seine Truppen hielten den Schlüsse! zu
' Ladysmith in der Hand, das binnen fünf Tagen, entsetzt
sein werde. Dieser von Pietermaritzburg datirte Bericht ver­
wechselt gewiß die von Buller gebrauchte Vergangenheit
, mit der Gegenwart. Buller sprach offenbar von dem, was
gewesen wäre, wenn man den Spionskop gehalten hätte.
Fachkreise sind der Meinung, daß für einige Wochen
eine neue Bewegung Bnller's ausge­
schlossen erscheine. V
. London, 1. Februar, 9 Uhr MendS. (Privat.) Eine
'Abends vom KriegSamt publicirte Verlustliste vom
Spionskop weist 215 Vermißte, das heißt Gefangene
auf. Dies bestätigt die ursprüngliche Boers-Depesche, die
von den hiesigen Blättern als unwahr bezeichnet wurde,
weil Buller'S Depesche von Gefangenen nichts erwähnte.
Nfene FreYe IjreBse.
London, 1. Februar, 10 Uhr Abends. (Privat.) DaS
Kriegsamt erklärt, daß es von einem angeblichen neuen
Versuch Buller'S zum Entsätze von Lady­
smith, zu welchem Zwecke er den Tugela über­
schritt e n hätte, n i ch t s w i s s e.
A«S dem Boerö-Hauptquartier vor Ladysmith.
't Lonrenyo-Marqnes, 31? Januar. (Reuter-Mel­
dung.) Ein aus Pretoria eingetroffenes Telegramm
besagt:> General Joubert verließ Montag das
Hauptquartier vor Ladysmith und begab
sich nach U p p e r- T u g e l o.-
Eine Depesche aus dem Hauptquartier vor
L a d y s m i t h meldet: In den Lagern der Boers
herrscht völlige Ruhe. Der „lange Tom" feuert hin
und wieder ans Ladysmith, wo noch immer die Zahl
.der Leute, die an Fieber oder in Folge anderer Ur­
sachen sterben, außerordentlich groß sein
muß:
Die Situation zwischen EoleSberg und Stromberg.
London, 1. Febmar. (Privat.) Auf dem Kriegs­
schauplätze zwischen Colesberg und Stromberg
liegen die Drnge wie folgt: Die Boers stchen in
starker Macht bei Stromberg-Junction und
halten vermuthlich auch den Paß, auf welchem die Eisen­
bahn die Bämboersberge übersetzt. Genera! Ga-
1 a c r e hat sein Hauptquartier bei S t e r k st r o m mst der
Vorhut am Äushmans-Hoek, andererseits hat
General Kellykenny, der Commandant der sechsten
Division, soeben TheebuS an der Bahn zwischen RoS-
mead-Junction und Steynsburg besetzt. Das
kann aber zunächst nur als Vorsichtsmaßregel gelten.
Kellykenny, Dessen Division unvollständig ist, hat
höchstens 6000 Mann Fnßtrnppen zur Verfügung und gar
; keine Reiterei. Gatacre hat auch nur 6000 Mann. Ein
gemeinsamer Vormarsch Gatacre's und Kellykenny's gegen
Stromberg kann nicht cher erfolgen, bis Beide, wesentlich
verstärki sind. Westers hasten die Boers eine statte Posi­
tion auf dem Hügelkamm östlich von Colesberg. Gmeral
Fr euch, dessen Basis Rensburg ist, hat wird erhalt
versucht, die BoerS gegen Norvalspont, das auf dem
Wege nach Bloemfontein liegt, zurückzudrängen, aber bis­
her vergebens, und ohne heiße Schlacht wird es ihm auch
kaum gelingen. Hiefür aber reichen French's Tmppen nicht
aus. Auch er muß daher vorläufig warten. M e t h u e n's
Heersäule wagt sich ebensowenig vor. Danach ist für die
nächste Zeit nur im Falle einer Offensive der Boers Neues
vom mittleren Kriegsschauplätze zu erwarte^
Ans Mafeking.
Mafeking, 1. Februar. (Reuter-Meldung.) Sin
Telegramm des Obersten Baden-Powell an General
P l u m e r besagt: „Hier ist Alles wohl. Ich zwang den
Feind am 16. v. W., die Stellungen der größten Kanonen
zurückzuverlegen. Der Feind hält noch zwei starke befestigte
Werke, welche ich in kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören
hoffe» Dir Garnison ist wohlauf und voller Zuversicht."
Aus Kimberley.
London, 1. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Kimberley, dir BoerS scheinen entlang der Rückzugs-
littie nach dem Transvaal Verschanzungen zu errichten.
Dom Oranjcflnsi.
London, 1. Februar. Reuter's Office meldet auS
C a p st a d t vom 31. Januar: Wie verlautet, besetzte
eint mit Artillerie ausgerüstete britische Streitmacht
PrieSka amOranjefluß, südwestlich von Kimberley,
ohne Widerstand gefunden zu haben.
Schlecht construiktc Gewehre.
London, 1. Februar. (Privat.) Der „Globe" meldet:
Die an die vierte Caval lerie- Bri g ad e ausge­
theilten L ee-Enfie ld-Carabiner erwiesen sich derart
fehlerhaft construirt, daß sie w e r t h l o s seien. Es herrsche
große Empörung über diesen Schnitzer der Behörden. Bei
einigen Gewehren betrage der Gesichtsfehler 200 AardS.
2. Februar 1900
Kr. 12781
Amerika und Transvaal.
London, 1. Februar. (Privat.) Der „Globe* meldet
aus Newyork: Die amerikanische Regierung werde Mr.
Montagu White als diplomatischen Vertreter Trans-
vaalS anerkennen, sowie der neue amerikanische General»
Consul Hay in Pretoria eingetroffen und acceptirt sei.:
Jnlanv.
Wien, i. Febmar. (Der Sprach engesetzt
E n t w n r f.) Wie wir vernehmen, sind in dem Sprachen
gesetz- Entwürfe für Böhmen, welcher tn der Ber-
ständigungs-Conferenz zur Vorlage gelangen wird, genaue^
ins Einzelne gehende Bestimmungen für bte Abgrenzung
der Bezirke in Böhmen getroffen. Die neu zu schaffenden
Bezirke und jene Bezirke, an deren Zusammensetzung
Aenderungen vorgenommen werdm, sind namentlich ange­
führt. Es verlautet, daß die Regierung sich bei dieser
neuen Eintheilnng in vielen Fällen nicht das Ziel der
rem nationalen Abgrenzung gesetzt hat und daß vielfache
Abweichungen von den Arbeiten der im Jahre 1890 ein­
gesetzten Abgrenzungs-Commission vorgenommen wnrden.-
Bezüglich der äußeren Amtssprache in den rein deutschen
Bezirken findet sich in dem Sprachengesetz-Entwurfe die
Bestimmuna vor, daß czechische Eingaben angenommen
werden müssen. aber in deutscher Sprache verhandelt wer.
den, worauf der Bescheid in czechischer Sprache auszu­
fertigen ist. Jedoch hat sich die Regierung weder den czechi-
schen Vorschlag, für die genannten Beznke Richter extr
statum zu bestellen, zu eigen gemacht, noch den Ausweg/
Translatoren oder Dolmetsche zu diesem Zwecke einzu­
führen, gewählt. Es soll nach dem Gesetzentwürfe
der Regierung den Richtem überlasten werden^ die
Verständigung in geeigneter Weise zu vermitteln.
Wien, 1. Febmar. (Audien z.) Der Statthalter von
Galizien, Graf P i n i n S k i, wurde heute Mittags vom Kaiser
tu dreiviertelstündiger besonderer Audienz empfangen.
Wie«, 1. Februar. (Ministerreise.) Der Minister«
Präsident Dr. v. Ko erb er und der Finanzminister Dr.
v. Böhm-Bawerk sind heute Nachmittags nach Budapest
gereist. Minister-Präsident v. K o e r b e r trifft morgen Abends
bereits wieder in Wien ein.
Wien, 1. Fcbruür. (Die DerstSndignngS-Con«
ferenz.) AuS Brünn wird gemeldet: Heute Nachmittags
fand eine Versammlung der czechifchen Landtags- und ReichSrathS-
Abgeordneten auS Mähren statt. Es waren ungefähr dreißig Ab­
geordnete anwesend, darunter auch P. Stojan, weicher keinem
Club angehört. Es wurde beschlossen, die Verständignngs-Coa-
fercnz in Wien zu beschicken, in welche folgende Abgeordnete als
Delegirte gewählt wurden: Dr. S t r a n S k y, Dr. Z a c z e k,
Dr. P e r e k, Dr. Freiherr v. P r a z a k, Dr. K o u d e l a und
Swozil. Sämmtliche Gewählten gehören auch dem permanente»
AuSglelchSauSschnsse an.
.i-\ Dir czechifchen Dclegirten aus Böhmen und Währen, sowie
jme deS confervativen Großgrundbesitzes treffen bereits Sonntag
in Wim ein und halten Montag Früh eine gememschastliche Be­
rathung ab.
Wien» 1 ., Februar. (Dir angeblichen Aeußerun­
gen des Erzherzogs Franz Salvator.) Die
„Pöl. Corr.". veröffentlicht heirtc daS folgende Communiqui:
„IN mehreren deutschen Blättern begegnen wir der Wiedergabe
von Mittheilungen eines obscnreN slovemschen Journals, dessen
Namen wir nicht nennen wollen, um ihm keine unverdiente"
Reclame zu mache», über angebliche schriftliche Aeußerungen
Sr. ki und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Salvator, worin von einem ans die Dauer unvermeidlichen Kriege
zwischen Oesterreich-llngam nnd Deutschland die Rede ist. Obwol
die Quelle, aus welcher diese Milthellungen geschöpft sind, von
vornherein keine vertrauenswürdige wär und die Nachricht auch
ihrem Inhalte nach dm Stempel der Erfindung an sich trug,
gibt sie bedauerlicherweise der deutschen Presse, und zwar selbst
solche» Blättern» die' man sonst ernst zn nehmen gewohnt ist,
Anlaß zu lebhaften Erörterungen. Vielleicht wird man die Sache
etwas ruhiger auffassen, wenn man erfährt, daß die Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator
ist, als wäre er schon im Grabe. Man spricht mit ihm. Er
' lallt recht zerstreute Antworten. Nun finden die Leute, daß
er alt geworden sei. Nein, er ist unversehens jung geworden,
und das bekommt ihm nicht. Greisenliebe, thörichte, klägliche
— himmelhoch darf sie nicht jauchzen, nur zu Tode betrübt
sein. Und sie darf sich nicht entdecken lasten, weil es ein
Zusammenbruch der ganzen Person und ihrer Geltung wäre.
Der Jüngling erhält, wenn er nicht erhört wird, noch ein
freundlich verzeihendes Lächeln aus den Weg nach. Der
Greis muß, wenn er nicht erhört wird, auch ein grausames
Lachen über sich ergehen lasten.
Wie? Kann denn ein Greis überhaupt LiebeSgehör
finden? Nein, nein, nein, nein! sagt Jokai in seinem neuen
Buche, das diese Wolkenzüge von Gedanken in unS anf-
steigen macht. Viermal, heftig muß er Nein sagen, obwol
'■ec sichtlich auSzog, um Ja zu sagen. DaS Buch hat einen
• umständlichen Titel: „Ein bejahrter Mann ist kein alter
Mann. Erträumter Roman in vier Abtheilungen von
Maurus Jokai." So heißt es. Der Titel sagt'schon viel,
eigentlich mehr und Anderes, als innen im Buche sieht.
Ein betagter ist kein alter Mann! Das klingt freudig oder
trotzig, wenn eS nicht ironisch will gemeint sein. Wir werden
-ja sehen. Aber waS ist das: ein erträumter Roman? Sind
denn nicht alle Romane erträumt? Hier soll eS wol daS
leise Lächeln eines vorausgeschickten Verzichtes auf alle
Wahrscheinlichkeit bedeuten. Keinen Augenblick will er unS
einreden, was doch daS Kronrecht aller Poetin ist, daß seine
Träume wahr sein könnten. Er lädt unS zu einem Gast-
mal, das nur auS dem Dust von Speisen bestehen wird.
Er rüst unS zu einer Wanderung, die nicht durch Stadt
und Land geht, sondern nur durch die Luftspiegelung von
Städten und Ländereien. Also kein richtiger Roman mit
Absichten der Lebensnachbildung. Die Täuschung wird klug
oder scheu im vorhinein bekannt. ES ist im Grunde nur
ein Raisonnement m vier Träumen. Dadurch erklärt sich
auch gleich, warum daS Phantastische einigermaßen
nüchtern und daS Vernünfteln wolkig herauskommt.
ES werden einige Möglichkeiten abgewandelt, die sich bettn
Nachdenken über die Rathsamkeit einer Eheschließung cm
haderen Aller ergeben. Diese vier Möglichkeiten sind ganz
willkürlich und ungereimt, es könnten auch sieben oder
hundertdreiundzwanzig verschiedene Fälle sein, in denen ein
alter Mann sich beim Eheschließen irrt. Der Dichter meint,
diese vier Formen deS Irrthums seien erschöpfend, und es
gehe auS ihnen zwingend die Wahrheit hervor, daß ein Greis
nicht wieder heiraten solle. Nun, man könnte das gerade
auch in einem einzigen Falle poetisch darlegen, und vier sind
nicht beweiskräftiger als hundert. „Marie—marie point!“
läuten die Glocken bei Rabelais. Bei Jokai läuten sie nur:
Heirate nicht!
Heirate nicht, wenn du ein alter Mann bist! Muß
daS erst noch langwierig begründet werden? Meister Jokai
hält eS für nöthig. Er thut es freilich im schalkhaftesten
Tone, der sich denken läßt, und es ist kein Mißverständnis
möglich über seine Meinung. Curios ist die Maske, die er
sich dafür zurecht macht: er übertreibt sich selbst. In Ich­
form ist die Erzählung. Man könnte glauben, der Dichter
/schildere den Dichter Jokai, der im Psalmisienalter eine
junge Dame heimführte. Aber das ist natürlich nur sein
durchsichtiger Scherz. Nicht von seiner eigenen Person meldet
er diese Fabeln, sondern vom alten Manne, in dem es noch
einmal Sommer werden will. DaS ist ein sehr anziehender.
Stoff, aufgebraucht ist er in diesem Buche freilich nicht.
AuS den vier Träumen hätten sich vier verschiedene
und selbstständige Romane auswachsen können. So wie sie
dastehen, sind sie nur eine angedeutete Fülle, wollen zu viel
beweisen und sagen nicht genug. Alles huscht vorbei wie in
einem Schattenzug. Es fehlt die epische Hemmung, und die
Begebenheiten jagen einander, sind verdrängt, verblaßt, be­
vor man für eine warm werden konnte. Nun ja, Traume.
Aber was träumt der greise Held der Erzählung? Zuerst,
daß er eine vornehme reiche Witwe heirate. Er geräth durch
sie in Kreise, in denen er sich nicht wohl fühlen kann. Er
muß den noblen Aristokraten spielen, sich mit der Verwal­
tung ihrer Güter herumschlagen, muß ihre unwahrschein­
lichen Söhne zu lenken versuchen. Er kommt in Sorgen
und Verlegenheiten und ist zum Schluffe unendlich froh,
»IS dieser Alpdruck von seiner Seele weicht.,
Zweiter Traum. Er ist nicht mehr ein berühmter
Schriftsteller, sondern ein Techniker von Weltruf. Setzen
wir gleich den im Buche nicht ausgesprochenen Namen auf
diese andere Einbildung: er ist Lesseps, der alte Lesstps. Er
führt eine glänzende Frau heim. Er blendet die Welt durch
seine Unternehmungen und seinen Aufwand. Dann schwankt
der Traum ins Fabelhafte hinüber, immer vermengt mit
Anklängen an die Wirklichkeit. Er unternimmt einen Canal­
bau, der zum finanziellen Zusammenbruche führt. Er wird
von seiner Frau betrogen und will sich mit ihrem Liebhaber
duelliren, nachdem dieser gestorben ist. Da sperrt man ihn
als wahnsinnig ins Irrenhaus. Im Traum ist Alles ge­
stattet, und wir sind mit dem Helden froh, daß auch dieser
Alpdruck sich verflüchtigt.
Dritter Traum. Der alle Mann hat sich am Donau-
Ufer eine Anstalt zur Bergung und Wiederbelebung von Er­
trinkenden eingerichtet. Hier läßt die üppigste Phantasie ihre
Ranken schießen. Die Schönste der Ertrunkenen gewinnt er
sich zum Weibe. Aber einmal wird auch der Mann aus
dem Wasser gefischt, den sie liebte. Die Beiden finden sich
wieder, nnd der betrogene Greis wird vor Eifersucht einfach
toll. Zum Glück war auch das ein Traum.
Und nun die letzte Illusion. Der Alte ist ein berühmter
Maler. Er hat eine Schülerin und einen Schüler, die
einander nicht leiden können. Der Schüler geht fort, der
Meister heiratet die dankbare Schülerin. Nach Jahren kehrt,
der Schüler heim, und stehe, was die jungen Leute einst
für einander empfunden halten, war nicht Haß gewesen,
vielmehr Liebe. Der Alte ntuß es erkennen. Aber die Liebenden
sind rechtschaffen, sie betrügen ihn nicht. Und daö ist das
Schwerste, was ihm in den Träumen widerfuhren. Da weiß
er sich keinen andern Rath, als freiwillig zu sterben, weil
er ihrem Glücke nicht im Wege sein will. DaS ist der letzte
Traum, von allen noch der wahrste, wenn er auch nicht
wenig sentimentalisch ist.
Da erst gelangen wir zur Poesie der Sache.- Um
Johannis kommt es vor, daß ein Baum verspätet anfängt.
zu treiben. Der Baum glaubt, es sei Mai. So ergeht eS!
zuweilen einem allen Mann, und er wird hineingenarrt in;
einen Frühling, der für ihit bereits voü der Etde ver­
schwunden ist, 1
Th. ft «st


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 3 ]
iSr. 12731
Wien, Freitag
^eUe i: i'eiü xr jL-*;e>fc>c;.
2. iittbiutu 1900
OOiKI»
fälschlich in de» Mund gelegte» Aeußerungen— stellenweise
wörtlich— einer im Jahre 1875 anonym erschienenen,
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Johann Salvator zugeschriebenen Broschüre: „Ueber di« Orga-
nisation der österreichischen Artillerie", beziehungsweise einem Ar­
tikel der Prager „Politik" vom 28. December 1899, worin die
betreffenden Stellen wiedergegeben waren, entnommen sind. Damit
entfällt wol jede Veranlassung, auf die Sache weiter einzugehen.
Wir meinen aber, daß es bei dem bekannten vertrauenSvollm
Berhältniffe zwischen Wien und Berlin nicht erst nöthig
sei« sollte, derartigen tendenziösen Ausstreuungen,
die oft erst auf Umweg» an daS Licht der Ocffentlichkeit gelangen,
in jedem einzelne» Falle ausdrücklich entgegenzutreten."
— Allem Anscheine nach war die von clerical-slovenischer Seite
ansgehende Verwechslung des Erzherzogs Franz Salvator mit
dem Erzherzog Johann Salvator (Johann Orth) keine unabsicht­
liche. Di« Tendenz ist zum mindesten mit Händen zu greife».
Wien» 1. Februar. (Verein der Fortschritts­
freunde.) Die gestern in Lehninger's Restaurationssaale abge­
haltene Jahresversammlung des Vereines der Fortschrittsfreunde
gestaltete sich zu einer bemerkenswerthen Kundgebung der fort­
schrittlichen Partei im I. Bezirk, deren Vertreter im Parlamente,
Landtage und Gemeindcrathe sich vollzählig eingefunden hatten.
Dem Senior der Partei, Reichsraths-Abgeordneten Dr. K o p p,
brachte die Versammlung eine lebhafte Ovation. Unter den Gästen
befanden sich Abg. Hofrath Kareis und mehrere fortschrittliche
Gemeinderäthe. Allgemeinen Beifall fand der vom Obmanne
Reichsraths-Abgeordneten N o s k e erstattete Tätigkeitsbericht, der
zunächst der hervorragendsten politischen Momente im abgelaufenen
Jahre gedachte und zu folgender Charakteristik der Christlich-
Socialen gelangt:
Die lendenlahme Haltung der clerickleu Machthaber im Rath­
hause, welche ehren Frieden mit dem §. 14 bereits gemacht
hatten, da sie die Wahlreform als Compensation erhofften, und
welche nicht den Muth fanden, die Regierung zur Einberufung des
Rcichsrathes aufzufordern, mag hier festgehalten werden, damit,
wenn wieder einmal diese Leute mit ihrer Volkssreundlichkeit flunkern
wollen, daraus verwiesen werden könne, wie sie theilnahmslos zu­
gesehen, als die Polizei jede Regung der öffentlichen Meinung
mit Confiscationen. Auflösung von Versammlungen und be­
waffnetem Einschreiten niederhielt und wie sie in heuch­
lerischem Doppelspiel in der deutschen Gemeinbürgschaft für
die energischeste Opposition gegen die Regierung eintraten, im eigenen
Hause aber als Schleppträger der Regierung sich geberdetcn., um ein
politisches Geschäft mit der Wahlreform zu machen, und wie in der
Zeit arger Bedrängniß Wien einen Bürgermeister besaß, der vom
angeblichen „Liebling des Volkes" zum Liebling und Schützling der
Polizei geworden war. Der Bericht kommt nun auf den gegenwär-
ttgcn Kampf um das Wahlrecht der Persvnal-Einkommenfteuerträger
zu sprechen und äußert sich diesbezüglich, daß „im Wege der ad­
ministrativen Verschickung (Rufe: Sehr gut!> von Zehn-
tausenden von Wählern das erreicht werden soll, was durch die
Reform der Wahlordnung nicht erreicht werden konnte". Znm
Schluffe heißt es in dem Berichte: „Seit dem Vorjahre hat sich die
Lage der Gemeinde in moralischer und finanzieller Hinsicht— Dank
der unverantwortlichen Wirthschaft— unendlich verschlechtert, die
Vergewaltigung und der Scandal in der Gemeindestube sind in Per­
manenz erklärt. Eine Regierung der Versöhnung ist am Werke, welche
«inen Waffenstillstand zwischen den einander bekämpfenden Nationali­
täten des Reiches herbeiführen soll. Wenn diese Regierung geneigt
fein sollte, in schwächlichem Nachgeben auch auf dem Gebiete der
Wiener Frage „versöhnen" zu wollen, so möge sie sich gesagt sein
laffen, daß es mit Machthabern, die Wien degradireu und moralisch
und finanziell auss tiefste schädigen, eine Versöhnung nicht gibt, daß
mit politischen Abenteurern sich verbünden selbst ein polittsches
Abenteuer schlimmster Sorte unternehmen hieße, das den heftigsten
Widerstand und das innige Zusammengehen Aller hervorrufen muß,
die da glauben, daß Wien zu gut sei. um dauernd der jetzigen Herr­
schaft ausgeliefert zu werden. (Stürmischer Beifall.)
Nach Genehmigung der auf die interne Gebahrung des Vereines
bezüglichen Berichte, denen zufolge die Mitgliederzahl des Vereines
im Vorjahre eine beträchtliche Steigerung erfuhr, besprach Gemeinde­
rath Dr. Nechansky die wichtigsten communalenFragen, wobei er
in scharfen Worten die beabsichtigte Wahlrechtsentziehuug verurtheillte.
In dieser Frage, führte er aus, spielt jede der maßgebeuden Persön-
Icchkeiten den Pontius Pilatus, und wäscht die Hände in Unschuld,
Lueger, Stadtrath. Magistrat, der Statthalter und der Minister, sie
Alle stecken den Kopf in den Sand, und Lueger macht die Sache mit
dem orakelhaften Spruche ab: „Das Gesetz wird entscheiden." Es
geht unbedingt nicht an, de» neuen Steuerträgern das Wahlrecht zu
confisciren, und unfaßbar ist es, daß bei einer solchen klaren Sach­
lage parteipolitische Gründe ausgespielt werden können. Dr. Nechansky
schloß mit der Aufforderung au alle fortschrittlichen Elemente, geeint
in den bevorstehenden Wahlkampf einzutrelen.
Landtags-Abgeordneter Dr. Benedikt bezeichnete es als
Pflicht der fortschrittlichen Partei, mit aller Energie dagegen auf­
zutreten, daß die Wahlen sich unter der Signatur des Rechts­
bruches vollziehen. Die Gegnerschaft der Auttsemiten rührt
datier, weil sie die neuen Steuerträger fürchten. Die Einkommen­
steuer ist das Kind des Fiuanzministers Böhm, mau kan»
nun darauf gespannt sein, wie er sich seines Kindes annehmen wird.
Man spricht davon, daß die Antisemiten den Landtag zu Hilfe rufen
wollen, um die Galgenfrist für den christlich-socialen zweiten Wahl­
körper um eiu Jahr zu verläugcrn. Der Landtags-Mehrheit
hat eine Eigenthümlichkeit, sie ist nicht im Stande, ein Gesetz
msammeuzubringcn, welches mehr als zwei Paragraphe hat. Die
Gesetze werden derart unfähig gemacht, daß sie nicht sauctionirt
werden können. Wir sind schließlich noch gescheit genug, um nicht
auf alle Dummheiten aufmerksam zu machen, die stehen bleibe»,
und das sind oft schon Plunzen-Dnmmheiten. (Heiterkeit.) So konnten
bas Armengesetz, das Jagdgesetz nicht sauctionirt werden; vor dem­
selben Schicksal steht die famose Wahlordnung. Heute handelt es sich
nicht um einen politischen Kamps, sondern darum, ob es einer Partei
gestattet sein kann, einen Wahlrechtsraud zu begehen, und der ent­
schiedene Kamps gegen eine solche Partei ist Pflicht eines jeden an­
ständig denkenden Menschen. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Oskar Hein begründete hieraus in kurzen Worten fol­
genden Antrag: „Anläßlich der Ausstände inOstran, Karwi»
und Kladno gibt die Versammlung der Ueberzeugung Ausdruck,
daß steigende Gewinne von Industrie-Gesellschaften den Anspruch ans
entsprechende Lohuerhöhung seitens der Arbeiter rechtfertigen; gleichzeittg
erklärt cs die Versammlung für wünschenswerth, daß das Beispiel
der Regierung hinsichtlich der Einführung der Ächt-Stundeu-Schicht
in den staatlichen Äergwerksbetriebeu auch von Seite privater Unter­
nehmungen Nachahmung finde." Der Anttag fand die nothwendige
Unterstützung. In den Vorstand wurde» gewählt die Herren: Joseph
Haider, Dr. Johann Komorzvuski. Joseph Matzenauer,
Dr. Alfted Mittler, Konstantin Noske, Anton Picker, Gustav
Prager. Hermann Ä eißwasser und Joseph Winker. Ins
Schiedsgericht wurdeu berufen die herreu: Dr. Arnold Breuer,
Jgna, Dun gl, Dr. Kunwald, Elias Saite». Dr. E.Schik,
Tr. Alfted Skr eiu und Dr. Gustav Strausky.
Wie«» 1.Februar. (Aus dem niederösterreichischen
Landesausschusse.) Der oiederösterreichische Laudesausschuß
hat heute Äeu Bericht über seine AKttswirksamkckt vom 1. Juli 1898
bis 90 Juni 1899 versendet.
Wien» 1. Februar. (Deutscher Schuivereiu.) Inder
Sitzung des engeren Ansschuffes am 90. Januar wurde zur An­
schaffung von Material für den weiblichen Haudardckts-Unterricht der
Schule in Außer-Floruz ein Betrag angewiese». Der Zahlmeister.
Herr Karl Schandl, berichtet über die am 27. December 1899 statt­
gehabte Scontrirung der Kaffe und bereu Richtigbefund.
Prag, 31. Januar. fOrig.-Corr.f (f Philipp
Kn o ll.) In ihm schied der Edelsten Einer aus dem Leben.
Kr war die BaWrpemng des deutschen Idealismus. Ein
Kranz von Tugenden zierte sein Haupt, in dessen Zügen sich
sim Charakter deutlich anssprach. Vornehm war der Schnitt
seines Antlitzes, kräftig der Ausdruck mit einer Mischung des
Herben. Seine Arbeit war der Wissenschaft gewidmet. Seine
freie Zeit aber verwendete er in eifriger Verfolgung politischen
und llterarisch-künstlerischen Lebens. Er war einer der reifsten,
hellsten Beurtheile! der so verwickelten politischen Verhältnisse
in Böhmen. Mit fieberhafter Spannung verfolgte er die Tages­
ereignisse und griff in einzelnen Momenten selbst ein als
ruhiger, besonnener Realpolitiker. Mit Schmeykal und nach
ihm hielt er die Verbindung des deutschen Burgerthums mit
dem verfassungstteuen dcutschböhmischen Adel aufrecht, innig
bcfteundet mit dem Grafen Oswald Thun und dem Majorats-
Herrn der gräflichen Familie Waldstcin. Die Czechen haßten
ihn mit der Muth ihrer noch immer hussittsch erregten Ge­
müther. Er hatte mit seiner berühmten Dresdener Rede, die
ihm eine Rüge des damals sehr eingriffslustigen Baron
Gautsch zuzog, die czechischen Landsleute ins Mark getroffen
durch die streng wahrheitsgetreue Aufdeckung der Att ihres
Vorgehens. Damals galt er als Deutsch-Nationaler schärfster Ton­
art. Die deuffche Parteileitung in Prag wollte ihren Frieden machen
mit der Gegenpartei. We ehrlich meinte es Schmeykal! Wie
arg wurde er getäuscht. Knoll erkannte schon damals, daß der
Handel nicht ehrlich sei. Mt tiefster Sorge erfüllte ihn Plener's
Verhalten im Parlamente zur Zeit des Regimes Taaffe. Er
mahnte ab, fand kein Gehör. Als hierauf die radicalen Deutsch-
Nationalen m Böhmen immer mehr Boden gewann», ward
Knoll von ihnen ob seiner unerschütterlichen Anhänglichkeit an
den Liberalismus in Bann und Acht gethan. So stand er
inmitten der beiden Parteien. Heute wäre seine Zett gekommen
gewesen. Mt Fug hätte er der Minister der Vermittlung
werden ckönnen. Den Czechen ward es bang vor ihm. Mit
Unrecht! Denn er war der Versöhnlichsten Einer, gerade so
wie Schmeykal, Schlesinger, Lippert und viele Ändere. Er
wollte die Aussöhnung, die Aushebung des unglückseligen
Stteites, bei dessen Fortbestand nach seiner Ueberzeugung nur
Eine Pattei sich wohl sühn: der feudale Großgrundbesitz; er
ist eben dann der Hahn im Korbe. Alle Augenverdrehungen
und ftommen Augenauffchläg« können den wahren Grund des
Verhallens der Feudalen nicht verbergen. Dies war die An­
schauung Knoll's, und er hatte Mittel ersonnen, um diesen
Eigenwillen zu brechen. Bis in die kleinsten Otte Deutsch­
böhmens reichten die Beziehungen Knoll's. Er kannte die
Verhältnisse wie Wenige und hätte einen Ausgleich erstrebt
auf Grund praktischer Erfahrungen und im Verfolge rein
reeller Zicke. Sein Tod bedeutet einen schweren Verlust. Er
wäre vielleicht auch berufend gewesen, zwischen den Radicalen
und Liberalen zu vermittckttn^Auch die Ersteren konnten die
Lauterkeit seiner Gesinnung^, nicht bemäkeln. Er hatte zu vick
Beweise seiner selbstlosen, thatkräfttgen Hingebung für die
deuffche Sache in Böhmen gegeben. Sckne Bemühungen bck
der Zweitheilnng der Prager Universität waren von Erfolg be­
gleitet. Sckne Erfahrungen dienten vottrefflich zum Zwecke.
Seine ckgenste Schöpfung ist die „Gesellschaft zur Förderung
deuffcher Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen"—
das Parallel-Jnstttut der czechischen Akademie der Wissenschaft
und Kunst. Rastlos war er thättg, um die Gesellschaft zu
gründen und mit den nöthigen Mtteln auszustatten. Man
kann sag», daß kcknem Andern es gelungen wäre, diese In­
stitution zu schaffen, die bereits so vicke Künstler und Gckehtte
förderte, so manche Talente anckfette, für ihre Ausbildung
sorgte, große wissenschaftliche Unternehmungen stützte. Sie
hält die gcksttgen Beziehungen mit den Künstlern und Gckehtte»
deuffchböhmffcher Abkunst auftecht, die in den verschiedensten
Reichen und Ländern sich aufhallen. Knoll gelang es, bei
Staats- und Landesbehörden, der Böhmischen Sparkasse und
bck Pttvaten die finanzielle Fundiruiig dieser Akademie zu er-
rckchen. Sein Nachfolger im Vorsitze dieser Akademie, Professor
Freiherr v. Wieser, leitet sie in gleichem Sinne, mit glckchen
Bestrebungen. Knoll's Vorgehen und Haltung wirkte allent­
halben anregend und richtunggebend. Sein Andenken wird un­
vergeßlich sein denen, die ihm im Leben begegneten. In der
Gesthichte der Deuffchen in Böhmen hinterläßt sein Wirken un­
auslöschliche Spuren.
— 1. Februar. Der Club der deutschen Landtags-Abgcord-
ntten in Böhmen wird bei dem Begräbnisse des HoftatheS
Professor Knoll durch die Abgeordneten Profeffor Fonrnier
und Dr. Ruß vettreten fein. Der Club hat auch au die Witwe
deS ProfefforS Knoll ein Beileidstelegramm gerichtck.
r.f (DieSprachen-
ine Entscheidung de«
Justizministeriums ordnet an, daß beim hiesigen LandeSaerichte
als Strafgericht die Berathung des Gerichtshofes in
czechifch durchgeführten Fällen in czechif cher Sprache
zu erfolge« habe. Nach Aufhebung,^der Sprachenverordnungeu
geschah dieselbe in deutscher Sprach«.
> Prag, 1. Februar. !O r i g.- T e le
frage beim Strafgerichte.)
Lemberg. 1. Februar. sOrig.-Telegr.s (Ein Ball
für das polnische Gymnasium in Teschen.) Nach
einem Telegramm der polnischen Blätter hat der PrzemyÄer
CorpScommandant FZM. v. Galgoczy den Officieren der
Garnison Sambor verboten, an dem dorttge» Balle theilznnehmw,
besten Ertrag für da» polnische Privatgymnafinm in Tesche»
bestimmt ist.
Graz, i. Februar. sOrig.- Telegr.) (Aufgelassene
Notarstellen.) Das Justizministerium. hat die Auftastung
je ckner der zwei mit dem Amtssitze in Bleibura, Bruck an der
Mur, Jndenburg, Leibnitz, Boitsberg und Wolfsberg, und ckner
der vier mit dem Amtssitze! in Marburg Memisirten. stll Jahr«
unbesetzt gebliebenen Notarstellen verfügt.
Budapest» 1. Februar. sTelegr.s (Abgeordneten­
haus.— Die Budget-Debatte.) Nach dem Referenten Nemenyi
ergriff Abg. Franz Koffnth das Wort. Rach Präcisirung des be­
kannten principiellen Standpunktes der lluabhängigkeitspattei sucht
er zwischen dem Minister-Präsidenten v. Szell und Franz Deak
einen Gegensatz zu construirrn, indem er darauf hinweist, daß daS
AuSgleichSwrrk, welches Ersterer als feine Bibel verehrt habe, von
Letzterem als ck» rrweitrnmgSsähiger Bau bezeichutt wurde. Die
Partei deS Redners war wol immer ein Feind der Polittk Deak'S,
das hindere sie jedoch nicht, die Zmgmschaft deS Geistes Deak'S
anzurufen, um zu beweis», daß der Ausgleich von 1867 heute
nicht mehr daS ist, als waS er geschaffen wurde, und gerade die«
bestärke das Mißtrauen seiner Pattei gegen die Regierung. Redner
reicht cknm Beschlußantrag ckn des Inhaltes, daß das Budget ab­
gelehnt werde. (Beifall auf der äußerst» Linken.)— Abg. Karl
Finger nimmt daS Budget, wckches auf gesunder und reeller
BasiS aufgebaut fei, an und befürwortck die rasche Lösung der
BerwaltungSreform. (Beifall rechts.)— Graf Johann Zichy jon.
erklärt, die Volkspartei, in deren Namen er spreche, habe kein Ver­
trauen zur Regierung. Er lehne daher daS Budget ab.
Hierauf wird die Debatte abgebroche» uud deren Fortsetzung
auf Samstag anberaumt.
Abg. Bela Komjathy wotivirt feine Interpellation und
weist auf die Zeitungsnachricht hin, wonach unter Vermittlung
deS Ministeriums des Aenßern zwischen der ungarischen und der
rumänischen Regierung eine Vereinbarung zu Stande gekommen
sei, der zufolge die rumänische Subvention m Wege der uugari-
scheu Regiernng den Kr onfl ädter rnmänis ch enSchule»
übermittelt werde» wird. OfficiöS sei der Abschluß der Ver­
handlungen anfangs wol demmlirt, gestern jedoch bereit» zu­
gestände» worden. Redner hegt Zweifel, daß dicse Lösung dm
Interessen Ungarns entspreche, und richtet eine Interpellation au
den Minister-Präsidenten, in welcher er die Klarstellung deS
ThatbestandcS verlangt.
Minister-Präsident v. Szell beantwottet dirs» Inter­
pellation sofort und gibt zunächst der Freude Ausdruck, daß der
Abg. Komjathy mit feiner Interpellation bis heute gewartet habe,
wo Redner, bereits aus der bisher gebotenen Reserve heraustretend,
seine Antwort mit der Mittheilung beginnen kan», daß heute dem
rumänischen Parlamente eine Vorlage unterbreitet
wurde, welche daS Ergebniß der durch Vermittlung deS Grafm
GoluchowSki zwischen der ungarischen und rumänischen Regierung
geführten Verhandlungen zusammenfaßt. Auf die Antecedentim der
Frage übcrgchcud. jührt der Minister-Präsident auS, die ungarische
Regierung habe schon seit Jahrzehnten eine Ahnung davon gehabt,
daß die Kronstädter rumänischen Schulen über
EinnahmSquellen verfügen, die auS Rumänien
stammen. Im Jahre 1875 erließ die damalige UnterrichtS-
verwaltuna eine Verordnung, welche den ungartändischrn Kirchen­
behörden oft Annahme ausländischer Subventionen untersagt.
Diese Verordnung hatte keine praktische Wirkung (EntrüstungS-
rufe auf der äußersten Linken), denn die Subventionen sickert»,
wenn auch unter de» verschiedensten Titeln, dennoch in die Kaffe»
der die Kronstädter rumänischen Schulen erhaltenden Kirchenbehörde.
Im Jahre 1894 wurde dicse Frage auch in der Delegation
zur Sprache gebracht. In Folge der dort gefühlten Verhandlung»
prüfte die ungarische Regiernng die Sache eingehender und ver­
schaffte sich hiebei, wenn auch keine vollständigen, so doch ausführ­
liche Informationen. Sie crftihr unter Anderm, daß die erwähnte
Kirchmbehörde in Rumänien Güter besitze, die ihr thckls durch
Schenkungen, theils im Kaufswege zugefallen waren; sie erftchr
ferner, daß die Kronstädter rumänischen Schulen aus Rumänien
eine jährliche Subvention von 98,500 Francs erhielten, die auch
im rnmänijchen Budget eingestellt waren. Das Cabinet Banffy
verbot, als es von alldem Kenntniß erhielt, der Kirchmbehörde die
Annahme der Subvention. Damals, im Jahre 1898, erklärte
dir Kirchmbehörde, daß sie die erwähnten Beträge nicht als Sub­
vention, sondern als Entschädigung für alte Besttzrcchtc erhalte,
wobei sie hinzufügte, daß sie hievon der Unterrichtsverwaltung im
Jahre 1875 bck dem erstm Verbote pflichtschuldigst Mittheilung
S emacht habe. Im Verlaufe ckner hierauf geführten Untersuchung
eilte cS sich heraus, daß die im Jahre 1875 erfolgte recht­
liche Stcllnngnahme der Kirchmbehörde der Regierung seitens
deS damaligm Metropoliten nicht unterbreitet worden sei.
(Bewegung auf der äußersten Linkm.) Wäre dies geschehen,
dann hätte schon die damalige Regierung dir Frage in die Hand
nehmen und einer Lösung zuführen können. Die Rechtsdeclaration
der Kirchmbehörde, führt der Minister-Präsident auS, habe wckterS
darauf hingewiesen, daß die rumänische Regierung unter dem Titel
der Subvention keine Einflußnahme für sich beansprucht habe.
(Abg. B a r t a: Keine öffentliche!) Schließlich erklärte sich die
Kirchenbehörde bereit, in Folge de» Verbotes auf die Annahme
der Beträge zn verzichte», jedoch mit dem Vorbehalte, dieselben
gerichtlich oder ans diplomatischem Wege von Rumänien« ver­
langen. Die ungarische Regierung begnügte sich mit dieser Er­
klärung nicht, sondern ordnete eine Untersuchung an, welche a«
Ort und Stelle durchgefühtt wurde. Die Untersuchung ergab
jedoch kein solche« Resultat, da« geeignet gewesen wäre, die
Enffchridung nach der einen oder der andern Richtung hin
zu ermöglichm. ES begannm hierauf die diplomatischen
Ünterhandlungm, welche— nebenbei gesagt— nicht durch den
Grafm GoluchowSki. sondern durch dessen Vermittlung zwischm
der ungarischen und rumänischen Regierung gepflogen wurdm,
in der Weise, daß alle Berichte der Gesandtschaft der ungarischm
Regierung im Originale zngekommm sind. (Abg. Komjathy:
Auch die Briefe des Königs von Rumänien?) Minister-Präsident
Szell (fortfahrend): Ich werde nebenbck auch noch ans die Be­
hauptung des Abg. Komjathy reflecttrm, wonach der gegenwärtige
Metropolit M c t i a n u bei sckner Inthronisation auch an dm
Bnkarcster Patriarchm «inen Hirtenbrief geschickt habe. Der
Minister-Präsident erklärt, er habe sofort nach dem Bekannt­
werden dieser Sache seiner Mißbilligung Ausdruck gegeben.
(Allgemeiner Beifall.) Der Metropolit hab« dort nichts zu suche»;
wenn er in kirchlichen Angelegenheiten etwas mitzutheilen habe,
sck er verpflichtet, dies im Wege, der Regierung zu thun. (Allge­
meiner Beifall.) Metianu gab auch zu, daß er unrichtig
vorgegangen f«, und versprach, eS nie wieder zu thun und
dies auch feinem Nachfolger testamentarisch ans Herz
zu legen. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall.) Im Laufe
der diplomatischen Verhandlungen wurden nun der größte Wahr«
schcknlichkeitsbeweis. ja in vielen Beziehungen directe Bewckse
dafür erbracht, daß die betreffende Kirchmbehörde vom rumäni­
schen Staate, der inzwischm in Folge der Säcularisanon der
Kirchengüter gewisse moralische Verantwortungen übernomm»
hat, eine Entschädigung zu fordern berechtigt sei. Als Folge dieser
Berantwottang ergab sich die Einstellung der Entschädigungs­
summe von 38,500 Francs in daS rumänische Budget, ««du»
sie strntidns könnte die ungarisch« Regierung der Erkenntniß
nicht a«S dem Wege gehm, daß diese rechtliche Frage einmal end»
e, und zwar unter vollständiger Wahrung der SouverSnttät
rnS, auszukragen sei. Die Lösung erfolgte, indem die rumä­
nische Regierung die Erklärung abgab, daß sie die Sub­
vention einstellt und dieselbe aus dem Budget streicht;
dem gegenüber drponirt sie unter dem Titel „Schuld aus altm
Zeiten" 953,000 Franc« in rumänischen Werthpapierm
im Wege der ungarischen Regierung in der Central-
Staatskasse. (Großer Beifall und Eljen-Rufe rechts und link«.)
All diese Vereinbarungen sind in dem eingangs der Rede erwähn­
ten Gesetzentwürfe enthalt«, der heute dem rumänischen Parla­
mente vorgelegt wurde. Die Zins« der in der Staatskasse oU
Stiftung zu verwahrenden 953,000 Franc« werd» durch d»
unganschen Cultusminister zu Handen der die Schule erhaltend»
Kirchenbehörde ausschließlich zum Zwecke der Erhaltung der
Kronstädter Schulen liqnidirt werden gegen Verrechnung derselben
nnd unter Wahrung der staatlich» Controle und Aufsicht ans
der ganzen Linie. (Lärm auf der äußersten Linken. Rufe: Einerlei,
ob sie e« so oder so bekomm»!) Die rumänische Regierung pst«
lange Unterhandlung» mit uns, bis sie sich mit dieser Lösung
zufrieden gab. (Lärm auf der äußersteu Linken.) Die rumänische
Regierung stellte dieses KapitalisirungS-Anbot schon vor stuf
Bietteljahrm, damals aber so, daß die Zinsen im Wege der un­
garisch» Regierung dem Metropolit» ausgefolgt werd». Die«
acccptette jedoch Redner nicht, weil er die staatliche SouverSnetät, Con­
trols und Aufsicht so nicht für gesichert erachtete. (Lebhafter Bei-
kau und Eljeu-Rufe.) Den beiden Bedingungen der Lösung bat
die rumänische Regierung in loyalster Weise Genüge gethan.
Unterbreitete erstens den Gesetzentwurf dem rumamsttzen Parla«
mmte und «klärte zweitens, außer der fraglichen Kapitalist»»«
unter keinem Borwande nie und nirgend« ans
ungarischem Gebiete eine Subvention zu er­
theilen. (Stürmischer Bckfall recht« und links.) Der Minist«-
Präsident glaubt, durch ckne solche Lösung der Frage der Würde
des ungarffchen Staates in Allem mffprochcn zu hab».
(Stürmische, langanhaltende Eljm-Rnft und Applaus «chG
und lmkSJ


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 4 ]
Zelts 4
Wien, Preitag
JMeue JbYeie Jfc^resse.
8. Februar 1900
Nr. 12731
Abg. Kom jathy bittet mit Rücksicht auf die vorgeschrittme
Zeit, seine Replik aus übermorgen verschieben zn dürfen. Nach
kurzer Debatte, an welcher die Abg. Ugron, Gajari und
-der Präsident theiluahmen, entschied das Hans, daß der Abg.
Komjathy heute zu sprechen habe, worauf dieser erklärte, die
Antwort des Münster-Präsidenten nicht zurKeuntuiß zu
- nehmen.
Das HauS nahm jedoch mit Ausnahme der Koffuth-Partn
.dieselbe zur Kenntniß, woraus die Sitzung geschloffen wurde.
Agram, 1. Februar. (Orig.-Telegr.s (Landtag.)
Heute und gestern wurden Doppelsitzungen abgehalten, womit die
säst dreimonatliche General-Debatte über das Budget zum Ab­
schlüsse gelangte. In der heutigen Sitzung sprach der CnltuS-
Lhef P a v i c, welcher die gegen sein Reffort gerichteten Angriffe
widerlegte. Außerdem sprachen noch Potocnjak und der
Banus Graf Khuen- Hedervary. Die Budgetvorlage
wurde von der Majorität als Basis der Special-Debatte an»
genommen.
~~ Auslanv.
Wien, 1. Februar. (Zur TageSgeschich t e.)
Während England auf den südafrikanischen Schlacht­
feldern blutet, hat ihm Rußland auf dem finanzpoliti­
schen Schachbrette in Persien, wo die beiden Welt­
mächte seit geraumer Zeit einen stillen Kampf miteinander
führen, einen empftndlichen Schlag beigebracht. Denn cüs
ein solcher muß wol das eben abgeschlossene russisch-
persische Finanzabkommen betrachtet werden.
Daraus ergibt sich, auch ohne die Trompetenstöße der russi-
schen Presse, die politische Tragweite des Ereignisses von
selbst. Eine der Nebenabsichten der famosen „Probe-Ueber-
führung" der russischen Truppmabcheilung von Tiflis nach
Kusch! ist offenbar gewesen, Pechen für gewisse russische
Wünsche gefügiger zu machen. Und diese wurden erreicht,
benn die Grenzstation Kusch! schiebt sich sa recht unbequem
für Persien zwischen pechsches und afghanisches Gebiet
. ein. Der'Abschluß der persischen Goldanleihe unter russi­
scher Garantie ist die eche reife. Fmcht der persischen „Füg­
samkeit". Wenn England nicht bald freie Hand bekommt,
dann dürften die Russen in absehbarer Zeit noch
andere Früchte in Persien ernten: ein Bahnbau-
Monopol. und später wol auch die Erwerbung
eines russischen Hafens am persischen Golfe. Vorläufig kann
man in Petersburg mit dem finanzpolitischen Erfolg zu­
frieden sein. Im Kampfe um die Anleche hat Rußland
die englische Concurren;— was nicht leicht war— -ms
dem Felde geschlagen und Persien finanziell in seine Ge­
walt bekommen. Die „Darlehensbank in Persien" oder
vielmehr die kaiserlich russische Regierung wird bas Ab­
kommen politisch auszunützen wissen. Sie hat sich unt
wenigen Ausnahmen das Controlrecht Wer die persischen
Zollämter gewahrt, und da die persische Finanzverwaltung
bekanntlich nicht an übermäßiger Pünktlichkeit zu lechen
pflegt, dürfte sich dach genug für die Darlchensbank die
Gelegenheit ergeben, von ihrem vertragsmäßigen Rechte
Gebrauch zu machen. Gut gewählt war der Augenblick für
den finanzpolitischen Schachzug Rußlands in Persien, denn
bei der schweren Bedrängniß Englands ist jetzt kaum an
ein, englische Einmischung zu denken. England muß seine
Revanche auf bessere Zeiten verschieben.
Die Vorlage der französischen Regierung über
die Landesvertheidigung ist, soweit sie die Vermehrung
der Flotte betrifft, ziemlich ausführlich telegraphirt worden.
' Dagegen hat der officiette Draht den Abschnitt über die
Hafenbefestigungen nur ganz kurz berührt, und es ist nicht
ohne Interesse, Näheres Wer die Verwendung der speciell
für Hafenbefestigungen geforderten 140 Millionen zu er­
fahren. Die Vorlage führt folgende Punkte an:
1. Cherbourg, wo der alte Hafendamm verlängett,
die Einfahrt verengert und vertieft, ein neuer Borhafen in
Howet, sowie Trockendocks angelegt werden sollen; 2. Brest,
wo die Ferügstellung der geschützten Rhede und die Einrich­
tung der zu ihr gehörigen Nebenbauten, hie Jnstallirung der
mobilen Vertheidigung in Lanion, die Anlage von zwei
Trockendocks, von Kasemen, einer Wafferleitung u. s. w. ge-
fordert wird; 3. Lori ent, dessen Trockendock verlängert und
Rhede-Einfahrt ausgebaggert werden soll; 4. Roche­
fort, das eine neue Trockendockanlage erfordert; 5. Ton-
lo n, wo die Rhede einer sorgfältigen Ausbaggerung bedarf,
wo ferner die Anlage von Trockendocks, Munitionsmagazinen,
Wasserleitungen, elektrischer Beleuchtung im Arsenal, von
Kasernen u. s. w. geplant wird; 6. Bizerta (Tunesien),
das einen Querdamm vor dem Hafen erhalten, deffen Hafen­
einfahrt und Fahrwasser erweitert werdm und das eine mobile
Vertheidigung in der Bucht Sans-Nom bekommen soll; ferner
wird ein Arsenal in> Sidi-Abdallah angelegt werden;».?. Cor.
sica, dessen Küstenvettheidigung vervollständigt wird;
8. Algerien, dessen mobile Vertheidigung am Cap-Mattfon
und in Mers-el-Kebir verstärkt werden soll, und 9. Saigon
und Dakar, deren Arsenale fertiggestellt werden! sollen.—
Für die Colonien-Vcrtheidignng ist ein allgemeines Programm
ausgearbeitet worden, das einen Kostenaufwand von 55 Mil­
lionen Francs erfordert, die auf fünf Jahre vertheilt werden
sollen.
Die spanische Regierung hat ein wachsames
Auge aus dis carlistifche Bewegung. Insbeson­
dere feit der Auffindung eines kleinen carlistischen Waffen-
vorraches in Vergara sind, wie aus Madrid berichtet
wird, den Gouverneuren der Provinzen Guipuzcoa und
Vizcaya Weisungen zu erhöhter Thättgkeit in dieser Rich­
tung zugegangen. Bei den in Folge dessen vorgenom­
menen etfngen Nachforschungen wurden in Placiba tat
Souterrain eines Hauses abermals solche Borräthe, und
zwar eine große Menge Remington-Patronen uW Kapseln,
Bajonnetscheiden, Gewchre und zahlreiche von Carlisten
herrührende Brieffchasten entdeckt. Der Besitzer des betreffen­
den Hauses, ein gewisser Maiztegui, flüchtete sich, als er
die Auffindung dieses Versteckes bemerkte, rasch über die
Grenze nach Frankreich.
Zu dem interessanten Rechtsfall zwischen Mecklen­
burg-Schwerin und S chw ed e n in Betreff DiS-
Mars ist noch Folgendes nachzutragen:
Der Malmöer Bertrag vom 26. Juni 1863 zwischen
dem Herzog Frauz Friedrich von Mecklenburg-Schwerin und dem
König Gustav IV. Adolph von Schweden sollte die Ersatzansprüche
befriediget!, die der Erstere gegenüber dem Letzteren geltend wachte,
.weil dirs« seine Verlobung mck des. Herzogs Locht« Luise Char­
lotte rückgängig gemacht hatte. Nach dem Vertrage erhielt Mecklen­
burg-Schwerin Stadt und Herrschaft Wismar, d. h. Wismar
nebst den Domanial-Aemtern Neukloster und Poel, ein« in d«
Wismarer Bucht gelegenen Insel, gegen eine Anleihe von 1.258,000
Thalern Hamburgisch Banco mit allen Hoheitsrcchteu zum anti-
chrettschen Pfandbesitze auf 100 Jahre, mit dem Vorbehalt still­
schweigend« Verlängerung ans weitere 100 Jahre, wenn die
Summe nach Verlauf d« ersten 100 Jahre nebst drei P«cent
jährlicher Zinse» nicht zurückgezahlt sei, und mit der Maßgabe,
daß die Endigung dieses VrrhältniffeS nur von Schweden, nicht
ab« von Mecklenburgs begehrt w«deu könne. Mecklenburg hat
nach Artikel 16 des Vertrages weit« die Verpflichtung, Wismar
weder selbst zu befestigen, noch seine Befestigung durch and«e
Mächte zu dulden. Darauf fußte der schwedische Abgeordnete
Hedin, der deu «wähnten Antrag gestellt bat, als er hervor­
hob, daß Deutschland das größte Interesse an der Regelung
dieser Angelegenheit habe, weil sonst der Vertrag auf weit«e hundert
Jahre bestehen bleibe, und eS in Folge deffen gehalten fei, für die
Dan« des Traktates die Stadt Wismar weder zu befestigen, noch
ihren Hafen in einen Kriegshafrn zu verwandeln. Was die staats­
rechtliche Stellung WismarS anbetrifft, so gehen die Meinungen
darüber auseinander. Nach Hedin bestehen die Ansprüche Schwe­
dens aus Wismar noch zn Recht, Büsing dagegen (das Staats-
rrcht d« Großherzogthüm« Mecklenburg im Handbuch des öffent­
lichen Rechtes, dritter Band) meint, nach d« politischen Ent­
wicklung Deutschlands bedürfe es kaum d« Bemerkung, daß die
Wird«v«cinigung Wismars mit Mecklenburg als eine endgiltige
anzusehm sei. Gleichwol hat nach demselben Gewährsmann Wis­
mar vie mrcklevbnrgisch-schwerin'sche Landstandschaft, d. h. das
Recht d« Vertretung sein« Jnt«rffen im Landtage, nicht «halten,
eine Ansicht, die im Widerspruche steht mit d« Behauptung von
Mcyer'S ConversationS-Lexikon, Arttkel „Wismar", daß die Stadt
Wismar auf dem Landtage zu Malchin 1828 in den Landtag
aufgenommen wurde. Darüber allerdings besteht kein Zweifel,
daß Wismar im norddeutschen und unnmchr deutschen Reichstage
immer ««treten war.
Mittheilungen ans dem Publicum.
Sp en den.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestnbe» tu
Wien find uns folgende müde Gaben zugekommen:
Bon H. W. (Triest) 20 K7. M. v. C. 20 K., h. L. 10 ft,
R. B. 4 K., Sch. M. 4 ft, Summt 58 ft; hiezu der frühere Aus­
weis von 5512 ft 63 H., zusanmvn 5570 K. 63 H.
Zur Beköstigung nnb* Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezrrkeu Wiens sind uns folgende Spende» zu-
gekommen:
Don H. L. 10 ft, I. B. (Sellerstätte) 10 ft., Summe 20 ft;
hiezu bu bereits ausgewiesenen 3010 ft 98 H., zusammen
3039 ft 28 H.
Für de« Asylverei« für Obdachlose stad «6 über­
gebe» worden:
Bon I. I. 27 ft, Mar. I F. (5 ah.) 5 ft 75 H., B. ©.
(Bruck au der Leitha) 2 ft, Summe 34 ft 75 H., hiezu d« frühere
Ausweis von 1762 K. 98 H.. zusammen 1797 X. 74 H.
Für dir Wiener Freiwillige RettnngsgeseN-
sch äst find bei llnKemgelaiigt:
Bon Norbert Benedikt (anstatt eine» Kranzes ant das Grab
des Hoftathes Knoll) »0 ft, „zum Todestage des Dr. I. H. Roth-
ziegel" 40 ft. von den Erben nach Frau Charlotte Seligmann 20 ft,
Summe 110 ft; hiezn die bereits ausgewiesenen 204 ft, zusammen
314 ft'
Für da» zu errichtende Asyl für mißhandelte Kinder
(ricko Aufruf vom 26. November) sind bei uuS abgegeben wo den:
Don Frau Anna Sachs in tiefer Trauer nm ihre unvergeßliche
Freundin Valerie Löwy 20 ft, von den Erben »ach Frau Charlotte
Seligmann 6 ft, Summe 26 ft; biezn der frühere Ausweis do«
1659 K. 32 H., zusammen 1685 ft 32 H.
Für den Verein „Kinderheim", 1, Köllutthosgaffe Nr. 6,
sind vns zugekommen:
Von Iran Antonie Weiß (als Kranzablösung für weiland
Fräulein L. E.) 49 ft, Frau Eva Rosenberg (mit derselben Wid­
mung) 20 K., Frau Sidonie Ehrlich (mit derselbe» Widmung)
20 ft, Herrn Gnstav Oser (als Kranzablölung für weiland Herrn
Ziegler) 20 ft, „zum Todestage des Dr. I. H. Rothziegel" 40 ft,
Summe 140 ft
Die Administration der „Renen Freien Presse".
Kandidaten der deutsch-fortschrittlichen Partei für die am
18. Februar 1900 stattfindenden Wahlen des dritten
Wahlkörpers in die Einkommensteu«-SchätzW,gS-Commisfiom«.
I. Bezirk (innere Stadt).
Schätznngsbezirk I.
Al» MitgKrd: Herr Dr. Theodor Schnloff, Host und GerrchtS-
advocat, I., Johannesgaffe 16.
Al» Stellvertreter:.Herr Julia» Spieß, Spezrreiwaareu-Häudler.
I„ Spiegelgasse 6.
Schätznngsbezirk IL
Als Mitglied« die Herren: Ignaz Dnngl, Gastwirth. I., Am
Petw 9; Sigmuud Doschan. Kaufmann, I., Grillparrer-
straße 7.
Als Stellvertreter die Herren: Karl Strrlez, Bnchbind«. I.,
Am Gestade 4; Dr. Hermann Hertzka, Arzt. I., Hohenstaufen-
gaffe 2.
IV. Bezirk (Wieden).
Schätznngsbezirk VI.
*» Mitglied« dir Herren: Heinrich Ada«. Architekt, IV.,
Alleegaffr Nr. 36; H«mann Berkefeld, Handclskammerrath.
Anstreich« und Hansbesitz«. IV.. Goldegg-Gaff« Rr. 82;
Dr. Joseph Scholz, Operateur, IV.. Waaggaffe Nr. 1.
Al» Stellvertreter die H«ren: Adolph Reinboid, Hausbesitzer. IV.,
Favoritenstraße 18; Joseph Schneid«. Kaufmann. IV.. Schleif-
mühlgaffe 23.
Vll. Bezirk (Neubau).
Schätznngsbezirk IX.
AlS^MitzVed« die Herren: Wilhelm Fuchs, Schneidermeister.
VH., Schottenfeldgaffe 41; Joseph Haidinger juu.. Leder-
waarm-Erreuger, Vll.. Westbahnstraße 7; Anton Kreuzig.
Damenklerdermacher. VII., Siebensterngaffe 83.
AIS Stellv«ttet«: Herr Julius Linke, Drechsl«, Vll.. Mond­
scheingaffe 12.
EL Bezirk (Alser-rnnd).
Schätznngsbezirk XI.
Al» Mitglied« die Herren: Joseph Füimm. Handschnhwach«.
H., Äserbachstraße Rr. 10; Eduard KüMr. ftTmS
IX., B«ggaffe 30.'
dll? Stellv«ttet« die Herren: Cmil Fey. AffecuranEe«ttär.
IX. Porcrllangaffr 45; Johann Schönbichl«, Bäck«, IX.,
Alstchraße 10; Johann Westermay«. Gastwirch. IX., Schwarz-
spLüttrßrajr 15. 0
Jt«n Kirsch«,
Kermiie Wechsler,
Erato»«» Braila (Rumänien).
Mevlodte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Brautausstattungen
vom cinfachfte» bis zum feinste« Genre liefert das> fett 1884
bestehende Wäsche- Etablissement E- Angenfrld, Wie»,
1., Bauernmarkt 8.
MageustiirkcudeS Pargirmittel.
„SäliMK'b" «äs™».- PASTILLEN!
sicher, mild und reanlirend wirkend. Sch. fl. 1.2V; Probe
23 kr. „Heil. Geist"-Anotb.» Wien, I., Operngaffe I«.
Srtaudo wir, Luvn wittMdotton, da« teh Ihr
Kosmin-Dfnnd ira^ser seit Ungar Zeit ge­
brauche, das» daseelbe vorrüglich ist und von jetzt
ab nur noch Xosmrn in meinem Hause gebraucht
wird.
Josef Kainz,
K, k. Boiburgtheater.
Kosmin-Ssundwiiaser, Flascht fl. 1.“.
Soeben erschienen von Dr. M. Rosenmauu, Bezirksradbiuer
in Floridsdorf:
Jüdische Realpolitik in Oesterreich.
Zu haben bei R. Löwit, I., Rothenthurmstr. 22, und in allen Buchhandl.
Frack-, Salon-Aozöge
mit Chic und Eleganz
m Tfr.Tf k. and k. HoHieferant,
* WW Wien, Mariahilferatr. 20.
ILolin- ILoli n-
Bücher liefert als Specialität Geschäftsbücherfabrik
A. Griinsfeld,
Wien, I., Gonzaga-Gaffe 21, Telephon 14278.
€»p»-Dliainaiilen
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- and Silberfassungen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knüpfe, Colliers
and Haaraohmuck für Theater.
„Znr Brfllanten-Königin“,
■mr I., Kirntnerstra8ae Nr. 51, vis- ä- vis der Oper,
ewr Adlergasse Nr. 3. nächst dem Caf6 Habsburg,
g^ Sonst in 'Wien keine Filiale. -Wg
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
Gegründet
1842.
J. Waldstein,
Li... HeroptHur,
Wien, I., Kohlmarkt Xr. 20«
Siebte Chronik.
äßten, l. Februar.
sHost und Personal-Rachrichten.s Auf de
Durchreise von Dresden nach Cap Martin traf heute Früh Prin
Miguel von B r a g a n z a, d« filtere Sohn des Herzogs vo
Braganza, hi« rin und fitzte Abends die Reise fort.— Fränlei
Dorothee Nothnagel. Locht« de» Hofrathe« Profeffor
Dr. Nothnagel, hat sich mit H«rn Dr. Bertram vnmäl!
— D« Meran« Altbürgermeister Simon T h a l g u t e r fein
am 8. Februar seinen achtzigsten Gebnrtstag in voller geistige
und körperlicher Frische.— Der serbische General-Consul i
Frankfurt am Main, Ferdinand Leuchs-Mack. Jnhab« eine
bedeutmdm Gold- und Silb«gespmnstfabrik. ist. 61 Jahre al
gestorben.— Gestern fand im engsten Familienkreise die Traun»
de« Fräuleins Marianne Kary mit Herrn Robert Pollatsch­
statt.— Die Trauung des Herrn Med.-Dr. Hugo G o l d m a n r
Bergarztes der Brennb«qer Kohlengewerkschaft, mit Fräulein Id,
Ru oo lf, Tochter des Herrn BerAirectors Anton Rndolf, finde
Mittwoch den 7. Februar in der Knappschaftscapelle zu Brennber
statt.— Heute feierte Herr Ferdinand G e n s p e r g e r, k. k. Post
meist« m Rrkawinkel, fein dreißigjähriges Dienstjubiläum al
Pvstmeisttr, au» welchem Anlasse dem allseits beliebten uu
geachteten Manne viele Ovationen zu Theil wurde».— Wie «n
ans Meran beichtet wird, ist der Kriegsminister G. d. C
Frech«r «. Krieg Hammer heute Nachmittags dort einge
troffen und hat ans Schloß Lab«» sein Abstcigquarki« genommen
sEin Bild deS KafferS.f Der Kaiser ist heut
Mittags um V-1 Uhr dem Grazer Mal« Adolph Pirschn
den Stephans-Appartements der Hofburg eine Stunde zu einer
ln gesessen. Das Porttät, welches den Kaiser in de
m ,^^°lzne-Un,sorm dachellen wird, ist für da!
Präsidml-Bureau des Landhauses in Graz besttmmt. De
?andesausschuß hat in fein« Sitzvng vor
18. Aprll 1898 beschloffm, das Bureau mit einem BÜde de!
Monarchen zu schmücken, und ist an Malcr Pirsch mit dev
Ersuchen h«augetreten, das Bild zu malen. Maler Pir ch atn,
kot atttt zwanzig Jahren ans d« Schwach'schen Schule ü
»raz hervor. Kr hat bereftS ein vom Lass« angekauftes msi


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 12731 Wien, Freitag
in der Wiener Hofburg befindliches großes Bild „Das Fähnlein
. -er Grazer Bürger 1683" gemalt. Dann wendete er sich der
sogenannten Kleinmalerei zu. Seine genreartigen Familien­
porträts des Grafm Hans W i l c z e k sen., des Grafen PoLi­
st atz ky -> Liechtenstein und anderer Persönlichkeiten
brachten ihm viel Anerkennung. Später schuf er eine Reihe
lebensgroßer Porträts von Grazer Persönlichkeiten. Da der
Künstler in Wen fast nicht ausstellte, ist er hier im Publicum
nur wenig bekannt, in der Steiermark ist aber fein Ruf fest-
aegründet. Er ist sehr vielseitig, und seine wiederholten Special-
. änsstellungen in Graz zeigten die Vorzüge seiner Arbeiten.
Von den Bildern Pirsch's sind noch erwähnenswerth das nach
einer Photographie entstandene Porträt des ehemaligen Bul-
aarenfürsten Alexander Grafen Hartenau, das Blld seiner
Witwe, die Porträts des Grafen von Meran, des vormali-
gen Handelsministers Grafen Wurmbrand, des Majors
Grasen Heinrich Attems, des Grazxr Altbürqcnneisters
Dr. Portugal!, des Galerie-Directors Schwach.
sDenkm äler für hervorragende Technikers
Der Oesterreichische Ingenieur- und Architektm-Berein hat be-
- schloffen, hervorragenden Technikern Denkmäler zu errichten, di«
- dem Gebäude der technischen Hochschule und deren nächster Um-
1 gebung einen bedeutungsvollen Schmuck verleihen sollen. Zunächst
' werden im Einvernehmen mit dem Profefforen-Colleginm der
'. technischen Hochschule vier Denkmäler in dem ersten Hofe der-
selben, vor der dem Haupteiugange gegenüberliegenden Fayade
aufgestellt und dem Andenken der Prosefforen: Johann Joseph
^Ritter v. Prechtl, Adam Freiherrn v. Burg. Simon
.. Stampfer und Anton S chrött t r Ritter v. Kristelli
* gewidmet. Die Mittel hiefür sollen durch Sammlungen frei»
& williger Spenden aufgebracht werden, die entweder für die Er-
richtung von Denkmälern im Allgemeinen oder für solche von
' Personen gewidmet werden können, welche die Spender besonder-
! bezeichnen. Die Beiträge sind an das Secretariat des Oester-
reichischeu Ingenieur- und Architekten-VereinS (L, Efchrnbachgaffe
Nr. S) möglichst bald einzusenden oder anzumelden.
Wiener holländische-Hilfscomitk für die
Boers.s Bei dem Wiener holländischen Hilfscomitk für die
Boers sind an weiteren Spenden 1423 Kronen eingegangen,
somit einschließlich der im December ausgewiesenen 6238 Kronm
im Ganzen 7661 Kronen.
'' [eine photographische Aufnahme von Schön­
brunn aus dem Luftballon.) Zu Anfang der nächsten
Woche begibt sich eine Luftschiffer-Abtheilung .der milttär-aöro-
nautischcn Anstalt nach Schönbrunn, um im Parke des Schlaffes
von einem Fesselballon aus photographffche Aufnahmen auszn-
sührpl. Im Parterre des Parkes, unmittelbar vor dem Schlöffe,
wird die Füllung de« Ballons vorgenommen werden. Hoch aus
den Lüften werden daun die Luftschiffe,: die perspektivische Ansicht
des Schlöffe« und seiner Umgebung auf der photographischen
Platte fixirm. Diese Aufnahmen geschehen von verschiedenen
Punkten aus, und der Aufstieg wird zu diesem Zwecke zweimal
‘ unternommen. Die Aufnahmen au- dem Ballon werden als
Skizzen für ein Perspectivbild benützt werden, das von dem
Architekten Raschka für die Pariser Ausstellung hergestellt
werden soll. DaS Gemälde wird in dem Theile der österreichischen
- Abtheilung, der die Ausstellung deS HofeS repräsentiren wird.
. feinen Platz finden. Zum Schluffe wird vom Schönbrunn« Parke
aus eine Freifahrt unternommen, und bei dieser Gelegenheit
£ werden gleichfalls photographische Ausnahmen ausgeführt werden.
•’ sAu.s der neuen Auctionshall e.) Zn dieser
-Woche hat im Versatzamte die zweite Licitation von Pretiosen nach
dem neuen'System, las heißt msi Hinzuziehung des Publicums
i stattgefunden. Schon die erste solche Licitation bot einige führ inter«
eff ante Episoden; so müßte eine vielgenannte Hofburgschau-
, spielerin einen erbitterten Kampf um ein prachtvolles Perlen­
collier mit einem Juwelier durchfcchten, um schließlich doch zu
.unterliegen. Seither ist die Thatsache, daß dem Publicum das
Mitlicitiren in jeder Weffe erleichtert wird, in weiteren Kreisen
bekannt geworden, und bei der zweiten Licitatton, dze sich
über vier Tage erstreckte, erschien schon eine größere Anzahl
von Damen aus gut bürgerlichen Kreisen und machte den
Händlern das Ergattern aller guten Kaufobjecte schwer. Auch
■ bei mäßiger Beobachtungsgabe läßt sich leicht erkennen, daß
: im großen Licttattonssaclle des neuerbauten Versatzamtes zwei
feindliche Lager einander gegenüberstehen— die in ihren all-
hergebrachten Privilegien gestörten Händler, die seit Jahr­
zehnten im Einvernehmen mit einander die ohnedies tief an-
. gesetzten Preise der verfallenen Pfänder herunterdrückten und
sich gegenseitig zuschanzten, so daß eigentüch kaum mehr von
einer Versteigerung die Rede sein konnte, und das unbesan-
gene Publicum, welches wol zur Licitation geht, um billig zu
kaufen, aber doch bereit ist, einen dem wirklichen Werthe des
Gegenstandes nahekommenden Preis zu bezahlen. Auch äußer­
lich sind die zwei Lager getrennt— für das Publicum werden
' Karten unentgeltlich in einen reservirten Raum ausgegeben,
die Händler sitzen und stehen im Halbkreis um den Tisch des
Licttators herum. Im Hintergründe des Saales liegen in
Glaskästen die Gegenstände, welche zur Versteigerung bestimmt
sind. Aber nicht nur verfallene Pfänder werden verlicitirt, son­
dern auch Waaren, die dem Vcrsatzamte einige Tage vor der
■ Versteigerung zum Verkaufe übergeben wurden. Solche Waaren
stammen größtentheils von den bei der Licitatton anwesenden
Händlern,' die im Einvernehmen mit einander den Ausruf­
preis, welchem eine Schätzung des Versatzamtes zu Grunde
liegt, in die Höhe tteiben, aber wenn Jemand im Publicum,
durch das eifrige Bieten verlockt, den von den Händlern mit
. lautem Geschrei in die Höhe geschraubten Preis ttöch über-
- bietet, schweigen diese plötzlich, da sie so ihr Ziel erreicht haben.
Das gelang ihnen aber nur am. ersten Tage. Mt bemerkens-
werthem Jnsttnct erriethen die Frauen das Manöver und
theilten es einander mit, und am dritten Tage boten sie nicht
ein einzigesmal für einen künstlich vertheuertew Gegenstand,
- wenn er ihnen auch noch so sehr in die Äugen gestochen hatte,
wie zum Beispiel ein reich mit Brillanten besetztes Armband,
' das mit dem Ansmsspreise von 220 Kronen angeboten wurde
und schließlich dem Eigenthümer selbst um 400 Kronen zuge­
schlagen wurde. Auch hatten die Frauen bald bemerkt, daß
der Licitator, wenn er die Zahl des Objects nannte, gleich­
zeitig sagte: „B er kauf s stü ck", sobald es kein verfallenes
Pfand war. Beim Herumreichen der Gegenstände leuchteten
ihnen manchmal die Augen, und die Finger stteckten sich be­
gehrlich ans, aber der Verstand behielt doch gewöhnlich die
Oberhand, und sie fragten sich, ob sie das Ding brauchen
konnten, wenn es billig zu erstehen war. Die Objecte um­
faßten so ziemlich Alles, was aus Gold und Silber hergestellt
wird: jede Gattung Schmuckstücke,^ Brochen, Ohrgehänge, Arm­
bänder, Ketten, Ringe, Hemdknöpfe, Cravatmnadeln, dann
Cravons, Tabckieren, Feuerzeuge. Silberzeug in reicher Auswahl,
Leurbter, Auffätze, Schüsseln, Theekannen, Löffeln und Be­
stecke. Das Silber wurde in größeren Posten verkauft, so daß
es für eine Aussteuer dienen konnte. Auf einen größeren
Kauf war aber im Publicum Niemand gefaßt, und es ging
am dritten Tage ein Handkoffer voll neuen Silberzeugs im
ErsammtgewW bog 3350 Gramm »m 272 Kroneg ag etzM
Neue Freie 'Fresse«.
2. Februar 1900
'Seite 5
Händler ab, das ein prachtvolles Hochzettsgeschenk abgegeben
hätte. Es waren auch Frauen da, die daraus geboten hatten,
wenn ihnen nicht die ungewohnte Situation und die Noth­
wendigkeit, rasch einen Entschluß zu fassen, „die Red' ver­
schlagen hätte". Eine reiche Silberausstattung, welche-zum
Ueberfluß ein adeliges Wappen zierte, und deren Gesammt-
gewicht 6670 Gramm betrug, erstand ebenfalls ein Händler
um 600 Kronen. Der Gegenstand, welcher in unzähligen
Exemplaren verücittrt wird, ist die Uhr. Bon der großen
Doppelmaniel-Remonioir bis zum kleinen zierlichen Damen-
.ührchm, sind alle Gattungen unzähligemale vorhanden, und
finden ihre Liebhaber und ihre Käufer. Eine goldene Damen-
uhr mtt langer Kette um 50 Kronen, eine prjächttge Herren-
Rementoir um 80, 90, 100 Kronen— das kaußen die Händ­
ler auch. Manchmal kommt ein rührendes Object dran— ein
silbernes Ketterl mit Medaillon, ein Kinderfingerhut und
Kinderohrringe— alles zusammen um 2 Kronen ausgerufen,
um 3 Kronen 50 Heller gekauft. Die Frauen werden ver-
ttauter mit dem Local, mtt den sie stark begünstigenden>
Beamten, und unter einander. Während eine Frau erzählt,
daß ihr Einziger ganz gegen ihren Willen die militärische
Carriere ergriffen und gleich im Cadettenhause krank geworden
ist, versäumt sie die Gelegenheit, auf drei Busennadeln zu
bietm, die ihr» Kauflust erregten. Eine alte Dame, die den
Nachbarinnen erzählte, daß sie fünf Söhne und eine Tochter
hat, läßt sich plötzlich in einen eifrigen Licitattonskamps ein» und
nickt triumphirend, als das: „Zweiunddreißig Kronen zum
dritten— bietet Niemand mehr?— zum letztenmal!" und das
Tschinn! der Glocke ihr gilt. Sie macht schon die Handtasche
auf zum Bezahlen, da schüttet ein Beamter vom Cartonteller,
auf dem das versteigerte Object herumgereicht wird, Ane kleine
Brache und zwei Ohrgehänge auf den Tisch. Das erstaunte
Gesicht der Dame war zum Malm. „Ja, hab' ich denn nicht
zwei Leuchter ersteigert? Zwei silberne Leuchter für die Aus­
steuer meiner Tochter! Was mäche ich mtt den Ohrgehängen?"
ruft sie in Heller Verzweiflung. Aber eine andere atte Frau
meldet sich bereit, das Ersteigerte zu »hernehmen, und es issiihy
pmr zu gratulirm— die mit Rauten besetztm Schmuckstücke
sind allerliebst und echt Rococo. Diese Frau ist überhaupt die
mragirteste Käuferin— sie erstand nach einander eine silberne
Staubzuckerschale mtt Löffel, ein goldenes Armband mtt
Brillantm und zwei filbeme Leuchter mit Seepferden, eine
ziemlich tbmre „Post". Sie steigerte mtt einem hohen, kaum
hörbarm Piepstimme, aber »er Licitator gewöhnte sich nach­
gerade daran, aus ihrer Gegend ein Mehrbietm zu- gewärtigen.
Eine andere Dame, die eine schöne Herrennhr um 45 fl. er­
standen hatte, machte die Beobachtung: „Ich habe mehr Glück,
wenn der blonde Herr licitirt. Beim brünetten Herrn kommt!
mir immer Wes aus !" Mt dem Versprechm, bei der nächstm'
Pretiosen-Licitatiou am 26. d. wieder recht zahlreich zu er­
scheinen, trmntm sich die Damm, und nahmen vorsichttg ihrm
Weg durch dm «ach beiden Richtungen gmudlosm Morast der
Spiegelgasse.
lThee-Abend beim Landeshauptmann von
Mähren.) Aus Brünn, 1. d., wird uns berichtet: Der
Landeshauptmann von Mähren, Geheimrath Felix Graf Vetter
von der Lilie, gab gestern in dm Äugartensälen. wir all­
jährlich um diese Zeit, thun Thee-Abend, der sich zn dem glän­
zendsten Carnevaisseste der gegmwäriigm Saison gestaltete. Nebst
zahlreichen. anS vielen Theilen des Landes herbeigekommenen
Adelsfamilien nahmen an dem Feste die Spitzen der Militär«
und der Civilbehörden, Abgeordnete aller Parteien ans Mähren,
die Bürgermeister von Brünn, Vertreter des Clerus aller drei
Rite», die Directorm der Bankinstitute, die Chefs der bedeutend­
sten Fabriks- und Handelsfirmen des Platzes rc. theil. Im
Ganzm warm sechshundert Einladungen ergangen. Der Landes­
hauptmann und seine Gemalin Gräfin Jda Better-Arz,
unterstützt von ihrem Sohne, dem Reichsrachs-Abgeordneten
Moriz Grafen Better, und ihrm Töchtern Gräfin Römer
und Comtesse Mizzi Better, machten in gewinnendster Art die
S ouneurS. Die junge Welt huldigte bei den flotten Weisen der
apelle des 3. Jnfanterie-RegimentS bis in die Morgenstunden
dem Tanze.
^Enthüllung einer Brersky- Büste in
P r a g.j Man telegraphirt uns aus Prag: Heute um 5 Uhr
Nachmittags erfolgte die Enthüllung einer Büste des gewesmm
Proseffors der Geburtshilfe an der Prager Universität Hof-
rathes B r e i s k y, der, von Prag nach Wim bemfm, dort
gestorben ist. Anwesmd warm unter Anderm: Secttons-Chef
Ritter v. Stadler, die Prosefforen Nothnagel, Chro-
bak und Fuchs, ferner Docmt Dr. LihotzHy aus Wim,
Geheimrath S ch u l tz e aus Jena und der Rector der Prager
Universität Proseffor Ritter v. Holzinger. Auch ein Sohn
Breisky's, Walter, der Statthalterei-Concipist in Wien ist, war
erschienen. Der Professor der Gynäkologie an der deutschen
Universität in Prag, Dr. Sänger, hielt die Gedenkrede, in
der er die Bedeutung und die Verdienste des Verstorbenen
auseinandersetzte. Nach ihm sprach namens der Schüler-
Breisky's Dr. Jehovsky, und am Schluffe der Fererüber--
nahm Rector Ritter v. Holzinger das Denkmal in die!
Obhut der deutschm Universität in Prag. Die Büste ist vom'
Bildhauer Max Hiller (Wien) ausgeführt und trägt die
Inschrift: „Die dankbarm Schiller."!
sHosrath Professor Knall.) An« Innsbruck!
wird uns telegraphirt: UnivcrsitätS-Profcflor L ö w i t widmete in j
feiner hmtigm Vorlesung dem verblichenen Hofrathe Knall I
einen überaus warmen Nachruf. Er feierte ihn als „echten deutschen!
Mann, als treuen Sohn seines Volkes" und als hervorragenden
Gelehrten. Knall verdiene mit Recht, der reifen akademischen Jugend
als leuchtendes Beispiel vor Augen gehalten zu werden. Unsere!
Universitätm, unser ganzes akademisches Leben würdm unendlich,
gewinnen, wenn fein Beispiel Nachahmung fände.!
sRau batten tat.) Man telegraphirt uns aus B nd a-
pest: An einem der belebtesten Punkte der Hauptstadt, am Zoll­
amtsring, wurde heute um 4 Uhr Nachmittags ein sieches Raub-
attmtat verübt. In das Geschäft der Gemischtwaarenhändlerin
B e l e g a r d drangen zwei Bursche ein, fielen sofort über die alte
Frau her, brachten ihr durch Schläge mtt einem Eisenstück lebenS-:
gefährliche Kopfwunden bei und plünderten dann die Geldlade.!
Die Thäter entkamen.
fUeberfall in einem Bahncoupk.) Aus>
Petersburg wird berichtet: Ein in einem Coup« erster Classe
eines Zuges der Moskau-Jaroslawer Bahn nach Moskau reisender
Kasienbote, welcher 50,000 Rubel Eisenbahngelder mit sich führte,
wurde überfallen. Der Kaffenbote wurde bewußtlos mtt mehrerm
Wunden am Kopfe aufgefunden. i
(Geschäfts- Jubilänm.f Di« FiuMckter Man«-'
factur-Firma Giovanni Prencis beging kürzlich das Jubiläum!
ihres vierzigjährigm Bestandes. Bei diesem Anlasse wurden dem!
Chef der Firma besondere Ehrungen zu Theil. Der Jubilar hat
seinerzeit bei Aushebung des Fiumaner Freihafens sich um di«
heimische Texttl-Jndustrie hervorragende Verdienste erworbm.
sPrämienverkauf.s Riedel& Beutel haben!
gestern Früh 7 Uhr ihren großen Prämienverkauf unter sehr Wj*
haftem Ansprüche begonnen. Wir machen Ms die Aunoncg ijg
Jnseratentheilg besonders aufmerksam. z
sJubiläumS- Vorstellung im Salon mo­
derner Wunder.j Samstag den 3. d. gibt das berühmte
Künstlertrio Homes, Fey& Davcnport in seinem Salon moder­
ner Wunder am Kolowrairing Nr. 7, die 50. Vorstellung in dieser
Saison in Wien. Ist schon dieser Erfolg ein ganz außerordent­
licher, so kommt noch dazu, daß die Seancen des Herrn Homes
und seiner Damen von Abend zu Abend seitens der besten Kreise
Wiens immer stärker besucht werden. Herr Homes, der von höch­
sten Persönlichkeiten und von anSwärtigen "Universitäten die
ehrendsten Atteste erhalten bat, führt selbst schon 26 Jahre lang
seine interessanten und unnachahmlichen Experimente vor. So«
wol am FreitaL den 2 ., als Sonntag den 4. d. finden im Salon
moderner Wunder je 2 Vorstellungen statt, und- zwar die! erste um
4 Uhr Nachmittags, die zweite um V 28 Uhr Abends.
sK 0 rb fle ch t ere i.s Die Kinderwagen- und Korbwaaren-
Fabrik S. Benedikt in Wien, II., Praterstraße 50, hat de«
Alleinverkauf der gesammten Erzeugnisse der Korbflechterei der
Gebrüder Thonet'schen Herrschaft Wsitin süx dir ganze Mon­
archie und das .Ausland übernommen.
Wiener Gemeinderath»
(Sitzung vom 1. Februar.)
Der Statthalter von Niederösterreich dürfte in dm nächste»
Tagm eine Ansichtskarte aus Neapel oder Sorrent bekommen, in
der Herr Dr. Lueger ihm gründlich seine Ansicht sagen und
die Leviten lesen wird. Während der Bürgermeister bekanntlich die
Wiener Straßensäuberung als die rattonellstc und musterhafteste
in ganz Europa hinstellte, hat Gras K i e l m a n S e g g sich in
»„ wuwyu V ul! uuu t *■/«*■ ov»^ v m»» n ■? w y y I»", ***•
Erlaßform mit einer Schärfe und Entschiedenheit über den Wiener
Straßenscandal ausgesprochen, von der nur zu wünschen wäre,
daß sie der Herr Statthalter beispielsweise auch dort an den Tag
legen möchte, wo es sich um das— Wahlrecht der Personal«
Elnkommenstenerträger handelt. Daß auch der Oberste SanitätS-
rath die Lneger'sche Straßenfürsorge als eine eminente Gefahr
in sanitärer Hinsicht brandmarkt, wird die Rathhansgewaltigen
bei ihrer entschiedenen Geringschätzung der ärztlichen Wissenschaft
ziemlich kalt taffen. Dagegen erfuhr man erst heute, daß die Statt«
halteret schon vor langen Monaten auf die Wiener Straße»inisöre
aufmerksam gemacht üüd dem Herrn Bürgermeister einen Bericht
abverlangt hat. Der Erlaß des Herrn Statthalters scheint aber
in demselben umfangreichen und geräumigen Papierkorb verschwnn«
den zu sein, in den man gegenwärtig die wohlerworbenen Wahl­
rechte der Steuerzahler fallen lassen will.
. Herr Geßmann darf das Verdienst für sich in Anspruch
nehmen, in Jnterpellationsform die „Gasgerüchte" im Gv
meinderathe zur Sprache gebracht zu haben. Der Vorsitzende
verlas als Jnterpellations- Beantwortung einen Bericht des
Besivaltungs-Directors Roßner, der die famosen Zcitungs-
berichttgungen dieses in technischen Fragen und in solchen de?.
Paßgesetzes gleich naiven Herrn in jedem Worie Lügen strafte
Diese Erkenntniß scheint sogar dem Herrn Strobach ausge-
dämmert zu sein, denn er fügte bei, er werde Herrn Roßnet
anweisen,^ in Hinkunst keinerlei Gasnotizen mehr zu becichsi
gen. Diese Verfügung wäre aber im Interesse des Magistrate
scheu Ansehens schon längst nothwendig gewesen.
Den größten Thell der heuügen Sitzung, der die Mflgliede«
des fortschrittlichen Parteiverbandes wiederum feme geblieben!!
waren, füllte eine Debatte aus, _bie den Kohlenarbeitei>
ft t i iE e und die dadurch geschasfenm Verhältnisse zum Gegen«
stände hatte.
Nachstehen- der Sitzungsbericht:
Ein Statthalterei-Erlaß über die Straßeusäubernng.
, Vom S t atthalter ist folgender Erlaß an die G e«
m e i n d e- B e r t r e t u n g gerichtet worden: „Mit dem Er«
Me vom,29. Juni 1899. Zahl 45,643, habe ich dem Herrn
Buraermerster einen Beschluß des niederösterreichifchen Landes-
Samtatsrathes, welcher den t n s a n i t ä r e r H i n s i ch t u n-
berrredlgenden Zustand der Straßen Wien«
Jt“ Nothwendigkeit einer Verbesserung
jj*? 28 i e nerS t r aßenpslege überhaupt zum Gegen­
stände hat, mit der Einladung mitgetheilt, den Inhalt der bettes-
fenden Erörterungen dem Gemernderathe zur Kennt«
»iß zu bringen und im Sinne des tz. 99, Alinea 4, des
Gememde-StatutS die Aeußerung, beziehungsweise Beschluß,
faffung dieser Ko:p:r>chaft im Gegenstände, und 'zwar lim ftcn -3
’ÄT r Wochen einzuholen, und mir hierüber zu berichten.
Auf Ersuchen vom 4. Juli 1899. Zahl 6713, wurde mit dem
Erl als e vom 13. Juli t 8)9 Zahl 61.098. die Frist
x, uT nS ^richterslattung verlängert, gleichzeitig aber
e sE.s^^rlung ausgesprochen, daß diese Angelegenheit von eml-
, uu h unnEiencnijen von emi­
nent öffentlichem, Interesse m redcr tbunlichcn Weise iv.rde gcför«
p-r n n^en- seither ist bereits eine geraume Zeic vcrffoffcn.
der abverlangte Bericht t ft a b e r noch i m m e<
~ r T-” r y *■*•‘ Mi uupi u u ly r m II e I
e rstattet worden und cs verlautet auch IIicht,
daß ernstliche Schritte unternommen wurden.
bn^ eä J 1' 5^ in Wien üblich gewesenen Sgstems
der Sttaßenpflege m Angriff zu nehmen.
ö' e,e§ Estern, ganz unzulänglich ist, wurde
Ü t; 0! l- Qrtcn maßgebenden Factoren anerkannt, nament
aber durch die m lehter Zeit gemachten Erfahrungen bestätigt.
bti- Straßen Wiens bei Eintritt unaünstiqer
Wttterungsverhaltnffse in c,nem gera d ezu trostlose,,
a»» ^^^^?Etlgtcn Klagen Anlaß gebenden
Lj u n a n d e befanden. Nicht nur die unzureichende Säuberung
"ä5.^ommunicationen wurde allgemein als lästiaer U-bclstand
'' .auch über die Art und Weise der P f l a st e r un a
^ W 0 lelfa ch U n Wille bemerkbar, indem man insl
°ul. die haung sich zeigenden Schlaglöcher hinweist,
welche die Sicherheit der Person und des Eigen!
E h u ni s gefährden. Selbst in der inneren Stadt traten, Haupt,
fachlich m den asphaltirten und mit Holzstöckelvstaster versehenen
Sttaßen, zahlreiche Senkungen des Pflasters zu Tage, die nicS
rechtzeitig behoben »vurdeil, und daher in Folge des starken
WagenverkehreS von Tag zu Tag sich vetqrößerien. Wegen solche»
(T* ei™ mu l fe ,08ör m der Spiegelgaffe der Stellwagenverkeh»
behufs Venneidiing von Unfällen sistirt werden. Wenngleich ick
nicht verkenne, daß die Ungunst der Witterung dazu beigetragen
hat, die,e Uebel,tande m so starkem Maße hervortreten zu lassen,
so ist andererseits nicht daran zu zweifeln, daß es bei eine,
rationellen Straßenpflege möglich wäre, die Verkehrswege auch bei
schlechter Witterung m einem halbwegs erträglichen Zustande zu
erhalten. Auch der mederöflerreichiffbe Landes-Sanitäts-
rath hat sich n e n e r l i ch b e m ü s s i g t gefunden, auf die in
dem herrMnden Systeme der Straßenpflefle liegenden s a n i-
taren Ge fahren aufmerksam zu machen und die Anord«
nung solcher Vorkehrungen dringend zu empfehlen. üKtdje dir
machen^* a[,nIl^ et Verhältnisse in der Zukunft unmöglich
. v Audein ich eine Abschrift des bezüglichen Protocolls des
mederosterrcichilchen Landes-SanitätSrathes übermittle, richte ich
an Euer Hochwohlgeboren neuerlich daS drinaendc Ersuchen, dem
Erlasse vom 29. Juni 1899. Z. 45643. endlich nachzukommen'
»vegen Regelung der Straßenpflege nunmehr schleunigst an de«
Gememderath, heranzutreten und im Gegenstände zuvev,
sichtlich bis Ende Februar dieses Jahres mit
öu berichten. Kielmansegg m. p. An den Herrn ersten Bice,
Bürgermeister m Wien."
Strobach's Vertheidigung.
An di« Verlesung dieses Erlasses knüpft S t«k, b a ch sil«
gtito« Bemerkung: Wir sind die Letzten, welche es nicht ein­
sehen. daß die Straßen in einem schleckten Zustande sind. Wit
wißen auch sehr genau, daß die Stadt Wien einmal sehr tief i«
die Taschen greifen muß, um die Straßenmisere zu beseitigen.
Ich hacke selbst letzthin, als ich durch die Wipplmgerstraße
gefahr«! bin, «tue Anzahl Löcher gesehen, und iq
HM aift glk dNMggffsimADirrxtor einen Erlaß herausgegeben«


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 6 ]
}
H
Jelfe 6 'Wien^Preitag
daß Derartiges so geschwknb Äs möglich beseitigt wenLm soll.
Bei den jetzigen Witterungs-Verhältnissen wttr cS Unmöglich,
in dieser Beziehung etwas zu machen. Wir sehen
speciell beim Asvhaltpflaster, daß der Schnee dem Asphalt
geradem herausgebissen hat, möchte ich sagen. Es sind furchtbare
Gruben entstanden, die sich nie so bemerkbar gemacht haben, als
im heurigen Jahre. Uebrigens ist aüs den Erlaß des Statthalters
dom Juli des vorigen Jahres ein Bericht des Magistrates cin-
tzelangt. Se. Excellenz, mit dem ich in dieser Beziehung Rück­
sprache gepflogen habe, sieht ein, daß sich eine Aenderung nicht
-nur nichts, dir nichts vomehmen läßt. Aber der Oberste
Kanitätsrath glaubt, die Sache läßt sich aus
jbcm Aermel beuteln (!.!). Das ist nicht möglich. Wir
wissen, daß zu solchen Dingen Zeit und Geld gehört, und Beides
. muß und wird zur rechten Zeit beigestellt werden. Wir verschließen
durchaus nicht unsere Augen den Uebelständen, welche herrschen,
Md wir werden auch gernLFbereit sein, dieselben, wenn die
.Straßen einmal M Ruhe kommen werden, zu beseitigen. Mit
dem Aussticken allein ist nichts geholfen, sondern da muß ratio­
nell gearbeitet werden, um endlich einmal eine grüMstiche
Straßenpflege herbeizuführen und den jetzigen Zustand zu be­
seitigen, der aber nicht erst seit zwei, drei, sondern seit zwanzig
Jahren herrscht. Wir haben in dieser Richtung Uebelstände, weicht
von der Herrschaft der juden-liberalen Vartei her­
führen, zu beseitigen. (Beifall links.— Zwischenruf: Und die
eigenen auch!), Wir haben erst seit drei Jahren damit zu thun,
• und es wäre gewiß irrationell gewesen, wenn wir diese Arbeiten
früher gemacht hätten, bevor wir die Gasrohre gelegt haben. Da
würde uns die Welt ausgelacht haben. Gewiß wird daran ge­
gangen werden, wenn endlich einmal die SKaßen zur Ruhe
, kommen, diese Zustände zu verbessern, und ich bin überzeugt, der
Grmeinderath wird auch dazu die nöthigen Mistel bewilligen,
DaS städtische Gas t« de« englischen Röhren. .-
Dr. Geßmaun interpellirt wegen der Zeitungsnachrichten,
betreffend das Borhandensein voustädtischem GaS in dem
Rohrnetze der englischen Gas ge sei lschaft. Der Tenor
dieser Aufsätze gehe dahin, daß von Seite der städtischen Gaswerke
das englische Gasrohrnetz dazu benützt werde, um den Gascon-
sumenten, deren Anschluß an das neue Rohrnetz noch nicht vollzogen
in, Leuchtgas aus bett städtischen Gaswerken zuzuführen, und stellt
folgende Fragen: 1. Ist thatsächlich eine Verbindung zwischen dem
. englischen und dem städtischen Gasrohrnetze zu dem gedachten Zwecke
hergestellt worden? 2. Wie verhält es sich mit der von den Blättern
, behaupteten Abgabe von städtischem Gas durch das euglische Gas-
rohrnetz? 3. Wie ist der gegenwärtige Stand der Anbindungs-
arbeiten? 4. Wenn diese Arbeiten aber noch nicht vollendet sein
sollten, in welcher Weise erhalten die Gasconsumenten Gas aus dem
städtischen Gaswerke, und wie findet die Abrechnung über das ge­
lieferte Gas statt?
Strobach verliest sohin einen Bericht des Berwaltungs-
Directors Roßne r in dieser Angelegenheit, welchem Berichte zn
entnehmen ist, daß keinerlei Verbindung zwischen.den beiden Rohr­
netzen in der in de» erwähutenAufsätzcn behaupteten
Weise <J» welcher Weise denn? Anm. der Red.) bestanden habe,
weßhalb die daran geknüpfte» Folgerungen hinfällig seien. Nur dort,
iwo ein gemeinsames Zulettungsrohr für mehrere Gasabnehmer in
. ein und demselben Hause bestand, wurde in manchen Fällen)!)
dieses Rohr benützt, dasselbe jedoch durch Absperrhähne von der eng­
lischen Leitung isolirt. Dadurch wurde dte Einleitung in viele
Häuser veretufacht und der Anschluß beschleunigt.
■ (Sic!) Allerdings seien öfter theils aus Böswilligkeit diese Absperr­
hähne geöffnet worden, welche die englische Leitung isolirten, theils
sei durch Undichtwerden der Absperrhähne Gas in die alten Rohr­
stränge gelangt. In dem Momente, wo eine Druckerhöhung im
alten Rohrnetze constattrt wurde, erging sofort der Auftrag, die
Gebrechen zu beheben, was auch geschehen ist. Gegenwärtig find
sämmtliche Gasconsumenten mit dem städtischen Gasrohrnetz« ver­
bunden. Eine Verzögerung hatte» nur der strenge Frost und die
. ausgiebigeu Schneesälle im December vorigen Jahres zur Folge,
doch Ware» mit 12. Januar d. I. sämmtliche An­
bindungen fertiggestellt. Der Gasmefferstand wurde im
Momente der Anbindung in Gegenwart von Organen der englischen
Gasgesellschast constatirt, und danach wird die Abrechnung mit den
Abnehmern vorgenommen. Bon den städtischen Gaswerken wird nur
in Anrechnung gebracht, was von diesem Tage an consnmirt wurde.
Hieran knüpft Strobach folgende Bemerkung: Die Notizen,
welche in der letzten Zeit in den Zeitungen, besonders in den libe­
ralen Zeitungen, herumgeschwirrt sind, habe» keinen andern Zweck,
als die städtischen Gaswerke zu discredittren. Ich werde aus
solcheAufsätze nichtmehr reagire», und ich habe auch
dem Herrn Verwaltungsdirector Roßner den Auftrag ertheilt, der­
artige Insinuationen und Verdächtigungen, welche in Zukunft in
liberalen Zeitungen stehe», weder zu berichtigen noch sonst
irgend etwas zu veranlassen. Jeder Mensch muß ja
wissen, daß das Verdächtigungen sind. Das städtische Gaswerk erfüllt
seine Verpflichtungen nach jeder Richtung hin.
DaS Wahlrecht der Personal-EinkommenstenertrSgest.
Dr. Vogler stellt folgende Jntcrpellatton: „Auf meine in
der letzten Sitzung des Gemeinderathes gestellte Anfrage, ob der
Steuer- und Wahlkataster bei der im Zuge befindlichen Anfertigung
der Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen die Personal-Ein-
kommensteuerzahler in die Liste aufnehme, hat der erste Herr Vice-
Bürgermeister geantwortet, daß dermalen alle Jene in die Wähler­
listen aufgenommen werden, deren Wahlrecht nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften zweifellos feststeht. Ich erlaube mir- die An­
stage: Werden diejenigen unter den österreichischen Staatsbürgern
männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollssteckt haben,
im Gemeindegebicte von Wien wohnen und welche eine Personal-
Einkommensteuer von mindestens 5 fl. seit mindestens einem Jahre
in der Gemeinde entrichten, in die Wählerlisten für die Gemeinderaths­
wahlen aufgenommen?"
StrobachrEs ist in der Interpellation meine in der letzten
Sitzung ertheilte Antwort, daß dermalen alle Jene in die Wähler­
liste aufgenommen werden, deren Wahlrecht nach der bestehenden
gesetzlichen Vorschrift zweifellos feststeht, richttg wiedergegeben. Aber
auch aus der heuttgen Interpellation ergibt sich der Umstand, daß
auch dem Herrn Interpellanten nicht zweifellos feststehend erscheint,
wer dermalen in die Wählerliste aufgenommen werden muß, denn
sonst würde er die vorliegende Frage mit Bezug auf meine in der
letzten Sitzung gegebene Antwort nicht stellen. Ich kann daher den
Herrn Interpellanten nur ersuche», den Augenblick der Herstellung
der Wählerliste gütigst abzuwarten.
Z i e r h u t stellt folgende Anfrage: Am 25. v. M. hat
in dem Bersammlungstocale des Armenrathes Neubau unter
dem Borsitze des Obmannes des Armen-Jnstituts ein« Bespre­
chung der Armenräthe dieses Bezirkes zu politischen Zwecken
stattgefunden. Nur die als. politisch« Gegner Se-
kannten Armenräthe waren ausgeschlossen.
Gegenstand der Besprechung war die Zusammensetzung« der Per-
.sona- Eiiikommenstcuer-Schätzungs-Commission und die Aufstellung
der Wahlcommission für dieselbe. Da eS gewiß unzulässig ist, daß
die K ö rp e r s ch a ft des Armenrathes zu Partei-
zwecken mißbrauchte wird, indem man Besprechungen in
den Versammlungs-Localitätcn des Armenrathes veranstaltet, dte
sich formell von den Sitzungen nur durch die Abwesenhett nicht
eingeladener Armenräthe unterscheiden und Angelegenheiten, welche
mit den Oblicaenheiien des Armenrathes nichts zu thun haben,
behandeln, so frage ich den Herrn Vice-Bürgermeister: Ist dem­
selben der gedachte Voraana bekannt? Was gedenkt er in, dieser
Angelegenheit zu thun, um WiLerholungen von derlei Unzu­
kömmlichkeiten in Zukunft hrntanzuhalten? i
Strobach,: Mir ist von dem in der Interpellation ge­
machten Vorfalle nichts bekannt. Aus der Interpellation selbst
geht aber schon der Umstand hervor, daß es sich weder um eine
Sitzung deS Armenrathes gehandelt hat, noch daß irgend eine
gesetzliche Verpflichtung seitens des ObmanneS des^ Armenrathes
j tn dieser Eigenschaft zur Einladung bestanden hätte. Ich habe
Häher in dieser Sache zu einer Berftlgnng keinen Anlaß,
Eine Ehrung de» heilige» CauisiuS.
Wieninger beantragt in Würdign«» des Umstandes, haß
1. der heiligePetruS CauisiuS der erste Deutsche war, welcher
jich der Gejellschast Jesu angeschlossen hat. 2. daß
Neue Freie Presse^
derselbe für das Herrscherhaus Habstnirg m bedrängte» Zeiten mnih-
voll eingetreten ist, 3. daß er das Wiener BiSthnm rtt glänzender
Weise verwaltet hat, und 4. daß derselbe ein hervorragender Pädagog«
mrd Wohlthäter war, die im IX Bezirke an der ihm geweihten
Kirche vorübersührende Gemeindegaffe in „Canisiusgaffe. umzuändern.
(Dem Stadtrathe zugewiesen.)
Die Debatte über de« Kohlcnarbeitcr-Strike.,
Nach Erledigung einer Reihe von minder bedeutenden Referaten
referirt Deutschmann über den bekannten Antrag Steiner und
Genoffen wegen Expropriation der Kohlengruben­
besitzer, Sequestration des Kohlendergbanbctriebes
und Ermäßigung der Kohlentarifsätze.
An dieses Referat knüpft sich eine längere Debatte.,
Sonntag findet die Begründung des Antrages, mit dessen
Consequenzen er sich vollständig einverstanden erklärt, ma t und eug-
berzig. Es sei darin mit keinem Worte der nothleidenden
Familien der dreißig- bis vierzigtausend strtken-
den Arbeiter gedacht, welche durch wenige Leute unterdrückt
.werden. (Ruse links: Wer sind denn diese Leute? Hawrane.k:
Juden sind es!) Das Gemein-Jntereffe werde durch diese Leute,
welche den berechtigten Forderungen der Arbeiter solchen Widerstand
entgegensetzen, mehr geschädigt als durch diejenigen, welche m
schwerem Kampfe um die Hebung ihrer Existenz ringen. Wer ist
dem Staat« gefährlicher, diese oder jene? lRufe linkst Die Juden
sind gefährlich!) Das ist ganz gleichgiltig, ob Juden oder Christen;
wenn sie Ausbeuter sind, muß man sie bekämpfen. Redner bespricht
hieraus die Vorgänge bei den Strikes und nennt das Vorgehen der
Unternehmer ein heuchlerisches und brutales. Er beantragt zur
Begründung des Stadtrathsantrages einen Zusatz, wonach der
Gemeinderath die bescheidene» Forderungen dir
Grubenarbeiter als vollständig berechtigt aner­
kennt, das Vorgehen der Grubenbesitzer aufs schärfst« uernrtheilt
und die Concentration des Besitzes der Kohlengruben in den Hände«
einiger Weniger als gemeingefährlich erklärt.■
Tomane k unterstützt den Stadtrathsaütraa, da er die ganze
Angelegenheit nicht als Parteisache und nicht allein als nationale
Sache betrachtet. In Präg und in Wiener-Neustadt wurde« in den
Stadtvertretungen gleiche Anträge angenommen, und es ist zu hoffen,
daß überall, wo noch ein Gefühl für Recht und Wahrheit und
-Menschlichkeit herrscht, das Gleiche geschehen wird. Es handle sich
darum, Stellung zu nehmen gegen die Ausbeuter, seien es Jude»,
seien es Christen. Redner bespricht hierauf ausführlich die Forderungen
der Arbeiter, das bisher erfolglose Eingreifen der Regierung und die
fruchtlose Einberufung der Einigungsämter. Er wendet sich in
energischen Worten gegen die Haltung der Unternehmer, welche
ohnehin einen riesigen Gewinn erzielen und dennoch mit den Kohlen­
preisen willkürlich in die Höhe gehen, welche technische Mängel und
sanitätswidrige Zustände in den Gruben, die bereits vielen Arbeitern
das Leben gekostet haben, jahrelang fortbestehen laffen. Pflicht des
Staates sei es, den Kohlenbarons! zu zeigen, daß es noch eine Ge­
walt gibt, die über ihnen steht. (Rufe links: Bravo Steiner! Das
Concept bat ihm ja der Steiner gemacht!) Redner kommt hieränf
auf das Vorgehen der großen Kohlenhändler zu sprechen, welche die
jetzige Zeit benützen, um Kohle mit geringem Brennwerth zn horrende«
Preisen an den Mann zu bringen. Da sei es höchste Zeit, Abhilfe zu
schaffen, uud wenn die Regierung nichts sollte durchsetzen können, so
sei noch immer zu hoffen, daß der Kaiser mit seinem Machtworte
eingreifen werde.
Zeman» spricht gleichfalls für den Stadtrathsantrag. Der
Schaden, det durch den Widerstand der Grubenbesitzer angerichtet
werde, gehe in die Millionen. Da muß die Regierung eingreift»,
und sie kann, wenn sie will. Redner wendet sich an die Majorität,
sie möge nicht nur den Antrag annehmen, sondern auch weiter con-
sequent bleiben und nicht, wie bei der Wahlresorm und anderen An­
gelegenheiten, umschwenken. (Widerspruch und Unruhe links.) Redner
schließt seine Aussüh rungtn, indem er erklärt, für de» Stadlraths­
antrag zu stimmen. «::• ,.
Aus Antrag Dürbeck's wird Schluß der Debatte angenommen.
Lucian Brunner bedauert eingangs, daß der Antragsteller
Steiner nicht zur Angelegenheit gesprochen hat. Hat er vielleicht
Kanonensieber? Jedenfalls wäre es wünschenswerth, seine Ansicht zu
hören. Mit dem Antrage selbst könne er nicht einverstanden sein. Er
müffe allerdings der Herabsetzung des Frachtentarifes zustimmen,
muff« aber gegen ß'ie Sequestration Stellung nehmen. Er
hätte erwartet, daß bei dieser Gelegenheit eine simultane Kund­
gebung des Genieinderathes stattfinde. Er wünsche, daß Jever so gut
als möglich leben könne, daß er seine Arbeitskraft und Fähigkeit so
gut als möglich verwende; aber auch der Unternehmer müsse das­
selbe Recht haben. Sequestration und Expropriation
halte er nicht für die geeigneten Mittel, den
Uebel st änden abzuhelfen. (Zwischenruf links: Weil's Juden
treffe» möchte!) Ich merke, daß die Herren schon ins Lager des
Socialismus übergegangen sind, und noch radikaler sind als die Social-
Demokraten. Was Sie hier beantragen, ist viel weitergehend, als
was die Social-Demokraten verlangen; es ist die Einführung des
Staatssocialismus. Ich constatire, daß Sie sich dem Umstürze ange­
schlossen haben. (Heiterkeit.) Aber auch Sie werden Alle umgestürzt
werden! (Neuerliche Heiteikeit.) Gegen den Antrag ist Redner im
Jntereffe der Arbeiter und der Consumenten. Mit der Expro­
priation wären die Unternehmer schon einverstanden, weil sie
dadurch rin glänzendes Geschäft machen würden. Das scheint
die neue christliche Regierungsparole zu sein: „Wer nicht
parrrt, wird sequestrirt." Redner führt dann aus,
daß der Staat seine Arbeiter nicht so glänzend behandle.
Gegenüber dem Antragsteller Steiner erhebt er den Anwurf, er sei
einer der gewaltigsten Agrarier, welche die Vertheuerung der Lebens­
mittel durch Korn- und Fleischwucher herbeiführen. Es fteut mich,
daß von dieser Seite, welche für dm Korn- und Fleischwucher ein­
tritt. und auch von Seite der Radicalen, welche von Schönerer und
Wolf geführt werden, diese Volksfrenndlichkeit entdeckt wurde.
(Tomanek ruft: Reden Sie nicht für de Juden und Groß-
kapitalistt»!)' Ich rede nur Thatsachen. Mit Phrasen mächt
Man kein Geschäft. Redner führt aus, bei Privatgesellschaften
gehe es den Arbeitern viel besser, als beim Staat. (Tomanek
ruft: Aber wenn Sie alt werden, können sie am Schindanger
hängen. Das ist billig, sich aus Kosten Anderer populär zu
machen.) Die Kohlenarbeiter, führt Redner dann aus, verdienen
sich per Trag 2 bis 3 fl., also viel mehr, als die im Dienste des
Staates oder der Gemeinde stehenden Arbeiter. Wie stellen sich in«
Herren die Sequestration der Kohlenwerke vor? DaN» würde sofort
ein christlich-socialer Director kommen, und Juden, Social-Demo-
krate» und Schönerianer bekommen keine Kohlen. Daß Kapital und
Arbeiter einander feindlich seien, sei eine große Lüge; der Kapitalis­
mus sei nicht eine schädliche, sondern eine nothwendige, nützliche Ein­
richtung: viele Leute Haffen nur das Kapital, das sie nicht besitzen.
Strobach weist den Vorwurf zurück, daß die christlich-sociale
Partei für den Kornwucher und Fleischwucher sei. Ein Jeder weiß,
daß das nicht wahr ist. Die Kor«- und Fleisch Wucherer stad wo auderS
in suchen.
Sodann wird die Berathung über diese Angelegenheit unter­
brochen und die in der letzten Sitzung nicht vorgenommene Ab-
sttmmung über das Referat Hraba, betreffend die Tilgung der aus
dem Bürgerladsondshause. I., Riemergaffe 3, haftende» Satzvost der
Sparkasse der Stadt Ried, vorgenommen Der Antrag des Referenten
Wird heute bei Anwesenheit von ?ö Gemeinderäthen angenommen.
Hierauf wird die Berathung über dm Antrag Steiner» de-
tteffend de» Kohlenstrike, fortgesetzt.°
Schlesinger poiemisirt gegen Brunner. Dieser hab« «ine
Reibe von Argumenten angeführt, welche gerade gegen die von ihm
vertretene Anschauung spreche». (Beisall links.) Er hat gesagt, daß
eine Verstaatlichung nicht anzurathen sei. Wenn der Staat in
irgend einer Weise Geschäfte macht, wo er etwas profltirt. wie bei
Salz, so sind das Geschäfte, durch welche doch nur wieder hie
Steuerträger entlastet werden. Es ist eben eine Einhebung einer
Steuer, die Alle gleichmäßig trifft, die aber kein Wucher ist. Im
gegenwärtigen Falle bereichern sich einige Wenige, während der
Staat den Gewinn wieder auf der andern Seite hergibt, das Geld
kommt wieder uuter die Leute. (Beifall links.) Redner beantragt
folgenden Zusatzantrag:: „Die hohe Regierung wird dringendst
ersucht, die Rezx»lirung der Ar Veits, eit~ iÄ den
Kohlengruben und die Löhne der Kohlen­
gruben- Arbeite», sowie die Festsetzung der
Koblcnverbrauchspreise »um Wohl« der BevöUeriMg
S. Februar I960, Xr' 1273t
schleunigst durchzuführen." Ein derartiger Befehl ist bo» de«
russischen Regierung an die Kohlengruben-Besitzer hinausgegangen,
und er bat gewirkt. Das kann auch bei uns sem. (Ruse links.-!
Mit dem 8. 14, da wäre er doch zu etwas gut!) Weiters beantragt-
der Redner: „Wenn die Kohlengruben-Besitzer den Anordnungen der!
Regierung nicht Folge leisten, sind sie neben,Geld- noch mit
Freiheitsstrafen zu belegen, um die Durchführung der
behördlichen Anordnungen zu unterstützen." (Beifall links.) j
Dr Geßmann: Es muß mit möglichster Objectivität borge,
gangen werden. Ich erkläre ganz offen, daß Ich es für vollständig
berechtigt, ja geradezu für eine Pflicht des Staates halte, gegenüber
der unleugbar auf diesem Gebiete bestehenden Ausbeutung mit aller
Entschiedenheit aufzutreten. Es wird von unserer Seite an die
Regierung, wenn der Reichsrath zusammentritt, in maßvoller, aber!
«tschiedener Weise der Appell gerichtet werden, jene Vorlage» zu
erlassen, welche geeignet erscheinen, derartige Calamitäten auf Seite
der bedrückten Arbeiter und aus Seite des ausgebeuteten Publicums
hintanzuhalten. Das ist ein sauberer Social-Resormer, der sich aus
den Standpunkt stellt, der Staat habe in diese Verhältnisse nichts
dreinzureden, sondern man kaffe die Mächtigen schalten und
walten, und dann werde» sie sich mit den wirthschaftlich Schwache»
auseinandersetzen. Es ist geradezu lächerlich und beweist den Mangel
der elementarsten national-ökonomischen Anschauungen, wenn Herr
Lucian Brunner das Salzmonopol des Staates und die Löhne, die
der Staat zahlt, heranzieht. Ich vertheidige nicht de» Staat, aber
das Eine muh constatirt werden, daß vom Staate auf diesem Ge­
biete gewiß die ärgsten Uebelstände bahnbrechend beseitigt worden
sind. Redner führt nun die seitens des Eisenbahnministerinms ein­
geführten Verbesserungen ans dem Gebiete des Lohnwesens an,
während Nordbahn. Südhahn und überhaupt die privaten Gesell,
schäften nichts gethan haben, und fährt fort: Das Staatsmonopol
hat sich aus dem Gebiete des Postwesens und Eisenbahnbetriebes sehr
bewährt. Natürlich ist das nicht nach dem Wunsche gewiffer Herren
gegangen. Was den vorliegenden Fall betrifft, so gestehe ich, daß
mit einer zu einseitigen Stellungnahme weder den Arbeiter» »och
auch vielleicht den allgemeinen Interessen außerhalb der Berg-
arbeiterschaft gedient werden würde. Es ist zweifellos, daß
durch dm gegenwärtige» Strike Kreise, die mit der Berg,
arbetterschaft in nächster Beziehung stehen, in schwerster Weise
geschädigt werden. Es muß auch aus das schärfste verurtheilt werden,
daß die vom Staate angebahnte« Vermittlungs­
versuche auf derartigen Widerstand seitens der Grubenbesitzer
stteßen. Es wird dadurch die Staatsgewalt gezwungen, energischer
einzugreifen ünd die Hoheit des Staates in Anspruch nehmen zu
müffm und dieftn Herren gegenüber auszuüben. Es muß andererseits
wieder zvgegebm werden, daß ei» einfaches Decretireu in
dieser Frage auch seine Schattenseiten hätte, weil
wir es mit der ausländischen Concurrenz zu thu» haben. Ick möchte
auch die Anregung geben, daß vor Allem auch darauf gedrungen
werden muß, eine internationale Regelung dieser All­
gelegenheit wenigstens zwischen Oesterreich und Deutschland
herbeizuführen, weil diese beide» Staaten am meisten interessirt find.
Steiner tritt desgleichen Brunner mtgegen und ist über^
zeugt, daß alle volksfreundlichen Elemente die Angelegenheit in dem
Sinne unterstützen würden, daß der Lohnkampf zu einem günstige»
Abschlüsse gelange. Dieser Lohntampf bietet ein getreues Spiegelbild
der modernen sociale» Verhältnisse. Aus der einen Seite ein kleines
Häuflein millionenreicher Unternehmer, die mühelos ihren Gewinn
anhäufen, auf der andere» Seite ein Heer von Arbeiter», die tieü
unter der Erde in schwerer Tagesmühe sich nm ihr kärgliches Stücks
wen Brot plagen müssen und die jetzt, um eine Verbesserung ihrer
Lage zü erringen, sich in einen so ungleichen Kampf einlassen. Da muß
Jeder mit seinen Sympathien auf Seite des Schwächeren stehen. Die letzte»
Preissteigerungen der Kohle seien zweifellos ungerechtfertigt gewest».
Wenn man mich die Gesammtforderungen der Arbeiter bewilliget
würd«, so würde dies höchstens eine Preissteigerung von 3 kr.
per Meter-Centner nach sich ziehen. Die Kohlenpreise steigen aber
bis.85 kr.^per Mcter-Centner. Es sei Pflicht des Staates, eines
solche Ausbeutung der Arbeiter und Consumenten hintanzuhalk«.
Nachdem der Strike erklärt war, wurde den Arbeitern dir
ärziliche Hilfe «nd der Bezug der Medica-
mente verweigert. Solche Zustände seim ttef bedauerliche
(Pfui!) Die Gemeinde habe auch gar kein Recht, den Maximal-
preis der Kohle zu bestimmen, sie könnte einen solchen höchstens
den Kleinhändlern vorschreiben, womit jedoch die eigentlichen Ver-
theurer der Kohle gar nicht getroffen werden. Die geförderte Kohle
kostet per Meter-Centner 23 bis 25 kr. Täglich werden von den
Grubenbesitzern 30,000 Waggons verfrachtet. Was diese Leute
täglich verdienen, diese Summe, die ihm ein Fachmann, der die
Verhältnisse genau kenne, mitgetheilt habe, traue er sich hier gar
nicht auszusprecken. (Rufe: Hört!— Dr.Geßmann: 30,000
Gulden täglich!) Redner kommt dann auf die Frachtsätze der
Rordbahn zu sprechen, welche durchschnittlich 62 5 kr. per Meter-
Centner betragen. Es herrsche im Kohlengebiete rin bedeutende«
Mangel an Waggons, und es komme speciell im preußisch-
schlesischen Gebiete vor, daß die Spediteure die Waggons erst
dann abgehen lassen, wenn ihnen von den Wiener Kohlen­
händlern bedeutende Trinkgelder gegeben werden. Alle diejenigen,
ruft der Redner, welche nicht für die Verstaatlichung der Nord­
bahn waren, haben ein schweres Verbrechen an dem Volkswohl­
stände Oesterreichs begangen. (Lebhafter Beifall.) Zum Schluffe
stellt Steiner folgenden Zusatzanttag: „Der Gemeinderattz
wolle beschließen, die Regierung wird ersucht, mit allem Nach-
drucke dahin zu wirken, daß den Ausständen in den Kohlenberg­
werken Böhmens, Mährens und Schlesiens unter Rücksichtnahme
auf die berechttgte« Fordemngeu der Kohlenarbeiter ei» Ende
bereitet werde."
Brunner erinnert in einer thatsächlichen Berichtigung a«
die Haltung der christlich-socialen Partei im Abgeordnetenhanse bei
der Abstimmung über den Antrag der Social-
Demokraten aus Aufhebung der Getreidezölie und
bemerkt, daß die Herren auf jener (linken) Seite auch auf den Bauer«,
tagen für die Berthcueruug der landwirthschastlicheu Producte ae-
sprachen hätten.
< ®«hinan» begründet die Haftung seiner Partei in Betreff
der Aufhebung der Getreidezölle damit, daß sich in Frankreich heraus»
gestellt habe, daß ein derartiges Vorgehen nicht der Bevölkerung,
sondern den Wucherern mit Getreide, die ihrer Conftssio» nach Ge-
nasse» des Herrn Brunner seien, zugute kam. Redner bezeichnet es
noch als Unwahrheit, daß er auf den Bauemtagen für den Fleifch-
und Brotwucher eingetreten sei.
Bei der Abstimmung wird der Stadt rath Sa «trag, so«
wie der Zusatz Schlesinger mit alle« gegen dte Stimme
Bruttner's angenommen.
Der Antrag Sonntag wurde abgelehnt, hingegen der Zusatz-
antrag Steiner einstimmig angenommen.
Dir Kuppel ans dem PalaiS Herberstein.
MaYreder referirt sodann über den Ausgleichsanträg deS
Graftu Her berstet» durch Dr. Gas sau er, betreffend den Dach­
ausbau des Palais Herberstein, l., Herrengaffe 8 und Schaufler-
Kaffe 2. Diese Angelegenheit stand ursprünglich auf der Tagesordnung
der vertraulichen Sitzung, wird jedoch^ auf Verfügung des Vorsitzen­
de« tu öffentlicher Sitzung verhandelt Dem Gemeinderathe liegt ein
Antrag des Stadtrathes vom 30. Januar d. I. vor, den wir
bereits tm Abendblatt- seinem Hauvlinhalt nach skizzirt haben. Der
Reftrent bemerkt: Es ist eine der häßlichsten Angelegenheiten— ich
hatte fast einen anderen Ausdruck gebraucht— welche uns seit
längerer Zeit beschäftigt. Ein Mann. der sich einen Cavalier nennt
und den schönen Namen Graf Herberstein führt, hat uns hier in die
Zwangslage versetzt, welche wahrhaftig eine seltene ist. Redner setzt
die Geschichte des Processes eingehend auseinander und fährt dann
fort: Heute hat sich wieder etwas Unerhörtes ereignet. Vorgestern
hat der Stadtrath den Äusgleichsantrag des Grafen Herbcrstein an-
grnolmnen, und heute ist ein Brief an den Magistrat eingelangt,
wonach der Vertreter des Grasen Herbcrstein findet, daß er 3000 fl.
Ächt bezahlen könne und daß er die Erklärung. welche er der Ge-
memde abzugeben bereit war. nicht abzugeben in der Lage ist. Sei«
gräfliche Ehren will nur 2000 fl. bezahlen. (Hört! Hört!) Wir sind
Nicht in der Lage, aus dieses verspätete Schriftstück des Graftn
Herberstein einzugehen, und ich glaube, daß es das Nichtigste ist,
dasselbe ad acta zu legen und das Anbot des Grafen Herberste»
gemäß dem Etadtrathsantrage anzunehmen. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 7 ]
Sr. 12731
Wien, Freitag
Nene Freie
9. Februar 1900
Seite 7
Steinet bemerkt, daß diese Angelegenheit auch in der heutigen
Sitzung der Bandeputation zur Sprache gebracht worden sei. Er
erklärt eiu solches Vorgehen als Gesetzesumgehung, weicher mit der
größten Schärfe entgegengetreten werden müsse. In Oesterreich ist
Jeder vor dem Gesetze gleich, ob er nun eine sieben- oder eine neun-
zackige Krone trage.
Joseph Grünbeck beantragt die Ablehnung des StadtrathS-
antrages und wünscht, daß man die Entscheidung der Baudeputation
abwarte.
Die Abstimmung ergibt dieAnnahmedeSStadtraths-
a n t r a g e s. Aus diesem Grunde entfiel eine Abstimmung über den
Antrag Grünbeck.
Hieraus wird die öffentliche Sitzung geschloffen.,
„ A
ff
In der vertraulichen Sitzung wurde dem MagifttätS-Secretär
Franz I a r o i j m e k der Titel „Magistratsrath" verliehen.
Nach einem weiteren Berichte desselben Referenten wurde be-
schloffen, die Bezüge der mit den Stadtrathsbeschlüssen vom 19., 26.
und 30. Januar 1900 beförderten Conceptsbeamten vom 1. Novem­
ber 1899 anzuweifen.
Commrrnal-Zeitrtug.
[DerStatthalter über das Wahlrecht der
Pcrsonal-Einkommensteuerträger.! 'In. Aus­
führung eines Beschlusies, der in der Mittwoch abgehaltenen
VertrauensmLnner-Versammlunig der fortschrittlichen Partei ge-
faßt worden ist, begaben sich heute die Gemeinderäthe Dr.
Vogler und Dr. Nechansky zum Statthalter Grafen
Kielmaarsegg, um den Beschwerden über die von den
Christlich-Socialen geplante Entziehung des Wahlrechtes der
Personal-Einkommenstcuerttäger Ausdmck zu geben. Dr.
Vogler und Dr. Nechansky wiesen darauf hin, daß
seitens des Bürgermeisters bisher eine Anordnung bezüglich
der Einttagung der Personal-Einkommenstcuerzahler in die
Gemeindewählerlisten nicht gettoffen wordm sei, und daß that­
sächlich der Steuer- und Wahlkataster bei Anlegung der,Ge-
meindewahlli>sten auf die genannten Steuerzahler bisher keine
Rücksicht nehme. Sie betonten die Dringlichkeit der Erledigung
dieser Frage, da es nicht möglich sei, innerhalb der Reclama-
tionsftist eine so große Anzahl von Neu-Einttagungen zu be-
werkstelliqen. Me Frage »sei übrigens auch deßhalb von außer­
ordentlicher Wichtigkeit, weit im Falle, als den Persoual-
Einkommensteuerttägern das Wahlrecht nicht zugesprochen
werden sollte, sogar eine große Anzahl von bisherigen Ge­
meinderathswählern aus den Listen ausgeschieden werden
müßte. Der Statthaller erklärte auf diese Ausführungen,
daß nach seiner Ansicht, den Personal-Ein-
kommen st euerzahlern das Gemeindewahl-
recht nach §. 1 der Wahlordnung für Wen gebühre.
Die Einreihung derselben 'in einzelne Wahlkörpev begegpe aller­
dings nach §. 9 gewissen Schwierigkeiten, welche
wol am besten durch eine Gesetzes-Novelle be­
hoben werden könnten. Keinesfalls sei er als Statt­
haller in der Lage, im Verordnungswege diesfalls eine Ent-
scheidung zu treffen, da ihm ein solches Verordnungsrecht ge­
setzlich nicht zustehe. Nach der ganz exceptionellen Bestimmung
der Wiener Wahlordnung oehören die Gemeindewahlen in
Wien zu- dem selbstständigen und nicht wie in allen anderen
Gemeinden Oesterreichs zu hem übertragenen WirWngskreife
der Gemeinde. Der Statthaller betonte zum Schluffe, daß er
daher dermalen eventuell nur nach §. 102 des Ge-
meindestatuts eine Einwirkung ausüben
könne. Nur in dem Falle, als im Zuge des Reclamations-
Berfahrens es sich ergeben sollte, daß der Stadttath über ein­
gebrachte WablrechtS-Reclamationen und Recurse eine gestts-
widriqe Entscheidung gefällt habe, wäre er berechtigt, die Ge-
tneindewahlen zu sistiren.
[Zu den kommenden Gemei«derathSwahlen.f
Der Bürgerverein im III. Bezirke hielt gestern Abends unter dem
Vorsitze des Obmannes Herrn Friedrich JaSper im kleinen
Dreher-Saale eine sehr zahlreich besnchte Versammlung ab, welche
dadurch an Bedeutung gewann, daß derselben eine große Zahl von
Beamten und Lehrern beiwohnte. Letztere hielten knapp zuvor eine
kleine Besprechung ab und wurden bei ihrem korporativen Er­
scheinen im Saale von dm Anwesenden stürmisch acclamirt. Außer­
dem hatten sich unter Andcrm der Obmann des fortschrittlichen
Gemeinderaths-Vcrbandes, Dr. Vogler, sowie die Gemeinderäthe
Dr. Hofmann. Künast und MatthieS eingefundm.
Der Vorsitzende gab feiner besonderen Befriedigung über das
Erscheinen so zahlreicher Lehrer und Beamten Ausdruck, worauf Ge­
meinderath Dr. Vogler einen Vortrag über die Gemeiuderaths-
wahlen hielt. Einleitend führte der Redner aus, daß er in dem ehe­
maligen Wahlbezirk des ehemaligen hochverehrten und leider allzufrüh
verstorbenen Bürgermeisters Dr. Grübl zum erstenmale spreche.
Tief bedauerlich fei es, daß gerade dieser Bezirk von den Christlich-
Socialen derart unterwühlt sei, daß es für die fortschrittliche Partei
schwer fallen wird, die frühere Positton zurückzuerobern. Es ist ja
dies jener Bezirk, wo zum erstenmale jenes Demagogeutdum auf.
getaucht ist, das beute in Wien die Herrschaft innehat. Auf die
Gemeinderathswahlen übergehend, weist Redner zunächst au der Hand
des Gemeindestatuts nach, daß es keinem Zweifel unterliegen könne,
daß die Personal-Einkommensteuerträger das Wahlrecht in der Ge­
meinde besitzen, und zwar jenes Wahlrecht, das die früheren Einkommen-
steuerträger besaßen. In neuester Zeit bat die derzeit herrschende
Partei zu einem andern Auskunstsmittel gegriffen, um zahlreiche
Personal-Einkommeusteuerttäger ihres Wahlrechtes für den zweiten
Waklkörper zu berauben. Mau bestreitet nicht mehr das Wahlrecht
derselben, aber versetzt alle Personal-Einkommen-
steuerträger in den dritten Wahlkörper. Die Personal-
Einkommensteuer verdient aber am meisten den Namen einer Ein­
kommensteuer, denn sie ist nicht übertragungssähig, wie z. B. die
Erwerbsteuer, und gerade diejenigen sollen nicht wahlberechttgt sein,
deren Steuer mehr ms Gewicht fällt, als jede andere Steuer. Auch
die Erwerbst-uer von heute ist nicht identisch mit der vom Jahre
1890, und »a müßte man consequenterweise auch den Erwerbsteuer-
trägeru das Wahlrecht entziehen, da man auch hier eine Eintheilung
in Wahlkörver nicht treffen könnte. Bezeichnend ist es, daß erst jetzt,
vor den Gemeindewahleu, von Seite der Christlich-Socialen Ein­
wendungen gegen das Wahlrecht der Personal-Einkommensteuer­
träger erhoben werden. Wie bedeutend die Wablrechtseutziehung ist,
beweist die Thatsache, daß z.B. der zweite Wahlkörper des
Bezirkes Landstraße allein 800 Wähler verlieren
würde. (Rufe: Hört!) Mit aller Entschiedenheit werde sich
die fortschrittliche Pattei gegen ein derattiges Manöver wehren.
Dr. Vogler bespricht hieraus in eingehender Weise die triste Lage
der Beamten und Lehrer unter dem gegenwärtigen Regime. Be­
schämend sei es, mit anzusehen, wie Beamte im Gemeinderathssaale
von Dr. Lueger zur Verantwortung gezogen und angeherrscht
werden. Das ist eiu Vorgehen, wie es nicht genügend scharf stig-
matisirt werden könne. (Lebhafter Beifall) Man drangsalire aber
desgleichen insbesondere die jüngere Lehrerschaft, um die Protectious-
kinder besser zu schützen. Dr. Vogler ettnnert hier an das Avance­
ment der chttstlich-socialen Lehrer Tomola und Rauscher.
Redner schloß: Die bevorstehenden Wahlen find von ganz außer­
ordentlicher Bedeutung und es muß Alles aufgeboten werden,
damit die fottschrittliche Pattei durch frische Kräfte eine Verstärkung
erfahre. (Stürmischer Beisall)— Gemeinderath Künast sprach
seine lebhafte Befriedigung darüber ans, daß die Lehrer in so statt­
licher Anzahl in der Versammlung sich eingefunden haben. Für die
kommenden Wahlen gelte für die fortschrittlichen Patteien die
Devise: „Hinaus mit der christlich-soeialeu WirthschaftSeien wir
einig in dem Gedanken: „Nieder mit der Lueger-Pattei! Und das
B l uns stärken. (Stürmischer Beifall)— Bezirksschnlmth Lehrer
'''.»r, stürmisch begrüßt, tbeiltemit, daß er and ein College un
BezirkSschnlrathe ehrlose Subjecte genannt werden, «eil die Berichte
über die Diseiplinar-Sectton in die Oeffentlichkeit gelangen. Dr.
Lueger nmue ja selbst das Amtsgeheimuiß des Bezirksschulrathes
ein „sogenanntes" und Gregottg hat in einer Versammlung als
Mitglied des Bezirksschulrathes gesprochen, während er (Redner)
wegen Erstattung des Rechenschaftsvettchtes an feine Wähler zur
Verantwortung gezogen wurde. (Rufe: Hört!) Dr. Lueger hat
jüngst den Lehrern gesagt, sie mögen ihre Forderungen popnlür
machen, und wenu sie dies thun, werden sie gerügt und selbst mit.
Verweisen bestraft. (Mui-Ruife k) Bei jeder Gelegenheit hat mau für
die Lehrer schöne Motte, aber gethan wird für dieselben nichts.'»
Daran sind die Lehrer eigentlich selbst schuld. Sie haben eS
»bisher für gut befunden, sich blos einer Partei
»anrnschlflebtn, heute aber kehren sie den Spieß
um und «erden bei allem Parteien ihre Forde­
rn »g-en zu propagstreu suchen. ES maff vielleicht neue
Disciplinar-Untersuchungeu geben, ihr Röcht wird sich die Lehrerschaft
nicht nehmen lassen. (Lebhafter Beifall)— Es sprach fodaun noch
Herr Edgar v. Felsenberg über die Personal-Einkommensteuer,
woraus auf Anttag des Gemeinderathes Matthies eine Reso­
lutton angenommen wurde, in welcher gegen die beabsichttgte Ent­
ziehung des Wahlrechtes der Personal-EinkommensteuerttSger an­
läßlich der Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper der energischeste
Protest erhoben wird. Weiters wird die Regierung ausgefordert,
über die Einhaltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu wachen.
[Erweiterung deS Central-FriedhofeS.j Der
Stadtrath hat heute beschlossen, die Durchführung der fünften
Erweiterung deS Cmtral-FriedhofeS durch die Einbeziehung sämmt­
licher bisher nicht regulitten Theile desselben, mit Ausnahme der
für die Verlegung der St. Marxer Gärtnerei reservitten Flächen,
grundsätzlich zu genehmigen. Der Magistrat wurde ermächtigt, die
hiezu erforderlichen Schritte, nämlich Verfassung deS RegulirnngS-
projectes, die Kostenanschläge, OffertverhandlnugS-Bedingniffe rc.»
durchzuführen.
, Vereinsnachrichten..
[BolkSthümliche Vorträge über Gesundheit-«
P fl e ge.f Die Oesterreichifche Gesellschaft für Gesundheitspflege
veranstaltet in der nächsten Zeit volksthümlichc Vorträge, welche
vorläufig nur in Wien, nach Maßgabe des Erfolge« und Be­
darfes aber auch anßtthalb der Grenzen der Reichshauptstadt ab­
gehalten werden sollm. Von diesen Vorttägen, welche sich in ihrer
Organisation an die volksthümlichen UniversitStscurse anschließen,
werden gleich diesen je sechs zu einem Curse vereinigt und unter
den für die UniversitStscurse geltenden Bestimmungen allgemein
zugänglich sein. Der erste CurS beginnt am Sonntag den 18. d.,
wird in den nächstfolgenden fünf Sonntagen fottgesetzt werden
und hat die „Hygiene des Fraucnlebens" zum Thema. Mit Rück­
sicht hierauf ist derselbe ausschließlich für Frauen und Mädchen
bestimmt. Der CnrS wird mit einem Vortrage deS Herrn k. k.
Ober-SanitätSratheS. Hofrathes Professor Dr. Chrobak, ein­
geleitet und vom Herrn Universitäts-Dvcenten Dr. Lihotzky
fottgesetzt werden. Die Vorträge beginne« stttS «m 4 Uhr Nach­
mittags und werdm im großen Saale des chemischen Universitäts-
Laboratoriums, IX., Währingerstraße 10, stattfinden. Die Ein«
trittskarttn können je eine halbe Stunde vor Beginn des erste»
und zweiten Vortrages im Vottragssaale selbst bei dem dott an-
wesenden Fnnctionär der volksthümlichen UniversitStscurse gegen
Erlag von einer Krone für den ganzen CyklnS von sechs Vor­
trägen gelöst werden.
[Gesellig-Humanitärer Verein ,A1lin«".s
Dieser Verein, dessen Zweck die Förderung der an der Handels­
schule „Allina" bestehenden Schülerlade zur Unterstützung bedürs-
ttger Schüler und Schülerinnen, sowie die 'Pflege der Geselligkeit
unter den Bereinsmitaliedern ist, hält am 3. Februar, um halb
8 Uhr Abends, im Regensburgerhof, I., Sonuenselsgasse, seine
erste General-Versammlung ab. Hierauf folgt ein geselliger Abend.
Gäste willkommen.
lBerein „Reiterbund"! Unter dem Vorsitze des
Bice-Präsidenten kaiserlichen Rathes Lambrecht fand am
29. d. die Bundesversammlung des Vereines „Reiterbund" bei
großer Betheiligung von Seite der Mtglieder statt. Der Vor­
sitzende brachte zunächst die erfolgte Demission des bishettqen.
langjährigen Präsidenten Herrn Adolph Künast zur Kenntniß
der Versammlung, worauf auf Anttag des kaiserlichen Rathes
Neuber Herr Künast in Anerkennung seines verdienstvollen
Wirkens einstimmig zum Ehrenmitgliede gewählt wurde. Die Neu­
wahlen ergaben folgendes Resultat: Präsident: Herr kaiserlicher
Rath Lambrecht; Vice-Präsident: Herr Alois Ritter Engel
v. Mainfelden; Verwalter: Herr Oberst S k a b 1 1; Vor­
standsmitglieder :i Herr Rittmeister Maschl und He« Dr.
Brunner.
Lokalbericht.
[Unfall des ehemaligen Gemeinderathe«
Frauenberger.f Der ehemalige Gemeinderath Frauen-
berg er wurde gestern beim Uebersetzen der Mariahilferstraße
von dm Pferden eines Omnibus medergestoßm «nd von dm
Rädern des Wagen« eine Strecke weit geschleift. Dem Kutscher
gelang es, die Pferde verhältnißmäßig rasch zum Stehm zn
bttngm, so daß Herr Fraumberger mit einigen Quetschungen
und Hautabschürfungen davon kam. Der Verunglückte dürfte
immerhin acht bis vierzehn Tage daS Bett hüten müssen.
lWohnungSdurchfuchung bei Falschmün­
zern.! Eine Local-Correspondenz meldet aus Sieben­
birten, daß dott durch eine polizeiliche Commission in der
Wohnung der Brüder Johann und Stephan Ulrich die gestem
in Hernals bei der Verausgabung falscher Zwanzig-Hellerstücke ver­
haftet wurden, eine Durchsuchung erfolgte, und daß hiebei zahl­
reiche verdächtige Gegenstände: Zinn, Blei, Gußlöffel, Gyps-
sormen, ein Recept für Metallmischungen, sechs unvollmdete
Zwanzig-Hellerstücke, zahlreiche Feilen, Lupen u. s. w., gefundm
wurden.
(Eine vereitelte Demonstratio» bosnischer
Infanteristen.! Im Gasthaus „zur Sonne", Ecke der
Großen Pfarrgasse und Großen Sperlgasse, erschienen heute gegen
V«7 Ubr Abends ungefähr 3» bosnische Infanteristen, während
Kameraden dersclbm sich vor dem Locale ansammelten. Der Wirth
des Restaurants hatte am letztm Sonntag drei Bosnier«, zwei Cor»
poralen und einem Gefteiten, die sich excessiv benahmen, die Der-
adsolgung von Getränim verweigert und schließlich gegen sie die
Hilfe von Wachleuten in Anipruch genommen. Der heuttge Maffen-
aufzug der bosnischen Soldaten stand nun mit diesem Vorfalle augen­
scheinlich in Zusammenhang. Da der Wirth einen Exceß besorgte,
verständigte er sofort daS naheliegende Commiffariat, und es erschien
auch alsbald ein stattes Detachement von Wachleuten, im Ganzen
etwa 40 Mann. Als der Wachcommiffär die in dem Gasthause
befindlichen Soldaten aufforderte, das Local zu räume», leisteten sie
zunächst keine Folge. Erst später gelang es, einen nach dem andern
auf die Sttaße zu bttngen Ein Soldat schlug hübet. wie es heißt,
mit einem Holzstücke aus den inttrvenirendcn Wachmann los.
Mehrere Infanteristen mußten angeblich geradezu aus dem Locale
gettagen werden. Nachdem die Räumung des Restaurants schließlich
vollzogen war, wurden die betheiligten Soldaten ans das Com»
miffattat gebracht. Inzwischen war auch das Platzcommando tele­
phonisch verständigt worden, und ans Veranlassung dieses letzteren
entsendete die Wache in der Alserkaserne einen Oberlientenant nnt
einer starken Abtheilung der Kasernenbereitschaft znm Commiffattat,
um die amtirten Bosnier in Empfang »n nehmen. Der Vorfall
hatte großes Aufsehen gemacht und gab »n bat übertriebensten
Gerüchten Anlaß.
[Diebstähle in Kasernen! Bon einem Gange dir
Gumpeudorfer Kaserne wurde ein v-Wäelhorn mit 4 Cylindern,
der Bezeichnung „Infanterie-Regiment Nr. 64, Nr. 27", und der
Firma „Fuchs, Men", entwendet.— AuS d« Dentschmeister-
Zaserne am Rennweg wurde ein Musikinstrument, L-Batz mit
4 Tyllnder» und Bezeichnung .Daniel Fachs", 280 Krön« wett-,
der Musik de» Jnfanterie-Regimente» Rr. 4 entwendet.
, J6 rbrochene Tabaktrafik! Heute NachtS drang
Gaun« durch die Oberlichte in die Tabaktrafik, Esterhazy-
?8> und entwendete aus der Geldlade 14 Kronen, einen
Silberrubeh ent Fünf-Kopekcn-Stück mit Oebr, ein Päckchen
Trabucco Cigarren, 80 Virainier-Cigarren, 350 Cuba-Cigarren»
acht ^chochtelr» Nifl Spvrtcitjaretien. mehrere Lose der Armen»
Lottene und 200 Briefmarken zu je 10 Hellern.
[TmrnVerbindung ,Eiche".[ Wie schon berichtet»
findet das Costümkränzchen der „Eiche" am S. d. M. im „Hüte!
Continental" statt nno gibt sich eine rege Nachftagc um Karte«
hiezu kund. DaS Comitk theilt mit, daß für Damm Costüm oder
Balltoilette, für Herren aber nur Balltoilette gilt. Kattm sind'
auch im Künstlercofi, I., FranzenSring 18, erhältlich.
[Stndentenkränzchen de» Deutschen Schnb
der eins.s Diese- am 6. Febnmr im Ballsaale R on a cher
witrr dem Protettorate deS RectorS der Universität, Pr-feffor-
Dr. Wilhelm Reumann, und de» RectorS der Technik, Pro-
feffor« Christian Ulrich, stattfindende Kränzchen verspricht eine»
btt schönsten akademischen Ballfeste der Saison zu werden. Die
rührige Thätigkeit deS zahlreichen Damen« und Herren-ComittS,
an deffen Spitze der Arbeitsausschuß (die Herren Ätthur Scholz,
Dr. Alfred RanSnitz, Fritz Ritter v. Wotawa, Franz
Zeis und Oskar Böhm) steht, läßt schon jetzt auf einem
«gen Besuch schließen. DaS Erscheinen deS UnterrichtsministcrS
Dr. E. R. v. Härtel und der Rectoren und Professoren aller
Wiener Hochschulen ist in AnSficht gestellt. Die Tanzleitnng hat
Professor Raben st einer übernommen, und die Ballmnstk
wird von der Capelle deS 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
besorgt werdm. Da» Comitö-Local befindet sich am 4., 5. und
6. d. von 10 bis 8 Uhr im „Hütel Bristol", I., Kärntnerring 7,
vor und nach dieser Zeit in der Centtale deS Dentschm Schul«
verein-, I., BrSnnerstraße S.
[VolkStheater-Abe«d.[ Am 21. d. M. wird in den
Sophiensälen der BolkStheater-Abmd stattfinden. In dem reich«
haltigm Programm, das in de» nächsten Tagm veröffentlicht
Wirk ist das gefammte Personal deS Deutschen VolkstheaterS
beschäftigt. Außerdem habm folgende Damen ihre Mitwirkung
freundlichst zugesagt: Fräulein Marie Schleinrer und Fräu»
lein Zrme Sironi von der Hofoper. Fräulein Lilli Le jo vom
Scalatheater in Mailand, Frau Hanfi N i e s e- I a o, sowie
Fräulein Minute Milton und Fräulein Paula Worm vom
Theater au der Wien.
[Urania.! Vorgestern gab es im Urania-Theater zwei
neue Projettions-Borträge, und erzieltm dieselben emm vollm
Erfolg. „Eine Stunde in der Gräberstadt Poinpeji" von Dr.
Walter Jost schildert in feffelndcr Weise die nach fast zweitansend-
jährigem Schlafe wieder aus dem Boden erstandene, verschüttete
Römerstadt, und zwar nicht nur in ihrem gegenwärtigen Zustande»
sondern dnrch Reconstructton vielfach auch in der Zeit ihrer
Blüthe, und flicht eine Darstellung des entsetzlichen Unterganges
dieser blühenden Stadt in ihrer Schilderung ein. Darauf folgte
der Bvttrag „Der Kreislauf des WafferS" von Proftffor Dr.
Friedrich Umlauft, welken bei der Premiere der Berfaffer selbst
sprach. Er behandelt ein wichtiges Capitel phyfikalischer Erdkunde.
Bon den Gebilden der Wolken und deS Nebels auSgehmd, fühtt
er uns alle Erscheinungsformen deS Wassers auf der Erdoberfläche
in Wort und Bild vor: Quellen und Geyser, Wafferstürze,
Flußs-m, Sümpfe, Teiche, Flüffe und Ströme, bis das fließende
Waffer fnnen Kreislauf im Meere beschließt und von neuem be«
S int: ®°n den bcigegebcnen Projectionsbilderu sind die meistm
r schön; besonderen Beisall fanden die lebeudm Photographien
„Rmgarafall" und „Brandung bei Dovrr".
[Weltmeisterschaft im Ei«knnstlanf«n.[ Der
Wiener Training-Eis-Clnb hat die für morgen (Freitag) angesetzte
Weltmnsterschast im Eiskunstläufen auf Sonntag dm 11. d.
verschoben. Die beiden Norweger. H o l t h e und L e f st a d t an»
Trondheim, find bereits nach ihrer Heimat abgereist. Der Schwede
Salchow und der Wiener Hügel trainirm zur Zeit in Davos.
„ Hjl.k a 1U die Auflassung der englischen Gaswerke ist
0"ch "er Mittler Fußballsport in Mitleidenschaft gezogen. Unter den
Angestellten der Gasgesellschast befanden sich zahlreiche Engländer,
von welchen Einzelne hervorragende Rollen im Wiener Fiibbailspott
^""^>men und nun Wien verlassen. Zu diesen gekört auch Mr.
kr als Begründer des Fvhballsports in Wien zu
betrachten ist. Er ist der populärste und beliebteste aller Spieler. AIS
>899 nach Wien kam, kannte man hier noch nicht
das Fußballspiel. In Folge der Intention Gandon's verwandelte sich
«* aus hier befindlichen Engländern bestehende First Vienna Cricket
Club tit den Breuns Cricket- and Football Club, welcher auch heute
dre erste Stelle unter den Wiener Fußball-Clubs einnimmt. Gandon
galt als die Seele dieses Clubs, dessen erster Capitän er fast ununter­
brochen war. Auch das Verdienst, die Oxforder im vergangenen
Jahre zu einer Reise nach Wien bewogen zu haben, fällt ihm zu.
In Gandon, der sich nun nach Antwerpen als Ingenieur in eine
Gasfabrik begibt, verlieren die Wiener nicht nur einen hervorragenden
Spieler, sonbern, was noch viel mehr zu bedeuten bat, einen treff­
lichen, uneigennützigen Rathgeber. Der Vienna Cricket and Football
Mub hat semem scheidenden Mitgliede ein werthvolles Ehrengeschenk
übergeben.
Tbtattf trab Krnrftnachrichten.
Wien, l. Februar.
[Deutsches Volkstheater.1 „Das fünfte Rad'
Hugo Lubliner führte heute wieder die eigenthüm«
«che Rolle des deuffchen Lustspieles in Erinnerung. Me
Formen der Dheaterdichtung: die Tragödie, das Schauiviel
auch die Oper und Operette haben dem Zuge der Zeit Rech-
nung gettagen, nur das Lustspiel verharrt in seiner Er«
starrung, und seine Autoren zeigen die bedenklichste Familien«
Aehnlichkeit. Blummthal und Kadelburg schrieben eine Fort-
setzung ihres „Weißen Rößl", das „Fünfte Rad" erscheint wie.
die zweite Folge von „Auf der Sonnenseite". Wieder ist ei«
reichgewordmer Pantoffelheld— daher der Titel des Lust-
spieles— der Held, wieder spricht seine Gatttn die Sprache
ihrer Vorgängerin, und wieder fühtt die junge Tochter durch
Ankauf eines Bildes die alte Backfischpoesie in das eheliche
Glück nnt einem leichtblüttgm Manne. Innerhalb seiner
MLienS bleibt jedoch Lubliner immer von harmlos bescheide­
ner Einfachhett, und durch die tteffende Charaktensttk der
Hauptfigur schuf er eine glänzmde Paraderolle. Tyrolt
spielt dieselbe ganz mustergiliig, er gewinnt den Zuschauer bald
durch dm Ton des Scherzes, bald durch den des Gemüthes,
und sichett» ohne aus dem natürlichen Rahnren zu fallen, seine
Wrkungrn bis zum Schluffe. Das Liebespaar wurde sehr an-
sprechknd von Herrn Kramer und Fräulein Groß.
mÜller gegeben. Durch die übrige Darstellung kefen zumeqk
fünfte Räder, ttotzdem dürste die Novität nicht so bald ver­
schwinden, fie verdient durch Tyrolt, dem das Dublicuin heute
«inm wohnn Triumph bereitete, gesehen zu werden.
[Carl-Theater.! Ein voller, durchschlagender Erfolg
ward dieser Bühne heute beschieden. „Rhodope", die antike Operttte
von Alexander Engel, zir der Hugo Felix die Verse und die
Musik geschrieben, ging j»m minimale in Scene, und mit starkem,
einmüthigcm Bcifalle drzrü'ste das dicht besetzte HauS da« Werk
nnd den jungen Musiker, der sich mit dieser Opttttte mit eine»
Sprung- m die Reihe der Wiener Co «^»nisten -estellt bat» die


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
2. Februar 1900
Nr. 12731
mit einem melodienreichen Füllhorn der heitere» Muse diene«.
Man kennt Fckix von kleineren Arbeiten her— auch das be­
rühmte Lachlied. daS Mimofa-Halton in der »Geisha" singt, ist
von chm— mit feinem neuen Werk hat er eine neue,
sehr beachtenSwerthe Probe feines Talent» gegeben, von dem
man noch manch schöne Gabe erwarten darf. Die Operette führt
uns in das alte. ledenS- und kunstftohe Korinth, in den Kreis
der Hetäre La!s. deren Schönheit in ganz Griechenland gepriesen
wurde, dir mit ihrem Sinneszauber und ihrem Geist allen
Männern, selbst Philosophen, die Köpfe verdrehte und schließlich
so berühmt wurde, daß sie sogar ins Cotiversations-Lexikon kam.
Auch PelagiaS, ein junger liederfroh« Fischer au» Achaia, ent­
brennt in Liebe zu ihr. Doch wie darf er. der arme Teufel,
daran denken, rin Glück zu erwerben, da» so hoch im Preise
steht? Da weiß die lydische Lieblingssklavin der Hetäre, Rhodope,
Rath. Sie selbst hat sich mit einer für dm raschm Fortgang der
Handlung sehr erwünschten Schnelligkeit in einen jungen Thesfalicr,
Polydor, verliebt, der. von Gläubigern hart bedrängt, die Heimat
verlasien und sich nach Korinth gewmdct hat. um sich durch eine
Heirat mit der reich gewordenen La!s zu rangirm. Um diesen
Gemüthsmenschen zu gewinnen, ersinnt Rhodope einen schlauen
Plan. Es gilt, Polydor. sowie den reichen Rheder JbykuS, der
gleichfalls fein Ange auf LaiS geworfen hat, von dieser fernzuhalten.
Sie räth deßhalb dem Fischer PelagiaS, sich der Hetäre als lydischer
Prinz zu nähern. Aber dies erfordert standesgemäßes Auftrete«,
und Pelagias verschafft sich die Mittel um den Preis feiner Frei­
heit; er taxirt diese mit zwei Talenten und verkauft sich
hiefür dem Jbykus als Sklave. Den Handel schließt des
JbykuS' Verwalter, Cyrus, ab, der Rheder selbst bekommt PelagiaS
erst später zu Gesicht, denn erst nach acht Tagen will Pelagias
feinen Nackm beuge», bi» dahin will er alle Entzückungen
f intiern, die LaiS zu spenden vermag. Im zweiten Acte
ehcn wir eine hohe, säulengetragtnr Halle im Haufe der
Lais. Die acht Tage, die sie mit PelagiaS verbracht, sind
.vorüber, Jbykus erfährt, daß der lydische Prinz eigentlich
sein Sklave ist, und frohlockend will er seine Werbung
um Lais von neuem beginnen. Aber die Wege der Operetten-
Hetären sind unerforfchlich. Lais hat ihr Herz an Pelagias ver­
loren, e« rührt sie, daß er aus Liebe zn ihr seine Frerheit ver­
kauft hat, und sie will von Jbykus nichts wiffen. Am Ende
«hält sie den Sklaven zum Geschenk, und das Leuchten ihrer
Augen, ihre jubelnde Freude verkünden dem Fischer, daß die
Fesseln seiner neuen Knechtschaft aus Rosen geknüpft sind. Natür­
lich bekommt auch Rhodope ihren Polydor. Alexander Engel, der
begabte junge Autor, dem die Wiener Bühne schon manchen
schönen Erfolg verdankt, hat die Handlung nach einem Motiv von
Augicr frei erfunden und diese wie den Dialog geschickt durchgeführt.
Wir haben schon gesagt, daß die Musik von Felix ungemein ge­
fallen hat. Sie ist in der That reizend. Bon feinem Gefühl für
musikalische Wirkung hat er sich bei der Jnstrumentirung leiten
lassen. Fein schmiegt sich die Partitur, die Felix freigebig mit an«
wüthigen Melodien ausgestattet hat. den Worten und Situationen
an, und was auf der Bühne singt und klingt, hört man mit
frohem Behagen. Eine Reihe von Nummern ist be­
sonders gut gelungen, neue Einfälle blitzen jeden Moment
aus. In der reichen Riviere von Melodien glänzen als
musikalische Perle» das allerliebste, pikante Kußlied der Rhodope
und das von feurigem Schwung erfüllte Trinklied des PelagiaS,
großen Effect machten aber auch das Entrielied der Rhodope
»Wenn noch Hain und Wiese schweigt," die komische Ode des
Jbykus, das Lied deS Pelagias: »Wolan, acht Tage sind mir
geschenkt," das Spielmann wunderschön sang. Im zweiten Acte
gefielen besonder- der einleitende Franenchor, daS Lied der
Lais, „Eros, der lose, schleicht zum Gartenzaun." ein
originelles Brummquartett und das von Bauer glänzend vor­
getragene Lied „Schätze nennt sie eigen, wunderbar"—
kurz' eine Prachtnummer nach der andern. Die Dar­
stellung war eine vorzügliche. Allen voran standen die
jugendftischc Gestalt des Herrn S p i e l m a» n. der den Pelagias
mit seinem hellen, siegreichen Tenor und mit lebendigem Spiel gab,
sowie Miss Mary Halton, die in der deutschen Sprache
große Fortschritte gemacht hat und auch auf die Roll- der
Rhodope den fremdartigen Reiz ihrer graziösen Kunst, die
Anmuth und Schalkhaftigkeit ihres Wesens übertrug. Sehr
flott sang und spielte Herr Bauer den Polydor, Herr
Steinderger arbeitete mit Erfolg die komischen Sritm
seiner Rolle heran» und stellte sich glücklich auf den Boden der
parodirenden Caricatur; mit seiner grotesken Komik stand ihm Herr
Schildkraut als Cyrus wirksam zur Seite. Fräulein
S i d i n g war eine schöne LaiS, und sehr temperamentvoll spielte
Fräulein SenderS die Gattin des JbykuS. Ferrou, der
musikalische Hausgeist deS Carl-Theaters, hatte daS schwierige
Werk mit Liebe und Elfer einstudirt und half mit zum vollen Erfolge.
Auch die prächtigen Decorationen und Costüme sollen erwähnt werden;
Director Jauner hat sich wieder einmal al» Meist« der
Jnfcenirungskunst erwiesen. DaS Publicum war den ganzen Abeud
in sehr vergnügter Stimmung und kargte nicht mit seinem Beifalle.
Bier Nummern wurden stürmisch cka capo verlangt. Nach
einem jeden Acte wurden die Autoren und Darsteller ein halbes
Dutzendmal gerufen, zum Schluffe erschien auch Herr Ferrou mit
ihnen. Director Jauner saß aber vergnügt in seiner Loge. Er hat
für diese Saison ausgesorgt. m. k.
— Im Hofoperntheater findet Sonntag heu 4.d.,
Nachmittags halb 2 Uhr, eine Vorstellung statt, in welcher die
Oper „Häusel und Gretel", und zum erstenmale das Ballet
»Das Buckelhaus am Berg!" von F. Radler, Musik von
Joseph Bayer, zur Aufführung gelangen.
— In Teplitz wurde die Op« „Der Strik« der
Schmiede" mit großem Erfolg aufgeführt. Die dorttgen
Blätter rühmen insbesondere den Antheil, dm d« Träg« der
Hauptpartie (Mathieu Bramor), He« Franke, an dem Ge­
lingen hatte. D« krästtge und-klangvolle Bariton dieses jungm
Säng«s, durch ausdrucksvolles Spiel unterstützt, erfreut sich
auch in anderen Parüen großm Beifalles und hat bereits die
Aufmerksamkeit mehrerer Theat«-Directorm aus sich gezogen.
— Uns« Berliner Corrrspondent telegraphirt
«»»: Einem Interview deS „Berlin« LocalanzeigerS" mit Ger-
hart Hauptmann sind folgende Mittheilungen zu entnehmen:
»Schluck und Ja u", das neue Bühnenw«! des Dicht«-, daS
am Samstag im Deutschen Theater zur ersten Aufführung gelangt,
wird auf dem Theaterzettel als »Poffcnfpiel in fünf Scenen"
bezeichnet fein, während die Buchausgabe den Titel »Spiel zu
Scherz und Schimpf in fünf Unterbrechungen" führen wird. DaS
nächste Drama Hauptmaun's, daS sich bereits im Druck befindet
und nur noch d« letzten Feile bedarf, behandelt in fünf Actm
und in Versen die Sage vom armen Heinrich. Gcgmwärtig
beschäftigt ihn eine and«e Gestalt anS dem deutschen Sagenkreise:
Wieland d« Schmied, dm er gleichfalls zum Mittelpunkt emeS
großm Dramas machen will.
— Man schreibt uns aus Berlin: Die Gesellschaft str
Kunst und Wissenschaft, welche sich m kurz« Zeit unt« o«
Leitung Philipp Spaudow's zum erfolgreichsten Berliner Vor­
tragsvereine entwickelt hat. v«anstaltcte am 29. b. eint würdige
Brahms-Feier. Einem kurzen, klaren Lebensbild« Brahms',
das Karl Krebs entwarf, folgten Lied«, die Frau Selma
Nicklaß-Kempner mit vollmdet« Gesaogskunst vortrug.
Die Lg-ckur-Sonatr für Clavi« und Violine wurde vo« dm
t erren Kahn und M a r h u S zu Gehör gebracht, und der
aritonist Arthur vaU E w e y k erzielte eine tiefe Wirkung mtt
dem Vortrage der »Ernsten Gesänge". Der starke Andrang deS
Publicums, sowie daS Interesse, mit dem dasselbe allen Darbte«
tungm folgte, zeigten, in wie «freulicher Weise in d« deutschm
Reichshauptstadt daS musikalische Verständniß für d«l großm
Cvmponisten wächst und sich vertieft.
— Man telegraphirt uns anS Berlin: Dtt Molin»
Virtuose Jan K u b e l i k concertirte heute hier mit ungewöhnlichem
Erfolge. Berlin« vornehmstes Publicum überhäufte dm jungm
Künstler mit endlosem Beifalle. Kubelik sieht sich veranlaßt, hier
«och zwei f^eertt zu v«anstalten.
— Aus München, 31. Januar, Mb uttS gefchriebm:
Felix Weingartner, d« geniale Dirigent der Kaim-
Concerte, wird sich Anfangs Februar nach Paris begebm
und dort rin Lamoureux-Concert dirigiren. Am 16. Februar
kämmt im Münchener Odeon, im Abonnemmts-Concett d«
Musitzslischm Akademie, zum erstenmal Weingartn«'s Sym­
phonie'v-änr zum Borttage; d« Componist wttd selbst
dirigiren.
Au» Stuttgart wird uns gefchriebm: Samstag den
3. Miruar vollendet der königlich würitemberg'fche Kammersänger
Heinrich Sontheim sein achtzigstes Lebensjahr. D« Künstler
ist trotz seines hohen Alters in der glücklichen Lage, an diesem
Tage noch einmal vor däs Publicum treten zu dürfen, um zu
einem wohlthätigen Zwecke (zu Gunsten der Pensionsanstalt deut­
scher Bühnm-Angehörigcr) zwei seiner Lieder hören zu lassen. Er
wird in der Geseüschastsscene deS Raimund'fchm »Verschwend«"
als Ehrengast Flottwell's auf der Bühne erscheinen. In Wien, wo
Sontheim an der Hofoper und am Carl-Theater in den Jahren
1868, 1869-und 1670 große Erfolge feierte, wird noch manch
begeisterter Verehrer und manche liebenswürdige Berthrer-n des
Königs der Tmore sich fein« Stimme und seiner BortragSkünst
«inner».
— AuS Mailand wird gemeldet: Am Manzoni-Theattr
in Mailand wurde Giacosa's neues Schauspiel „Come le
foglie“ (»Wie die Blatt«") mit großem Erfolge aufgeführt. Es
ist ein modernes Schauspiel, in dem der berühmte italienische
Dicht«, der seit zehn Jahren der Bühne fern geblieben war, mit
Meisterschaft die Kämpfe und daS Schicksal eines Willensschwächen
Menschen schildert. Das Publicum folgte mit athemlos« Span­
nung den Vorgängen auf der Bühne und dem glänzenden Dialoge
»nd rief den Dicht« und die Darsteller unter enthusiastischen
Beifallskundgebungen nach allen Actschlüffen vor dir Rampe. DaS
Theater war seit mrhrercn Wochen für diese Primierc ausverkauft.
— Mit b« deutschen Bearbeitung des Stückes Hot Giacosa den
Wiener Schriftsteller Otto E i s e n s ch i tz bettaut.
— Im Janlsch-Theater findet nächsten Samstag,
Vr8 Uhr, die Prenrttre von „Fäustling und Margarethe", pakü-
disttsche Operette in 3 Acten von Jumus Hopp, statt.
Mb dem GeriÄtssaale.
Eöteu, 1. Februar. fOrig.-Ber.f (Die Ursache
einer Vertagung.) Me wir gestern meldeten, wurde
dtt Schwurgerichtsverhandlung gegen den Wirtbschaftsbesitzer
Anton Prossenbauer aus Albern wegen Mordversuches
an sein« Frau, als schon der Gerichtshof mit dem Staats­
anwälte versammelt war, vertagt, und zwar in Folge rin«
schriftlichen Meldung, welche! eben ein Gendarm überbrächt hatte.
Ueber die Ursache d« V«schiebung erfahren wir Folgendes:
Anton Prosfenbauer ist nicht nur angeklagt, seine
Frau in mörderischer Absicht in einen Ziehbrunnen geworfen
zu haben, sondern auch, daß« zwei Monate vor dies«
That einem Manne bei einem Stteite den Arm gebrochen
habe. Da nach den Ergebnissen der Untersuchung eine mehr
als zwanzigtägige Beimfsstörung für den Verletzten eingetteten
war, lautet die Anklage in diesem Punkte auf schwere körper-
liche Beschädigung. Die vor Beginn d« Verhandlung einge-
ttoffene Meldung ging nun dahin, daß auf den Verletzten
zwar nicht von dem Angeklagten od« seinen Angehörigen,
aber von and«« Seite Einfluß genommen wurde, damit et
gegen coulante Befriedigung seiner Ersatzansprüche über die
Dan« seiner Berufsstörung eine für den Beschuldigten günsttge
Auskunft gebe. Vor dem Bezirksgerichte Schwechat wurden in
dieser Sache gestern bis 10 Uhr Nachts Vernehmungen ge­
pflogen, die auch jetzt noch nicht beendet sind. Es soll hiedurch
festgestellt werden, ob eine Verleitung zur falsch«! Zeugen­
aussage vorliege.
Wie«, 1. Februar. <Das consiScirte ConfiScationS-
Erkeuntuiß.) I» den Innsbrucker „Neue Tiroler Stimmen"
erschien am 12. Juli v. I. nach der Verbrennung des Brixener
Hirtenbrieses ein Artikel eines Vorarlbergers, der vor den Inns­
brucker Schulen, wo die Jugend durch das „Heilo'' verdorben würde,
warnte. Der Artikel wurde wegen Austeilung gegen die Schnl-
behörden confiscirt und dem Redacteur die Verösfentlichung
des Confiscations-Erkenntnisses aufgetragen.
Der Redacteur Dr. Georg Jehly druckte nun das Confiscations-
Erkenntmß sammt den Gründen, in denen der Inhalt des confiS-
cirten Artikels nur skizzirt war, ad. Daraufhin wurde das Blatt
wegen des Abdruckes des Confiscations-Erkenntnisses neuerlich
confiscirt und Dr. Jehly nach §. 24 P. G wegen Abdruckes
ein« confiScirten Druckschrift angeklagt. Er wurde jedoch vom
Erkenntnißgerichte Innsbruck freigesprochen, weil sich der Inhalt
des Erkenntnisses mit dem Inhalte des constsclrten Arttkels nicht deckt.
Die Nichtigleits-Beschwerde der Staatsanwaltschaft vertrat General-
Advocat Hofrath Lorenz, der die Aushebung des freisprechenden
Erkenntnisses begehrte, da es nicht ans die Form, sondern auf de«
Inhalt des Artikels ankomme. Dr. Victor Kinn bück bat um Ab­
weisung der Beschwerde, die der Caffationsh. s nnttr Vorsitz deS
zweiten Präsidenten Dr. Et ei »dach auch verwarf, weck teil»
Rechtsirrthum vorliege.
— (Das Kind spricht für die Mutter.)' In der
. Aera d« Kindermißhandlungen ist eS wol ein bemerkenSwerther
Fall, wenn ein Kind. um deffenwillen der siaatSanwaltfchaftliche
Functionär die Mutter roher Mißhandlungen anklagt, für diese
eintritt. Am 13. Januar wurde der in der Grundsteingasse 66
wohnhaften Marie M a t a s ch i tz. Wirtbschafterin eines Kräuter-
fammlers, ihr einziges Kind, die sechsjährige Anna, in Folge
Verfügung d« Polizei weggenommen und zu fremden Personen
in Pflege gegeben. Die Nachbarsleute dn Mataschitz hatten näm­
lich bei der Polizei angegeben, daß die Mutter in äußerst roher
Weise das Kind mißhandle und eS sehr oft hungern lasse. Die
angeklagte Mutt«, vertheidigt von Dr. Alfred Mittler jav.,
bestritt, entschieden die Richtigkeit dies« Beschuldigung; sie habe
das Kmd sehr gern und wisse nicht, weßhalb es ihr abgenommen
wurde.— Richter: Sie sollen das Kind, welches bei d«
Uebernahme durch die Polizei blaue Flecken im Gesicht hatte, mit
den Fäusten geschlagen, eS sogar einmal an ein Bügelbrett ange­
schnallt und gezüchtigt haben.— Ange kl.: Das ist Alles nicht
wahr und ein Tratsch der HavSleutt.— Richter: Haben Sie
Ihr Kind hungern lasten?— Angekl.: Was ich gegessen
habe, hat das Kind auch bekommen; gehungert hat daS Kmd
nicht.— Eine Reihe von Zeugen, ^Nachbarsleute d« Ange­
klagten, erzählt hem Richter von Mißhand hingen und Ent-
tz«ch zwei Jahre geschwiegen?— Zeugen: Wtt wollten keine
Scherer« haben; jetzt, wo so viel gesprochen wird...— Der
Rechter ordnete während d« Verhandlung die Vorladung des an-
oebllch mißhandelten Kindes an. Es wurde aus der Schule geholt
und dann in Abwesenheit der Angeklagten vernommen.-
6t i 41 e t■ Bist du jetzt bet deiner Mutter?— Das Kmd be-
ginnt zu weinen und sagt: Rein. bei einer fremden Fram --
Richter: Wer hat dich hingebracht?— KtNd: Em Wach-
mm.«_ Richter' Ist es dir bei deiner Mutter schlecht ae-
Skf- ÄTrtb:£ nein!- Richter: Mutest du
dich vor deiner Mutter?— Kind: O ner n. Düs Kind
U sodann aus wiederholtes und euidrmglicheS Bettagen an. daß
eS von der Wetter nicht geschlagen worden fei, daß es genug zu
essen bekam.— Richter: Möchtest du Ueber zur fremden Frau
gehen" oder zu dein« Mutter?- Kind (wemend).:! Zur
Mutter möcht' ich, zur lieben Mutter!
Zur großen» Sicherheit beschloß der Rechter, noch wettere
Zeugen vorzuladen, und vertagte die Verhandlung.
— (Das End« eines Cham pagner-Ge lägeS.)
In dtt Rächt vom 21. auf den 33. December.v. I- gmg es trt
entern separirten Raume des Champagner-PavtllonS T ö r l e y in
der Wallfischgasse lustig her. Eme kleine Gesellschaft, b-stehend
aus drei Honen und em« Dame. sprachen fleißig dem Champag-
ner an. Die Dame, es war dres die Sangenn Rosa W, lang,
von einem Clavierspieler begleitet, lustige Melodim vor. Von Zeit
zu Zeit schob auf Bestellung der Sangenn der Kellner «ne Tasse
Austern zum Vorhänge hinein. Dieses frohe Gelage sollte ball»
ein peinliches Ende finden und zu einem gerichtlichen Nachspiele
führen. Einer d« Herren, v« Zahnarzt St«han M.,. htelt sch
über den Austernappettt der Sangenn auf. Es ist [teiltet) acht
begreiflich, weßhalb dies ihn mixte, doch besorgte er vielleicht,
daß die Rechnung ihm werde prasentitt werden. Als daS vierte
Dutzend Austern vom Kelln« hineingeschoben wurde, kam es nach
einigen Wechselreden zu einem Austritt zwischen der Sangenn
und dem Zahnarzt. Dies« warf eine halbgefüllte Champagner-
flasche von dem Tisch vor die Füße der Sängerin, auf deren
Kleid« sich das Naß ergoß. Eine unmittelbare Fortsetzung fand
diese Scene in der Wohnung des Zahnarztes tn der inneren
Stadl. Die beleidigte Sänacnn hatte nichts Eiligeres zu thun,
als sofort in die Wohnung des Zahnarztes zu fahren und bei
dessen Frau über die ihr im Odawdrs sopareo zugefügte Beleidi­
gung zu klagen und für die beschädigten Kleider Schadenersatz, zu
verlangen. Der Zahnarzt, der kaum Zeit gefunden hatte, seiner
Frau den Sachverhalt zu «lautem, gerieth bei dem Besuche der
Sängerin in ungeheure Aufregung und ließ sich zu Mißhandlun­
gen der Dame hinreißen. Dre ganze Scene fand erst durch die
Intervention eines Wachmannes ihr Ende.
Heute hatte die Angelegenheit ein Nachspiel vor dem Einzel-
richt« des Bezirksgerichtes Josephstadt, Gerichtssecretär Wein-
lich, vor dem sich Dr. Stephan M. wegen vorsätzlicher Komet-
verletzung und wörtlicher Beleidigung der Sängerin zu verant­
worten hatte. Letztere behauptet in ihrer Klage, daß sie sowol im
Chambre separee, als auch in der Wohnung des Angeklagten
von diesem mißhandelt, beschimpft und sogar mit dem Erschießen
bedroht worden war. Sie beanspmcht als Schmerzensgeld und
Ersatz für die beschädigte Toilette vom Zahnarzt einen Betrag von
299 fl.— Der angellagte Amt. vertheidigt von Dr. Richam
Schulz, gab zu, die Sängerin in seiner Wohnung geohr­
feigt und mit einem Pracker bearbeitet zu haben,
weil sie daseM einen großen Scandal machte und von sein«
Frau eine Entschädigung verlangte.— Die Zeugin Rosa M.,
eine stattliche Tame in den Dreißigem, gab an, daß der Ange­
klagte, der sich ihr gegenüber sonst anständig benommen habe,
zuerst einen Champagnerkelch, dann die ganze Flasche gegen sie
geschleudert habe, so daß sie (Zeugin) blutete; die Zeche
sei zur Hälfte von einem AdvocateN, zur Hälfte von einem Kauf-
manne, der ihr als „Excellenz Bilinskr" vorgestellt wurde, bezahlt
worden, während der Zahnarzt für das zerbrochene Ge­
schirr dem Kellner 26 sl. schuldig blieb.— Zur Borladung deS
Kellnerpersonals von Törleh, sowie der Übrigen Begleiter der
Sängerin in der kritischen Nacht wurde die Verhandlu ng vertagt.
Cetegramme des Lorrespo«re»z-D«rcm.
Luxemburg, 1. Februar. Die telephonische Ver­
bindung zwischen Luxemburg und Paris wurde heute
Mittags eröffnet.
Rom, 1. Februar. In d« heutigen Kammersitzung
gelangte ein Entwurf, betreffend die Festsetzung der außer­
ordentlichen Ausgaben des Kriegsbudgets für
die Zeit vom Jahre 19o0 bis 1905, zur Verthcilung. Danach
betragen die Ausgaben 97.605,000 Lire, welche durch die im
Kriegsbudget vorgesehenen Mittel ihre vollständige Deckung finden
werden. Die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben des
Kriegsbudgets bleiben mit 239 Millionen festgesetzt. In der Be­
gründung des Entwurfes heißt eS. daß unter den zur Deckung
der Ausgaben vorgeschlagenen Mitteln auch der Verkauf von
Ist, Millionen alten Gewehren figurire. Die Regi«nng habe dies­
bezüglich bereits zahlreiche Offerten erhalten, doch leien die B«-
handlungm augenblicklich mit Rücksicht auf die Neutralität
Italiens im südafrikanischen Conflicte eingestellt.
» ei, 1. Februar. In zahlreichen Glashütten deS
h a r l e r o i sind die Glasschneider in den
AnS stand getreten. Zwei Oefen wurde« bereits gelöscht. Der
Betrieb dauert in beschränkter Weise fort.
Paris, 1. Februar. Der Senat nahm heute seine
Sitzungen wieder auf und verificirte ohne Debatte
mehrere Wahlen, darunter die des Generals M e r c i e r.
Paris, 1. Februar. DaS Affumptionisten-Organ „La
Croix" theilt mit, daß es zahlreiche Geldspenden
für die mit Gehaltssperre bestraften Bischöfe er­
halten habe.
Paris, 1. Februar. Angesichts des Erfolge- der
französischen Mission bei den Mauren und den TuaregS
und um den Beziehungen zu diesen Stämmen eine den
französischen Interessen entsprechende Richtung zu geben,
wurde der Gouverneur von Französisch-West-
Afrika beauftragt, eine dem westlichen Mau-
ritanien zu gebende autonome Verfassung zu
stndiren.
Im Colonien-Ministerium wurde eine Ab-
t h e i l u n g errichtet, in der alle auf den Islam und die
Topographie der Sahara-Gegenden bezüglichen Ur.
künden gesammelt werden.
Paris, 1. Februar. Die „Agence HavaS" meldet
auS Athen: Nach Meldungen aus S a l o n i ch i wurden
dort 22 Bulgaren unt« der Beschuldigung, an ver­
schiedenen Orlen MacedonienS mehrere Griechen er­
mordet zu haben, verhaftet. Die Verhaftungen
erfolgten auf wiederholte Vorstellungen deS griechischen
Gesandten in Konstantinopel.
Bukarest, 1. Februar. I« der Kammer «utnbreitete d«
Eultllsmmister heute einen Gesetzentwurf, betreffend die S u b-
ventloniruug der rumänischen Schulen iuKron-
st a Die Kamm« nahm sodann den Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung de« Gesetze« üb« die D epofite«!asfr, an.
Die beanttagten Abänderungen haben den Zweck, «nlehen, dtt von
Bezirke«, Städten »nd Wohlthätigkeits-Jnstituten bei d« ge­
nannten Kaffe contrahirt w«dcn, einzuschränken und die Kaffe zu
«mächtigen, ihre Fonds in rumänischer und ausländisch« Rmte
zu placiren und eventuell selbst Anlehen aufzunehmen.
Der S»nal begann dtt Debatte üb« dir Reform d«
C i v l l p r o c e ß- O r o n u n g. Der Priuz-Throufolg» Ferdimmd
wohntt als Senator d« Sitzung bei.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 9 ]
.Sr. 12731 Wien, Freitag, Wette BVele g^resseS 2. Februar 1900
Seite 9\
Sophia, 31. Jäüüär. Me Sobranje hob daS
Drkroigefeh auf und wandelte das Octroi in einen
staatlich einzuhebenden und dann den Communen zu über­
weisenden Steuerzuschlag um. Die hiedurch bedingte
Spiritus st euer und W e i n g a r t e n st e w e t wurde
angenommen.
Konstantiuopek, 1. Ftbruar. Der französische Botschafter
Constans hat sich heute in Familienangelegenheiten für kurze
Zeit nach Paris begeben.
Rio-de-J-ineiro, 1. Februar. Der Minister des Aeußern
theilte dem italienischen Gesandten in Betreff der Frage des
Kaffeezolles Mit, daß Brasilien die feste Absicht habe, an feinem
Verlangen, betreffend die Herabsetzung d cS italieni­
sch e n K ä f f e e z o l l e s, festzuhalten.
Telegramm der „Neuen Freien Presse".
Brüssel, 1‘ Februar., Der König hat heute
Beernaert empfangen, welcher ihm Wer ferne Ber­
liner Reise Bericht erstattete.
L i e b a r t ist zum Eisenbahnminister, Senator
B o l 3 b e r g zum Arbeitsminister ernannt worden
Englisches Parlament.
(Tel: ramme der.Neuen Freien Preise-.)
Jtiterpellaiionen und Fortsetzung der Adreß-Debatte.
London, 1. Februar. Im Unterhause war heute
örr erste Tag für Interpellationen, und es ergoß
sich sofort ein förmlicher Schauer derselben. Die wichtigste
war die des Abgeordneten Evans an Chamber!ain
über die von der „Jndöpendance Belg e" am
5. Januar enthüllte Correspondenz betreffs deS I a M e s o N-
Einfalles— Enthüllungen, welche das englische Colonial-
Amt schwer compromittiren.
Chamberlain antwortete wie folgt: „Meine Änf-
merksamkeit ist auf diese Publication gelenkt worden. Ich
keime aus Eigenem nur zwei oder drei der publicirten Dorn-
mente, nämlich ein von Mr. F a i r f i e l d (dem verstorbenen
Sections-Chef Chamberiain's) an Mr. Hawksley (Rechts­
anwalt Rhodes' und der Chartered Company) und ein von
Hawksley an das Colonial-Amt gerichtetes Schreiben. Diese
sind im Wesentlichen, wennaleich, wie ich glaube, nicht wört­
lich, correct wiedergegeben. Bezüglich der übrigen Briefe hat
Mir Hawksley mitgetheilt, er habe kürzlich erfahren, daß
dieselben von einem Diurnisten, den er 1896 entließ, aus
seiner Kanzlei gestohlen würden. Mr. Hawksley sagt nicht»
pb sie correct citirt sind oder nicht, aber ich nehme an, daß
sie correct citirt sind. Ich hatte im vorhinein keine Kenntniß
von diesen Briefen, außer den an Fairfield gerichteten, und
wurde von deren Existenz erst wenige Tage
vor der Publicationirtder „Jndipendancc
Beige" unterrichtet."—
An diese Erwiderung Chamberlain's knüpfte Evans
foigende Bemerkung: „Meine Interpellation beschränkte sich
auf die zwischen Fairfield und Hawksley ge­
wechselten Briefe. Der Minister ließ meine Frage unbeant­
wortet, ob er pon-diesen Briefen zur Zeit, als sie abgesendet
wurden, Kenntniß hatte, oder ob und wann er später davon
verständigt wurde." Darauf entgegnete Chamberlain:
„Wenn der Interpellant nur die zwischen Fairfield und
Hawksley gewechselten Briefe meint, so will ich sagen, daß
ich zwar nicht glaube, sie damals selbst gesehen zu hasten,
aber ohne Zweifel wurden sie auf meine In­
structionen hin geschrieben." (Bewegung.)
Mac Neill (Ire) interpellirte Balfour, ob er
wahrnehme, daß die Publication der „Jndependance Belge"
die Anklage unterstützte, daß Chamberlain vom
Complote Rhodes' und Jameson's gegen
Transvaal wußte, daß ferner das Colonialamt
die Freisprechung RhodeS' und Jameson's
hei der parlamentarischen Enquete durch­
setzte. „Ich möchte wissen," sagte Mac Neill, „was die
Regierung zu thun gedenke, wenn ein Minister geradezu der
persönlichen Unehrenhaftigkeit und öffent­
lichen Lüge geziehen werde?"
Balfour antwortete: „Ich kann nicht glauben, daß
her Interpellant seine letzte Frage ernstlich meint," und als
Mac Neill ihm zurief: „Gewiß!" fuhr Balfour
fort: ^Dann ist meine Antwort, daß derlei Anklagen
mit Verachtung behandelt werden sollen."
Mac Neill sagte hierauf, er bestehe auf einer Antwort
und werde neuerlich interpelliren, worauf Balfour er­
klärte: „Ich will antworten, und zwar Folgendes: Die
Regierung gedenkt nichts zu thun.".
Neben dieser Chamberlain-Sensation verlor der Rest
der Interpellationen und selbst die Fortsetzung der Adreß-
Debatte trotz ocs Eingreifens Dilke's an Bedeutung. Er-
wähnenswerth ist aber eine Anfrage Mac N e i l l's oder
vielmehr die Antwort, welche ihm ertheilt wurde. Mac Neill
K, was die Regierung zur Ahndung des Skandals an
tack Exchange am 16. Januar zu thun gedenke,
wobei ein Makler von deutscher Abkunft unter
falschem Verdachte von College» mißhandelt wurde.
Der Minister des Innern, White Ridley, antwortete
lakonisch: „Die Regierung wird in der Sache nichts
veranlassen, denn die Stock Exchange ist privater
Boden."
Interessant war auch daö Frage- und Ankwortspiel in
Betreff deS Generals Sir William Butler, von welchem
bekanntlich angenommen wird, daß er seinen Posten als
Mililär-Gouverneur der Capcolonie knapp vor dem Kriegs­
ausbrüche darum verlor, weil er militärisch und politisch vor
einem Kriege warnte. Balfour, in die Enge gedrängt,
machte folgendes Geständniß: „Es braucht ja nicht ver­
hehlt zu werden, daßButleranderer politischer
Meinung war alsMilne r?' (Oppositionelle CheerS.)
Auf eine Frage über die mangelhaften Karten
Mußte der Unter-Staatssecretär Wyndham «ingestehen,
daß die große Generalstabskarte vom Transvaal aus nicht
tief nach Natal hineinreiche. Auch die Interpellationen über
die verfehlten Schätzungen der Boerstruppen fanden keine
befriedigende Antwort, und Chamberlain leistete sich
folgende Ausrede: „Es gibt ja keine reguläre
Boersarme e." x
Endlich war das Spießruthenlaufen der Minister vorbei
ttttb die Adreß-Debatte konnte fortgesetzt werden.
D i l k e begann: „Wir machen einen schrecklichen Winter
durch.- Es ist hier kaum Einer von uns, der nicht einen
Verwandten oder lieben Freund unter den Gelödteten, Ver­
wundete», Gefangenen oder an Typhus Hinsiechenden auf
deüi Kriegsschauplätze hat. Wer ist verantwortlich? Vom
Krimkriege ist dieser Krieg sehr verschieden, denn im Krim-
kAkge hatten wir keine Niederlagen. (Widerspruch.) Herr
Balfour sagte zu Manchester, der Krieg habe keine Kata­
strophe gebracht. Echecs aber hat der Krieg ge­
bracht, Echecs mit großem Menscheü- und
Kanonenverlust, und wer känn leugnen, daß
die Wirkung im Hinblicke auf die Ansicht
der Welt Über unsere Kriegstüchtigkeit
einer Katastrophe gleichkommt? Der einzige
erlösende Umstand ist der Heroismus unserer Officiere Und
Mannschaft. (CheerS.) Der Premierminister verweist auf
die Mängel unserer Constitution, die sich zur Kriegführung
nicht eigne. Ich glaube, die Regierung ist sich der wahren
Natur deS Krieges, den wir führen, noch Nicht recht bewußt.
Man hat Butler «US politischen Gründen vom Cap ent­
fernt." Dille erging sich sodann in einer detaillirten fach­
männischen Kritik der militärischen Vorbereitungen und
tadelte eine Reihe von Fehlern, die bei der Vernachlässigung
deS Nachrichtendienstes, bei der Verwendung der Artillerie
und Cavallerie begangen wurden.
Der Unter-StaatSsecretär des Kriege«, Wyndham, er­
griff hierauf das Wort und sagte: „Die Regierung nimmt
die volle Verantwortung in militärischer Hinsicht auf sich."
Hierauf gab er eine ausführliche Darstellung der mili­
tärischen Vorbereitungen, die nur wenig Neues boten. Wie
Wyndham mittheilte, wär es B u l l e r, der am 2. No­
vember dock Cap a« die Regierung meldete, er wolle\ v-
fort den Entsatz von Ladysmith unter­
nehmen. Binnen wenigen Wochen, versicherte fetner der
Redner, werden im Ganzen 180,6D0 Mann, darunter
37,800 Berittene, in Süd-Afrika stehen und sich dort
452 Geschütze befinden. Sodann kam er auf
das Mißtrauensvotum zu sprechen und sagte: „Die
Mängel der Vergangenheit sind Stäub im Vergleiche zu
dem, was an Reformen geschehen muß. Die Regierung
wird mit weiteren Forderuügen für den
gegenwärtigen Krieg üNd Mit Vor­
schlägen zur wirksamen Stärkung unserer
Militärmacht überhaupt an das Parlament heranzutreten
haben. Darum ist das beantragte Mißtrauensvotum ver­
werflich, und ich hoffe, das Unterhaus wird nicht durch An­
nahme desselben die Mutter der Parlamente dem Gelächter
der ganzen Welt aussetzen."
Nach einigen weiteren unbedeutenden Rednern kack
Sir Edward G r e y (gewesener Unter-Staatssecretär Rose-
bery's) zum Worte. „Wyndham's Rede," sagte er, „be­
deutet eine Kräftigung der Regierung, und seit Balfour's
Reden in Manchester sind Wyndham's Worte die ersten,
welche geeignet sind, die düstere Stimmung ein wenig zu
zerstreuen. Hiefür muß man dankbar sein. Der Krieg ist
ein gerechter, er wurde uns aufgedrängt. Es ist
die Schuld der Regierung, daß das Amendement so große
Unterstützung erhielt. Balfour's Rede in Manchester hat den
peinlichsten Eindruck erzeugt, den je eine öffentliche Rede
hervorrief." (Um Mitternacht spricht Redner fort.)
London, 1.Februar. Abgeordneter Thomas (Oppü-
tion) wird demnächst eine Resolution bezüglich der Ent-
üllungen der „Jndspendance Belge" einbringen. Lord
R o s e b e r y wohnte der heutigen Unterhaussitzung aus der
Galerie bei.
In den CouloirS fiel Abends in den Gesprächen über
daS sensationelle Eingeständniß Chamberlain's, daß die
zwischen Fairfield und Hawksley gewechselten Briefe unter
seinen Instructionen geschrieben wurden, das Zola'sche
Wort: „La verite est en marche, iien ne l’arrete plus.“
London, 1. Februar. Lord Salisbury gab im
Oberhause die Erklärung ab, daß er mit seinen Be­
merkungen über das Schatzamt am Dienstag keinerlei An­
klage gegen den Schatzkanzler Hicks-Äeach beabsichtigte.
Diese Erklärung wird als neuer Beweis dafür angesehen,
daß im Cabinet nicht vollkommene Harmonie herrsche.
Andererseits wird der Eifer, mit welchem Balfour bei
jeder Gelegenheit für Chamberlain einspringt, lebhaft
commentirt. Der Eindruck, daß das Cabinet absolut nicht
zur Höhe der Situation sich aufschwingen könne, bestärkt sich
in beiden Lagern, und eS herrscht auf allen Seiten das
Gefühl der traurigen Enttäuschung über die Nichtigkeit aller
bisherigen Regierungs-Aeußerungen. Für morgen ist ein
Cabinetsrath einberufen.
(Selegiaam de» Uoriefvvndeaz-Bur«».)
London, 1. Februar. Im »Verlaufe der heutigen Sitzung
beS Unterhauses bemerkte der Parlaments- Ünterjccretär
deS Auswärtigen, B ro dri ck, er sei nicht in dir Lage,
über den deutsch- englischen Geheiwvertrag
Mittheilungen zu machen.— DerParlamcnts-Sccretär
bei Krieges, Wyndham, erklärte, Lord W o l j e l e y habe in
seiner im November gehaltenen Rede nicht die Nichtigkeit der von
der Nachrichtenadtheilung gelieferten Informationen über die Kriegs­
stärke der beiden Boersrepubliken in Frage gestellt; Lord Wolsclcy
habe nur ausdrücken wollen, daß die Boers eine größere Kriegs«
tüchtiakcit besitzen, als man angenommen habe. (Beifall bei dett
Iren.)— Der Erste Lord des Schatzes, B a l f o n r. erklärte, er
könne wiederholt versichern, daß keine Absicht bestehe, ein­
geborene indisch« Truppen in Süd-Afrika zu
verwenden.
Der Staatssecretär für Indien, Lord Hamilton,
theilte mit, die Zahl der Personen in Jndie.n, di« wegen
der Hungers noth Unterstützungen empfangen, habe Ende
Januar 3Vs Millionen betragen. Die von der Hungers-
ttoth betroffene Bevölkerung betrage 49 Millionm, von welchen
22 Mllionen auf das britische Gebiet und die Übrigen auf das
Gebiet der eingeborenen Fürsten entfallen. Das betroffene Ge­
biet umfasse 550,000 Quadratmeilen.
Deschanel als Akademiker»
(LeNgr-mm dir .Staun Freie» Presse'.)
Pnvis, 1. Februar. Heute hat der Präsident der
Kammer, Deschanel, seinen Einzug in der Akademie
Fran^aise gehalten. Er verdankt seine Aufnahme in die
Reihe der Unsterblichen nicht der Literatur, denn er hat
nichts geschrieben, sondern der Kotitik. Zudem war sein
Vorgänger im Fauteuil, Eduard Herve, ein ausgezeich«
neter Tagesschriftsteiler, welcher sich hauptsächlich mir aus­
wärtigen Fragen beschäftigte. Deschanel hielt deßhalb eine
p o l i t i s ch o Antrittsrede, und indem er das ütw
rarische Wirken Herve's würdigte, gab er eine Darstellung
der pö litisch en Entwicklung der Wel'ge»!
schichte. In derselben spiele Deutschland ernö
Hauptrolle. Die Rede Deschanel's handelte also von der
Erringung der Macht durch Deutschland. Deschanel schil­
derte die Fehler der französischen Politik, welche den
Krieg g-egen Dänemark nicht verhindert habk
Für Dänemark hatte der neue Akademiker Worte des'
größten Lobes, und er sagte, daß es die deutsche Sprache
gepflegt habe, während Friedrich der Große noch der fran­
zösischen den Vorzug gab. Es habe deutschen Philosophen
ein Asyl gegeben, und der Witwe und den Kindern deS
Schöpfers des „Don Juan", welcher im Elende verkom­
men sei, Unterhalt gewährt. Dann kam Deschanel auf den
Krieg von 1866 und den Siebziger-Krieg
zu sprechen.! Was er darüber nicht selbst aussprechen will^
das läßt er den: verstorbenen Herve sagen: er erblickt in
deut Wahnsinn eines Frankreich ohne Greben die Ursache
eines ewigen Zankes. Herve rief aus: „Wenn unseliger­
weise Straßburg nicht gerettet werden kann, so kann und
soll Metz gerettet werden. Ist Metz in den Händen unserer
Feinde, so ist die Bogesen-Linie umgangen, Paris schutz­
los, und eine große Straße der Invasion immer offen."
Deschanel fügt bei: „Es ist geschehen., Endlich ist der ent­
setzliche Friede unterzeichnet, die würdige Folge eines ent­
setzlichen Krieges." Dann kennzeichnet er die P o l i t i I
B i s m a r ck's, welche Oesterreich nach dem Orient
abdrängte nttd Rußlands Schwerpunkt nach Asien ver­
letzen wollte. Siq wollte auch Frankreichs histo­
rische Mission verdrehen und es auf die
Colonien verweisen. „Was bietet uns," bemerkte
er, „der große Versucher? Wie immer das, was er nicht
hat. Wir sollen es uns selbst nehmen. Er will nie
mit England brechen." Herve hat die Politik der
Allianz mit Deutschland als Tollheit be­
zeichnet, und Deschanel scheint derselben Meinung. Er
hält sich lange bei Bismarck auf, von welchem er, Goethe's
Wort anwmdend, sagt, daß er mit seinen großen Zähnen
in die goldynen Früchte des grünen Lebervsbanmes beiße.
Der Dichter Sully Proudhomme hielt die Ant­
wortsrede.
(TUkgramm de» Sseresvondenz-Burcau.)
Paris, 1. Februar. Kammer- Präsident Des­
chanel hielt heute bei der Uebernahme seines Sitzes in
der Akademie Franxaise eine Ansprache, in
welcher er zunächst der Verdienste seines Vorgängers
H e r v i gedachle. Auf das Gebiet der Politik übergehend,
constattrte Deschanel, daß das parlamentarische
System gegenwärtig in allen Ländern eine Krise
durchmache. Die ^Demokratie scheine nach neuen Mechanis­
men zu suchen. Deschanel verlangt eine genaue
Scheidung der Gewalten, da Cs ebenso gefähr­
lich sei, Werift die Executive die Thätigkeit der Kammern
lähme, als wentt die Kammer diejenige der Executive brach­
lege, beide führen entweder zum Despotismus
oder zur Anarchie. Zum Schluffe richtete der neue
Akademiker einen Appell an die E i n i g k e i t a l l e r
Franzosen, die sich um eine Fahne schaaren mögen^
und schloß mit der Erklärung, daß eine stark e Armee
für Frankreich nothwendig sei, um seine civilisaprische
Mission fortzusetzen.
Der Thronwechsel in Chi««»»
(Telegramme de» Corrcsponbenz-Burcau.)
Rom, 1. Februar. Die Agenzia Stefani ckcldrt auS
Peking: Die Nachricht von dem Tode des
Kaisers ist bisher nicht bestätigt. Dagegen
wurde der Prinz-Thronfolger durch ei» kaiser­
liches Dekret designirt. Die Sicherheit der Frem­
den ist nicht bedroht. Rur in Schantung
wurde ein englischer Missionär ermordet.
In Folge dessen richteten die Vertreter Deutsch­
lands, Frankreichs, Englands, Italiens
und der Vereinigten Staaten an die chinesische
Regierung eine officielle Note, in welcher sie ver­
langen, daß für die Sicherheit der Missionäre
Vorsorge getroffen werde.
Shanghai, 1. Februar. (Reuter Meldung.) 50 Chi­
nesen unterzeichneten einen Protest gegen die Ab­
setzung Kwangsu's. Aus Peking sind Anordnungen
ergangen, die ersten drei Unterzeichner zu verhaften. Der
hiesige chinesische Telegrnphen-Director, der gleichfalls den
Protest unterzeichnete, hat sich nach Hongkong begeben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> PariS, 1. Februar.
Der heütige AnSweiS der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1894- 8 (Abnahme t 9)
Mlllionen Francs, in Silber i.145'93 (Abnahme 0 5) Millionen
Francs, gesammterMelallschatz 3N40'73 (Abnahme 2°4) Millionm
Francs, Portefeuille 1177- t>7 (Zunahme 77 5) Millionen Francs,
Notenumlauf 4131- 83 (Zunahme 68) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 60i'c6 (Abnahme 3 6) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 73°84 Percent,
Zins- ünd Discont-Erträge 921,000 Francs.
ITelegr.f London, l. Februar. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 23.951,000 (-)- 29,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 28.351,000 (-f- 232,000) Pfd. St..
Barvorrath 35.502.000 (+ 261,000) Pfd. St., Portefeuille
27.830.000 (— 442,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
40.222.000 (— 359,000) Psd. St.. Guthaben deS Staatsschatzes
11.441.000 (— 998,000) Pfd. St.. Notenrescrve 22.503.000
(-j- 142,000) Pfund Sterling.
jTete ar.j Glasgow, 1. Februar. Roheisen Mixed
NnmberS Warrants 68 sh. 4 d.
Newyork, 1. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von h e u t e.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 75%, Mai-Weizen 74'/», Mai-MaiS
38 3/ 4, Fett 5'/ j6, Baumwolle 8'/ 8, Zucker o'/ 16, Kabcl-
Wechselcurs aus Lsndon 4.88'/*, Northern- Pacific 7d‘/ 4,
Canada-Pacific 95*/.. Tendenz deS Effecleamarkte«: Fest.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Freitag
Der vconomist.
Die Strikes -er Kohlenarbetter.
Wie«, 1. Februar.
Die Kohleuvcrsorguug.
DaS Scheitern der Verhandlungen im EinigungSamte
von Ostrau wird die Dauer deS KohlenstrikeS jedenfalls
verlängern. Diese Thatsache bringt die Frage, wie die öster­
reichische Industrie mit Kohle versorgt werden
könnte, neuerdings in den Vordergrund. Die Schätzungen
des Kohlenverbrauches speciell in Oesterreich bewegen sich
um die Grenze von beiläufig 280 Millionen Meter-
Centner im Jahre. Oesterreich verbraucht also in jeder
Woche eine Kohlenmenge von 5 4 Millionen Mcter-
Centner. So weit dieser Consum durch die Einfuhr gedeckt
wird, wird er vom Ausbruche des Strikes nicht beeinflußt.
Der Strike vermindert ja nur die inländische Erzeugung,
aber nicht den Import,, der im Gegentheile steigt. Der
K o h l e n- I m p o r t für die gesammte Monarchie ist mit
58 Millionen Meter- Centner im Jahre zu veranschlagen.
Wie viel davon auf Oesterreich allein entfällt, ist schwer
zu ermitteln, weil die ungarische Statistik dcS Zwischen­
verkehres nicht als verläßlich angesehen werden kann.
Gewiß ist, daß der weitaus größte Theil des Imports auf
Oesterreich entfällt, da Ungarn viel weniger fremde Kohle
bezieht alö wir. Man wird die Fehlergrenze kaum über­
schreiten, wenn der rein österreichische Import mit ungefähr
50 Millionen Meter- Centner beziffert wird. Ist diese
Voraussetzung richtig, dann reducirt sich der mit ungefähr
64 Millionen Meter-Centner angenommene Wochenbedarf
auf beiläufig 4 4 Millionen Meter-Centner, welche durch
die inländische Production zu decken sind. Gewiß
wird jedoch der aus den österreichischen Gruben zu be­
deckende Wochencousum nicht überschätzt werden, wenn er
auf 4 Millionen Meter-Centner geschätzt wird. Voll gearbeitet
wird nur im westlichen Theile von Mähren, in Steier­
mark, Galizien, im Küstenlande, Dalmatien, Krain,
Körnten, Niederösterreich, Oberösterreich und in kleineren
Productionsgebieten, die nicht in Betracht kommen.
In diesen Ländern werden zusammen etwa 46 Mil­
lionen Meter-Centner Stein- und Braunkohle gefördert.
Runden wir diese Ziffer mit Rücksicht auf die Steigerung
der Production ffeit der Veröffentlichung der letzten amtlichen
Daten derart ab, daß die Production dieser Länder mit
einer Million Meter-Centner für jede Woche angenommen
wird, so verbleibt von dem Wochenbedarse für ganz Oester­
reich ein Kohlenquantum von drei Millionen Meter-Centner,
die unter regelmäßigen Bcrhültniffen in Böhmen, Mähren
und Schlesien gefördert werden. Wie groß der Ausfall ist,
welcher durch den Strike in der Production hervorgerufen
wurde, läßt sich mit Bestimmtheit nicht sagen, weil sichere
Daten fehlen. In Ostrau betrügt die Jahres-Production
60 Millionen Meter- Centner und somit die Wochen-
Production 115 Millionen Meter-Centner. Vorgestern
wurden noch immer 450 Waggons versendet. Dies ent­
spräche einer Tagesversendung von 45,000 Meter-Centnern
und einer Wochenversendung, zu sechs Tagen gerechnet,
von 270,000 Meter-Centnern. Die Wochcnversendung wäre
somit auf ein Viertel der Production gesunken. Könnte
vorausgesetzt werden, daß die Production nicht stärker zurück­
gehen werde, so würde durch die gegenwärtig mögliche
Förderung in Ostrau der mit drei Millionen Meter-Centner
veranschlagte Deckungsbedarf für dieWoche auf rund L^Mittio-
neu Meter-Centner fallen. Was m ganz Böhmen gegenwärtig
producirt wird, läßt sich nicht einmal schätzungsweise an­
geben. ES muß sehr wenig sein, nachdem die Einsahrts-
ziffern gering sind. Producirt wird aber dennoch, und eS
ist vielleicht keine Unvorsichtigkeit, wenn der noch zu deckende
Restbedarf für jede Woche in Oesterreich mit 2 8/ 4 bis 2 1/ 4
Millionen Meter-Centner angenommen wird. Jede Woche
des Strikes bedeutet a lio für Oesterre ich
einen Fehlbetrag an Kohle von etwa 2 1 /*
Millionen Meter-Centner.
Diese Ziffern können naturgemäß nicht genau sein,
aber sie gestatten doch eine leichtere Vorstellung von dem
Problem, um dessen Lösung eS sich handelt, wenn die
österreichische Industrie mindestens vor den drückendsten
Folgen des KohlenstrikeS beschützt werden soll. Oesterreich
braucht einen Import von ungefähr 2 1/ i Millionen Meter-
Centner fremder Kohle in jeder Woche, um seinen Bedarf
zu bestreiten und sämmtliche Betriebe fortführen zu können.
Einen Theil davon kann Ungarn liefern, aber nicht viel,
etwa 500 Waggons in der Woche oder 50,000 Meter-
Centner. Der Rest muß aus dem Auslande kommen. Will
die Regierung ihre Pflicht erfüllen und sich in einer
schwierigen Situation nicht kleinlich zeigen, so muß sie durch
jede nur denkbare Verkehrserleichterung den Import unter­
stützen. Stellen wir uns vor, daß der Strike noch drei
Wochen dauert, so brauchen wir beiläufig 7 bis 8 Millionen
Meter-Centner Kohle vom Auslande. Die Beschaffung einer
solchen Quantität kann nach unserer Ansicht selbst bei dem
jetzigen Bedarfe in Europa keine unlösliche Aufgabe sein.
Es ist undenkbar) daß in Europa und Amerika 7 bis
8 Millionen Meter-Centner Kohle, wenn sie über den
Marktpreis bezahlt werden, nicht aufzutreiben sein sollen.
Dazu gehört nur eine staatliche Verwaltung, welche, um die
Worte in dem Programme des Herrn v. K o e r b e r zu ge­
brauchen, „vom rascheren Pulse der Zeit belebt ist". Ein
junges Ministerium braucht Erfolg, und hier ist er leicht
zu gewinnen; denn es ist, wie gesagt, undenkbar, daß die
österreichische Regierung, wenn sie einen größeren Zug in
die Action bringt, die Handelskammern, die Industriellen
und die dem Eisenbahnministerium so großen Kummer ver­
ursachenden Kohlenhändler mit vollem Nachdruck unterstützt,
nicht sieben bis acht Millionen Meter-Ecntner auf sämmt­
lichen Kohlenmärkten verschaffen könnte. Darauf hat die
Industrie ein Recht, denn sie trägt enorme Ldften und
leidet ganz unschuldig unter dem streite zwischen den Ge­
werken und den Arbeitern. Es handelt sich um die Ver­
meidung eines öffentlichen Nothstands, und in solchen
Fällen muß eine Regierung zeigen, ob ihre Fähigkeit dem
Ernste der Ajtt'uliou gewachst ist; Wtz fiezu Hun^hah.
Nene Freie Fresse.
ist ja nicht so schwierig. Zunächst muß sie die Versorgung
organisiren, indem sie sich sofort mit den Industriellen
und selbst mit den gefürchteten Händlern ins Einver­
nehmen setzt, um ohne Verzug die Methode der Be­
schaffung von sieben bis acht Millionen Meter-Cetnern fest­
zustellen. Ferner muß sie vre Eisenbahnen und in erster
Reihe die Staatsbahnen zu der weitgehendsten Tarif-
reduction und zur Einführung von Kohlen-Eil-
z ü g e n veranlassen. Endlich hätte auch der Oester-
re i chi s ch e L lo y d sich sostirt in den Dienst der Kohlen­
versorgung zu stellen, alle seine freien Schiffe, welche dazu
tauglich sind, in Disposition zu halten, um die eventuell
in England gekaufte Kohle mit der größten Beschleunigung
dort zu verleiden und nach Oesterreich zu schaffen.
Eine solche Action ist schon deßhalb nothwendig, west
der Kohlenmangel zur Einstellung der Betriebe und zur
Ausbeutung der Arbeitslosigkeit im weitesten Umfange
führen könnte. Zu den feiernden Kohlenarbeitern kommen
dann noch die Arbeiter der anderen Industriezweige, und
so könnten sich die socialen Schwierigkesten in Oesterreich
bis zu einer allgemeinen Gefahr verschärfen. Die Vermitt-
lungs- Action der Regierung hatte bisher kein Resultat,
aber daraus ergibt sich nicht die Consequenz, daß die
Staatsverwaltung unthätig bleiben dürfe. Jetzt muß sie
ihre ganze Kraft aufbieten, um Oesterreich mit Kohle zu
versorgen, und vielleicht wird die Einfuhr fremder Kohle,
welche manche dauernde Conseqnenzen für die Zukunft
haben könnte, auch bei den Gewerken die Neigung zum
Entgegenkommen steigere
Konferenz über die Kohlenversorg»«» 1« Eiseubah«-
ministertum.
Heute wurde im Eisenbahnministerium unter Vorsitz
des Ministers v. Wittck eine Conferenz abgehalten,
welcher der Präsident der Niederösterreichischen Handels­
kammer, Herrenhausmitglied Max Mauthner, der Prä­
sident der Reichenberger Kammer, Herr Alois N e u m a n n,
mit dem Concipisten Dr. Ondraczek, sowie Vertreter
sämmtlicher Privatbahnen beiwohnten. Es handelte sich
in den Besprechungen darum, durch Tarif-
ermäßigungen den Bezug von fremder Kohle für die
Industrie, namentlich dex in Rcichenberg gelegenen Betriebe,
zu ermöglichen. Die ungarische Kohle wurde zuerst in
Betracht gezogen.. Der Weg derselben nach Böhmen führt
über die Ungarischen Staatsbahnen und die böhmischen
Privatbahnen. Die österreichischen Staatsbahnen spielen für
diese Transporte nur eine untergeordnete Rolle. Der
Eisenbahnminister erklärte, daß er gerne bereit sei, auf
den Strecken der österreichische» Staatsbahnen Tarif-
ermäßigungen zu gewähren. Es ist naheliegend, daß sich
die Besprechungen um die Frage drehte», bei welchen
Tarifsätzen der Kohlenbezug für die Industrie vom
Standpunkt kaufmännischer Calculation möglich sei und daß
die Grenzen hiefnr seitens der Vertreter der Industrie in
bestimmten Tarifsätzen bezeichnet wurden. Der Minister
suchte auf die Delegirten der Privatbahnen in der Richtung
einzuwirken, daß dieselben Tarifermäßigungen zugestehen.
Dieses Ersuchen soll zum Theil von Erfolg begleitet gewesen
sein. Das österreichische Ministerium hat sich telegraphisch
an die ungarische Regierung wegen Gewährung eines ziffer­
mäßig namhaft gemachten Tarifnachlasses gewendet. Die
Antwort der ungarischen Regierung dürfte morgen eintreffen.
Die Besprechungen sind heute noch nicht zum Abschlüsse ge­
langt. In den Kreisen der Industriellen verlautet jedoch, daß
die in Aussicht genommenen Tarif-Concessionen nicht hin­
reichend sind, um den angestrebten Zweck vollkommen zu er­
reichen. Außerdem wünschen die Industriellen, daß auch in
anderen Relationen, namentlich auf den Staats­
bahnen, die nothwendigen Tarif-Reductionen schleunigst
bewilligt werden.
Ei« Nothruf b«s Prager StadtratheS.
Prag, 1. Februar. In der heutigen Sitzung des
Prager Stadtrathes wurde beschlossen, auf telegraphischem
Wege das Ministerium auf die Katastrophe auf­
merksam zu machen, welche durch die Ein­
stellung der Arbeiten in den FabrikS-
Etablissement «^insbesondere in Holle-
schowitz, in Folge der Kohlennoth droht,
und gleichzeitig um schleunige Abhilfe zu ersuchen. Ferner
wurde mitgetheilt, daß vom Stadtrath an daö Ministerium
eine Petition um Sequestrirung, beziehungsweise
Expropriirung der Kohlenbergwerke gerichtet
wurde.
Heule um 8 Uhr Abends mußte die elektrische
Beleuchtung aus dem Wenzelsplatze ein­
gestellt werden, weil dätz nöthige Quantum von Braun­
kohle nicht vorhanden war.
Ei«e weitere Petition nm Abhilfe gegen de« Kohle«ma»gel.
Prag, 1. Februar.! Der Verband der Industriellen
in Prag und Umgebung sendete gestern folgendes Tele­
gramm an das Eisend ahnministerium: „Mit Bezug auf
das von der Reichenberger Handelskammer gestellte An­
suchen erlaubt sich der gefertigte Verband im Hinblick
darauf, daß das mittlere Böhmen durch dm Kohwnstrike
am hättestm gettoffm ist, düngend zu ersuchen, bei dm
einzuführenden Frachtermäßigungen ins­
besondere dieindustriellen Betriebe desPra-
ger Handelskammerbezirkes sowol für dm
Bezug deutscher, englischer, als auch unga­
risch e r K o h l e berücksichtigen zu wollen."
Die Kohlennoth in Witkowitz.
Durch die Ausdchnung des Strikes in Mährisch-
Ostrau dürste es bald unmöglich werden, dm ohnchin stark
reoncitten Betrieb im Eismwerke Witkowitz überhaupt fort­
zuführen. Die Prager Effen-Jndustrie-Gesellschasi hat be­
reits dm größten Theil ihres Betriebes eingestellt, und das
Eismwerk Witkowitz dürfte bald zu der gleichen Maßregel
genöthigt sein. Richt wmiger als 12,000 Arbeiter würdm
durch die SPmrng des Betriebes getroffen werden. Die
Zahl der feierndm Arbeiter im Ostrauer Leviere würde
auf mehr als 30,000 steigen^ Die Situation in Ostrau ge­
staltet sich sehr
2. Februar 1900
Nr. 12731
Bericht unseres Special- Correspondente« aus
Böhmen.
(Xrtegramra der .Neuen Freien Presie-.)
Brüx, 1. Februar.
Bon Falkenau fühtte mich der Weg nach Karlsbad.
Die fashionable Badestadt glich dem schlafenden Dornröschen.
Es bereitete Schwierigkeiten, mit dem Wagen die steilen
Straßen hinab zur Stadt zu passiren. Die kleinen Industrie-
Etablissements in der Unrgebung, die Glas- und
Porcellanfabriken feiern. In der Stadt selbst
herrscht die b i t t e r st e Kohlennoth. Man heizt mit
einer weichen, schmierigen Masse, die mit Kohle nur die
Farbe gemeinsam hat und sehr wenig Heizwerth besitzt. Der
Meter-Centner dieses Brennmaterials kostete zu Beginn der
Woche einen Gulden. Seither ist der Preis um weitere
fünfzig Kreuzer gestiegen.
Von Karlsbad ging es über Komotau nach Brüx,
dem Hauptorte des nordwestböhmischen Reviers. Vom CoupL
aus kann man schon die Folgen des Kohlenarbeiter-Strikes
bemerken. Entlang der Bahnstrecke sind zahlreiche in-
dustrielle Etablissements gelegen. Die Feuer
unter den Kesseln sind erloschen, kein Rauch
entströmt den Kaminen, und wo sonst breite Rauchwolke»
über der Landschaft lagern, prangt heute alles in blenden­
dem Weiß des frisch gefallenen Schnees. Dies gilt hauptsäch­
lich für die kleinen Fabriksanlagen. DaS Walzwerk
für Mann es mann -Röhren in Komotau, das einen
eigenen Schacht besitzt, steht in v o l l e m B e t r i e b, der
auch für die Zukunft aufrecht erhalten werden dürfte. Der
Train nähert sich Brüx. Wer dieses Kohlencentrum in
normalen Zeiten kennt, staunt über die Ruhe auf den
Bahnhöfen, wo sonst Tag und Nacht Kohlenzüge
bis zu 150 Achsen und darüber rangirt werden.
Der Waggonmangel bildet sonst eine ständige Klage;
heute stehen die Lowries in langen Reihen vollgeschneit,
l r üx selbst gleicht den Städten, die ich in den letzten zwei
Tagen gesehen. In der Hausflur des Bürgermeisteramtes
steht eine Jnfanteriewache, in den Straßen Militär und
Gendarmerie-Patrouillen, auf den Trottoirs Gruppen von
feiernden Bergleuten. Hier herrscht keinKohlenmangel,^
weil das Förderergebniß der umliegenden Schächte für den
localen Bedarf verwendet wird, doch ist eine fühlbare
Stockung des Geschästslebens zu verzeichnen,
besonders in der Ortschaft Bruch, die nur von Berg­
arbeitern bewohnt wird mit ihren Familien, ungefähr 8000
Köpfe. Dort sind natürlich die Kaufleute nur auf die Berg­
arbeiter angewiesen und müffen jetzt Alles creditiren. Wenn
der Strike nicht bald beigelegt wird, kann ein Rückschlag
nicht ausbleiben. Die Engrossisten ihrerseits restringiren die
Credite an die Kaufleute. Seit Tagen ist kein Geschäfts­
reisender hier zu sehen. Momentan ist hier die Situation
stationär. Beide Parteien verharren unnachgiebig auf ihren
Bedingungen. Bon radicaler Seite werden die Arbeiter durch
Sammlungen unterstützt. Man sucht von dieser Seite aus
dem Strike Kapital für die confesstonelle Hetze zu schlagen.
In Bruch ist auch der Hauptsitz der unabhängigen Socia­
listen oder ethischen Anarchisten, wie sie sich nennen. Auf
diesen Ort conccntrirt sich hauptsächlich die Aufmerksamkeit
der Behörden, doch hofft man, die Ruhe aufrechterhalten zu
können.
Die Verhandlung gegen 105 Maschinisten und Heizer,
welche wegen Theilnahme ain Strike und wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit in Untersuchung stehen, soll noch diese Woche
vor dem Erkenntnißsenate beginnen. Auf den Tagbauen im
hiesigen Revier wird unter militärischem Schutz von nicht
zünftigen Arbeitern Kohle geschlagen. Die gestrige
Förderung betrug 35 Waggons. In den Revieren Brüx,
Teplitz und Komotau ist seit 1890 die Arbeiterzahl um
7000 Köpfe gestiegen und beträgt 25,000. Die Production
ist im gleichen Zeitraume von 106- auf 147 Millionen
Tonnen gestiegen, der Werth deS jährlich geförderten
Materials von 15 auf 24 Millionen Gulden, die
Lohnsumme von 8 7 auf 13 Millionen Gulden.
Der Werth der von einem Arbeiter geförderten Kohle
repräsenütt heute jährlich um 178 fl. mehr als 1890, wäh­
rend der Jahreslohn um 60 fl. gestiegen ist. In den böh­
mischen Strike-Revieren arbeiten in normalm Zeiten
50,000 Kohlenarbeiter. Heute feiern, theils freiwillig, cheils
durch Kohlenmangel gezwungen, in diesem Distrikt mchr
als 70,000Arbeiter. DerEntgang an Löhnen wiw
bisher bereits auf mehr als eins Mllion Gulden für dieses
Revier veranschlagt. Selbst bei Beendigung des Strikes
werden die witthschaftlichen Folgen dieses Ausstandes noch
lange Zeit fühlbar sein.-'-
Die Situativ« im Ostrauer Revier.
Fortschreite« des Strikes.
Mährifch-Ostrair, 1. Februar. Die Abend-
schicht zeigt neuerliche Rückgänge der Anfahrt einzelner
Gruben. Die Anfahrtziffern sind nachstehend: Nordbahn­
gruben: Heinrich-Schacht 33, Georg-Schacht 18, Franz-
Schacht 9, Hubert-Schacht 15, Hermenegild-Schacht 11, Jacob-
Schacht 12, Wilhelm-Schacht 12, Alexander-Schacht 15,
Johann-Schacht 9, Joseph-Schacht 12, Peter-Schacht 18,
Michael-Schacht 31; Witkowitzer Gruben: Caro-
linen-Schacht 9, Salomon-Schacht 13, Tiefbauschacht-12,
Louis-Schacht 14, Theresien-Schacht 17. Jda-Schacht 33;
Wilczek-Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 50, Emma-
Schacht 21, Johann-Maria-Schacht 50, Michael-Schacht 23;
Ostrau-Karwiner Montan-Geschaft vormals
Salm-Schacht I 28, Schacht VII 41; Gewerkschaft
Marianne: Jgnaz-Schacht 13, Zwierzina-Gruben 46;
Dombrau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 10,
Eleonoren-Schacht 5, Haüptschacht 7. Neuschacht 3, Sophien-
Zeche 27; Larisch-Gruben: Johann-Schacht 5, Tirf-
bauschacht24,Heinrich-Schacht 2; Erzherzog Friedrich-
Gruben: Hohenegger-Schacht 12, Gabrielen-Zeche 9,
Albert-Schacht in Peterswald 25. Der Eugen-Schacht der
Ostrau-Karwiner Monlan-Gesellschaft arbeitet normal.
Heute Bormittags haben sich auch die Arbeiter der Cokes­
anstalt Carolinen-Schacht den Strikenden an­
geschloffen, indem von 350 Mann 230 der Arbeit fern­
bliebe«. Die Gesammtzahl der Strikenden betrug nach ge-


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 11 ]
Kr. 12731
Wien, Freitag*
Nene Freie Fresse.
2. Februar 1900
Seite 11
nauer Aufstellung in der gestrigen Abendschicht 9695, i«
der heutigen Frühschicht 10,096 Mann. Von den in»
gesummten Revier untertags arbeitenden 26,600 Manu
striken derzeit an 20,000, also mehr als 75 Percent. Die
- ybertägigen Arbeiter, etwa 10,000 Personen, meist Hand­
werker, Handlanger und Weiber, stehen in Arbeit.
Arbciterversammlungen.
Mährisch-Ostrau, 1. Februar. Heute Abends fand eine
Reihe von Arbciterversammlungen statt, in denen sämmtlich eine
■ Resolution vorgelegt und angenommen wurde. DaS Strikc-
Comitt weist in dieser Resolution darauf hin, daß jede ernste
Verhandlung vor dem EinigungSamte durch die Erklärung der
Gewerken unmöglich gemacht wurde. Die Haltung der Arbeiter
im Einigungsamte wird gebilligt und die energischeste Fortführung
- des Kampfes beschlossen. Baron d'E l v e r t wird für sein eifrige-
Bestreben, eine Einigung herbeizuführm, und für seine objective
Leitung der Verhandlungen der austichtigste Dank ausgesprochen.
Die Arbeiterbewegung in Obersteiermark.
Leoben, 1. Februar. Die Sitzung de« Einigungsamte»
wurde erst für Samstag Nachmittag» 3 Uhr einberufen. Für
morgen wird das Eintreffen de» General-Director» der Alpinen
Montan-Gesellschaft, Herrn v. Hell, erwartet.
Nachrichten aus Rordböhme«.
kyrüx, 1. Februar. Auf 18 Schächten sind zur heutige«
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1486 Man« 483 an­
gefahren. Die Situation ist ruhig. Am heutigen Tage wurde»
-126 Waggon« Kohle gefördert.
Aussig, 1. Februar. Heute sind 30 Arbeit« mchr au­
gefahren. ES wird auf sieben Werken gearbeitet.
Dux. 1. Februar. Gestern wurden im hiestgm Reviere
81 Waggons Kohle gefördert. Bisher striken 6311 Arbeiter. Eine
gestern hier abgehaltene Versammlung wurde wegen wiederholter
. Ausfälle des Abg. Zeller gegm die Behörde» und bereit Organe
' ausgelöst. tj
Komata«, 1. Februar. Hier striken 718 Personen. In
ein« in Holffchitz abgehalten« Versammlung wurden die M a-
i chinisten ermahnt, sich nicht dem Strike anzn-
ch l i e ß e n, damit ste nicht ihre BefähigungS-Certificate verlieren.
Teplitz, 1, Februar. Bisher stehen hi« 1370 Arbeiter im
©teile. Nach dem Schachte Austria II wurde zum Schutze der
; mit dem Verladen der Kohle beschäftigten Arbeiter Militär-Assistenz
entsend«.
Aussig, 1. Februar. Gest«« wurde« hier auf sechs Schächte«
87 Waggons Kohle gefördnt.
©teile iw Aachener Kohleurebier.
Aachen, 1. Februar. Der Ausstand im Wurmrevi«
- (Aachener Revier) wird intensiv« und bedrohlich«, als man bisher
v«muth« hatte. Auch die Behörden scheinen diese Ansicht zu haben,
da heute abermals Gendarm«ie-Berstärkungen eingetroffen sind.
Alle Gruben «hielten Gendarmerieposten. Auf der Grube Lauer-
weg ist die ganze zweite Schicht ausständisch. Auf de« Grub«
Teut und Maria fehlt fast die ganze Belegschaft. Zn einzelne«
. Orten de» Strikereviers durchziehen die AuSständischen m ge­
schloffenen Reihen singend die Straßen. Es wird befürcht«, daß
in der nächsten Woche d« Ausstand im Wnrmrevier rin al&
, gemeiner sei« werd«.
•;' Wien, 1. Februar."
sDie Wiener Börsekammmer über die poli­
tische und Wirth schaftliche Lage.) Das Gremium d«
Wim« Kaufmannschaft hat in seiner Plenarsitzung vom 29. Decemb«
eine Resolution angenommen, welche dahin ging, daß der Natio-
nalitätenstreit in Oesterreich sein Ende finden und ein« frucht­
baren wirthschaftlichm Arbeit Platz machen möge. Das Gremium
dw Wimer Kaufmannschaft hat nun die Börsekammer eingeladen,
; entweder dies« Resolution btizutreten od« mit ein« Kundgebung
ähnlich« Art vorzugehen. Die Wiener Börfekamm« befaßte sich
heute mit dies« Angelegenheit und hat eine vom Bor-
sitzmden vorgeschlagene Resolution einstimmig ange­
nommen, in welcher d« Wunsch ausgesprochen wird, daß
ehestens eine Verständigung in den innerpolitischm Streitfragen
' «folgtet Möge. Die Resolution hat folgenden Wortllaut:
Nach drei Jahren unfruchtbar«, die wirthschaftlichm Grund-
lagen de» Reiches tief erschütternd« Kämpfe hat die Re­
gierung die dankmSwerthe Initiative «griffen, «m eine Aus­
gleichung der Gegensätze herbeizuführm und damit die
Möglichkeit zur Wiederaufnahme gedeihlich« wirthschaftlich«
Thätigkeit auf allen Gebieten zu schaffen. Die Wim« Börse-
■ lammet als Vertreterin der wichtigsten Interessen des öffentlichen
und des privaten Credites, ve» Geld- und Werthverkehrs wie nicht
wind« deS Handels und der Industrie spricht den dringenden
Wunsch au«, daß eS endlich gelingen möge, die Bahn für pro­
ductive Thätigkeit durch dauernde Herstellung deS
innere« Friedens Und durch die normale Wirksam­
keit der Gesetzgebung zu eröffnen und zu sicher«.
Dies ist um so dringend«, als die Unterbindung des
Unternehmungsgeistes, d« Stillstand in der
Production, die Verzögerung in d« Lösung wichtig«
legislativ« Fragen, wie die Regelung des Actien-
Wesens, der Anffchnb der nothwendigsten Investitionen
alle Zweige de» Handels und d« Production Und
hiedurch insbesondere dm Börsen- und Creditverkehr auf
das tiefste schädigen und die volkswirthschaftliche Entwicklung
Oesterreichs gegenüber derjenigen and«« Staaten in beklagens-
werthestcr Weise hemmen. Es wird daher d« Znsammenwirknng
aller Kräfte und d« emsigstm Arbeit der berufmm Factoren
bedürfen, um den bis jetzt schon entstandenen Schadm wenigstens
. thcilweise gut zu machen. Die Wiener Börsekammer muß daher
gleich anderen Corporationen die eheste Verständigung in
den inncrpolitischen Streitfrage» als die wichtigste
Vorbedingung deS wirthschaftlichm Wohles bezeichnen. Sie richtet
daher an die Volksvertreter den dringendsten Appell, auf die Her­
stellung des so allgemein ersehnten inn«m Frieden» und normaler
Verhältnisse hinzuwirken und hiedurch die matniellen Jntereffm
des Reiches zu fördern, damit die Machtstellung und das An­
sehen unserer Monarchie gewahrt und gefestigt wrrden.
fBnschtiehrader Bahn.) AuS Prag wird nnS ge­
schrieben: Bon den böhmischen Bahnen hat nur die Buschtiehrad«
Bahn im abgelaufenen Jahre eine erhebliche Mehreinnahme erzielt,
wenn auch das Plus hinter den Ziffern d« vorangegangmen
Jahre zurückgeblieben ist. Die Jahrcs-Brntto-Einnahme des Ge-
fammtnnternehmenS beziffert sich mit 1153 Millionen Gulden,
8 m 11-39 Millionen Gulden im Jahre 1898, mithin «gibt
eine Steigerung «m rund 142,000 fl., wovon 102,000 fl.
auf die Bit. B-Strecke und 40,000 fl. auf die Lit. ^-Strecke ent­
fallen. Hiebei ist zu berücksichtigen, daß die Einnahmm bis Ende
August definitiv und von da ab provfforisch ermittelt sind. Es
ist also immerhin möglich, daß da» ausgewiesene PlnS nach der
durchgeführten Rrgnlirung der Einnahmm für die lrtztm vier
Monate eine weitere Erhöhung erfahren werde. Für die Gestaltung
des Rechnungsabschlusses sind auch die .verschiedenen Einnahmen"
und endlich das Erträgniß des KohlmwerkeS von Einfluß. Der
Gewinn de» der Babnaefelljchaft eigenthümliche» ©trmlohlen-
werkc« dürste wol ei« größerer sei» al» im Vorjahre, da
ru JahreSb^iu» die Kohlenpreife um zwei Kreuz« p«
Meter-Centn« «höht worden waren und ein gleichhoher
Preisaufschlag zu Anfang September platzgegrifscn hatte.
Der voraussichtlichen Steigerung der Brntto-Einnahmen wird
jedoch eine namhafte Erhöhung der Betriebsauslagen gegenüber­
stehen. Die Eintheilnna der Dienst- und Ruhezeit hat größere
Kosten verursacht, die Löhne habm ihre steigende Tendenz fort­
gesetzt, und endlich sind die Preise aller Materialien gestiegen.
Alles in Allem genommen, muß mit einer bedeutenden Steigernng
der Bctriebskostm gerechnet wrrden. Dem Rechnungsabschlüsse des
Jahres 1898 ist eine exceptionelle AuSgabSpost zur Last gefallen, die
diesmal entfallen wird. Es ist dies die Kaiser-Jubiläums«
Spende für die Beamten im Betrage von rund 141,000 fl.,
welche im Jahre 1899 nicht mehr zu bezahlen war. Dagegen wird
d« Prioritätmdienst einen Mehraufwand erheischen. Anfangs
Februar 1899 sind 12 Millionm Kronen vicrpercenttg« Priori­
täten an die Oesterreichische Bodencredit-Anstalt fix begeben wordm,
und später «folgte noch die Veräußerung von 0'6 Millionen
Kronen vi«percmtig« Prioritäten. Dementsprechrnd werden die
Ausgaben an Zinsen und Amortisation gestiegen sein. Das Er­
forderniß fite Stenern dürfte sich von oem des Vorjahres nicht
wesentlich unterscheiden. Wenn auch das zu versteuernde Erträgniß
um nahezu 400,000 Gulden g«inger war als im Jahre vorh«,
so sind doch andererseits die Umlagen des Landes» der
Communen rc. gestiegen. D« Recurs, welchen die Buschtiehrad«
Bahn gegen die Stmcrvorschreibung für 1898 ergriffen, hat bis­
her noch keine Erledigung gefunden. Man hält an der Erwartung
fest, daß dieser Recurs von Erfolg begleitet sein wird. Ueber die
voraussichtliche Dividende der Buschtiehrad« Bahn lassen sich im
gegenwärtigen Momente, in welchem die definitiven Buchungen
der Einnahmen nur bis Ende Angust vorgeschritten sind,
blos Muthmaßungen aufstellen. Es wird angenommen,
daß die Dividende der beiden Netze die gleichen seien werde wie im
Borjahre, wo die Dividenden für Bit. A 76 ‘f, fl. und für
Bit. B 26 fl. betrugen. Ans dem 1898er Erträgnisie verfügen beide
Netze über Gewinnvorträge von je rund 130,000 fl. Der Bau
deS zweiten Geleises auf der Bit. B-Linie ist im abgelaufenen
Jahre beendet wordm, so daß die ganze Strecke Komotan-Eger
(113 Kilometer) mit dem Toppelgeleise versehen ist. Mit der
Legung des zweiten Geleises auf der A-Linie wird nun fortgesetzt.
Seit Kurzem steht der neue Kohlenschacht d« Buschtiehrad«
Bahn in Förderung, trotzdem ab« wird die Production nicht
forcirt. Durch diese Neuanlage wird die Bahngcsellschafl wol in
die Lage versetzt werden, im Bedarfsfälle ein größeres Quantum
Kohle fördern zu können als bisher, doch soll an dem Principe
dK gleichmäßigen Abbaues festgehalten werden. Im Laufe dieses
JahreS soll der nme Schacht der StaatSbahn-Gesellschaft in Be­
trieb kommen, und endlich nimmt die Prager Eiseu-Jndustrie-
Gcsellschaft Bohrungen vor, um ebenfalls einm neuen Schacht
teufen zu lasse«. Alle diese Reitanlagen werden in abseh­
bar« Zeit den B«kchr d« Buschtiehrad« Bahn, in
«st« Linie de» Bit. A-Uitt«nehmens, alnnentire». Auch im
Falkenauer Revi« (B-Netz) machen sich Bestrebungm geltend, die
Production zu erhöhen. Das gilt zunächst von der Dux-Bodm-
bacher Bahn, welche dm «worbcnm Wondratschek'schcn Montan,
besitz in »mfangreich«em Maße zu exploitirm beabsichtigt al»
bisher. Auch andere Werke des Falkenauer Revi«s beabsichtigen,
die Förderung zu steig««. ES ist wol zweifellos, daß der Kohlm-
Vnkchr nach Süddeutschland noch einer weiteren Steigernng fähig
ist. besonders wenn die industrielle Hochodnjnnctur im deutschen
Reiche weiter anhalten sollte.
(Beschwerde an daSFittanzministerium gegen
die General- BersammlungS- Beschlüsse der
Bank.) Der Wien« Advocat Dr. Ludwig L o e b e l l hat gegen
die in der außerordentlichen Gmeral-Vcrsammlnng der Oester-
reichisch-Ungarischm Bank vom 19. September 1899 gefaßten Be­
schlüsse eine Beschwerde an da» Finanzministerium gerichtet, welche
mit der Bitte schließt, daß diese Beschlüffe aufgehoben und annullirt
werde». Dtt Versaffer der Beschwerde wendet sich gegen dm über­
wiegenden ungarischen Einfluß in der Bank, welcher durch die
Parität noch eine Verstärkung erfahren habe. Die Parität mache
die Gleichberechtigung der Aktionäre illusorisch, denn sie bedeute,
daß aus den ungarischen Actionären, die 920 Actien besitzen, und
aus dm österreichischen Aktionären mit 149,080 Actien die
gleiche Anzahl gewählt werden, nämlich je sechs General-
räthe, so daß eine ungarische Actie 162mal so viel Rechte
habe als eine österreichische. Da der Dirrction in Ungarn
statutenmäßig da» ausschließliche Recht d« Bcmcffnng deS
Bankcredits im Escompte- und Darlehensgeschäfte zustehe,
verfügen die Ungarn über die von österreichischen Aktienbesitzern
ausgebrachten Geldmittel. Auch der Generalrath, die oberste Instanz,
werde nach den bisherigen Erfahrungen im Sinne der Ungarn ent­
scheiden. Die Beschlüsse d« General-Versammlung seien gcsetz-,
resprcttvr statutenwidrig gefaßt worden. Es war zweifellos statutcn-
widrig, daß der Vorsitzende den von Dr. Magg gestellten Ver­
tagungs-Antrag nicht zuerst zur Abstimmung brachte,
wiewol über denselben vor dm Anträgen des Generalrathes ab­
gestimmt werden mußte. Ferner war der Beschluß, von der
Achtzig-Millionen-Forderung der Bank an dm
j Staat etwa 29 Millionm Kronen abzuschreiben, gesetz- und
I statutenwidrig. Denn wenn in dieser Abschreibung eine Schenkung
gelegen wäre, erscheine ste ungiltig, weil die General-Versamm­
lung zu einem solchen Acte nicht berechtigt sei. Bilde der Be-
j trag von 29 Millionen Kronen aber einen Kaufpreis für die
i Verlängerung deS Privilegiums, so sei der Beschluß ungiltig,
! weil Gcneralrath und General-Versammlung ein Privilegium
j nicht kaufen dürfen. B«lange die Regierung einen Kaufpreis
> hiefür, dann Müffc die Bank liquidiren und eine neue Bank ge-
I gründet werde«. Das Recht der ungarischen Actionäre, die gleiche
> Anzahl von Gen«alräthm wie die österreichischen Aktionäre zu
I wählen, widerspreche der Bestimmung, daß in ein« Actim-Gesell-
> schüft jeder Actionär die gleichen Rechte haben müsse, da die un-
; gotischen Actionäre in diesem Falle größere Rechte besäßen, al»
\ Sie österreichische». Endlich seien die Beschlüffe der General-Ver­
sammlung auch gesetzwidrig, weil sie auf Grund de? §. 14 pro«
clamirt wurden.
(Etttpfatta veitH HandelStttinister.f Der
BSndelsminifter Freiherr v. Call empfing heute vom Wiener
Kaufmännischen Vereine die H«ren Vice-Präfidenten Isidor
Popper, Julius R e i t t e r und Vorstandsmitglied Herrn
Emil Thieben, besprach mit dm Herrm unter anbeten
handelspolitischen Fragen insbesondere die Exportbestre­
bungen und nahm hiebei mit Befriedign »g die Mittheilung
entgegen, daß der Verein vor Kurzem ein Mitglied nach Ruß
land behufs Einführung österreichischer Produkte mtsendelc.
Bei Erörtemng d« social-polltischen Araqm äüß«te d«
Minist« sein besonderes Interesse für die Frage der Alters­
versorgung d« Angestelltm des Handels, und der
Industrie. Er ließ sich weiters eingehend über cie sonstigen
Agenden des Vereines Bericht erstatten und bekundete fein
specielles Interesse für die Hände? schule des wiener Kanj-
' männischm Vereines, die tt demnächst zu besuchen versprach.
I (Preiserhöhungen in Folge dcsKriegeSin
© üo- Afrika.f In Folge des südafrikanischen Kriege» hat die
1 englische Regienmg^em Verbot auf dir Ausfuhr von Carboljänre.
welche al» DcSinfectionSmittel in Süd-Afrika gebraucht wird,
decretirt. Das Verbot bezieht sich auf rohe und krystallistrte Waare.
Hauptabnehmer für englische Carbolsäure waren deutsche Firmen,
die letzt gezwungen sind, theilweise in Oesterreich ihren Bedarf zu
decken. Der gesteigerte Consum gab den heimischen Fabriken dm
Anlaß, ihre Preise mit 100 Pcrccnt zu erhöhen. Gegenwärtig
werden 360 bis 400 K. per 100 Kilo notirt. Eine weitere Folge
deS Kriegszustandes ist daS Fehlen von Abfalllcder-Jmporteu
ans England, da dieses Land für BeschuhungSzwecke d«lei Abfälle
in großen Mengen für den eigenen Bedarf benöthigt. Das Fehle«
de« Importes brachte cs mit sich, daß die österreichischen Gär-
bereien die Preise für Abfälle mit S bis 8 K. per 50 Kilo
«höhten.
fDaS Petroleum-Cartell.) Wir «haltm folgende
Zuschrift:„ Geehrte Redaction! Mit Bezug auf die in der
gestrigen Nummer Ihres hochgeschätzten Blattes gebrachte Notiz:
„Das Pctrolmm-Ccirtell" bitte ich Sie, nachstehender Berichtigung
gefälligst Raum geben zu wollen: Es beruht auf irriger Infor­
mation, daß die gemeldete Preiserhöhung des Petroleums durch
Forderungen der Rohölprodncenten veranlaßt wurde. Die Petroleum-
Rassincnre haben sich in einem früh«en Zeitpunkte mit den
Rohölproducmtcn lediglich über einen Grundpreis geeinigt,
der gman jenem-Minimalpreise für Rohöl entspricht, welcher noch
vor Inkrafttreten der Zollcrhöhung aus sogmannte Kunstöle
(Falstficate) jahrelang bestanden hat. Nur wenn dn diesem Preise
zu Grunde liegende Verkaufspreis für Petroleum «höht wird,
worüber die Entscheidung einzig und allein den Raffineuren zu­
steht. fällt auch den Rohölprodncenten eine mäßige Prämie zu.
Den Producenten steht also auf die eigentliche Preisgestaltung
des Petroleums keinerlei Jng«enz zu. Die Raffineure aehm hier
ganz selbstständig zu Werke, und ob nun das Petroleum-Cartell die
Preise erhöht oder ermäßigt, die Producenten verfügen über kein
einzige» Mittel, die Raffineure in diesem Vorhaben zn hind«n oder zu
bestärken. D« Vollständigkeit halber sei noch bemnkt, daß auf
Grund des vorcitirten UebereinkommenS nennmswerthe Abschlüffe
in Rohöl üb«hanpt noch nicht zu Stande gekommen sind.
Sämmtliche Raffin«im ohne Ausnahme zchrm an ihren altm
Beständen, and kann dah« das Motto für die letzte PreiS«höhung
überall, nur nicht in dem mehrcrwähnten Ueb«cinkommen gesucht
werden. Nach dem Geschmacke der Rohöl-Producenten war diese
Preiserhöhung überhaupt nicht, denn die kleine Prämie, die für
die Producenten hiebei abfällt, steht in gar keinem V«HSltniffe zu
der großen Gefahr eines möglichen ConsumrückgangeS von auS
aalizischem Rohöl gewonenen Petroleum durch Einfuhr auslän­
discher Raffinade, und g«ade der gesteigerte Verbrauch deS in­
ländischen Products ist daS hauptsächlichste Ziel, welche» dm
Rohöl-Producenten unausgesetzt vor Augen schwebt. Für die
freundliche Aufnahme dieser Zeilen besten» dankmd, hochchachtungS«
voll EinRohöl-Producent."
(Rumänien und der Biehtmport der Mo»,
archie.) Der rumänische Mnist« deS Aeußem theilte bet
Kammer anläßlich ein« Jnterpellattons- Beantwortung mit»
daß Unterhandlungen mit Oest«reich-Ungarn bezüglich bet
Sicherstellung der Viehausfuhr gepflogen wurden. Es
handelt sich hi« nur um Schritte wegen Med««
gestattung der Einfuhr lebender Schweine nach
Oesterreich. Ende Februar 1899 wies die rumänische
Regierung aus die Besserung der vetennären Verhältnisse in
ihrem Lände hin, und die öst«reichische Regierung gestattete
in Folge dessen versuchsweise den Import von Schwemm, be­
schränkte ihn aber auf die Schlachthäuser einiger größer« Orte.
Im Mai vorigen Jahres wurde ab« die Einfuhr von
Schwemm aus Rumänim gänzlich v«botm, well auf der
Ausladestatton des Wimer Vichmarktes schon bei d« ersten
Sendung einzelne Fälle von Schweinepest constattrt wurden.
Dm kürzlich zur Verössmtlichung gelangtm statistischen Aus­
weisen unseres Handelsamtes ist zn entnehmen, daß im letzten
Jahre (1899) die-Einfuhr aus Rumänim 381 Schweine gegen
41,980 Stück betmg, also einm sehr erheblichen Rück­
gang ausweist. Unser Viehimport im Astgemeinm weist im
Jahre 1899 eine Abnahme um rund 2 Millionen Guldm
dem Handelswerthe nach und um rund 35,573 Stück Schlacht-
Vieh im Vergleiche ptn Jahre 1898 auf. Dies« Rückgang ist
hauptsächlich auf den verminderten Import lebmd« Schweine
zurückzuführen. Die g e s a m m t e Vteheinfuhr hat im letztm
Fahre 206,055 Stück Schlachtvieh im Handelswerthe von
11-3 Mllionen Gulden betragm.
sHarpener Bergban-Gesellschaft.1 AuS Bew
l i« wird uns telegraphirt: Es »«lautete hmte, daß zwischen d«
Verwaltung der Harpen« Bergbau-Gesellschaft und d«jemgen
Finanzgruppe, die seinerzeit der Fusion der Harpen« Gesellschaft
mir der Zeche „Centrum" opponirtc, ein Einvcrständniß erzielt sei,
und daß die Harpen« Gesellschaft jetzt ihr Kapital erhöben
wolle. Das Consortium, das über die Actien d« Zeche „Cmtrum"
verfügt, wird indeß jetzt unter keinenUmständen mehr
zu der Fusion seine Zustimmung geben.
- sNiederöstcrreichischc Escompte« Gesell«
fchast.f Am 24. d., Nachmittags um 6 Uhr, wird die ordent­
liche General-Versammlung der Nicdcröste«eichischen Escompte«
Gesellschaft abgehalten. Auf der Tagesordnung stehm außer dm
regulären VerhandlungSgegmständcn auch Statuten-Aende«
rnngen. Es sind dies lediglich Modificationm deS Textes d«
Statuten, welche durch den Uebergang zur Kronen«
Währung bedingt sind, insbesondere eine Aend«ung der Vor­
schrift über den Text d« Kasienschnne, welche nunmehr auf
Kronen lauten müssen.
sUnion-Baumateriakien-Gesellschaft.f D«
Verwaltungsrath der Union-Banmaterialien-Gescllschafk hat be­
schlossen. das Actien-Kapital von 4.752,000 Kronen durch Emis­
sion von weiteren 19,008 Stück Actien ans 8.553,600 Kronen zu
«höhen. Die zu emittirenden Actien parttcipiren vom 1. Januar
1900 ab an den Geschäftsergebniffm der Gesellschaft. Dm Actio­
nären w«den für 5 Stück alte Actien 2 S^ck neue Steten zum
Bezüge angeboten.'.
sD irKasse-Conto-Geschäfte der preußische»
Makler.j Aus Berlin wird uns telegraphirt: D« Ob«-
Präsident dn Provinz Brandenburg, v. Bethmann-Holl«
weg, richtete an daS Aeltesten-Collcginm ein Schreibm, in
welchem er dasselbe auffordert, dm Maklern den Handel »nd die
Notirung von sogenannten Kasse-Conto-Geschäftcn zu vnbicten.
Da ab« die amtlichen Notirungen der Cursmakl« sich bisher
stets auf reine Kassegcschäfte bezogen haben und die Makler mit
dm Geschäften im freien Vnkehr nichts zu thun haben, so ist
daS Schreiben des Ober-Präsidenten ohne praktische Bedeutung.
sWiener Börse!ammer.1 In der heute unter dem
Vorsitze deS Bicc-Präsidmten W o l l h e i m abgehaltenen Plenar­
sitzung der Wiener Börsekammer wnrde daS Abschied-schreiben des
gewesenen Leit«S des Finanzministerinms, Adolph Freiherr»
v. Jorkasch-Koch, sowie das Schreiben, in welchem die
Ernennung d cs Herrn Dr. R. Böhm v. Bawerk zum Finanz­
minist« bekanntgegeben wird, mitgetheilt. In diesem Schreiben wird
dir Erwarlung ausgesprochen, daß in den gewohnten freundlichm
Beziehungen zwischen der Börsckammer und der Finanzv«waltung
kein Wandel eintrete« werde. Ferner wurden die Anträge de»
CnrSbtatt-Comiti» auf befürwortmde Vorlage deS Gesuches der
Erste» Mährischen Sparkasse um Rotiruug chm»


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 12 ]
s **e!te 12 Wien, Freitag
dierpercentigen Pfandbriefe, sowie de» Gesuches der Pester
Ungarischen Commcrzialbank um Notirizng ihrer
4'/,pcrcenttgen steuerfreien Commnnal«Obligationen an daS
Finanzministerium angenommen.
(Postsparkasse.) Das Postsparkassen-Amt veröffentlicht
den Bericht über die Hauptergebnisse der GeschSftsthStigkeit im
Monate Januar 1900. Der Checkverkehr erreichte einen
Umsatz von 8812 Millionm Kronen, indem 434'9 Millionm
Kronen eingelegt und 446-3 Millionen Kronm zurückgezahlt
wurden. Der Einlagen-Saldo im Checkverkehre hat sich demnach
im Monate Januar um 11-3 Millionen Kronm vermindert. Das
Guthaben der Theilnehmer im Checkverkehre, deren Zahl 40,690
beträgt und sich um 419 vermehrt hat. beläuft sich auf 192-01
Millionen Kronen. Bon dm Chcckbüchel* Besitzern gehören
31,650 (+292) dem Clearingverkehre an. Im Spar­
verkehre wurden 10-61 Millionen Kronen eingelegt und
8 55 Millionm Kronen zurückgezahlt. Die Nctto-Einlage hat sich
demnach unr 2-05 Millionen Kronm vermehrt und umfaßt
gegenwärtig 131-02 Millionen Krone». Die Zahl der Post«
sparkassenbüchcl beträgt 1.437,242 und hat sich um 21,894 ver­
mehrt. Der Gesammtnmsatz der Postsparkasse im Monate Januar
erreichte die Summe von 900-45 Millionen Kronen. Die Zahl
der Rcntenbüchelbesitzer belief sich Ende Januar dieses Jahres auf
14,776; für dieselben erliegm StaatSpapicre im Betrage von
73 35 Millionen Krouen Nominale in Verwahrung des Amtes.
Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
bis Ende Januar Effecten im Nominalbeträge von 89-008 Mil­
lionen Kronen gekauft und an dieselben abgesendet. Im Ganzen
besitzt die Postsparkasse anS dem Check- und Sparverkehre eine
Netto-Einlage von 323-03 Millionen Kronen.
(Berliner Börse.] Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war anfangs durch die emeute Steigerung der Montan-
werthe günstig beeinflußt, schließlich war aber die Tendenz in
Folge ausgedehnter Gewinnrealistrungen und weil die auslän­
dischen Notirungen nicht entsprechend hoch lauteten, abgeschwächt.
Auch verstimmte die Steigerung der Devise kurz
London um Einen Pfennig. Bergwerkspapiere stiegen in Folge
der Verschärfung der Kohlenknappheit und der allerdings unzu­
treffenden Gerüchte von der Fusion der Harpener Bergban-Gesell-
schast mit der Actien-Gesellschaft „Centrum" neuerdings, ermatteten
aber schließlich wegen der Gerüchte über die Arbeiter-Lohnbewegung
im Wurmrevier. Bankactien waren bei mäßigen Umsätzen fest,
Staatöbabn-Acsim in Folge Wiener Abgaben schwach, Lombarden
dagegen höher. Canada-Pacific-Actim gewannen in Folge der
Dividendengerüchte einen Vorsprung. Spanier waren mit Rücksicht
auf Realisirnngen abgeschwächt, Türkenwerthe hoben sich in Folge der
Anregung der westlichen Börsen. Chinesen erholten sich weiter. Kasse-
Jndnstriepapiere warm animirt. Für Cement-Actien herrschte wegen der
Erhöhung der Cementpreise in Oberschlcsien Nachfrage. Es notirten:
Creditactim 235, DiSconto-Commandit-Amheik 196, Darmstädter
Bank 145.62, Dmtfche Bank 211, Dresdner Bank 165.50,
Handelsgesellschaft 172, Nationalbank 148.12, Breslauer Dis-
contobank 117.60, Berliner Bank 116.50, Staatsbahn 136.25,
Lombarden 28.25. Schweizer Bahnen waren fest. Gotthardbahn
141.40, Centralbahn 144.10, Nordostbahn 93.60, Unionbahii 60.10,
Meridionalbahn 135.50, Mittelmeerbahn 99.37. Deutsche Bahnen
waren fest. Canada-Pacific 92.40, Northern-Pacific Preferred
75.75, Transvaalbahn 209.30, Italiener 94.37, Türkenlose 123.25,
Spanier 68.25, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs)
88.50, 3'/,percentige preußische ConsvlS 98.80. Mvntanwerthc
warm abgeschwächt. Lama-Hütte 268.90, Dortmunder 140.40,
Bochumer 272.25, Gelsenkirchmer 207, Harpener 219.87,
Hibernia 232.50, Consolidation 393, Lloyd-Actien 124, Paket«
schifsfahrt-Actien 128.10. PrivatdiScont 3'/, Percent.
)Parifer Börse.) Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse war reservirt. Ans Mangel an TranSactionen
gaben die Curse nach. Dreipercentige Rente war anfangs ausge­
sprochen schwach, fväter traten Käufer auf. In Folge der Nach­
richt von einem Erfolge der englischen Waffen bei Mafeking, die
aber keine Bestätigung fand, hoben sich die Curse. Rio-Actien
standen im Mittelpunkte des Interesses und gewannen neuerlich
in Folge der Erhöhung deS Kupferbedarfes 12 Francs. Franzö­
sische Renten schließen mit einem Vorsprung, Exterieurs waren
nm 15, Portugiesen um 25, Italiener nm 25 Centimes höher.
Nawhaste Avancen erzielten türkische Rentm und Aclien der
Ottoman-Bank, welch letztere um 10 Francs thmrer gefragt
waren. Türken notirten: Serie B 47.25, Serie C 26.60, Serie
D 23.32. Bankwerthe waren wesentlich höher. Die Aktien der
Banqne de France gewannen 30 Francs, Formers 11 Francs.
Eisenbahnen verzeichneten eine Preiserhöhung zwischen 15 und 25
Francs. Der Schluß war fest. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.66, dreipercentige amortisablc Rente 100, 3',,percentige Rente
102.55, Banqne de France 4150, Credit Foncier 711, Snez-
Actien 3515, Egypter 105.65, Exterieurs 68.75, ungarische
Gvldrente 99, Italiener 93.45, russische Anleihe 101.50, neue
russische Consols 88.20, Portugiesm 23.15, Banqne Ottomane
575. Lombarden 155, Rio 1181.— Der Mincnmarkt war
ruhig bei steigenden Cnrscn. Es notirten: Chartered 80.75,
DebeerS 593.50, Eastrand 147, Ferreira 462, Goldfields 162,
Huanchaca 64.75, Lancaster 56.25, Mozambique 54.25, Rand-
fontein 68.75, Randminen 810, Robinson 84.50, Simmer and
Jack 123.50. Transvaal 57.25.
(Londoner Börse.) AnS London wird uns telegraphitt:
Die Börse setzte schwach ein, weil die gestrigen Gerüchte unbestätigt
blieben. Randminen wichen bis 31'/«, dann tauchte neuerlich das
Gerücht ans. Bnller wolle doch vorrücken, was den ganzen Markt
befestigte. Randiniiim notirtm bis 32, Eastrand 5'/«, DebeerS
23'-/,. Geduld 3'/« Pfund. Amerikaner warm belebter und höher,
wenngleich der Schluß etwas leichter war. Atchinson« notirten
63'/«, Louisvillcs 81'/«, Consols zogm an und notirten 100'/,.
Geld war etwas steifer wegen der Bedürfnisse für die heute zur
Einlösung gelangten nnconvertirt gebliebenen l'i, Millionen Pfund
der^seebspercentigen Mexikaner Der DiScont betrug 3°/,, Percent.
Eme Dankbcwcgnng erfolgte nicht.
(Wechselseitige Brandschade»-De»sicherll«gS-
Anstalt in Wien) Aus dem in der Versammlung des Aus­
schusses am 29. v. M. von dem Ober-Curator Abt Alexander Karl
erstatteten Jahresberichte der Wechselseitigen Brandschaden-Ber-
stcherungs-Anstalt in Wim sind nachstehende Gebahrungs-Resultate
dieser Anstalt zu entnehmen: Die Versicherungssnnime in der
Gebäude- Vcrfichermigs- Abtheilung ist im Jahre 1899 von
1,511.898,276 K. aus 1,572.137,383 K. und die Modiliar-Ver-
sicherungs-Abtheilung von 250.254.934 K. aus 263 375,886 K.
gestiegen. Der Gesammt-Versicherungsstand erhöbt« sich daher im
Jahre 1899 um 73.360,059 K.— wovon aus die neunzehn
Bezirke Wiens allein 45.449.608 K. entfalle»—
und beträgt nun 1,835.513,269 K. Die Zahl der Versicherungen ist
von 185,816 auf 137,632 gestiegen. Die Prämien-Einnahme betrug
in der Gebäude-Versichernngs-Abtheilung 1.651,674 K. und in der
Mobiliar- Bersicherungs- Abtheilung 399,369 K. An Schaden­
vergütungen wurden für Gebäude 709,425 K. und für Mobilien
130,596 K. zuerkannt. In der Gedäude-Versicherungs-Abtheilung
wurde ein Gedahrungs-Ueberschuß von 355,4.50 K. erzielt, wovon
den Abtbeilungsmitgliedern 380,846 K.. das find 20 Perceut
ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen normalmäßigen Versicherungs-
Beitrages rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Beitragsleistung im
Jahre 1900 gutgeschrieben werden. Der Gedahrungs-Ueberschuß in
der Mobiliar-Versichcrungs-Adtheilung beträgt 7U614 K. und fällt
statutengemäß dem Abtheilungs-Reservesouds zu.. In der-im Jahre
Neue Freie Fresse.
2. Februar 1900
Ab A4 (Ol
1 1897 errichteten ganz selbstständigen Hagelversicherungs­
Abtheilung— die t Mitglieder der Gebäude- und Mobiliar-B»
sicherungs-Abtbeilung bleiben von den Ergebnissen der Hagel­
versicherung ganz unberührt— wurden 1075 Versicherungen
mit einer Versicherungssumme von 1.630,808 K. realifirt, eine
Prämim-Einnabme von 24.722 K. erzielt und an Schadenvergütungen
9104 K. geleistet; der Gebahrungs-Ueberschuß von 16,065 K. wurde
dem Abtheilungs-Reservesouds zugewiesen. An gesetzlichen Jeuer­
wehrbeiträgen wurden 40,358 K. verausgabt; überdies wurden
Feuerwehren und Gemeinden zur Anschaffung von Löschgeräth-
fchaften. sowie zur sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens frei-
willige Beiträge in der Höbe von 25,210 K. und als Renumera-
lionen für besonders erfolgreiche Löschhiise 9810 K. gewidmet. Die
Anstalt kann nun auf eine 75jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück­
blicken; sie hat seit ihrem Bestände in der Gebäude-Versichernngs-
Abtheilung aus Anlaß von 21,280 Brandfällen an 59,381 Versicherte
für 117,309 beschädigte Objecte 48.709,977 K., in der Mobüiar-Ver-
sichernngs-Abthellung seit deren Bestände, das ist in der Zeit 1885
bis 1899, aus Anlaß von 1815 Brände» an 2077 Versicherte
1.217.849 K. und in der Hagelschadm-Versicherungs-Abtheilnng in
den Jahren 1897 bis 1899 an 266 Versicherte 36,321 K.. sohin
zusammen 4 9.9 6 4,14 7 K. an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit
dem Jahre 1892 wurden dm Versicherten aus dem Uederschnfse des
jeweiligen Rechnungsjahres 1820,997 K. rückerstattet, beziehungs­
weise auf ihre nächstjährige Beitragsleissung gutgeschrieben. Die
Reservefonds der Anstalt betragen nun 8.100,442 K., und zwar jener
der Gebäude-Verstcherungs-Abtheckung 6.711,929 K., jener der Mobiliar-
Verstcherungs-Abtheilung 841,044 K. und jener der Hagelschaden-
Kersicherungs-Adtheilung 547,469 K.
(Erste Oesterreichische Sparkasse.) Bei der Erste»
Oesterreichische« Sparkasse wurden im Monat Januar 1900 von
68,488 Parteien 14.132,669 K. eingelegt und an 29,804 Parteien
12.624,011 K. rückgezahlt. Der Stand des Jntereffenten-Einlage-
Kapitals betrug mit 31. Januar 1900 436.781,575 K. Bei der
Hypotheken-Liquidatur der Ersten Oesterrcichischm Sparkasse wurden im
Januar 850,39> K. zugezählt und ein Betrag von 499,092 K. rück­
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugm die sämmtlichen aus­
hastenden Darlehen 279. 018,618 K. Bei der Pfandbriefanstalt der
Ersten Oesterrcichischm Sparkasse wurden im Monate Januar 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 704,800 K. zugezählt und
414 K. rückgezahlt. Am Schlüsse des Monats Januar 1900 beliefe»
sich die sämmtlichen aushastenden Darlehen auf 6.613,254 K., der
Tilgungs- und Einlösnngsfonds auf 42,345 K., die 30jährigen im
Umlaufe befindlichen Pfandbriefe ans 37,000 K, die 32jährigen auf
27,000 K.. die 60jährigen auf 6.591.600 K. Bei der Effecten- und
Vorschußabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden
im Monat Januar Wechsel per 15.489,626 K. escomptirt und
Wechsel per 13.761.027 K. eincassirt.
(Die Effectcn-Notirung in Pereenten.) Im
Verlage der Buchhandlung Moritz Perles in Wim, I., Seiler­
gasse Nr. 4. ist zum Preise von K. 1.60 ein Werkchm vom Direc-
tor Karl P o r g e s: „Die Berechnung nach dem nmen Curs-
blatt" erschienen. Dasselbe enthält die Berechnung der Effecten,
Devisen und Valuten nach den Usancen der Börsen von Wien,
(Prag und Triest, und ist übersichtlich abgefaßt.
(Volkswirtbschaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
Dolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Der internattonale Handelscongreß in
Philadelphia.— Ein Zoll- und Handelsbündniß mit Deutschland.—
S uckerproductton und -Geschäft im Jahre 189$^— Winke für den
pport nach den Niederlande».
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: BrüderKornsein, proto-
collirte Handelsfirma in Oedenburg; Josef Bauer, Handelsfirma
in Budapest, Andrassystrahe; Moriz Links, Kaufmann in Sillein;
Brüder Horcher L Jlgner, Handelsstrma in Budapest,
Theresienring 52; Nathan Adler, Herrenschneider in Preßburg;
Joses Weil. Kaufmann in Raab; Janos Varga, Kaufmann in
Gyöngyös; M. L. Klein (Inhaber Hermann Klein), Handelsfirma
in Lngos; Leopold Rosenbaum, Handelsfirma in Karlsbad;
Herniann S w o b o d a, Kaufmann in Lin;; Bertha Libau,
Handelsfirma in Krakau; Max Tannenbaum, Kaufmann in
Budapest, Große Kronengasse 3; Mär Reich, Krämer in Budapest,
Neieleijksuteza 7; Johann Varatek (Verlassenschast), Schneider­
meister in Prag; Barbara Foukal, nichtprotocollirte Handelsfran
in Prag. 111., Nerudagaffe; Franz Kobo« t, nichtprotocollirter
Lederwaaren-Erzeuger in Pilsen; Marcus Schanzer, nichtproto­
collirter Handelsmann, Laackoronie; Rupert D e r b o v i t j ch, Kauf­
mann in Mitterndorf.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 1. Februar. (E ff ec t en b ö rs e.) Umonbank 132.35.
Escomvtebank 440.—. Landwirthschastliche Creditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 132.25. Koliner Creditbank 173.—. Ruston
—.—. Damek'fche Maschinenfabrik 235.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 108.50.
Böhmische Zucker- Industrie 124.50. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypathekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank-. Fondsschuldscheiue
99.—. Cominnnal-Schuldscheine 36.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In»
dnstrialbank: 4'(,percmtige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest, 1. Februar. (Dfficielle Schlüßearse.1 Zwanzig-
g cancsitücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 243.10, (lang) 242.10.
csterreichische Papier-Rente 99.40. Italiener 92.50
Budapest» l. Februar. (Es s e c t en b ö rs e.— Ossi,
cielle Schluß curse.) Oesterreichische Creditactte» 752.40.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50. Ungarische Creditbank 752.—.
Ungarische Hypothekenbank 460.—. Ungarische Escomvtebank 501.—.
Bierpercentige Reute 98.50. Ungarische Commerzialbank 2855.—.
Elettricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrente 94.50. Oesterreichische Goldrent«
98.75. Oesterreichische Kronenrente 98.50. Pester Straßenbahn
674.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Ganz& Comp. 3500.—.
Salgo-Tarjaner 618.—. Rima- Muranver 649.—. Nach angenehmer
Eröffnung verstaute die Tendenz aus niedrigeres Berlin und schließen
bis dahin Creditattien zu den gestrigen höchsten Cursen. Von Local-
werthen waren Rima-Muranver weiter ansgeboten und büßten aber­
mals 6 bis 8 Kronen ein. Elektrische Stadtbahn-Actien fanden auch
zu billigeren Cursen Abnahme und schloffen mit 336. Buntpapiere
behauptet. Gejammtverkehr mäßig.
Berlin, l. Februar, >2 Uhr 20 Minute«. Treditactten
235.75. Lombarden 27.60. Staatsbahn 136.60. Italiener 94.40.
Disconto-Commandit 196.75 Mittelmeerdabu-Actie» 99.40. Türken­
lose 121.75. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Treditactten 235.75. Lombarde» 27.60.
Staatsbahn 136.60. Italiener 94.40. DiScont»>Eomma»dit 196.50.
Mittelmeerbahn-Actien S9.40. Türkenlofe 121.75. Fest.
Frankfurt, 1. Februar. (An s a n a s c n r s e.) Treditactten
235.60. Staatsdahn i37.25. Lombarden 27.70. Ungarische Gold-
reute 99.40 Ungarische Kronenrente 94.80. Fest.
Frankfurt, i. Februar. (A b« n d v ö r s e.) Treditactten
235.30 (235.06) Ultimo. Staatsbahn-Actien 136.40 (133.54) Ulttmo.
Lombarden 28.10 (26.41) Ulttmo. Oesterreichische Silber-Rente 98.90
(99.28) Ulttmo. Italiener 94.45. Laura-Hütte 269. Harpener 219.20.
Diskonto 196.10. Umrechnungs-CurS 118.10. Fest.
Hamburg, l. Februar. (Abendbörse.) Creditactte» 235.30
(235.06) Ulttmo. Fest, besonders Straßenbahn gestagt. UmrecknunaS-
Curs 118.10.
Baris, l.Februar. (AnsanqSknrse.) Dreipercentige Reute
100.70. 3'/,ver«ntige Rente 102.70. Italiener 93.25. Türkische
Consols 23.25. Bangae Ottomane 575, Hausse. Türkeulose 187.25
Spanische Exterieurs 68.65. Behauptet.
London, l. Februar. lEröjfnung.) 2'/^>cr«»ttge Eon-
solS-100'/,.
Petersburg, 1. Februar. Wechsel ans London 94.— 1942.10),
Umrechunngs-Curs 256.
Schlusscurse dar ausländischen Börsen vom I. Februar.
Die WienerParität ist ohne Berücksichtigung 4er Spesen and gemäss den jeweilig«^
Plstsnssncen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
FrnnUfurt
Rambnif
Cars
Parität
Cars
Parität
Cnrs
Parität"
!•?% Papier-Beate
99—
E.
{KL38K
98*85
K.
99Ü3K
98*.75
K.*
99‘Üe
österreichische Goldrente.
100.40
38.79 K
100.53
58.94 K
100.20
38.53 g
1t% ungarische Goldrente
n Kronenrente, e
99.40
99 05E
99 40
91.70
yy ,U5 u
95.0717
101.30
ICO 94 E
235.50
235.26 0
235 60
235.36 0
235.20
234.96C
131.90
131.83 K
Wiener Bankvereins-Actien.•
137.20
1ÜQ Ü8 U
154.—*
153.45U
136.10
133 24 0
136.60
133.73 0
133
133.140
27.90
26.22 0
27 50
25.82U
28 75
27.05U
117—
119.30 0
118.50
120.80 0
Elbethalbahn-Actien
124—
123 33ü
124.50
123.83 0
BuEChtiehrader Actien lat. B.
305—
305.03 0
Böhmische Nordbahn»Actien.,
Alpine Hontan-Actien
273.—
272.99 K
Oesterreichische Banknoten..
84.65
118.13
Wien (kure)
84.60
118.06
84.50
118.20
Wien (lang)
Bussiseue Noten (Kasse)
Russische Koten (ultimo).. ..
84.15
117.99
216.55
255.75
Paris (kurz)
81.45
96.27
81.41
96.22
London (korzl
20.49-5
»2.26
$>.50
242.32
30.31-5
242.32
Amsterdam (karr)...........
169.60
200.48
—n
Italien
75.95
89.80
Kachbdrse.
Oest. Creditaetien
235—
234.76 0
235.40
235.160
Staatsbahn-Actien.
136.25
133.39 0
136.60
138.73 0
Lombarden
28.25
26.56 0
27.90
26.22 0
i% ungarische Goldrente....
99.40
99.05 0
Umrechmmgt-Cnrt 118.10.
Uareoh
MNI*
I8.10e
ORrnebnnngn-
Italiener 94.40. None rierpercentiffe Basten
Cm 1
Cur’ 118. 10.
99 50. Türkische Consols 39.75. Gotthardbahn
Feit.
Italiener 94.60.
141.10. Mittelmoerbahn 99.75. Meridional-
bahn 186.60. Laura «Hätte 270.-*. Oisoonto
196.—.• Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Schwächer.
Berlin. Im Einklänge mit der günstigen Haltung der westlichen Börsen
wsr der hiesige Verkehr allgemein fest. Lebhaftes Geschäft seigte sich ans dem
Montsnmirkte, wo nach grösseren Schwankungen namentlich Kohlenwerthe weiter
ansogen. Berorzngt blieben hier Harpener end Lanra-Hötte. Banken sollten dnreh-
wegs über die gestrige Schlnssnotiz ein und behaupteten nach vorübergehender
Abschwächnng meist einen höheren Stand. Fonds insgesammt still, wenig ver­
ändert. Von Bahnen amerikanische Shares, insbesondere Canada-Pacific, ferner
Prinz-Heinrich-Behn und Dortmund-Grenauer höher bezahlt. Schifffahrt-Actien
ebenfalls leicht anstehend. Privatdiscont 3'/« Percent.
Effeet
Parts
Cars I Parität
1% österr. Goldrent*..
Ungar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. 3.-3 ..
Bodencredit-Actien....
IAnderbank-Actien....
Staatsbahn-Actien
loo es
353.—
1225—
K
99 HÜB
98 UM
70.49 K
243.14 M
Effect
Paris
Cer*| Paritu
230—
102.87
25.19-5
K.
140.51H
98.24
242.38
Lombarden
Alpine Mentu-Actien..
Türk. Tabak-Aetien....
Wechsel ans Wien....,
Wechsel ans London ...
Ung. Hypothekenbank..
Umraohmmga-Ciirs 96-20.(
331 amortisable Anleihe 100.—. S% Beete 100.60. 331,% Bente 102.55. Italiener
93.(5. Türkische Consols 23.37. Egypter 105.65. Exterieurs 68.75. Banqne Otto­
mane 575.—. Türkenlose 123.50. Banqne de Paria 1095. Crddlt Fender 711.—.
Meridionalbahn 677.—. Bio 1181.—. Debeers 593.—. Bastrand 146.50. Charternd
80.50. Bandfentein 63 —. Fest.
Effect
London
Cnrs| Parität
t% österr. Geldrente..
1% nngar. Geldreste..
Lcmherden
98.94 V
24.66 V
Effect
Wechsel aas Man..
sab«
Lcsden
Cuts
27.76
98.50
6—
*) Für ein Eile fein.
Umrechmmgs-Ceri 242.30.
!%% Consols 100.62. Spanier 67 50. Italiener 92.75. Enden 84.25.
Facifie. 98.62. Charternd 3.21. Eastrand 5.75. Bandfentein 268.
52.—. Debeers 23.37. Platadiseont 3Vt Perceut. Fest.
Pari tu
£T~
97(37»)
Waare «de richte.
Wiener Waaren- und Vrob«cte»«artte
Engrospreise Vom 1. Februar.
C e r e s i». Hochprima nottrte 130 K., Prima 124 K., natur-
gelbes 120 L, K-, orangegelbes 120'/, per 100 Kilo ab Fabrik.
Paraffin. Tagespreis für hartes und weiches 108 K. per
100 Kilo ab Fabrik.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirtr
am 30. und 31. Januar 5 Francs 55 CmttmeS für den
Monat Februar per Kilo. An beiden Tagm wnrdm in Ant­
werpen 925,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweißwolle. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 92 Cen­
times per Kilo. Ruhig.
Nasse Häute. Ochsen-, Kuh-, Stier« und Kalbhäute werd«
für den Monat Februar genau wie im Monate Jaunar ver­
rechnet.
Carbolsäure. Die inländischen Fabrikm erhöhte» die Preise
mit 100 Permit, da England in Folge deS Krieges ein Verbot
auf die Ausfuhr erließ. Tagespreis 360 biS 400 K. per IW
Kilo ab inländischer Fabriksstation.
Lederabfälle. Hiefttr ist ein Ausschlag von 5 bi» 8 K. per
50 Kilo zu verzeichnm. Das Fehlen der mglischen Exporte de«
wirkte die eingetretene Steigerung.
Schweinefett. Unverändert. 49 bi» 50 A. per 50 Kilo
erste Koste».
Speck notirt ohne Aenderung. 44 K. per 50 Kilo erst« Kosten
ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(Ver100Küo>. Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtbasis
Ausfig K 2ü.50 <3., K. 25.60 W.; ab Olmütz K. 24.15 G.,
Z; .24.25 W.; ab Brünn-Wien K. 24.60 G.. K. 24.80 W.; per
Marz Frachtdasts Aussig K. 25.65 G., K. 25.75 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Sekunda K. 84.25 G.'
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaaen. Würselzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.- W.; Sekunda K. 86.25 G.
K 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima. K. 28.25 G.. K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote.
§■ 2 X^°: Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G..
K. 27.75 W. per März-Apnl ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G.. K. 27.50 W.;
per Jebrnar-Marz K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Perceut) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— W. coutingenttrt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
& 33.-. W. ab Wien.- Petroleum
Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohue Faß, prompt
16.— W. ab Triest tranfito; galizisches.
White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.5» W.; detto
prompt K., 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien der
Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
au w' al^> detto Good Average
W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
4V W.; Westindischer je nach Sort«
K. 32.50
lver 100
K. 15.50
Standard
wafferhell
Waggon.
Santos Superior
K. 45 G.. K. 46
detto Ordinär K. 39
K.
58 G-, K 145 3&; Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
128 W.; Portorico re nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
K 76 .*L 48 S K.75W.; Java, gelb, mitte,
K. 76 G., K. 120 W., Menado ie nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
«Srse für tauvwirthschaftliche Produkte.
„...Wien, 1. Felmrar. fO r i g.- D e r.) Die Preise haben sich Nach-
^ beftsttUJtct, doch gelangte blos Frühjahrsweizc» zu K. 7.91'/,
« Uebrigen notirten: Herbstweizen
8-07 bls K. 8.09, Frutzahrskom K. 6.78 bis K. 6.79, Früh-
ffffshafer K. 5.35 bis K. s.36. Mai-Juni-Mais K. 5.26 bis
:Aude^"n»v«^er^^^"Eb stßö Weizen.und Roggen gut behauptet.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 13 ]
Wen, Freitag
XVeue Freia I*resse<
2. Februar 1900
Seite 13
1fr. 12731
T
Eentralmarkt in RudolPhSheim.
Wien, 1. Februar. [Dtiß.»S3et.J Die Zufuhren beliefen
fick beute auf 113 Wage» Klee und Heu und vom 31. Januar
bis 1. Februar auf 36 Fuhren Stroh. 14 Wagen Kartoffeln.
10 Wagen Eier. 139 Wagen Grünwaaren, 14 Wagen Obst und
14 Wagen Holz.— Vom 31. Januar bis 1. Februar wurden zu
, Markte gebracht: 170,000 Stück Eier und circa 1000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 24 bis 25 Stück.
Secunda- Eier 26 bis 27 Stück. Kalk-Eier 27 bis 28 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H.,
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktbutter von 2 K. bis 2 K. 20 H.. Kuustbutter (Maraarm) von
1 K. bis 1 K. bv H.. Rindichmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe»
von 40 H. bis 48 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim), 1. Februar. sO rig.- Ber.] Da die
Bestände stark gelichtet sind uud die Ankünfte keine Zunahme auszu­
weisen haben, vom Auslande aber zahlreiche Kaufordres vorliegen,
bleibt die Tendenz günstig, und die Preise verfolgen die aufstrebende
Richtung. Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 25'!, Stück. Secunda
26 bis 26'/, Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare
(ä 144« Stücks, Prima Bacskaer K. 108 bis K. 110, Prima andere
ungarische K. 106 bis K. 110, Siebenbürger (Original) K. 100 bis
K. 102, sortirt K. 102 bis K. 104 und Secunda-Qualitäten K. 80
bis K. 82 inclusive Packung.
Kaffee.
Wien, 1. Februar. sOrig.-Ber.] Seit einigen Tagen de-
wirkten Liquidationen ein stärkeres Angebot in Brasilsorten..nament­
lich hinsichtlich Tcrminwaare. Centralamerikanische Provenienzen, die
nirgends stark vorräthig sind, waren siott begehrt. Mit vem Bekannt­
werden, daß die Portorico-Ernten erbeblich schwächer als angenommen
ausfielen, trat für diese Provenienzen zunehmendes Interesse hervor.
Auch die ungenügenden Zufuhren in Venezuela sprechen für die ge­
besserte Stimmung.
Getreide.
Podwoloczyska, 31. Januar. [Dtiß.»SBer.] Im Getreide-
geschäfte ist eine merkliche Abschwächung eingetreten. Bei drängen­
dem Ausgebote war die Kauflust begrenzt, demzufolge sich die Preise,
besonders für Roggen, wesentlich verwohlfeilten. Für Blaumob»
herrschte bessere Nachfrage; es konnte aber zu regerem Verkehre
nickt kommen, weil Eigner, höhere Preise erwartend, sich reservirt
hielten. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Gali-
zischer Herrschafts- und Bauernweizen von K. 6.90 bis K. 7.30,
Korn von K. 5.25 bis K. 5.50, Gerste von K. 4.50 bis K. 5.25,
Buchweizen von K. 6.20 bis K. 6.50, Hafer von K. 4.40 bis K. 4.85,
. weiße Koch- und Futter-Erbsen von K. 6 bis K. 6.75, Pferdebohnen
von K. 4.70 bis K. 4.90, Rohhirse von K. 4.80 bis K. 5, Leinsaat
von K. 11.55 bis K. 12, Alles per 50 Kilogramm netto ab Sta­
tionen Podwoloczyska- Skalat. Russischer Weizen von Nahgcbieten
von K. 5.80 bis K. 6.35, Roggen von K. 4.40 bis K. 4.60, Buch­
weizen von K. 5.90 bis K. 6.30, weiße und grüne Erbsen von
K. 5.50 bis K. 6.75, Blaumohn von K 18 bis K. 21.50, Leinsaat
i poN'K. 12 dis K. 13, Hanfköruer von K. 9 bis K. 9.40. Rothklee
von K. 66 bis K. 75. Alles per 50 Kilogramm unverzollt theils in
Säcken, theils in loser Schüttung. Witterung regnerisch.
Kleesaat.
Budapest, 30. Januar. [Orig. -Ber. von Ignaz
' Haldek.] Rothklee. Das Rothkleegeschäst, das sonst um diese
■ Zeit am lebhaftesten zn sein pflegt, ist Heuer so ziemlich zu Ende.
- Der totale Mangel an effectiver Waare läßt absolut keinen Verkehr
anfkommen, und die unbedeutenden Abschlüsse, die noch hie und da
' zu verzeichnen sind, beziehen sich zumeist auf Transactionen zwischen
den Häusern des hiesigen Platzes. Xic Stimmung ist unter solchen
Verhältnissen natürlich außerordentlich fest, obgleich der Konsum sich
noch immer reservirt verhält und an die ungewohnt hohen Preise
nicht glauben will. Aus diesem Grunde wird sich auch der inländische
l Bedarf auf einmal mit elementarer Gewalt geltend machen, nud
herrscht allgemein die Ansicht vor, daß wir dann wieder einmal
K. 200-1 reise zu sehen bekommen. Luzerne bleibt nach vcke vor
das Stiefkind der Saison; der Verkehr ist beschränkt, die Stimmung
lustlos; ab uud zu werden einige Postchen zu K. 43 bis K. 44 per
50 Kilo gehandelt.
> Indigo.
London, 30. Januar. [O r i g.- B e r.] Die erste diesjährige
Anction in ostindischem Indigo zeigte einen Katalog von 3350 Kisten.
Muser operirten mit Vorsicht. Die Preise hielten sich theilweise
. gleich, theilweise bis zu 2 ck. höher über die October-Notirungen.
Am Eröffnungstage passirtcn von angebotenen 2600 Kisten 549 Kisten
den Hammer.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 1. Februar. (Z n ck e r m a r k t.) Vormittag» lamm
Abschlüsse zu K. 25.50 bis K. 25.55 vor. Schluß schwächer
St. 25.45.
r —(SpiritnSmarkt.) Fest behauptet. Für StatiouS-
waare ist K. 38.25 erzielbar. Triplo ist auf K. 112 gehalten.
London, 1. Februar, j Telegramm an Michael Reurath in
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 71-/. Pfd. St. per
' Kaffe, 70'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Strait»)
. 125 Pfd. St.; Blei, spanisches 16-/, Pfd. St., englische»
16'/. Pfd. St.; Zink 22-/. Pfd. St. per Tonne.
Manila, 30. Januar. (Hanf.) Wochenznfuhren 1000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sb. '/.« d.
Shanghai, 30. Januar. (Rohseide.) Markt fest in
Shanghai, willig in Canton. Wechselcur» auf Lyon 3 Francs
56 Centimes.
Bombay, 30. Januar. (Cerealien.— Wochenbericht.)
Ausfuhr von Indien nach Europa 60,000 Quarters, Lein­
samen (gegen 173,000 Quarters vor Jahresfrist).
Triest, 1. Februar. Eeutrimgal-Püe, ruhig, prompt K. 26'/,
diS K. 27'/,. per Januar-März K. 27 bis K. 27-/..
Budapest, 1. Februar. Weizen per April K. 7.75 bis K, 7.76,
per Oktober K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen per April K. 6.43 bis
fl. 6.44, Hafer per April K. 5.03 bis K. 5.04, Mais per Mai K. 4.97
bis K. 4.98, Kohlreps per August K. 11.60 bis K. 11.70. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 35,000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert. Roggen gefragt, Mais fest, Gerste flau, Hafer stetig.
Termine wegen Mangels an Betheiligung einige Heller billiger.
Budapest» 1. Februar. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 84 bis 86 H., junge schwere 94 bis 97 H.,
mittlere 90 bis 92 H., leichte 88 bis 90 tz; serbische schwere 90 dis
92 H.. mittlere 89 dis 90 H„ leichte 88 bis 89 H. Borrath
am 30. Januar 17,042 Stück, Auftrieb am 31. Januar 49 Stück,
Abtrieb 136 Stück. Es verblieben demnach »och 16,955 Stück.
Berlin, 1. Februar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.90.
BreSlan, 1. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Rap» 31.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 1. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Koruzncker
exclusive 88 Grad 10.62'/,, stetig. Koruzucker exclusive 75 Grad 8.45,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad.
- ruhig, per Februar 9.77'/,, per März 9.80, per April 9.82*/„ per
. Mai 9.90.
Köln, 1. Februar. Rübäl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg. 1. Februar. (Produetenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, nener 147 bis 149. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 141 bis 145, südrussischer, neuer
ruhig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Pcrceut) sReguliruugspreisj per Februar 21.75, per
Februar-Mär, 20.75, ruhig. Per April-Mai 19.87. Petroleum loco
5.40, fest Schnee.
Hamburg» 1. Februar. RioKassee loco, ordinär 35—37, reell
(tähtftc 38—39, flat ordinär 40—42.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 36.75, per
Mai 87.50, per September 38.50, per December 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 37.—. per September 38.25, per December 38.75 Geld.
Breme«, 1. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 1. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Pari», l. Februar. (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
14.15, per März 14.15, per vier Monate vom März 14 25, per
vier Monate vom Mai 14.15, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.75, per März 20.05, per vier Monate vom März 20.45, per
vier Monate vom Mai 20.80, stetig. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per lauscnden Monat 25.65, per März 26.10, per
vier Monate vom März 26.50, per vier Monate vom Mai 26.90,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 57.50, per April 57.75, per
Mm 57.75, per August 58.75, ruhig. Spiritus per lausende»
Monat 38.—, per März 38.25, per vier Monate vom Mai 38.—.
per vier letzten Monate 36.50, stetig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 2b.—, Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad
brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.37'/,,
per März 29.62'/», ruhig, per vier Monate vom März 30.—,
per vier Monate vom Mai 30.50. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Pari», 1. Februar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.05, per März 20.35, per vier Monate vom März 20.75, per
vier Monate vom Mai 21.05, fest. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.—. ver März 26.50,
per vier Monate vom März 26.90, per vier Monate vom Mai
27.25, fest. Rüböl per laufenden Monat 57.25, ver April
57.50, per Mai 57.75, per vier letzten Monate 58.75, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 38.25, per März 38.50, per
vier Monate vom Mai 38-25, per vier letzten Monate 36.50,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.—, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.—. ruhig. Weißer Zucker
ver lausenden Monat 29.37'/,, ver März 29.62'/,, stetig, per vier
Monate vom März 3».—. per vier Monate vom Mai 30.50.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Bewölkt.
Havre» 1. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average per Februar 44.50. per Juni 45.50.
Liverpool, 1. Februar. lBa u m w o llmarkt.) Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tages-Jmport 11,00k) Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. ver Februar 4--/,«,
per Februar-März i 3% t, ver März-April 4**/«, per April-Mai
4*V, per Mai-Juni 4 SJ/ el, per Juni-Juli 4'°/««, per Juli-August
4"/,«. ver August-September 4'-/««, per September-October
per Octvber-Novcmbcr 3'°/««, per November-December 3"/»«.
Berlofnng.
[1860er Staatslose.] Bei der beute vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 202 208
304 399 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688 1755 1848 1864
1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188 2218 2275 2322 2337 2457
2546 2600 2626 2756 2939 2946 2982 3255 3340 3445 3471 3641
3802 3956 3961 4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059
5097 5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030 6060
6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682 6807 7021 7043
7132 7157 7165 7699 7766 7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395
8397 8551 8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736
9961 10103 10130 10439 10759 10786 10858 10919 11061 11084
11134 11418 11438 11469 11475 11484 11541 11602 11616 11681
11729 11809 11887 11901 12012 12045 12226 12268 12282 12384
12434 12518 12678 12689 12709 12712 12867 12870 13247 13278
13283 13377 13466 13486 13500 13536 13564 13682 13727 14021
14110 14171 14255 14275 14472 14620 14749 14782 14900 14938
14946 15024 15056 15097 15194 15377 15578 16008 16052 16062
16116 16190 16245 16351 16362 16368 16411 16522 16524 16532
16564 .16565 16837 16909 17161 17267 17349 17387 17390 17497
17554 17673 17694 17701 17728 17761 13816 17859 17939 18015
18020 18156 18339 18354 18412 18780 18809 18883 18975 19020
19086 19305 19494 19498 19600 19613 19656 19694 19701 19835
und 19870. Die Prämienverlosung der in diesen gezogenen Serien
enthaltenen höheren Gewinnste findet am 1. Mai statt.
[Bierpereentige Lose der Stadt Triest vom
a h r e 18 60.— Fortsetzung.] Je 100 Kronen gewannen die
uinmern: 41 73 78 101 117 136 158 188 241 250 258 272 323
349 368 427 443 506 516 517 561 569 570 588 615 625 643 655
681 692 696 812 874 886 889 934 965 969 979 1055 1084 1168
1180 1213 1221 1223 1290 1476 1477 1497 1539 1554 1557 1602
1604 1618 1622 1625 1637 1654 1658 1693 1701 1735 1795 1843
1868 1930 1970 1994 2052 2078 2082 2099 2108 2138 2156 2167
2168 2213 2244 2248 2253 2257 2341 2372 2408 2437 2485 2516
2540 2564 2567 2571 2618 2644 2646 2654 2657 2672 2678 2701
2715 2753 2763 2767 2794 2817 2833 2870 2903 2910 2913 2965
2990 3003 3031 3035 3065 3095 3137 3170 3187 3191 3206 3232
3246 3269 3285 3289 3295 3362 3363 3404 3438 3470 3497 3526
3570 3597 3646 3651 3680 3685 3693 3717 3741 3763 3783 3804
3816 3910 3932 4008 4083 4124 4137 4161 4192 4248 4285 4304
4338 4355 4357 4407 4442 4470 4472 4506 4549 4560 4603 4609
4621 4624 4631 4649 4673 4687 4751 4786 4807 4821 4827 4846
4865 4890 4920 4940 4942 4959 4971 5003 5007 5015 5028 5036
5061 5090 5127 5143 5149 5227 5228 5234 5237 5273 5307 5317
5365 5366 5425 5428 5484 5505 5506 5541 5548 5550 5572 5582
5659 5665 5696 5700 5736 5754 5774 5777 5806 5817 5851 5852
5893 5918 5928 5930 5945 5977 5997 6035 6038 6071 6090 6093
6098 6152 6211 6214 6216 6228 6287 6367 6424 6467 6469 6540
6570 6603 6614 6616 6643 6661 6669 6700 6775 6791 6818 6872
6879 6905 6906 6911 6916 6922 6936 6940 6963 6995 7031 7034
7036 7053 7062 7105 7123 7141 7181 7274 7463 7477 7540 7544
7625 7668 7773 7776 7780 7802 7819 7850 7862 7927 7964 7975
7977 8068 8075 7079 8109 8115 8128 8154 8206 8211 8224 8236
8316 8320 8322 8326 8347 8374 8405 8457 8478 8479 8486 8483
8518 8536 8546 8547 8605 8611 8630 8637 8740 8777 8830 8867
8875 8909 8913 8987 8994 9015 9020 9039 9040 9041 9191 9195
9216 9256 9287 9338 9403 9418 9455 9465 9473 9528 9546 9580
9610 9623 9643 9645 9693 9710 9727 9771 9778 9782 9791 9793
9857 9872 9901 9928 9975 9976 10002 10048 10091 10102 10108
10125 10198 10209 10221 10226 10340 10358 10373 10379 10395
10427 10447 10455 10495 10506 10530 10540 10545 10565 10570
10594 10646 10686 10714 10739 10757 10790 10798 10818 10822
10863 10892 10896 10933 10939 10943 10945 10983 11001 11039
11051 11076 11100 11103 11117 11163 11199 11218 11229 11239
11240 11250 11260 11309 11336 11337 11354 11380 11429 11462
11485 11519 11522 11540 11563 11586 11610 11652 11654 11671
14706 11722 11764 11793 11799 11804 11817 11819 11866 11925
11942 11977 11992 12029 12079 12086 12087 12135 12164 12172
12201 12210 12222 12244 12248 12264 12270 12287 12303 12453
12467 12476 12494 12529 12537 12620 12624 12636 12639 12665
12706 12737 12793 12816 12834 12865 12869 12872 12892 12966
12968 12971 13006 13021 13023 13036 13046 13056 13058 13065
13079 13163 13204 13209 13210 13225 13263 13266 13270 13282
13283 13296 13335 13344 13351 13369 13379 13413 13446 13465
13475 13525 13531 13539 13540 13568 13572 13597 13605 12616
13619 13672 13682 13719 13733 13739 13748 13788 13829 13904
13921 13975 13980 13985 13994 14031 14059 14101 14117 14142
14165 14238 14302 14346 14376 14438 14471 14520 14538 14540
14590 14595 14606 14610 14619 14621 14631 14660 14664 14669
14689 14694 14699 14714 14739 14745 14776 14778 14785 14800
14838 14861 14862 14866 14917 14963 14974 14982 14983 14992
15059 15065 15116 15128 15133 15140 15143 15214 15245 15260
15270 15288 15297 15309 15367 15369 15398 15416 15423 15452
15494 15500 15507 15563 15596 15601 15629 15651 15680 15739
15741 15747 15767 15788 15819 15836 15942 15946 15956 15961
15995 16005 16027 16034 16048 16059 16136 16226 16288 16379
16388 16516 16533 16559 16605 16650 16664 16684 16707 16719
16745 16758 16769 16722 16800 16818 16868 16871 16888 16931
17003 17039 17048 17067 17078 17101 17111 17113 17157 17219
17304 17307 17309 17348 17381 17383 17410 17431 17445 17446
17497 17510 17511 17523 17536 17542 17543 17585 17592 17620
17628 17642 17663 17672 17713 17718 17739 17764 17771 17779
17815 17820 17823 17826 17836 17874 17893 17914 17982 17994
17996 18011*18060 18076 18087 18097 1810018143 18169 18198
18203 18218 18221 18287 18309 18329 18338 18350 18383 18414
18429 18457 18465 18503 18563 18584 18609 18615 18691 18724
18725 18733 18734 18805 18821 18823 18836 18837 18838 18854
18864 18872 18943 18997 19019 19068 19098 19112 19138 19145
19211 19216 19245 19275 19312 19344 19345 19350 19373 19381
19406 19453 19468 19500 19506 19514 19552 19553 19578 19596
19599 19643 19710 19726 19758 19787 19802 19829 19840 19877
19901 19903 19908 19928 19934 und 19983. Die Auszahlung der
vorstehenden Gewinnste erfolgt vom 9. Januar 1900 ab.
[Italienische Rothe Kreuz.Lose.] Bei der hente in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 20,000 Lire
auf S. 10962 Nr. 46. der zweite Treffer mit 2000 Lire aus S. 10843
Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen S. 3806 Nr. 46 und S. 5200
Nr. 15. (Schluß folgt.)
Zlnomel» «brr dl« Tranaportettnrah«»«
der
l. k. privilegirlen Kaiser-Ferdinauds-Nordbahn
(Hauptkahnuetz).
1899
kaut Ausweises dom ZI. December (drei Monate provisorisch)...
Auf Grund der »uchhalterischea Richtigstellung per Oktober....
INS
Laut Rechnungsabschlusses. ...... '7 ...........
Differenz
«. »,512,3V»
+. 196,601
fl. ».709,0»
fl. ».963,338
— fl. »4,313
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Anftalt für Meteor».'
logte in Wie« vom 1. Februar 1900, 7 Uhr MorgeaS.
Luft­
druck*)
Tempe­
ratur
Celsius
Ob*
737-7
— 1-9
W
1
753-0
— 1-81
E
1
757-5
— 2*8!
SW
3
757-6
0-2
SW
8
753-5
0 2
SW
1
753-6
— 1-8
SW,
8
758-7
12
ir
738-4
1-0
Sw
2
757-5
00
SW
1
766-6
0-8
W
2
758-3
0-6
WSW
1
758-8
0-6
SSW
1
758-9
1*8
WSW
1
760-9
-0-4
SW
8
762-0
— 0-6
R
1
782-8
25
N
1
759-2
— 6-8
S
1
781-1
-10-0
NW
1
758-6
— 4-0
SW
2
763'3
— 6-0
NC
1
759-3
- 2 9
! WSW
3
759-9
- 36
E
1
759-3
— 3-8
0
760-4
— 4 4
RE
1
760-2
— 6-8
w
1
760 8
— 1-6
RE
1
760-3
— 1-0
R
l
760-8
0-8
SW
1
761-8
— 4 1
0
762-5
o-o
0
762-3
41
0
762-2
0-6
e
1
762-1
40
0
3-4
0
761-4
0-4
SB
X
760-7
0-4
0
761-3
1-4
S
3
761-7
4-8
Sw
3
763-6
0-2
W
1
761-6
2-0
SW
z
763-3
0-6
SS
2
763-8
— 1-7
e
1
762-3
6-0
0
763 1
9-8
SEE
4
764-3
91
SS
X
763-9
10-2
S
3
761-2
18-2
SS
2
761-5
16*6
SSW
3
755-7
12-0
SS«
4
762-5
8-3
ü
761-0
71
e
4
761-2
3-6
s
2
758-1
5-0
SR»
3
762-2
— 3-5
0
781-7
0-0
u
757-5
5-8
SN«
6
743-4
8-4
S
1
751-3
0-5
0
748-5
4-0
E
4
758-0
3-9
9t
3
752 9
5-6
N«
3
756-9
3-9
R
4
757-8
1-1
S
5
755-8
0-6
SW
2
753-2
0-3
NE
8
753-3
— r-o
0
157-5
- 4-0
0
750-6
— 0*3
w
X
756 9
— 5-7
0
758 5
— 0-6
u
757-2
— 1-3
s»
X
758-8
— 31
WSW
2
758-4
- 8-6
9t
8
765-9
— 1-2
i NNW
4
756-5
— 1-4
RS
2
754-0
0-3
R
2
752-2
— 1-9
S
X
750-4
— 0 5
SSW
1
755-8
— 2-8
WS
2
756-3
— 1-8
NNW
X
761-5
- 4-0
s
4
76W
-14-6
0
757-3
— 70
SR«
8
768-1
- 8-9
SS«
3
757-8
1-3
«
1
761-8
iw
SS«'
1
765-4
~2
SS«
1
764-6
— 0-3
1)
765-1
2-4
SW
1
767 0
9*6
R«
3
766-6
8-8
fl
768-9
10-0
SS
8
553-0
— 9 4
SW
4
650-7
— 80
NS
2
550-3
— 6-8
S
2
551-5
— 7-3
s
1
553-2
6-8
s
1
561/1
—»15-1
g7B_
4
558-4
—13 3
W
6
658-0
- V2
—
0
SOBilhag
Nie­
der­
schlag
Temper.
s
Z
i
8
1
—1
1
o
-3
1
0
8
n
8
3
-2
_
3
-^2
4
—1
1
4
I
—
4
0
1
' 5
—1
8
2
— 1
6
—1
7
2
1
-7
—
0
-n
3
—6
-1
-7
2
-3
—
—
"3
-1
1
-9
4
—7
2
-3
1
s
-8
7
4
0
4
—5
6
8
6
1
3
7
0
s
1
5
7
2
8-
5
fl
8 1
3
0
U i
5
1
6
5
1
7
—1
4
8
u
8
1
I 7
6
—8
1 3
12
7
I 1
18
4
11
13
7
15
u
15
3
17
8
*
11
6
n
4
1 8
6
2
S
9
4
-2
-5
s
*4
5
3
0
2
-1
0
-7
3
1
-8
3
5
2
—2
3
—
—
—
6
%
—
—
—
ü
s
—
8
-
—
2
—
—
—
10
-1
7
-I
11
3
19
5
16
8
*—
16
IS
x
—
—
-15
•18
-10
•14
11 3
Eger
Aussig
Trnutenan
Prag
BudweiS
Tabor
Znaim..........
Brünn
Prerau
Bielitz
Krakau ........
Tarnow
1'e.nderg
Tarnovol
Czernowitz
Nwa
Bregenz
Innsbruck
tell am ©«....
-alzdurg
3(d)I
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwettl
Klagenknrt......
Bruck a. M
®coj...........
Gleicheuderg....
Laibach
Rohitsch
Görz
Trieft
Pol»
Lovrana
* dazia
Agram
Budapest
Nnghvar
Großwardeia...,
Hermanastadt...
Szeged in
Paucsova
Sarajewo
Lusfinpiccol»....
Lissa............
Raausa.........
Bmadist........
Malta»,........
Palermo...»»...
Cagliarl........
Neapel
Rom
Florenz
Livorno....
Turin..........
Lugano
Nizza...........
Toulon
Perpigna»
Biarritz
Clermoat.......
II- d'Aix
Brest
Sciug..........
Rochepoint
Aberdeen........
Shields.........
Gri«-Nez
Paris
Gens...........
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pass an
Bamberg
Chemnitz
Münster ........
Berlin,.........
Hamburg
Sw nie münde....
Reusahrwafler...
Memel
Kopenhagen
Keitnm aus Shit.
Christiausnud....
Stockholm
Hernösaud
Meaborg
Petersburg
Moskau
Smolensk
Wilna
Warschau
Kiew...........
Obeisa..........
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantiaopel..
Bolo
Athen
Pallas
Corsa
Sitnti»
Pilatus
birschberg
Wendelstein
RachhauSberg...
Schmittenhöhe...
Glocknerhaas....
Sonnblick
Obir
Schaeederg......
Semmering
bewölkt
Nebel
Schnee
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei«, bewölkt
btertel bewölkr
llar
bewölkt
bewölkt
btertel bewölkt
viertel bewölk,
klar
klar
klar
Sleiel
Nebel
Liebe!
Nebel
dreio. bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
Nebel
bewölkt
bewölkt
bewSlkt
drei». LewölNi
llar
llar
llar
bewölkt
halb bewölkt
llar
klar
llar
viertel bewölkt
viertel bewIUi
halb dewölll
klar
viertel bewölkt
klar
viertel bewölll
llar
drelv. bewölll
«edel
bewölkt
bewölkt
bewottt
bewSUt
halb dewökkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
dreio. bewölkt
halb bewölkt
bewöUt
Schnee
bewölkt
bewölkt
Nebel
drei», bewölkt
drei», bewölll
bewölkt
Schnee
bewölll
bewölkt
bewölkt
bewölll
dreio. bewölkt
bewölll
bewölkt
bewölll
llar
klar
Schnee
Schnee
bewölll
Nebel-
Nebel
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölk«
viertel bewölkt
klar
drei», bewölll
»reiv. bewölkt
halb bewölkt
llar
klar
viertel bewölk«
»reiv. bewöM
klar
»1 Luftdruck auf das Mceres-Nivean redacirt, »et de» Gipfel stattone, tat»
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
AN gemeine Uebersicht: Die gestern über Deutschland
bestandene Barometer-Depression entfernt sich nordostwärts und ei«
Minimum folgt vom Südwester! her nach. Der hohe Druck hält sich
über Nord- und Osteuropa. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt, stellenweise neblig und Morgens ohne Niederschläge. Di«
Temperatur ist im Westen neuerlich gesunken.
Wetter-Prognose für Freitag de« 3. Febraar:
I. Wien und Niederösterreich: Heiter oder neblig, dann zunehmend«
Trübung, leichte Nachtfröste.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Me I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Heiler oder neblig, leichte Frist«.'
IV. Salzburg uud Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Me I.
VI. Nord- Steiermark und Nord- Kärnten': Reist heiter, theil«
weise neblig, leichte Fröste.
VII. Südtirol: Zunehmende Bewölkung mit folgenden Niederschläge»-
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kraiu, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien:-Ruhig, heiter, kühl.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 14 ]
«snw 14
Wien. Freitag
neue Freie
Februar 1900
V
Nr. 17731
v. Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichuiß der 1» dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
Wie» Vvrgenvwmwen Eintragungen. Löschungen ynd Aenderungen
und zwar:
Am 5. Januar 1900.;
Im Register für GesellschyftgsirMenr j
•‘ Eingetragen wurden die Firmen:|
Kurz St Lehnen in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1800.
Offene Gesellschafter sind: Gottlieb Kur» uns» Leopold Lebn«,
ram Betriebe des Gemischtwaarenhandels ia Wien, VI., Maria-
hilserstraße bl..^
Jedem der beide» Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig »u.
Matftr St Prokop in Wien.
' Offene Gesellschaft seit 2. Januar 1900.
' Offene Gesellschafter sind: Joses Mayer und Karl Prokop, »um
Betriebe desZandels mit Wein und Spirituosen in geschloffene»
Gefäßen in Men, II., Nordwestbahnhof.
Das Vertzetungsrecht der Gesellschaft steht de» beide« Gesell«
Mastern collectsto zu.
F. SS C. ModeS in Wien.
Offene GeWschast seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Carl Modes gen. und Carl ModeS su».,
»trat Betriebe des Exportgeschäftes in Wien, VII., Richtergaffe 10.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.,
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
g uliuS Overhoff in Wien.
ffene Gesellschaft seit SO. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Bertha Overhoff. Julius Overhoff
uud Moritz Overhoff, zum Betriebe eines technischen BurranS in
Wien, IV., Schlüffelgaffe 7.„_, t
Jedem der drei Gesellschafter steht daS BertretmlgSrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.- ..
Unter Einem wurde d,e gleichlautmde Firma im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Bautischlcrei Rezek, Barth St Görl ta Wien.
Offene Gesellschaft seit 2. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ferdinand R«ek, Karl Barth und
Johann Friedrich Görl, zum Betriebe der Bautischleret in Wien,
XU, Schönbrnnnerstraße 248..^..
Je zweien der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft collectiv zu.
Gustav Wottitz in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.^
Offene Gesellschafter sind: Gustav Wottitz, Emst Wottitz und
Leo Wottitz, zum Betriebe des Kleidermacher-Gewerbes in Wien,
I., Frauz-Joseph-Kai 51.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu,.._„
Unter Eenem wurde die gleichlautmde Firma im Register für
Einzelsirmen gelöscht. m
Bei der Firma: Heinrich Freund St Söhne wurde die Be.
.chnung als Zweigniederlassung gelöscht und eingetragm, daß in
öien nunmehr eine selbstständige Niederlaffung besteht.
Bei der Firma: Kurucz SS Co. wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Adolf Weißenberg und seiner nunmehrigen Ehe­
gattin Elsa Weißenberg, geborne Wittmann, bestehenden Ehrpacte»,
ddo. Wien, 18. Mai 1899. eingetragen.
Bei der Firma: Wilhelm Stifft Weingrotzhandlnug wurde
die offene Gesellschafterin Leopoldine Stifft gelöscht und Oskar Kaiser
als offener Gesellschafter mit dem selbstständigen Vertretungsrechte
der Gesellschaft eingetragen.„_'
Bei der Firma: Heinrich Winkler wurde der offene Gesell­
schafter Richard Winkler über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreichische ElemeutarverfichernugS-
Aetien-Gesellschaft wurde Joses Sawrzel als Procurist mit dem
statutenmäßigen collectiven Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Vaterländische Allgemeine VersichernngS-
Actien-Gesellschaft, General-Repräsentanz für Oesterreich
wurde der bisherige General-Repräsentant Alexander Gut gelöscht
uud an dessen Stelle der neu bestellte Repräsentant Leopold Stock­
hammer in Wien, unter gleichzeitiger Löschung der ihm seinerzeit
ertbeiltm Procura mit dem ihm zustehenden Firmirungsrechte ein-
aetrageu.
Am 9. Januar 1899.
Im Register für Einzelsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Brüder Kehler in Wien. Firma-Inhaber: Heinrich Bernhard
Keßler zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, I., Marc-
Aurelstraße 2. ,,.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma rat Register für
Gejcllschaftsfirraen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ludwig Löwenstein in Wien. Firma-Inhaber; Ludwig
Löwenstein zum Betriebe des Wechslergeschäftes in Wien, XVI.,
Mulerchenfclderstraße 6—8.
Sigmund Mayer in Wie». Firma-Inhaber: Sigmund
Mayer zum Betriebe des Kammmachergewerbes in Wien, VII.,
Dreilaufergaffe 6.
Josef Spätste in Wien. Firma-Inhaber: Josef Späthe zum
Betriebe des Gemischt«aarenvcrschleißes in Wien, VI, Bamaditen-
gaffe 8.
Franz Setzer 8* Söhne i» Wien. Firma-Inhaber: Ludwig
Setzer, Rothqärber in Wien.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firm- im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Hugo Wafservoal in Wien. Firma-Inhaber: Hugo Wosser-
vogl zum Betriebe des Verschleißes von Kunstblumen und Schmuck-
ftdern in Wien.
“■ zwischen dem Firma-Inhaber Hugo
)rene Wasservogl, geborenen Semo,
Wien, 18. Mai 1888, eingetragen,
wurde über Ableben des Firma-
Unter Einem wurden die
Waffervogl und seiner Gattin!
abgeschlossenen Ehepacten ddo. 5
Die Firma: I. Knecht
Inhabers gelöscht.
Die Firma: Stautie« SS Becker wurde als i» Wie» bestan­
dene Zweigniederlassung gelöscht.
Bei der Firma: Sigmund Jllner wurde der bisherige In­
haber Sigmund Jllner über Ableben und das zufolge hiergerichtlichen
Beschlusses ddo. 80. December 1898, Firm. 5829, eingetragene Ab­
handlungs-Provisorium, sowie die Procura des Carl Jllner gelöscht
und gleMzeitig Carl Jllner als nunmehriger Inhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirme«:
Eingetragen wurden die Firme»:
Leo Arnold! in Wie«.
Offene Gesellschaft seit 1. November 1899.
Offene Gesellschafter sind: Carl Arnoldi und Alwin Arnolds »NM
vetriebc der Bau-Unternehmung in Wie», III., Traungaffe S.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Adolf Goldschmidt in Wie».
Offene Gesellschaft seit 2. Januar 1900.
Offene Gesellschafter siud: Johanna Goldschmidt »nd Sofie
Reich zum Betrieb« der Streichriemen-Erzeugung in Wien, IV.,
Raioergasse 32.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de» beide« Gesell-
fchasterinnen collectiv za.
Unter Einem wurde die gleichlantende Firma im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Michaelis SS Eichstädt in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Johann Hermakl» Arthür Michaelis
und Victor Schwarz zum Betriebe des Handels mit GaS- und
Daffrrleitungsartikeln in Wien, I, Akademicstraße 2 B.
Jedem der beiden Gesellschafter sieht das Vertretungsrecht der
fldtQiaiaft selbstständig in. v
’■* Bin:
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma i« Register fü»
Einzelsirmen gelöscht.
Leder- und Rohleder-Ageutie ReisS Dnrnhei« SS 8».
in Wie«.
Offene Gesellschaft seit 31. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Leontine moto Lea Turnheim, Lev
root« Abraham Leib Jolles rooto Halles, Benedict rooto
rooto Kiliam und Salomo« Apselgrün, sämmtlich in Wien.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht je zweien der hi«
Gesellschafter collectiv zu.
Julius Sicgmeth SS Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Julius Siegmeth und Ermst Sieg-
meth. Beide in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels,
XlV., Sechshauserstraße 9.
Jedem der beiden Gesellschaft« steht da- Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu..
Unter Einem wurde die Firma Jnlins Siegmeth im Register
für Einzelsirmen gelöscht.
g ricdrich Otto Schmidt in Wien.
ffene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Hugo Schmidt und Leo richtig Earl
Leo Schmidt zum Betriebe der fabriksmäßigen Erzeugung von Woh­
nungseinrichtung und Ausschmückung in Wien, I, Siugerstraße 18.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht irdem d« beide»
Gesellschafter selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Fixma im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Schostal SS Härtlein in Wie».‘
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Schostal, JuliuS Stein«,
Jacob Fleischmanu und Oscar Schostal zum Betriebe des Wäsche-
rvirfections-Geschäftes in Wien.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem Wilhelm
Schostal allein, dem Julius Steiner sowie dem Jacob Fleischmann
dagegen nur gemeinschaftlich mit Oscar Schostal zu.
Unter Einem wurden die zwischen dem offenen Gesellschaft«
Wilhelm Schostal und Jda Schostal, geborenen Herzfeldcr, ge­
schloffenen Ehepacten ddo. Wien, 25. Oktober 1878, eingetragen,
und wurde die gleichlautende Firma im Regist« für Einzelsirmen
gelöscht.
Die Firma: Gebrüder Rubinsteiu wurde Üb« Eomnrsauf-
hedung gelöscht.
Bei der Firma: E. SS H. Beer SS Co. wurde Henry Beer
in Wien als offener Gesellschafter mit selbstständigem Vertretungs­
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Anton Czjzek wurde Alois Schwanz« als
Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüd. Gutulan« wurde die dem Alexander
Fürst, Ludwig Lazar uud Simon Steingraber ertheilte Collectiv-
Procura, vou denen je zwei zeichnen, eingetragen.
Bei der Firma: Hermann Hild's Erbe« wurde ei» Com-
manditist gelöscht und Carl Kolb als Procurist, eingetragen.
Bei der Firma: Xoetxlen-xär-rssarön/ tirsasig, deutsch:
Acetylen-Gas-Actien Gesellschaft, französisch: Soelötö anonyme
da gaz ac6ty!6ne, General-Repräsentanz für Oesterreich
wurden die Repräsentanten Karl Breitenseld, Friedrich Stach und
Hugo Goldschmied gelöscht, uud Wilhelm Zier«, Bankier. Oscar
Schüler, Director der Südbaha, und Dr. Salomou Bornett, Hos-
und Gerichtsadvocat, sämmtlich in Wien, als Repräsentanten mit
dem Beifügen eingetragen, daß jeder derselben collectiv mit einem
anderen Repräsentanten od« einem Procuristrn zur Zeichnung der
Firma berechtigt ist.
Bei der Firma: Eisenbahn Marienbad-KarlSbad wurde
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General-Versammlung der
Actionäre vom 14. Juli 1899 beschlossen wurde, daS Actien-Kapital
um weitere 2000 Stück auf Inhaber lautende Aktien L ICO fl Oe. W.
auf 1.275,900 fl. De. W., zertheilt in 12,759 auf Inhaber lautende
Actien zu erhöhen, und dieser Beschluß mit Erlaß des k. I Eiseu-
bahnministeriums vom' 20. December 1899, Z. 34442, genehmigt
wurde.
Bei der Firma: Oestcrreichische Elemeutar-VcrsicherungS-
Aetien-Gesellschast wurden Dr. Hermann Hallwich, r. k. Hoftath
in Wien, und Dr. Alexander v. Matlekovits, k. und k. wirklicher
Geheimer Rath und Reichstags-Abgeordneter in Budapest, als
cooptirte Mitglieder des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmirungsrechte eingetragen.
Am 12. Januar 1900.
Im Register für Einzelfirmear
Eingetragen wurden die Firmen:
Gesellschaft für Betonbau Ditz SS Co. in Wien. Firma-
Inhaber: Carl Tröffet in Düsseldorf zum Betriebe des Handels mit
Cementwaaren uud Baumaterialien aller Art m Wien, XIX., Haupt­
straße 77.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Regist« für
Gesellichastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Julius Ellinger in Wien. Firma-Inhaber: JuliuS Ellinger
ram Betriebe des Handels mit Thee, Rnm und ätherischen Oele» in
Wien, X., Quellengafle 96..
Procurist: Eduard Schubert.
Unter Einem wurde die Firma: „JuliuS Ellinger& ®o." im
Register für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
S. Fränkel in Wien. Firma-Inhaber: Samuel Frankel zum
Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in Wien, I, Franz-Josephs-
Kai 29.
Acenmnlatorenfabrik Robert Feilendorf in Wien. Firma-
Inhaber: Rodert Feilendorf zum Betriebe einer AccUwulatorenfabrik
ra Wien, VII, Neustistgaffe 94.
Littncr SS Friedländer in Wien. Firma-Inhaber: Josef
Friedländer zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wie«, II,
Circusgaffe 33.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Regist« für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Carl W. Pichler L» Co. in Wien. Firma-Inhaber: Earl
W. Pichler znm Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in Wien,
VH, Mariahilserstraße 74 B.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
seiner Ehegattin Marie Pichler geschlossenen Ehepacten vom 5. Ja­
nuar I960, ferner die der Marie Pichler ertheilte Procura eingetragen
und die gleichlautende Firma über Dissolution im Handelsregister
für Gesellschastsfirmen gelöscht.
Consortium für Elsliefernnge« bei Bahntransporte«
A. Fürst Wrede b» Co. in Wien. Firma-Inhaber: Leopold Stöck-
hammer zum Betriebe des Eishandels in Wien, I, Minoritenplatz 4.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöschl
Die Firma: F. Ander! wurde über Conc.irsaushebung gelöscht.
Die Firma: Weigelsdorfer mechanische Weberei Boscha»
SS Co. wurde über Auslassung der in Wien bestandenen Zweig­
niederlassung gelöscht.
Die Firma: David Haim de Maja wurde üb« Anheim-
sagnng des tractatmäßigcn Befugnisses zum Betriebt LeS türkische»
Großhandels gelöscht.
Die Firma: Katharina Maueret: wurde über Gewekbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Friedrich Wolfram wurde über Gewerbezutück-
leguug gelöscht.
Bei der Firma: Ephrnffi SS Co. wurde eingetragen, daß
unter derselben nicht der Großhandel, sondern das Bankgeschäft be­
trieben wird, und daß die Collectivprocura des Christian Heinrich
Hobach, Ferdinand Langthaler und Adolf Wachtel, sowie die Einzel-
procura des Max Baumseld üb« Widerruf erloschen isl
Bei der Firma: I. Artur German wurde die dem Theodor
Teodorowic; «theilte Procura und weiters der Umstand eingetragen,
daß unter vorstehender Firma nunmehr die Handelsagentie und der
Gemijchtwaarenhandel betrieben wird.
Bei der Firma: Hermann Hirsch wurde die Collectivprocura
des Moses Liebermanu. welcher die Firma mit je einem d« bereits
eingetragenen Collectiv-Procurifte» collectiv per xpoonr^zu zächne»
berechtigt ist, eingetragm.
Bei der Firma: F. M. Retichek wurde Framisw Marft
Retfchek als Firma-Inhaberin gelöscht, dagegm Pilwv Kaffowst» aft
«unmenger Inhaber dieser Firma zum Betnede des Herreuklech«
macher-Gewerbes in Wien, IV.. Große Neugaffe 17, eingetragen.
Bei der Firma: Aohlensäure-Jndus^ie Dr.Raybt vortn
AloiS Löwy wurde der Wortlaut der Firma tu „Kohleusäurb
Hab ts
JU1
fin
fiulius"Öbetlänbex "ertbeilte 'Collectiv-Procnra eingetragen.
Im Register für GesellfchastSfirmenK
Eingetragen wurden die Firmen:«
Graphische Union Hch. Ansorge Emil
in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juni 1899._^^.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Schäfer. Anton Hub, ffitnf
Hub. Reinhold Schreiber und Heinrich Ansorge. sämmtlich M Wien,
znm Betriebe des photometallographischen und photochemigraphi>che,
Gewerbes in Wien, VII. Neubaugasse 6.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beide» offene,
Gesellschaftern Heinrich Ansorge uud Emil Hub. und »war Jede»
selbstständig zu..
Füchse! SS Merkel ra Wien.
Offene Gesellschaft seit 10. Januar 1990..
Offene Gesellschafter sind: Richard Fuchsel und Karl Merkel,
.Beide in Wien, zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels, I„ Werder-
a thorgaffe^ 15.^ Gesellschaft« steht da- Vertretungsrecht d«
aft selbstständig zu.,
Emil Kallmann SS Co. ra Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.^
Offene Gesellschafter sind: Emil Kallmau«, OSra, Kall«»«»
und Rudolf Kallmann, sämmtlich in Wien, zum Betriebe des Schaft
wollwaarenhandels, I, Bauernmarkt 14.^
Jedem der drei Gesellschaft« steht daS B«tretnugSr«cht d«
Gesellschaft selbstständig zu.„„^ m
Unter Einem wurde die Firma Emil Kallman« m Regist«
für Einzelsirmen gelöscht.
Richard M. Koh« in Me«.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Richard Max Koh« «nd AWd Kehtz
ram Betriebe des CommisstonSwaaren-Verschleiße- in Wie«, I,
Nenthorgaffe 9.„
Jedem der beiden Gesellschaft« steht da- Vertretungsrecht bei
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde 'die gleichlantende Firma im Regist« st»
Einzelsirmen gelöscht.-„-.>
Landesberaer, Wachtel SS Co. in Wien.!
Commanbit-Gesellschast. Persönlich haftende Gesellschaft« fiSdt
Ludwig Halban, Siegfried Landesberger und Adolf Wachtel, sämmtj
lich in Wien, zum Betriebe des Bank- und CommijsiouSgeschüfteS,
I, Hohenstaufengaffe 7. Drei Commanditisten.^
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jede« fett tat
persönlich hastenden Gesellschafter selbstständig z«. 1
Milkovits k Comp, in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Janoar 1900.
Offene Gesellschafter find: Carl Popp und Mütm «ilküditS
um Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in Wie», I, Kärntnotz
Das Vertretungsrecht d« Gesellschaft steht de» beide» Gefrst
schaftern collectiv zu.
Victor Pappenheim SS Co. Zweigniedttlaffung in Wiktz
ba zu Berlin bestehenden Hauptniederlassung.. M-
Offene Gesellschaft seit 1. April 1899.~ '*** 7
Offene Gesellschafter sind: Victor P<wpenheim, Thl
v. Etiernbcrg und Adolph Joseph, Ersterer in Wim, die bl
Letzteren in Berlin, zum Betriebe des Handels mit zahnürzüi
und zahntechmschen Utensilien in Wien, I, Grabe» 11.
i.p; Jedem der drei Gesellschaft« steht das Ltttretunggrecht
Gesallschast selbstständig zu.
A. Stroschncider iu Wien.
Offene Gesellschast seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Rudolf Stroschneid« «nd Leopoll
Bätsch zum Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes i» Wim, VI,
Mariahilserstraße 47.
Jedem der beiden Gesellschaft» steht daS Vertretungsrecht d<
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Wrma im Regist« stl
Einzelsirmen gelöscht.
Die Firma: Gebr. R. Kifleloff llk Reffen wurde Übet
Concursaushebnng gelöscht.
Bei der Firma: Alexander Berger SS Co. wurde Samsoz
B«ger als offener Gesellschafter mit dem selbstständigen BertretnugM
rechte der Gesellschast eingetragen und die Ehepacten des offen«
Gesellschafters Alexander Berger mit seiner Ehegattin Sophie Bergen
geborenen Abeles, ddo. 30. August 1871, gelöscht.
Bei der Firma: I. Giuzkey wurden Franz Jung n»d Johaml
Nirschy als Collectiv-Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Mathias Puxbanm St Söhne wurde bet
offene Gesellschafter Mathias Puxbanm über Auscritt gelöscht «nd
gleichzeitig Konrad Puxbanm als offener Gesellschaft« mü selbst
ständigem Vertretungsrechte einoetragen.
Bei der Firma: Aug. Tschiukel Söhne wurde die dm
Emerich C. Mayer und Alexander Mayer ertheilte Einzelprocnrt
eingetragen.
Bei der Firma: Actieugesellschast der Erste» österreichl
Me« Borstenvieh-Zucht- und Mastanstalt wurde Rudolf
Schneider als Vcrwaltungsrath über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Gesellschaft für graphische Jndnstrß
wurde Max Emil Oesterrcicher als Vcrwaltungsrath gelöscht.
Bei der Firma: Orsterreichische Nocdwest- Dampfschiff
fahrt-Geselschaft wurde Heinrich Jaeger als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eise«
bahn wurde eingetragen, daß sich diese Actien-Gesellschaft nunmehl
ans die iu der X. ordentlichen General-Versammlung der Actionäv'
vom 27. Juni 1899 beschloffeneu, mit Erlaß deS k. k. Ministeriums
des Innern vom 4. Januar 1900, Z. 43399/99, genehmigten ad
geänderten Statuten gründet.
Bei der Firma: Union-Bank wurde eingetragen, daß sich dieß
Actien-Gcsellschast nunmehr auf die vom k. Ministerium des Inn«,
mit Erlaß vom 31. December 1899. Z. 43212, genehmigten Statut«
gründet, denen zufolge das dermalige Actien-Kapital aus 16.000,000 ff
Oesterreichijcher Währung, zerlegt in 80,000 Stück volleingezahltey
auf de» Ueberdring« lautender Actien ä 200 fl. Oe. W. besteht.
Am 16. Januar 1900,
Im Register für Einztlftrmalü
Eingetragen wurde» die Firmen:
Lonis Hatschek SS Co. in Wien. Firma-Inhaber: Lauft
Hatschek zum Betriebe des Export- imd Commissionswaaren-Haudest
M Wien, Vl Amerlingstraße 4.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Regist« fül
Gesellschaftsfirmen sammt allen Einträgunge« gelöscht.
Ludwig Helly in Wien. Firma-Inhaber: Ludwig Helly zu»
Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, II. Carmelitergaffe 1L
Unter Einem wurde die Firma: „Gebrüder Helly" im Regist«
für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Eduard Katzer in Wie». Firma-Inhaber: Eduard Katz« zm»
Betriebe der Cravaten-Erznigung in Wien, VII, Kirchengaffe 8.
, Robert Stein in Wien. Firma-Inhaber: Robert Stein zm»
Betriebe des Holzhandels in Wien, II., Obere Donaustrahe 29.
gelöscht^ ^' raa; Josifovic wurde über Gewerdczurückleguuz
Bei der Firma: S. Barst- wurdm die zwischen dem Jnhabel
Samuel Barsis und seiner nunmehrigen Ehegattin Agnes Barsitz
geborenen Knöpfelmacher, geschloffenen Ehepacten ddo. Wien, 4. Rot
vember 1899, eingetragen.
t n er erobert Fischer würd« die Procura d«
Joseph Koller gelöscht.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 15 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse,
Seite 16
Nr. 12731
2. Februar 1900
Wiener Börse vom 1. Februar 1900}
- Die Grundphysiöanomie der Wiener Börse zeigte auch heute
-leine Veränderung: hochgradige Geschästsstockung bei schwacher
Tendenz des Marktes. Den Ausgangspunkt bildeten heute die
ungünstigen Meldungen aus allen Strikegegenden der Kohlen­
industrie, ganz besonders aber die Ergebnißlosigleit der Berhand-
hungen der Einigungsämter. Selbst wenn die Speculation für
die bessere Tendenz und für die Belebung des Verkehres zugäng­
licher wäre, als es gegenwärtig in Folge deS lange währenden
GeschäftsstillstandeK der Fall ist, so würde die Fortdauer des Aus­
standes in den wichtigen Kohlenrevieren einen drückenden Einfluß
. gehabt haben, und jetzt umsomehr, als auch nicht die leisesten An­
zeichen von einer Theilnahme des Publicums vorhanden sind. Zu
diesen äußeren Momenten gesellte sich heute noch die ernstliche
Verstimmung der Speculation aus Anlaß des Cnrsrückaanges der
Rima-Mnranycr-Actien, und der Straßenbahn-Actien. Man sieht
in der Coulisse der Rima-Muranycr die Zahl der Verkäufer zu­
nehmen, angeblich im Zusammenhange mit der künftigen Emis­
sion von 60,000 Stück junger Actien. Die fortgesetzt haussiren-
.Len Berichte von der Berliner Börse und die Festigkeit der Pariser
- Börse haben auf den Wiener Markt nicht den geringsten Einfluß
genommen. Nur türkische Werthe sind durch Arbitrage-Käufe im
Anschlüsse an die höheren Pariser Notirungen höher gegangen
und blieben in fester Haltung. Der Eisen-Industrie- und Kohlen-
Acticn-Markt haben mit schwächeren Cnnen geschlossen, nur Ru­
dolphshütte waren in Folge der Erhöhung, der Blechpreise höher
und begehrt. Der Rentenmarkt hat sich gebessert.
Creditactien wichen um */,„ Percent bis 235. LLnderbauk
um '/, Percent dis 117.70. Böhmische Unionbank um */« Perccnt
bis 132, Ungarische hypothekenbM um */» Perceut bis 190.50.
Höher blieben Bankverein um V. Percent bis 136.75, Bankaktien um
*/ I0 Percent bis 131.80, Depositenbank um '/» Percent bis 111,
Böhmische Escomptebauk um 47* Perccnt bis 440, Commerzial-
bank um 17, Percent bis 285.50.
Von Transvort-Acticn fielen Staatsbahn um '/, Percent bis
133.50. Aussig-Teplitzer Bahn um 17» Perceut bis 316, Straßen,
bahn Lit. A um 17, Percent bis 316, Lit. B um 17, Percent bis
136, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1*/, Percent bis 304, Dampf.
schiff-Actien um 7>° Percent bis 71.70, Nordbahn um */m Percent
bis 287.30, Lemberg-Äernowitzer Bahn um 17» Percent bis 139.50,
Elbetbalbabn um 7« Percent bis 124.50, Prag-Dnxer Bahn üm
Percent bis 93.75, Pardnbitzer Bahn um 7« Percent bis 93.50.
t öher notirten Neue Tramwatz-Actien um 27, Perceut bis 98.50,
ombarden um 7i» Perceut bis 25, Dux-Bodcudacher Bah» um
17, Percent bis 138.
Bon Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
1'/« Percent bis 271.85, Böhmische Montan-Actien um 17, Percent
bis 414, Prager Eisen-Industrie um 2 Percent bis 602, Rima-
Muranper um 3 Percent bis 324.25. Brüxer Kohle» um 37, Per­
cent bis 389, Salgo-Tarjaner uni 1 Percent bis 310, Schvdnica
um 1 Percent bis 377, Brunner Maschinenfabrik um l Percent bis
263, Simmeringer Waggonfabrik um 7, Percent bis 180.30, Eisen-
bakm-Verkehrsanftalt um 065 Percent bis 217.35, Göner Brauerei
um 1 Percent bis 162, Umon-Baugesellschast um 1 Perceut bis 114.50,
Union-Baumaterialien um 7, Percent bis 115, Internationale
Waggonleih-Actie» um 2 Percent bis 270, Pester Waggonlcih-Actien
um 3 Perceut bis 282, Wiener Baugesellschaft um 7, Perccnt
bis 93.50, Böhmische Zucker-Industrie um lV« Percent bis IW,
Ungarische Zucker-Industrie um 7, Perccnt bis 171. Höher ginge»
Polüi-Hütte um 2 1 ', Perccnt bis 149.50, Rudolphs-Hütte um */. Per.
cent bis 146.75, Oberungarische Hütten-Actien um 17« Percent bis
110.50, Brunner Brauerei um 7, Percent bis 115.25, Galizische
KarpatbemPetroleum um 7, Percent bis 207.50, Kaltenleutgedener
Cementfabrik um 17, Percent dis 126.50, Königshoser Ccmentsabrik
um 6 Percent bis 174, Steyrermühl um 7- Percent bis 169.50,
Tabak-Actien um 17. Percent bis 138.75, Wasseusabrik um 2 Per­
cent bis 185.
Unter den Ankagewerthen besserten sich Notenrentcu um 30
bis 50 H., österreichische Goldrente um 50 H., ungarische Goldrcnte
um 30 H., österreichische Kronenrente um 7», Percent. Beide Jnvc-
stitions-Anlehen und ungarische Kroaenrente notirten um */ t0 ms */*
Percent billiger. Lospapicre sind behauptet. Türkenlose um 7« Per»
cent höher Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schlossen fast
unverändert, bulgarische Renten um 7, Percent billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235,
Ungarische Creditbank 183 25. Angls-Bank 124.25, Bankverein 137,
Unionbank 155 50, Länderbank 118, Staatsbahn 133.40, Lombarde»
25, Elbethalbahn 124 75, Nordwestbahn 119, Tabak- Aktien 139»
Rima-Muranyer 324.50, Alpine Montan 271.75, Türkeulose 126.25.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Otue
London Checks ..24195 242.10 Paris Checks.... 95.95 96.10
Wechsel- Escompte knapper: Bankzinsfuß 5 Percent,
Privatdisconto 47» bis 47>«, längere Sichten 47» bis 5'/» Perccnt.
Anmerkung: Um dm Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividirm.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs E. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, v Rentensteuer-Abzug 17,7, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten Mai-No». p.K. 4*2% 99.75! 99.95
,,. pi.48« 99.75 1 99.95
„. Fhr.-Aüg. p.K. 4*2% 99.851(0 05
,., pA 42* 9985100.05
, Silo. Jan. Juli p.K. 4 2%' 99 55 99.75
,,„ p.A.4‘2* 99 55 99.75
-- Apr.-Oct p.K. 4‘24bi 99.55 99.75
-.A.4*2«4: 99 55, 99 75
Schlossen rs
Geld~|W»arej
w\„„ w p. A.
Lose ▼. Jahre IBM sn 525 K.C.-M. 2 2^ JßO.—)l64._
Lose v. Jahre 1860 an 10.0 H 4 139.—jl40.—
Lose r. Jahre 1860 ra 200 K 4% 158.— 159— Türk. conv. Staatssch *8^ B*24sT K 0
Los« T. Jahre I&J4 ra 200K ,200 50 203.50 Türk, eotr ISS* s! C 240 K 0«
t|200._-,201— «—-t’«- slxir XÄ
Lose t. Jahre 1864 za 100 K.
gUatsd.-Pfdbr. 288K,F.verz.i.G.o.S.5%j
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oest. Go! fr. steuerst. 240 K. <3. Y.K.4Ä
Oest. Goldr. steaerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steaerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steaerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p. K. 3 V»#
Oest. Iaresfc,-Rente steaerfr. p. A. 3V*$
Lrsnbükm- Staatsschuld«
Verschreibungen.
1 Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4Ä
ISlisabethb. j.Gold s tea erfr, ä &1000K• 4%
detto (div. St.) 240 K. G.4*
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.) 5*/«^
Püsen-Priesen-Bahn 400 a. 20 0 K. 4
Radolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Torib -B, i. Kr -W.stfr.400u.200QKr. 4%
Zu Staatsschirtdversohrelbuftaeit abge-
stempelte Eksenbahn-Actlen.
Elisabetbbabn 420 K.C.-M.
Elisabeth!». Linz-Badweis 400 K.
Elisabeth bahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-Üf. b%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Baenb&tra-PrioritStS'ObltgationeQ,
Albrechtbaha 600 K. 5%
AJhrechtbahn 480 K. Q. 5%
Albrechtbaha ... .400 and 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885400 2000 a. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.H. 4%
B. WestKE 18954002000a.10000 K. 4»-
Czem.-lvovosiel.(BQk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordemb Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 a.2000K.4%
Elisabethbahn... 708 u 3540 K.M. 4%
Kisabcthbahn. 472 n. 2360 K.H. 4%
Fran»-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ladwigb. (div. ßt.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 a. 2000 K. 4%
Lemb.-Czera.-J.E.-O. E.18S4 (4M.) 4^
Localeisenb.-Gesellsch., öst.(div.St^3%
Häbr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mäh >■ -scbles.Centralb.(GCO a.3000K.)4^
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rad. -B.(Salzkg.)4721180 a .2360 K.M.4%
Raäolphbahn Em. 1884 (div. ßt.) 4%
Vorarlb. Bahn Ew. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuld der Linder den!
ungarischen Krone,
Ung. Rente i. G. St. a 24000 K. G. p.K.4%
Vng. Rente L G. 240K. G.p.K... .4%
Fog. Rente i. G p. Ult. 4%
' T7ng. Rente i. K.-W. stenerfrei p. K.4%
Vng. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K S l U%
Ung Rentei. K-W stfr. per A.3V,$
U.3t.-E.-A.v.J.1889(d,St )240K.G.4Va r'
Une.St.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.St.)4V a'
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J .1876ä240 K 6 5
Ungar. Schankregal-Ahlor.-Oblig. 4Va*
Ung. Eis.Thov-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%|
Ungarisches Prämien-Anlehen a 200 K 1
■ Ungarisches Prämien-Aolehen alOO K
U.Theis>-R. a.Szeg. Präm.-0bl.verl.4%
Croai.-slav. hyp. GrundaW.-Obligat. 5%
C. -sl. 6chankrcg.-Entscb.-0. stfr. 4 l/ a%
Ungar. Grundentlastongs-Obligat. 4V*
Croat.-slav. Grandentlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlehen (div,).. 4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl,(d.)4Vu%
Donau-Reg.-Aoleh. v. J. 1878 verl. £%
Donau Reg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Bokow. Eandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Schaldv. verl. 5%.
Dalmat. Land.-Anleb. v. J. 1883 verl.5^
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886 verJ.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4?»
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Scbnldv. v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land-A.Sor.A&B.v.J.1888verl.4%
KrainischesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v J, 1896verl.4%
Oberöe.-. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
ßteierm.Land.-E.-A.8.Iv.J.1891verl.4%
StcieriD. L -E.-A.' S. IIv. J. 1893verl.4%
ßfceterm. L.-E.a. S.II1 v. J. 1895verl.4%
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Temes-Bega-W.-R,E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.Aossig ». d. E.v.J.lÄvverl 4X
detto ▼. J. 1894verl.4x
detto v. J*1898veri.4%
Aalehen d. Stadt Brünn v.J.l875yeil 6%
detto ▼.J.1883verl 4V a%
Anleh.d St. Badapestv.J.l890verl.4 l/ 2%
Anl. d. St. Badweis v. J. 1886 verl. 4 v J
detto v. J. 1893 verl. 4
Aal. d. Stadt Göre v. J. 1879 verl 6:
detto v. J. 1886 verl. 4%
Aul. d. Stadt Gras ▼. J. 1876 verl. 6%
Aul. d Stadt Lemberg v. J. 1896verl.4X
Aul. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4x
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
An), d. Stadt Teplttz v. J. 1887 verl. 4%
Aul. d, Stadt Triest v. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1899 verl. 4%
tMett rerl.iü
1103.301
9915!
9915
98.95
98.95
87.20
87.20
98.20
97!»
1123.80:124.30]
97 75, 98.25
118.50
113—
109.80;
100.70
104.—1
99.3CH
99.3«
99.15
99.15
87.40
87.40
98.80
9?!75
97.80
98.25:
98.30
98.75
119.—
115.-
[Anlehen der Stadt Wien ....verl. 5%|
detto rä.o.G.)r.J.1874240 K.G.verl. b%[
detto v Juhre 1894 verl. 4Xj
netto v. Jahre 1898 verl. 4*/«!
[Anl. d. Stadt Zara v. J ab rel894verl. 4 1 /»%
[Wiener B6rsenban-Anlehen...verl. 5%
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
italienische Rente 96 K 5A
Italienische Rente 96 K 4%
Balgar. St.-E.-H;p -A.1889 240 K.G.6%
Balgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K^G.6^
Türk. conv. Staatssch. 8. D 240 K. Ö%\
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahncredit- und Banken-0
Obligationen.
JineloJSsterr Bank i. 30 3. verl. 4Va%
'Bodencredit-Ä., allg. öst., i. 50 J. v. 4X
Bodencrejit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /a^»
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 1 /» Jahren verl. 3 l U%
Böhm. Landesbank-Fondsschuldsch. 4^>
detto Com Scbaldscb. 50 J. verl. 4%
detto ITcUorationssch.50 J. verl. 4%
dettoEisenb.-Scholdsch.78J.verl 4%j
BukowinaerBodencredit-Aost.,verl.
i detto detto verl. 4%|
EukowinaerSparkasse, verlosbar...*
Centr.-Bodencreditb., 6. ,i. 45 J. v. 4 1 /, %|
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%'
detto innerh. 84 Jahren verl 2%
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4%
. detto inh.84 J. v., 236 K. G 2V*%
Cred.-1.5. f.V.-TJ.u. 6. A. Kat.A 78j. 4Ä
Cred.-l. ö. f.V.-U. u. öff. Arb. Kat. B 4%
104—104 50,
103.75 -.-I
96.60: 97.-
97.60 98 20
. 99.75] -.-
[100.—100.50
SS.-]
86.25
86 .-
Schlasscurs
Geld]Waarel
UÖ.40|G&i.Äct.-Hypotbekenb. mit 10% Pr. 0%
101.30| detto innerhalb 50 Jahren verl 4 l Mö
detto innerhalb 60 Jahren verl, 4%
Galiz.Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. ▼, 4%
.Galiz. Boden-Creditverein,verlosb. 4V
iU2.50fllS.50 Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4V
y —.— Gal. Landesb. d. K Gal. a. Lod. 4 l }*%
97.40 98.20* detto detto inh. 57‘/i J. rückz. 4^j
98 20[ 99— detto Com.-Obl. N. Em 5%
—dettoCom.-Obl.ni.Em.,42J.v. 4V*%
98.— 98.80 detto Com .-Obi. IV Em., 45 J. v. 4%
96.40 97.— de«oE.-O.IV.Em.,inh.57VaJ.r. 4%
98.— 98.80.Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar,. b%
98.— 98.80jKarntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
95.— —.—'Landesb.f.Bosn.Herz.pr.iDh.20J,v. b°U
99.80.100.50 Mähr. Hypotheken!).. 36 J. verl 5*/ a#
98.— 98.60 Mähr. Hypothekenb.,. 86 J. verl. 5%
97 80, 98.60 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50 100.50,Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
96.70 97.40jMähr. Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4%
78.— 78.30] detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%j
98.— 98.80iMähr. Sparkasse, erste, teriosbar 4%
97.75 98.25;Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.75 98.25:Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
99.— —Hiederöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
97.70 98.30 detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V*%
97.90 98.50 detto Com.-Sebald, detto verl. 3V»%
detto Com.-Schaldsch., verlosb. 4%
Oher&sterr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
[>beröst. Lan des-Hy poth. -A., verl. 3 l/ 2%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl.,verl. 4%
Oesterr, Hypothekenbank,verlosbar 4%
—— Oest.-schles.Bodencredit-Anst..verl 5%
99.20!0est.-6chl.Bodencredit-Anst. verl.4 l /*%
99.20 Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4%
ct.Mr 94.65;Oesterr.-angar. Bank, 40 1 /« J. verJ. 4%
94.45 94.65]Oesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%
84.95 85.15'Schles Comm.-Credit-Anst,. verl. 4%\
84.95' 85.15~ -----
]1Cj0.80;ioi.40!
99.70*100.35
99.50,100.—
99.70:100.10
81.75} 82.50
162.25 163.25
il62 25,163.25
[140.50 141.50
98.75
99.051
99.05
94.45
OUU1C9 W)Ü1UJ.*V1 CUli-ow».. ivi>. i /v
Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. t. 4%
Steiermäit. Sparkssss i. 53 J. verl. 4%
Schwarzenberg'sehe Anlehen, fSxstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. H
96.35
96.50]
103.20
95.-;
96.50
10O.50 1
98.50
9S 50]
69 50
78.75'
74
76.—I
9840,
95 50
1109.—,
98. -!
91.50
95.25
95.50
96.50
94.75|
99.—
94—|
|100 50
IlOO.—
96 50
95.50
104.-
98.30
J102.50
IlOliöO
96.25
96.101
95.20
96^60
96.40|
98.20
98.20
93.60
93—
9810
98.50
92.
98.50|
,98.-
stoi.-
|l00.—
96.50
99.25
99 25
95.40
99 15
97.50
Centr.- /,-^
Hyp.- B. IS. IV n. V inh. 50 J. vcrl.4V,%
!imgar.{ inh. 50.7. verl. 4%
99.25.Spzrk a I Com.-Ohl. inh. 60 J. verl.40,A
99.—| —.—lAct.-Q. ICem.-Obl.inh.60J. verl. 4%
93.901 94.60]Conuneicialb.,Pesteru.,i.41J. v. 4V,%
94.501 95.501 Seit» SOjährig, 4%
detto Com.-Obi. mit 105t kr. 40-5-
detto 5lk/^4hr. b% Pr. 4%
Hermannst. B.-C.-A., Inh. 27 J. V. fi%
91.—I 92.— Hermannst. B.-C.-A., inh. 31 J.v. 50,5t
99.—I 99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
[107.60 108.50 Hermannst. B.-C.-A., i.«0,j. v. 40,54
99.—100.—Herrn. Sparkssse 1054kr., i 31 j.v. 5%
97.60 98.40 Herrn. Sparkasse, 654 Pr., i. 40 J. v. 554
, —.— —.— Herrn. Sparka se III.Km. i.40 J. v. 554
102.75 103.25 Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 40,54
Kroat.-slav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 40,54
detto Cem.-OW. i.50J.verl. 40,54
Sparkasse-A.-O., Ander bürg.. 50,54
detto detto mit 1054 Pr. 554
95.—| detto detto 40 J. V. 5%
97.60j3park.,AraderConiitats-, 503. v. 40,54
94.30
97
99.25
96.40
97.50
99.90
98.-
98-
98.—
98.—
92-
95.50! 95.7a
97.75 98.501'
[102.50!
101.20
98.50
96.—I
96.601
HOB.-106.-
95.50
99.75|Sparkässe,Bgdap.hanptts.v.46 l /J. 40,54
98.351 detto desto 50 J. verl. 454:
97.40|8parkaS5eJnDerst. A-O.i.B. verl. 40,54
98,50|Spukas^v.PesAvat. I.CO.i.5OJ.v.40,54
detto i. 50 J v. 4541
—. detto Plübr., i. 50 J. v. 454
99.— Sparkasse o.land.-Cent.,i.40J.v. 40,54
99.— detto innerh. 50 J. verl. 40,54
—.— remesvarerSpark.,I.Ser.Ai.38J.v. 5%
92.25‘"“
, detto 8er. B i.40 J.v. 40,54
95.50|Ung.Agrar-u.Benton.-W.-O.i.2üp.v. 4%
[detto Bentensch. 254 Pr. 50 J. v. 40,54
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 40,54
Ungar. Bodencredit-Institut 40,54
detto isk 41 Jahrea verl. 4%
detto inb. 50 Jahren verl. 454
detto inb. 63 Jabren verl. 80,54
Ung. Beg.n.BodenameL-Pfd.t.50J.T.154
üng. Hypothek.-B.i.Pe t’nh.40J.v. 554
detto innerh. 480, 1>A-» verl. 40,54
detto ilweih. 50 Jahren verl..... .4-4
91.40, 91.90 detto innerh. 50 Jahren verl 454
detto Com.-Schnldv.. i. 60 J. v. 40,54
dettoCom.-Obl., 1054 Pr. >.50J.v. 454
detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 554
, detto innerh. 500, J. verl 40,54
--üng.Loc.-E.-A^.,Obli.60>/, J. v. V/.54
«7.» detto S>kl.^dI..S0J.v. 4»
97.30
[r. cisonbabn- Prlorltöts-Odllg
Boson-UeranerB.20lln.l000L.0e.V.454[ 9S.50> 97 50
Blldapest-PSnkk. B. E. 1889 2Qi> fi. 454 93 60 94.—
Huschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 554 103 90 104.50
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 554 103 90 104.50
detto Emission 1872 150 fl. Silber 554 103.90 104 50
detto Emission 1896 (div. St.) ....4% 98.— 98 70
Dentschbrod-Hump Localb. (d. St.) 4% 96.50, 97 .—\
pm-Bod.Eis. L E 1869 (div. St.) 8. 554
86.75 detto II. E 1871 (div. ßt.) S. 554
86.60]detto UI.E. 1874 (div.St) 118 K.M. 654
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 96.70°
detto Emission 1891 354 K. U.....454 —.—I —.—
detto Emission 1893 (div. St.) ....354 76.50 76.60
Ferd.-Nordtahn Em. 1886 (div. St.) 4% 99.50 100.20
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 454 99.40 100 20
detto Em 18»7 (d. St.) S. garanc. 454 100.20 109.70
detto Emission 1888 (div. St.) ...454 99 50 100.10
detto Emission 1891 (div. St.) ....454] 99.50 100.10
detto Emission 1898 (div. St.) ....454 99.20 100.
... FrianlerEi enb. E.1893100n.lOOOfl. 454
96 10[ 97.10 detto Em. 189! 1000 fl Oo. \V. 4%
100.50:101.50 Fänfkirchen-Bärcser Bahn 200fl. S. 55« [102. -!102.70)
|102.75 103.25 Graa-Köflacher....150 fl. Silber 4>/,% Il01.60:102.20|i
97.40! 98— detto U Em. 1871 150 fl. Silber 554 ,103. -] —f
97.40 97.75 detto UI. Emission 1872 150 fl. 3. 554 103.-]—
91.80 92.40 Kaschau-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4% 97.80 98.40|
99.100—detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 454 96.70 97.30
96.50] 97.50 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 454 97.50 —.—
97.35 detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 454 97.50
97.50 detto(öst.St.)E.1889 S 200n.lOOOfl 454 98.25 —.—
103.70 Lemb.-Cz.-J.E.-G.E18843O0fl.S.4ablO54 88.60 89.40
95 40 Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.18b4300fl.S 454 96 70 97.50
97— Leoben-Vordemb.E. Em 1893 (d.St) 4% 98.40 99.10
101.30 Hahr.-Bndwitz-J.L.2a) lOOOfl Oe.W.454
99.50 Nordwestbahn, öst. 200 fl. Silber 5941107.50 108.—
99.50 iordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S 5% 107.—,107.80
70.50 detto Em 1874 708 K M. 554 —.—!—
79 25 detto Em. 1885 200 a. 1000 fl, Silber 4%1 97.60 98.30
75.— Ostgalizische Localbahnen (div. St.) 454]
—.— O&tran-Friedlander Eisenb 300 fl S 5%: 103.251
99.40 Prg-D.E .E1896 3541770u 354UK.M. 854 77.50
96.50 Reichenb.-Gebl.-Xannw E. (div.St.) 454 95.50]
110.— Schneobergb.-A.-Ges. 400a.2000K. 454 94.—,
98.50 Scbwarzenao-Zwettl-Lb.200n lOOOfl.4%
92.— Staatseisenb,-Gesellschaft 480 H. P. 354[! 87.50]
95.75 detto Em. 1874 4M K. F. 354 85.—
96.15 detto X, Emission 1885 480 K. F. 354
96.— detto Ergünznngsnetz 480 K. F 3%
95.20 netto Em. 1895 (5üd-nordd.Vb.2001000a. 5000fl. S 454
96.75 Uogar.-galis. El». E. 1870 200M(B. 554 106.20]
96.50 Ungar.-galiz Eit. E. 1878 200KS. 554 105.70,
95.80 Ungar.-galiz Eis. E 1887 200fl. 8. 454 97.20'
Ung Westb. (Sthl-B.-G.) 200 fl S 5% 106. -]
97 201 detto Em. 1890 1000 5. Silber 454 99.25
96.70 ünterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4% 99.50
99.20 Calsugana-E.-G.tCOlOCOn.10000K 4% 95.75
99.20 Ver.Pr.-A.ung.E. UM n 472 K H. 4>/,54 100.-
94 60 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 454 97.—
94- Wieo-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 3. 5% 106.20
99.10 Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 454 92—
99.50 Wodnan-Praeh.Lb.200n lOOOfl OeW.454 96.50
92.80 detto detto 454 96.50
99.50 Vbbsthalbahn 200n. lOOOfl. Oe.W. 154
98.40
98.-
97.—
97]—
92.50
99.-
95. —|
1102.50]
96.
|105]—
101.75
99.25
[109.
,104.-!,
101.50
99.50
[ 100 .-
99.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
92.—
99.-
98.—
93.—
95—
98.75
98.75
11101.—
98.25
95.50!
98.50
99.-
99.75
93.901
94. -,
85 50
99.-
96.— 1
96.50]
98.-
,100.-1
96.25
[102.25
97.50
96.-
8$.T5
96.80
100.25
100.25
95.80
100.15
97.90
98.—
S7.50]
93 50
99.75
96.-
103.50
97. —]
m-|
6. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen,
[Adria, k. a. Seesch.-G. (d. St.) 4 l /,%1
Badap.eI.Stadtb.-A.-G. 200n 20WA.4-4]
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%\
Donau-Dampfsch.-Ges. 100u.200sl. "'
detto 472 and 1180<> K. M.
. detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. b%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
[Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4 */ 2%
Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
detto Em. 1895 2400 u. 12000 K. G. 4%
|TorontalerLocalbahn'A.*G.(d.St.) 4 V*%
H. Obligationen industrieller
fiesellschaften.
Ga.-z iC.E.uMAG .2001000u2000K. 4ax-Bedenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl. E 138—|
Ferdinands-Sordb. 2100 K. C.-M. 14023 287.30
Friaaler Eisenb.-Pr.-Act. 4(X> K. 4.—| 96.—
Fünikirch.Barcser Eisenb. 400 K. 4 972,[l06.—
[Gaisbcrghahn-Ges. Pr.-A. 400 K. 35[
detto Stamm.-Act. 40OK. 0,
Graz-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400 K. 6.75 131 .—
[Kahlenb -E.-G.(Syst,Bigi)200K. 0 (| 44.—|
Easchaa- Oderbecger E. 400 K. 3*972] 91.40
[KoIomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K. 0|
!Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K. 3.75
[Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K. 6.75139.50]
Leoben -Vordernberg E. 400 K. 23 5 1,480.—:
Sß.MjLfo'yd,"österr... -1050 K. C.-M. 3*809
o» 50 Nordwestbahn, österr... .400 K. 5.75
detto*lit. B. per Kasse 40üK.
dÄto p. Ult. 400 K,
Nordwest-Dmpfsch.-G.,Ö. 400K.
[Oest. Jmnibas-Gesellsch. 400 K.
(Ostgaljz.LocalbfthncnP,-A400 K.
|Ostraa-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Daser Eisenb. 800 K. abg,
. detto Pr.-Act. 300 K.
Reiconbg-Gabl. f Prior.-A 400 K.
Tannwalder  160.—
Serbische Prämien-Anleihe h 100Fr. 2%'i 71.50
Türk.E.-A.PO.sL400Fr.pK.mC.p.l.Apl76!_—.—
96.-
96A0
98.50
96.—
106.50
detto
P-
detto
125.75
b) Unvercinzliche Lose.
Budapest-Basiliea(Dombaa)..5fl.Oe.wJ: lSfeO
Creditanst. f. Band. n. Gew. lOOfl.Oe.W. 395.50
Claiy 40A.C.-M.129.—
Innsbrucker Stadt-Anleben. ,20fl.Oe.Wj| 65.—
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.Wj 55.50
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.I| 49.—
Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.|l31.—
Palffy 40fl.C.-M.tl31.—
—.Rethen Kreuz, öst. Gea. v. .lOfl.Oe.Wji 42.60
i.25IBotoen Kreio, nng. Qgs. t.. .6fl.0e.Wj 22.50
240-
236.50
360-
1259.-
244.75
m!—
72.50
126[75
14.40
396.50
131.-
67.—
lAnglo-östciT. Bank 240 K. 8 68c, 124.
Bankverein. Wiener 400 K. 7 5 136.75,
Bielitz-B.E.-n.Wechslerb.400 K._ 6.—[ 115.— i —.—|
131.75
44.75
91.80
141.—|
500.
78.—1
125.-
100 .-
!25.-
94.75
im !-
78.-
rä:"
13L70
25^20
94.50
93.—
118.50
99.50
102 .—
106.—
108.—
106.—
133.-
124.801
137.25
[M. Intfustrle-Unternehmangen.]
Kern.- Letzte
Betrag Dir.i.%!
14-
Scblnsscnra'
ffcldlWSr«
,263.-5
9.251®.- 1
0 ?110.— 1
15.-389-390.—
6.-115.25115.75
305,- 325.—
95.75 97.—
217.35217.95
293.-295.—
[176.50 177.—
85.75
t».—i 84.75,
7.-^U43.-
8d"~
7®5"j
8 -!
145.75
110 .-
122.751
137 50,
207.50
h4ltt-
5-— j
J Anstria*,AG.a.E.n.M.-F.400K. 0—,
|Baagesellsch.,aIlg8m. öst.200K. 5.—' 99.25
Ißaog. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8.—124.—j
Bauverein, niederösterr. 200 K. 8.— 128.
Bierbraoerei-A.-G.I(Sch.)200K. 12.— —..
Brünn. A.-Braa. n.Malzf.1.400 ff. 7.— 140.—
Brünn. Kerzen-a.S.F.A .-G.200 K. 5.—'illl.—!
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerksg. 400 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
Brunner Braaerei-A.-G. 200 B.
Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5
246.—iEgydyer Eis.-n.Stahlind. 200 K 2.—>,
317 .— |Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö.200K. 9 5;
detto' nngar. 200 K. 12.—!
|l02.20il03.30|Eisenbah.nwag.-Leihg.,I.200K.10.-f.80fi.i
141.50|EIbemüU, Pprf.n. V.-G. 200 K. ß.-j|
136 50|Elektricitäts-G.» allg. öst. 400 K.
Elektricitäts-G.,internst. 400 K.
157.50 Elektricifcats-G., Wiener 400 K.
176— Elektr.-A.-G.,allg. Budap.200K.
160— ElektricitSts-A.-G.» nng. 200 K.
106.— Felixdorf.Web. n. Appret. 400 K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&ir.G.500 K.
321—I Gasgesell., allg. öst.-ang 400 K. 50.—|j891.—
Gasind.-Ges.,Wr., 200K.abgest. 30.—"490—[
305.— Gösser Braaerei-A.-Ges. 400 K.
72.10 Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200 K.
139— GrazerA.-B.I.(Schreiner)lOÖO K. 3 —ii
287.90 Graz.W *n.W.-AG.v.JW, 400K. 10.—
97— Gummifabr.-A.-G^öst.a. 400 K. 8.—!1
107. —! HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K. 10.—
Hotel-Actienges.» I. Wr. 240 K. 6.—j
Jangbnnrl.8.a.ch.E.-A.'G.400 K. S
jate-8pinn. o. Weh., 1. ö. 400 K. 7*6
Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. 400 K. 7 5
detto Emission 1899 400 K.—
;Kleinmunch.Bw.-Sp.a.W. 200 K. 2 5
[Königshofer C.-F. t A.-G.400K. 15.—^
JLankowitzer Kohlen-Co. 200 K. 0
[Lcipcik-Landen. Z.-A.-G. 400 K. 10.—|
]Leykam*JosephsthaI 400 K.
119 50{Liesinger Brauerei 200K. 8.—II
iLinzer Actienbr. o. Malzf. 400 K. 3.—1|
LobositzerZuckerfs-A.-G. 200 K. 16—|
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K. 11.—|
1 detto tm.G. Sigl,Wr.2f. 400 K 10.-
lM.A.G.T.Br.*LhuiIl.320 K.abg. 5—
'Maschb.*A.-G.v.DanekÄC.200 K. 11—
Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K. 4—
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K. 18—[
Montanges. ,österr.-alpine 200 K. 8 .—\
Nadragcr Eisenindust.-G. 400 K. 0
NesselsdorferWagb.-F.-G.400 K. 10.—j
lNeusiedlerPapierf.-A.-G. 400 K. 0
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K. 11.—j
'Nordung, v.Kohlenbergbaa200 K. 5—|
lOberung. Hütt. a.B.-A.-G. 200 K. 5 5
|Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K. 15—I
Perlm. hydr.Kalk o. Porti. 200 K. 13.
PittenerPapicrf.k.k.priT. 1000 K. 9— \\
„Poldchüfete“, T.-F.-A.-G. 400K. 6 5
|Pottend.B.n.Zwir.300K.abgefit 0
detto Prior.-Actien 600 K. 0
Prager Eisenindastr.-G es. 400 K. 30.—!)
|Reisschil-F.-A.-G„ I. Tr. 400 K. 10.—I:
Rimamur.-Salgo-Täij. ...200K. 15.—|
Rossitzer Bergban-GeseU. 400 K. 8
.“Badolfshütte'*, Feinbiw. 400 K. 6.—j[
Salgo-TirjsnerSteink.-B. 200 K. 16.—]
Schlöglmühl, Papierfobr. 400 K. 5.—[
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Simmeringer M.« n. W.-F. 200 K.
Steyrermühl,Ppf.n. V.-G. 200 K.
Teppich- nll.v Ph.H.AS.240K.G.l *9660.
Trifail.Koblenw.-G 140K.abgest. 13*571:
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. GJ
detto ...p. Ult. 192E.Fr.
Ung.allg.Eohlenbergb.-G. 200 K,
Union-Bangesellschaft.. .200 K.
iünion-Baumaterialien-G. 200 K.
[Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
m-
128—
129.50
144—
143.25
1266.—
170.—
130.—
107.—
193.—
149.—
188.-
156.-
165—
126.50!
[124.-
,69.-
|U4.-
m-
62.50;
[166.50,
65 .-,
I19Ü5Ö
144—
146.—
UL—
124—
138.50
209i50
898.—
500.—
163.—
m—
195—
150.—
130.-
157—
170.—
127.50
125.—
70.—
175.-
l®!—
63.50
168.—
70.—
197!»
|l®.-il86.50
90.50 91.25
ß36.—[237.—
70.—[ 76-
414.-416.—
271.35 272.35
80.- ffi.—
[217.50218.50
]m-'45A—
131.-1132.—
110.50,111.50
MSÄ 24ÖS
149.50150.60
71.50 72.50
78—I— .—
[S02.-604.50
[186.—188.—
[324.25 324.75
113.-115.—
[146.75 146.95
310.-311.—
70.50] 74.50
z,.—,377.- 379.—
ft—180.30181.30
8.— 169.50[171.—
I 39.—| 39.50
301.-303.—
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F.40%E. 18.75Gig42.50 244—Iwaffenfeb.^Ses., österr. 200 K.
7.
75
55
14.
9-
5-
6 .-
15.-
6 .-
Jßnkowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
96.50ICentral-Bodencr.-B., öst. 400 K.
"Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000 K.
[Comm.-Bank,Pester ung.1000 K.
[Creditanst.f.H.n.G.p.K. 320K.
detto per Ult. 320 K.
, detto Em. 1899 320 K.
'Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit-Ist. ,ö.f.Y.-U.u.ö. A.400 K.
Depositenbank, all gern...400 K.
Escompte bank. böhmisch e 400 K.
Escoraptebank, mährische 400 K.
Escomptebauk.Marbarger 400 K. 5.—|
Escomptebauk, stetem» 400 K.7*5flOOflE
Eseempto-Ges.,Died.-öst.lOOOK. 65
Esc.- n. Wechslerb., nng. 400 K, 7.—
Gal. Acticn-Hyp.-Bank..4c9K. 13.—|
Gal. Bank f. Hand. n. Ind.400 K. 5.—
Giro- n Cassenver. Wien 400£ 5.75;
Hypcthekenb„ö.400K.30!JE.8.-f.50fl.E.
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9*6 G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5
Länderbank, österr 400 £. 5.—
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40toE. 75
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—
Lomb.- a. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5*5
„Mercor“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl
■Oberöst. n. Salzbnrg.Bank 400 K. 8.—[
|0e5terreich.-ang. Bank 1400 K. 735
Ung.Bankf.Ind.n.H.A.-G.200K. 8.-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333
Unionbank 400 K. 8.—|
[Unionbank, böhmische.. .200 K. 7.—|
V'erkehiabank,aUgemeine280K. 6*07l|[
[Zivnostenska banka 200 K. 7.
Ver»Iühen»,g»-An,leiten
Allianz,Leb.-n.R.-V. A.G. 400 K. 5 —|i
Anker,Leb.-u R.-Y.-A.-G.1000K. 30
Aesicar.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54857]
„Denan*, ö. Vers.-A.-G., 400K. 6.
„Foncibre“, PesterVre.-A.200K.
HsgeI-nRückv.-A.-a,nng.200 K.
Meridienate* H.-n.B.-G. 400 £.
117.—1118.—I
141.50 142.5(3
102—1103—
1A—1]285.50[286.50
10 .— —.— —.—
10—1235.-1235 30
227 75:228.(5
188.251188.75:
105—j 107.50
IN— 112.-
440.,
56.50]
51—
134.
134—1
43.8«
B.Ä
jOest.Phöni^.k.k.pr. V.G.200 K.
Rückv.- Ges., Wr.400K.40N E.
„Secnritas*. Eückvers.-G. 600 K.
[Unfall-Versich.-G., 1.5. a. 400 K.
Wr. Leb.- n. Sent.-V.-A. 400 K,
[Wr. Vemdter.-SeMUsäL 100 K.
0
0
0
10—j
65
0
5.-1
7.
0
65
138.75 139.50
89.50] 90.50
114.50:116.50
115.-116.50
105—
14750
144—
125—
177—
130—]
121.
190.50
112—1
117.70
112.50
93.80
2ig[-
]125—
13180
95.75
[248—
155.50
[132—
121—
132.25
112.50
600—
465.25
190—
95—
106—
122—
85.-
106—
145—
126—:
177.60
13150
19150
113-
117.95
113.50
94—
218—
130.
132.50
96.75
250.—
156—
132.60]
123.
133.251
iWaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.» all., i. Pest 400 K.
Westhdhm.Bergbaa-A.-V. 200 K.
Wiener Baagesellschaft..200K.
vtt_l rr n_ Ti J IVi l' r»A./ n
,183.- 187.—
4. —j!18ö.— 187.—
16— 270—,274.—
16.— .282.-1286—
7—153 5.1 154—
5. -^1 98.50: 99.50
Wrb.-Z.-F.n.Bang.40O K.60% E. 14*166 227.-228.—
Wiener Zeitnngs-G„ erste 200 K. 6—
Zackerindastrie^l.,böhm.200K. 8.—
Zackerini.-A.-G. .nngar. 1200 K. 13—|
N. Devisen.
122.50
124.-
in.-,
B200.S0
Amstrim.Ch.a.k.S.f.lOOholl.Gald.v.i
detto längere Sichten detto 4
Brüssel Ch. n, k. 8. f. 100 Fr. vista 4 1 /*
[detto längere Sichten detto 4 l M H.*'
Dtsch.BkpLOi.a.k.S.f.lOOMd.RW.y.5 1 ;» iio'in!
(detto längere Sichten detto 5 1 /*
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. visU 4 äln Ä
jdetto längere Sichten detto 4-
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5
iltal.Bankpl, Ch. a. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris u.frz.Bkpi.Ch.a.k.S.f.100 Fr. v. 3VJ
detto längere Sichten detto 3‘)J
Petersbg.u.ross.Pl.Ch.u.k.S.n00R.T.5 l /J
I detto längere Sichten detto 5VJ
Zürich u. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. ▼. 6
detto längere Sichten detto 5
123—
126—
17».—.
200.90
0. Valuten.
118 25
118.65
242.50
[]242.3ä[242.70
89.70|
96Ä
95.56
».»[
11.43
11.39
19.23]
19.21
89 90
9SM
96.70
»TO
11.4T
11.43
19 27
19.24
Kaiserliche Hftnzducaten... .per Stück]
Kaiserliche Randdacaten....per Stück;
Jest.-ungar. 8-ü.-Goldstücke.per Stück!
2Hranzig-Francs-8tücke per Kasse'
! detto per Ultimo!
&40.-r-[Zwinzig-Dmar-St&cke per Stück 1
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück!
1%.— Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
98.— Rassische 5-Babel-Goldstücke per Stück
109.— Sovereigns per Stück
125.— Türkische Goldlire per Stück
90.— Uaria-TheresXLer.) Thaler per Stück]
. ISO.- Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f lOO B.-M. p.K. |118.10j 118.25
163.— 165.— detto 7 .perUltimJm.s6! 118.15
,.600.— —Italienische Banknoten f. 10Ö it. LirW 89.80 90.—
Ul35.— 150.— Rohel-Nötea per Kasse,' 3.65] 2.M
tette Mvlwüch 1»! UM
24.15
23.70
24«
/


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 16 ]
Seit« 16
Wien, Freitag
Neue Freie
K Fehfuar 1900
Nt. 12731
Theater and Vergnügungen in Wien
am Freitag den 2. Februar 1900.
ft. k. Hof-Burgtheater. Theater an der Wie«.
„*te Damen Lebardie».*
(Ha Brn.)
bid in drei Acten WH|
R. Lilhmtt. Deutsch Iw»l
. Aiart mit
. Bleck.
Bdartieu, Deplltirter .hr. Tbimig.
Frau Lebardien Ar. Schmmlettt.
Baut, Beider Sohn.. .• Sr. Sorff.
feattfja, dessen Kran.. Set. Witt.
Walescot. Martha'« Onkel Hr. Aesla.
Die Gräfin LodolNa. Fr. NaMlltt.
HoaoreTessard,Lebardien'».
S-cr-tär Hr. Treßler.
sierdinandLnruell«, Mufl-
gelehrter Hr. Moser.
Gustav Laruelle, Knllst-
gelehrter. Hr. Witte.
Sin sremder Herr... Hr. Biefautz.
Marie, Stubenmädchen. Frl. Waideck.
' Ansang 7 Uhr. Ende vor lldr.
r,l>«k»Ise tN U U S°f-8»erngebLnd-,
ft. k. Hof Operntheater.
„Die Meistersinger »an
Nürnberg.-
Oder in drei Acten von Richard Wagner,
Hr. Demnsh.
Hr. Franschcr.
Hr. Prenß.
- Hr. Horwitz.
" Hr. Felix.
Hr. Stehmann.
" Hr. Pacal.
*j Hr. Paul.
Hr.Schittenhelm.
Hr. Marian.
Hr. Gärner.
Hr. Hellmaun.
Walther von Etolzing,
ei» junger Ritter an»
Franken Hr. Wiakelmann.
David, Sach»' Lehrdude Hr. SchrSdter.
Eva, Pogner'» Tochter. Fr. Förster.
Magdalena, Eva'» Amme Frl. Rellt.
' Pin Nachtwächter ... Hr. Stoll.
. Anfang >/,7 Uhr. Ende gegen yjB Uhr.
t mnSSach»,Schuster
eit Pogner, Gold­
schmied
Äum Bogelgesaug,
. Kürschner....
Nonrad Nachtigall,
. Shäugler....
Sixtus Beckmesser,
Schreiber...
Fritz Kothner, Bäcker
Balth. Zorn, Zinn-
gießer.. ....
Ulr.Eißlinger, Würz-
' Irämer
«,g. Moser, Echnei-
’ der
Hermann Ortet, Sei­
fensieder,....
H.Schwarz,Struuipf»
Wirker
HrnnS Foltz, Kupfer­
schmied
Waithei
Mittag» 1 Uhr:
Matlnöe
»um Besten der unter de« Prolectorate
de» Herrn l. k. Polizei- Pröfideuten
Johann Habrda .stehenden llnterstntznng»-
Societät der I. I. Polizei-Beamten und
deren Witwe» Mid Waisen unter Hüt
Wirkung der I. k. Hoss-banspielerinneu
Frau Bobette Devrient-Reinhold und Frau
Katharina Schratt, der k. k. Hvfschanspieler
"erren Alexander Römpler und Hugo
chimig, der Mitglieder de» I. k. Hos-Burg-
theater» Frau Paula Fiala und Herren
Franz Fiala und Otto Treßler; ferner der
k.. k. Hosopernfäugerin Fräulein Lola Beeth
und der.k. k. Hofopernsängcr Herren Leopold
Demuth und Erik Schmede»; dann der
Biolin-Blrtuostn Frau Terefina Schnster-
Sehdel, de» Mitgliedes des Josephstädter
Theaters Herrn Gustav Maran und der
Mitglieder de» Theaters an der Wien
Fräulein Minnie Milton und der Herren
Joseph Giampietro, ..Joseph Joseph, und
F. Körner.
Zum erstenmale:
„Endlich allein.*
Schwant in einem Act von Friedrich
Gustav Triesch.
Musikalische Akademie
„Ho^GSste.*
Schwant in einem Act von G. Bttlh und
P. Henriou.
.. Übend» halb 8 Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Zng."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac's
„D«core“) von Bictor Leon und Leo Stein.
Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau.Advocat Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau.. Frl. Worm.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg.
Edouard d'Ändresy'. .Sr.Pagia.
Olioette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald..
Der llnterpräsect.. Hr. Kormann.
Der Maire von Harsteur Hr. Alexh.
Leopold Hr.Siamvietr«.
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godin, Hotel­
besitzerin Frl. Klag.
Toinette ........ Frl. Lenoir.
Clemeuce Fr. Stadler.
Mitaine, Beamter bei
Colinean Hr.Holzglrtner.
Ende 10 Uhr.
•Repertoire des b. k. HotBiirrthenter,. Samstag den 3. Februar:
.Ein Schritt vom Wege." Sonntag den 4., Nachmittag» halb 2 Uhr: .Nathan der
Weise." Abends 7 Uhr: „Die Widerspenstige." Montag de» 5.: »Wollen stein'»
Lager." „Dte Piccolomini." Dienstag den 8.: „Wallenstciu's Tod." Mittwoch den 7. r
,D,e Damen Lebardieu."
Uepertolr« des «l. k. Hof-Opernthester». Samstag den 3. Februar:
.Der fliegende Holländer." (Senta, Frau Mathilde Fränkl-Clau» vom känigl. Hof-
cheater in München al» Gast.) Sonntag den 4., Nachmittags halb' 2 Uljr (bei
’ aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Pensions-
Institut diese» Hoftheater»): „Hansel und Gretel." .Da» Buckelhans am Bergl."
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Montag den li.: .Es war einmal..."
(Repertoire des Theaters an der Wien. Samstag den 3. Februar:
.Der Sechs-Uhr-Zug." Sonntag deu 4., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi» über die
Hälfte ermäßigten Weisen): »Der griechische Sklave." Abends halb 8 Uhr; »Der
Eechs-llhr-Zug."
BIT Fortsetzung auf der nächste« Seite. "•B
KunstausKellrmge».
Mnstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ausstellung de» Rqnarelltsten-ElnbS und de» KüustlerbuudeS.Hagen".
Täglich von i>—4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. Au Soun- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
tfCEtfloN
AVSSTEliVrtQ
WIEM-ZEILEi
EIHTRITT-SOIb
Galerie Mieihke
I., Dorotherrgnstf« 11.
Eintritt 1 Krone.
Neue Ausstellung:
©elgcinälbc, Aquarelle****
Zeichnungen. Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
Ilgllob von 10—7.
SALOtf PISKO,
I., Parkring 3.
Eintritt 40 Heller.
WIEHER KilNSTQEWERBE'VEREIN
Coaterteais te 111 HoMisiMeti kaUltll
Albert Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat" Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben'
im BBsenflorfer-Saäle statt.
Pebrnsr
Sonntag
4. Flora W 61§Sj daviervirtuoBHij
Montag b. Helene de Krzyzanowska,
4 Olavier-Virtuosin aus Paris.
Matinee, Nachmittags 1 j s 3 Uhr.
Dienstag 6. AlltOIl Sjst Berb-nnung in die
Steppen der Ukraine. Große Pantomine. stlbends '1,8 Uhr: «rosse brillante
Vorstellung. I Michael May er! anerkannt stärkster Athlet der weit. Con-
stantln Maries, ,Ter Strolch tu den Lüften". Direotor Henry’s vorzila-
Ilche tzreiheitsdressnreu und alle engagirten Künstler u. Künstlerinnen. Neu! JanM
China, Tanz-Burleske.
und
Brauhaus- Restauration Llqsing,
Jeden Sonn* nnd Feiertag:
(^ ROSSES (CONCERT.
Antat 4 Dir,
Ant.
Beatkuratenr:
Concert-Direction Albert Gutmann.
N Einziges Concert
Sofie Menter
FreHag deif 16. Februar 1900, Abends 7,8 Ubf,
im
grossen MusiktereiUs^aale.
Vormerkungen werden in.
€1 Ctoät AKÄ’b k. I. k. B«f-Iisikiiieiktrilug (Bi^tfäau)
roncert-Direc tion Alb ert Gutmann.
Uienstng d«n 6. Mär* 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Grossen Musikvereins-Saale:
gdr Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Vormerkungen auf Harten zn fl. 5, 3, 2 und 1 werden m
»tjEIÄAJIjÜ’s k. ü. k. Hof-Musikalienhaadlaig (Hefifenkw)
entgegengenemmen.,
Concert-Uirec tion Alb ert Gutmann.
Dienstag dett 6. Febrriar 1900, Abend* ’/,$ Uhr,
im Böseudorfer-Saale i
Einziger Lieder-Abentl
Anton Sistermans
tmter gefi. litvirknng 5es Herrn AitfÖn HQbkSiif.
rSObSAMK:
JRobÖrt Schufeaatlii«
Dichterliebe, ein Cyklus voa 16 Gelinge*.
1. Im wundersehönen Monat Mai. 2. Aus meinen Thränen gpriessft»,
3. Die Kose, die Lilie, die Taube, die Sonne. 4. Wenn ich in Deine
Augen seh’. 5. Ieh will meine Seele tauchen. 6. Im Bhein, im
heil’gen Strome. 7. Ieh grolle nicht. 8. Und wüssten’B die Blumen.
9. Das ist ein Flöten und Geigen., 10. Hör’ ich das Liedohen
klingen. 11. Ein Jüngling liebt’ ein Mädchen, 12. Am leuchtenden
Sommermorgen. 13. Ich hab’ im Traum geweinet. 14. Allnächtlich
im Traume. 15. Aus alten Märchen. 16. Die alten bösen Lieder.
Johannes Brahms s
Wifi Melodien zieht es. Sapphische Ode. Serenade. Willst 4b
dass ieh geh’?^
Anton JR.ücka.uf:
0 lieh iueh dfl! Frühlingssonne. Unter’m Apfelbaum. Aannnnternsg^
. Böbert Kahn:!
s Ist Än 80 Miller heil’ger Tag. Purpurschinunsr senket
Die Nachtigall.' J
Karten ä fl. 5, 3, 2 imd 1 in'
GUTPJttAlSiy’ä k; p. k, Hof-Husikaiienhandlnng' Gshshr-Itai).
Concert-Direction Albert Gutmaun.
MontOS den 13. Febrndr 1000, Abend* >/,8 UhT^
itti Biiseiulorfer-Saale:
Concert ...
Clotilde
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
artl «o
PROGRAMM:
Brahms, Variations sur nn tÄ8me de Sehnmaai«
Beethoven, Sonate Es^dnr, op. 81, (Les adieux, 1’AheMM
et le Retour.)
2. Schumann, PhantaslestUeke. Des Abends.— An&chwnng.
Warum.— Grillen.— In der Nacht.— Fabel Traume»-
wirren.— Ende vom Lied.
3: Chopin, Nocturne F-dnr. op. 15, Nr. 1.— iBtnromft*
Ges-dur, op. 51.— Polonaise C-aoll, ob. 40, Nr. 2. -»
. Prßlude G-dur.— Etüde Ges-dnr, op. 10, Nr. 5.
4. Bdnard Schütt, Paraphrase Aber Chopln-WAhser. —i
Boeoeo-Impromptn für 2 Ciariere.
Ctotilde Kleeberg and Herr Eduard Sohtttt*
Karten i fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
Gtatmanii’s k. i. k. Hof-Masikalienhandluag (H«f-Op«nliui).
Conoert-Direotion Albert Gutmann.
Freitag den 0. Febrnar 1000, Abends ‘||8 Ultr,
im Bösendorfer-Saale*
Lieder-Abend
Raimnnd von
Zur Mühlen.
BlnhlkK
« •> i
Schnmanh
iPmOGRAMBt
. 0 Tod wie, bitter biet dal
Wenn ieh mit Mensoheh- oäd inh Engel
sangen redete.
(Auf vielseitiges Verlangen).
Du hist wie eine Blume,
loh sende einen Gross.
Was will die einsame Thrhtt.
Meerfee.
Friihlingsnaeht.
An den Sonnenschein.
Aimons noas,'
Salnt>Oakn*.
l i»a Uebneann. Mirage.
Tostl A Sera.
Fidal ...... Printemps nouveau f
Berger ..... In der Christnacht.'>
Glück.
Schütt ...... Persischer Liebearehn.
Einen Sommer lang.
Ewig mein. 1-
Kai-ten ru fl. 5, 3, 2 nnd l la
CitJTEEÄJSiN’i k. 1.1 Hif-luikaiitiliuiluf
N


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 17 ]
Nr. 12781
Wiöfi, Freitag
Wette Freie
2. Februar 19ÖÖ
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Freitag den 2. Februar ISÜV.
ösvkvbs s Volst stbsslsr.
stiachmlttag» halb 3 Uhr r
„Der kleine Mann."
Bfcnet Schwant in »ln «cKtt »« 8.
flatluti«.
Ende 5 Uhr.
»ent» Haid g Uhr s
„Düs fünfte Rad.*
«nßfyiei in drei Auszügen von Hugo kudlioer.
Anion Gerber, Fabrikant Lr. rnrnii.
, SRnttuuui.
t nrmine, seine Kran..
ii na, seine Tochter..
Rodert Pohlmana, Fabri­
kant
Erna, seine Fra»....
Georg Fichtner, Maker.
Mas Eckerwera....
Dr. Karl Falk.....
ldttbi, Stnicumäbchea bei
Ktl. Großmüllei.
Serber
hin Arbeit«
-kW Uhr.
Carl-Theater.
Wltstmiüag» halb S Uhr t
Gastspiel «ndmilla Saston.
^atinitza.*
MchUchd Vp« in drei «ctt» »bn st. gen
Wb «. Genie, Musik von Franz d. «nppt
Ab«»» halb 8 Uhr r
Gastspiel Mist M«ch HaMn.
„Rhodope.*
Operette an» der Antike in zwei Acten,
«ach einchi Mott» de» Angl« von Alerandei
Enstel. «ns« nab Mitsil von Hugo Krlis
r-5».. .Fvl. Swing.
Libodope, ihre Aebling»-^
sstavin. ..... MisSMachHNllon
Deiagia», ein Micher.. Hr. Spielmann.
ÄbvknS, ein reicher «hebet
in Korinth St. Eieindech«.
Att-ine, seine Man.. Frl. Sendet«,
volhdor, ein cheffalisch«
Jüngling H«. »antr.
Ehra», Jbtzkn»' Hanl- ...
verwalt« Hr. Echildkrant.
. »r. Kirsch»,».
Frl. Schulz.
Frl. Wi«ka.
»r>. Hotst.
rl. Rostetet»,
rl. ««iah.
r>. Glas«,
rl Sntre».
itl. Lina Leicht,
r. Haßm»»».
Neumann.
r. Schiw.
Hr. Etasta.
vr. Brandt,
hr. Kühne.
. Hr. L trial.
Ski«»»«
ii*
. .*
Raimu nd-Th eater.
Nachmittag, halb 3 Uhr,.
„DoSy.*
J in 3 Acten von Henrik Thristttr».
säst. Detltsch von Emil Jona».
Ende nach b Uhr.
»ent« halt» Uhr»
„DaS dritte Rind.*
eüstspi« in 1 Auszug von C. Chovrei.
Aristide Klotz»«
Mancheitt...
Rene
Claude.
aichien
i i
4 4
Mai
Life.....
~ert Garnier
rau Garnier
«iUtfranct
. 1. Remgrnb«.
sti.zinlentjet».
kl. Wowan.
ßr. Pollandt.
'.. Schneid«.
i Ä
^Voubonroche.*
Lebenftüt in zwei Acten von
Eontteline.
Ein alt«!
Andrt
iotasse .......
ioth.... i••.
ionettard.. ......
In rkaffeehauikulU«.
Adele
Kaffeehanr-Snssteri».
Erst« tat .....
Zweit« tzetr
|'eZ!'
Dt. Burg.
>r. Seilet,
it GSstl.
>r. Earro.
ir. Eeitz.
cl. Betti.
»rl. Schreib«,
^r. Putzt«.
Hr. Zeigenhos«.
^Drr Herr Segencaudidat.*
Schwank in einem Act von Ottokar Tavn-
B«gl«.
Martin Rad«
^N.« }«•*«
3c. Heinrich Weitzmann,
Advocat
Marianne 1 Dienstmüd-
Josestne I chen b. Roder
Ein siastrgehilse.
Hr. Thall«.
Frl. Schneid«.
Frl. Petri.
Ende gegen 10 Uhr.
«in ©I
&,
Saifin
SSL
»acht«
Levena
Partheni,
Erst« d
Zweit«>
Dritt« I
Seonte»..
Rankrote».
«lygatte».
Paramenr».
Kepertoire des Deatnekea TolbutAtMbH). Samstag den k. stibrnstr:
.Ans d« Sonnenseite." Sonntag den 1., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Aisich wieder.
Ii»hil8llM8-8tEhsat«r.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
„Sneewittchen «nd die fieben
Zwerge.*
NkML7Ä.ÜL:Kk1tAL
«ade b Uhr.
Abend» haw 8 Uhr,
„Joseph Lanner.*
Lebentbilt an» All-Wien mit Gesang and
Tanz, in zwei Abcheiiuagen (sechs vildern)
vor F., Rabl«. Musik nach Lanner'scheu
Motiven.
Ende Ist Uhr.
f »H| v^vuu»H|»4H.< wv4iH4uy wu i/4uvfmtHU|]n l)nil>» Wj»» »Win. >4— --
am." Abend» halb 8 Uhr: „Auf d« Sonnenseite." Montag den h.: „Onkel
Toni," Dienstag den 6.: „Da« fünfte Rad." Mittwoch den 7.: „Ans d« Sonnen­
seite." Donnerstag den 8. (bei crmiißiglen Preisen): „Die Jonrnalisten."
. Keperloire des Biiimotad«Tbenters. Samstag den 8. Fedrnar: „Sprechen
Sie mit Mama." Sonntag den 4., Nachmittag» halb I Uhr: „Da« Mädchen au« der
t ernwelt, od«: Der Ban« «!» Millionär." Abend» bald 8 Uhr: „Die dritte
«cadron." Moni« ben 5. (Gastspiel de« Herrn K«diuand Bonn): „Hamlet, Prinz
l." Dienstag den 8.: „Da« dritte Kind." „Boudonroche." ,D« H«r
von Dänemark.'
Gtgencandwät-
•«perl
Mach
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
GROSSE« M USIKVEK EiNS-SAAL.
hl»atUt de» 20. PMtuar, Abradi halb 8 Ob»:
Grosse» Conoert
der
malHlMai Natlonal-Voeal-Gapella
Nadina Slaviansky,
40 P«r»»neu w altriSBisehen CostümOn des XVI» u. XVII. Jahrhunderts,
Unter Mitwirkung des
gTQ8«ruMlsohen Balalaika- Orchesters
unter persönlicher Leitung ton Hadina Slariansky.
PROGRAMMi
*9!
1. Abtheilung:
amiseber Hilliarmareeb
olponfrl aas
•raiencii #••»
»ltertbUmllcbea Talks*
Sn», Sln»ta»»k 7.
liedern, inudit von
i „Der Sebmled-, Hstiontllie», arrkngirt
älek retberg« meinen Ring*, toll
— von,,
’olksliel
Aast. Sl*Yl»n«kT,
.Kd. aUYinnikj.
U. Abtheilung:
AnngefObrt vom Balalalka-OrsksstsSt
S) •AerKoad sebelnt bell-, Katienkllied (Ooaterne-
ment Smoleneh), srnngirt nn. ........... Aftireeff.
S „Soldatenlied-, acrangirt tm> 4.. Aast. BIitIiIiIt,
„Barinja-, Mktaaten iSnxiind.
m. Ahthellnng;
1 legende.. .Paobnilrarastt.
t. n) „Oer Bebel senk» sieb“ l/ .Gilda».
b) „Oesprtteh nweier Raben«) Atunotguariett« svergomi,»»,.
3. Ja« rothe Sarafan«, behannto» Iilaä, irmngirt Ton. W>tl>»4(f.
4, Ceboem-, berühmte» Lied dir „Bntlach«n*
(Schi 8521 etter) »nf der Wolg».
N Populäre Preise* ^jj
OdNla and Logensitze 1. Reibe idl. sämmtliche Fartanesttae,
Ügiultle 3. ttnd 3. Reibe S fl. 1. SAmmtllohe OslerienltXe 60 hr.
Ratete SO kr.
ALEXANDER ROSE, (Wertbtma, I., Kininerrng 11. Tokph. I9S0.
GROSSER M USIK VER EINS-SAAL.
Dienstag) O. Februar, Abends '1,8 l/hf:
Concert nit Orchester
mm»» Snbcllki
MiJbertL
%»]
PROGRAMM:
Brahms, Violinooncert.— 2. RoMinl, Arie ««»' _WBbel»
ill“.— 8. Paganlnl, Violinconoert D-dur.— 1 Verdi,
aus „Troubadour“.— 5. Handel, Largo. Ln»St, Airs bonpwh
Preise der Plltee:
Conb- nad Logmslkn, 1. Aoiho....... 4*.#.• »-d. 3.—
Parterreeftse und Lcfensitw, 2, und 3. Reihe s. 3.—
| Galert
Orgelgali
OiMmRm-
erle, ll. Galerie «&d Entree
U.
GROSSER M ÜSIKVER EINS-SAAL.
Freitag, 9. Februar, Abends 7 (Als:
IMoiie-^naritette
AuBserordentlieher Abend.
PROGRAMM t
1. BrendBen« Ootett»
2. Ne SOllolAi Clavierquarfcett, op. 79 fl. Atmtihnmg).
.. ciavier: Herr Dr. Bernhard Schofr,
$- IWrMtflr des Hoch’schen Conservatoriums in
Frankfurt am Main.
3. Uedotrortrig. FrSalem 8elMT K. I. Hof-Opem-
Sängerin.
1 Beethoven, Septett.
|C Populäre Preise. *W>
Cercle und LogenBitze 1. Reihe hfl.- 8.—
Sfimmtlicfie Parierresitze, Divansitze, Orchesterritza. h fl. 1.—
Sämmtliche Galeriesitze hfl. —.50
Alexander Rosd, Concertbureaa,Rntstrriig Nr. 1t
KLEINER M USIKYER EINS-SAAL.
Dl.nitig, 0. FGBBIUB, Abend, kalb H Okrt
Concert der Pianistin
Elsa Connard,
und des Violin-Virtuoseh
Erltz Aränyi,
Profess« an kgl. HatlonaL-ConserTatorlum ln Budapest,
Billete ä fl. 3. 2. 1.50 und 1.
Alexander Rose, Cncertbnreu,!., liratieriag 1L
KLEINER M USIKYER EINS-SAAL.
DoUnerertag, IS. FebrnftP, Abends V,Ö Ührt
dinelger Dalladco* u. Liederabend
des kgl. bayr. Kammersängers
Engem (fittlM.
Am Glavier: Herr Prof. Heinrich Schwert* aUd Mauchen-
PMOSBJMMTi
Carl ILöwe, Arehibald Douglas (ans vielseitiges Verlangen).
Frau* Schubert, Todtengräbers Heimweh; Prometheus.
Gustav Mahler, Wo die schönen Trompeten blasen; Die zwei
blauen Augen; Selbstgefühl.
Hans Sommer, Der Kühne; Zum Gruss; Die Schalmei; Wo
ich mich zeige; Stelldichein (Ballscene).
Carl Xihwe, Odin’e MöetotflR; Di« Lätet; Kleiner Häuehtit
Billette k fl. 6, 3, i, 1.50 und 1 bol
Alexander Rose, Concertburen, I., IlntHtriigll.
KLEINER M USIKYER EINS-SAAL.
Donneratng, 1. MBre, Abend* */iB Übn
Einziger Liederabend
larcclla IPregi.
Billete 4 fl. 5, 3, 2, 1.60 und 1 bei
Alexander Rose, Cnterlbnrtu, I», lintttnugfl.
I
.V .v .V JV .*> // .'z
i
WASSER-BAUTEN
FÜB INDUSTRIELLE ZWECKE.
U
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
m
RBW^nsan.s.
* htdbotechnischSB
♦ BUREAU
K LAGENFUR T
VBgfHETUNg LINZ LINDST. 100.
Cursalon in Siaätjart
Heute Freitag dea 2. Februar: Mio
Promenade- Concert
der k. u. k. Regiments-Capelle Nr. 25 Frh. r. PUrker.
Anfang halb 5 Uhr. Enträe 50 kr.
Die Saallocalit&ten sind für Hülle and Krünzehen zu vergehen.
ROMCHER-SAAL.
8GÖ3
Ravte frtltiff Concert«Ahademte Ziehrer unter gafL Ktwitknng das
Harrn CapeUmeisters Oarl Somiik und des Opern Singers Harm JBraii Juatits*
Beginn l/} 5 Uhr. Entree 50 kr., Familienkartan i 9 Personell fl. 1.20, raserrirta
Sitte a 80 kr.
M««W
Jalov moderner Wunder,
Somnambulismus, Pchchol!
Geifterspnt von
, Psychologe, F«
Rosau, Mödling nr
Sperrfitze 1, 3, in, k Kröne. Billei
steilui>g«loral«, Kolowratring 7.
mi.
Wttm PHnnttonKIlnng Aaskann in,
1., Kolowratring Kr. 7.
Täglich Abend» halb 8 Uhr:
Noassttoa.lt« Vorstellung Mn
Hornes, Fejr de. iiaveuport.
Nene, rätbselhafte, unergründliche, hier noch
nie gqeigte Erperimente de« OrculliSmn»,
FernwirknUg, Auamnestik und Spirittsmn». Ter
und »rnnocz. Da» Rirch- »nd Seh-Mrdl»m.
te von 10 Uhr Früh den ganzen
WM" Jeden Sonn- und Feiertag 2
Uhr und halb 8 Uhr. "WH
'‘» V,
lag in Bot.
F.tfcUnngn,
rorstellnngs- L.oesl«.
G-roseartigste
Frühjahrs- Reise.
am Nur I. Classe, oa
Abfkhrt S A.prll.— Sehlue» Blad« Mai>
Unter pM38»lleber rBbruaf des Chefs unserer Firma.
fften (Fieren», Piaa, Liiorn»), CorSiCIl (oder Birilera,
Moate Carlo, Nizaa), HanelUe, 8pÄUleü, Gibraltar,
i jWarekko (Tanger), Portugal, Biarritz,Loardez,
fleltausstelluiig in Paris <b
Aufenthalt), Btrasaburg, München, Wien.
BW* Dm Znatandekommen der Kein lat gedehut MW
Anmeldungen und alle näheren Auskünfte hei j
RUSSELL& Comp., Spethliiimi hr GtuUsrbfamsn,
Whu, I« Fraaz-jrMephg.Qoai 6. j
MjT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ÖAUZIJT— WEITESTGEHENOE GARANTIE
— Referenzen über ausgeführte Wasserkraft*
ANLAGEN— PROJECT— VERFASSUNG. asm
P
BALL.
zu Gunst™ fles ScMrereines flr BeatieiHter
luter dem höchsten Protectorate Seiner kaiserl. und köülgl. Hoheit des dtreh-
UBChtigsten Herrn Brzheraogs Otto
am 13. Februar 1900 Im grossen MusikverOlns-Saale.
ComlMloeal in der Zeit vom 10. Bis inel.‘ 14. F.brnu: „Hotel
Bristol“, I., Kfontnerring 17, vor null nach dieser Zelt I., Harrengine 11.
Oesterr. Touristen- Club.
Sofien-Säle.
Mittwoch den 7. Februar 1900«
XXVII. Touristen-Kränzchen.
Eintrittskarten In der Clubkanzlei: I., BSeker-|
$ Strasse Nr. 3. tut f
türkische Fez für Damen und Herren,
Maskeraden-CostDma
empfehlen (auch leihweise)
„AU MIKADO“, Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Oeiaha ron fl. 8 an. Marquia Imari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Tbeehans-Chinese— Chines. Kanf*
harr in allen Preislagen. Goldbedruckte
effectvolle japan. Crepestoffe ä fl. 1.25 per
Meter. Kopf- and Haarschmack—
Sobnrpes— SOhinbe. Fächer— Kopfbedeckungen für
Hamen nnd Herren etc. Billiger als überall. söos
IN* iUn»telrtet Preiaconrant für die Provin* gratis o. franoo. "WE
Ans dem Besitz des Fassten G...
stammende «78
Antiquitäten n. Kunstgegenstände
werden wegen Räumung im Hk., KltmschgRsse Nr. 8,
1. Stock. Th. 7, ans freier Hand von 10—6 Uhr verkauft.
Haedke’s Palmenhaus
SBHn, I., Bräuuerstraße 3, Grabku.
8«unu<l»u«II! »ja
NatQriiche Palmen
eonservirt und präparirt.
*0,000 Stück bereits für dir feinste«
Wiener Salon» geliefert. Bersandi in die
Provinz ohne besondere Spesen.
H n der JubilSums-Ausstriinag bau der
k. Gartenbau-Gesellschaft prämlirtl
Wiutergärieu und Decoraiionen»
Spicgcl-Iordinicren, Büsten nad Rippe«.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in groß« Anrwahl und jed« Preillag«.
Costume-Directrice.
Für ein feiner, große- ConfectionS- und Modehaus ein«
größtem Stadt Norddmtschlauds wird per Frühjahr eine erst-
elasstge, selbstständige Eostuwe-Dircctriee »ur Leitung des
Atelier- gesucht. Nur solche Damen wollm sich meldm, die
tadellos reitende, geschmackvolle Kleider zu liefern vermögen.
Hoher Gehalt, angenehmste, dauernde Stellung. «se
Offerten erbeten unter Chiffre „IMrectrice 5000“
an di« Snnoncm-ghPrdMon von fp. Schalet, Wim, Wollzeile 11.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 18 ]
Bette 18
Wien, Freitag
Wette Freie Presse.
2. Februar 1900
HC. 12731
Theater tut) Vergnügungen in Wien C
am Freilag den 2. Februar 1900.
Theater In der Joeeptietadt pantech-Th eater im Prater.
Nachmfttatz» 3 Uhr:
„JubilSumsfreuden."
°°"n Xa *J, 3oIert
PhiUPPi. äRufu von XATi Äff».
Natzartttatz» halb 3 Uhr t
„Frau Lieutenant."
(Za dot de Brigitta.)
Canbnine in brei Acieu von Paul Ferrier
«ld Aatony Mars. deutsch von 23. Lion und
ß. #. Saldderg. Musil von Gästin Serpette
und Bieter Reger.
Abend» halb S Uhr r
Litrrarticher Abend.
„Talent."
taßftitd in drei Acten von Kaeul Neer».
hciuter.
Stiftet, «ach v. Planer Pr. Maran.
WN Töchter H P«".
Dit», seine Stieftochter. Fri. Palme.
Dr. Araeid Krame».
Lianen» Gatte .... Pr. Sach»,
«ebert t>. Heidenau.. Pr. Jarno.
Georg Hort, Maier... Hr. Nerz,
tlgolrao Corini, Tenor .Hr.Tuscht.
Conrad, Kunftlriiiker.. Pr. Gtrasind.
Helene v. Korwinbch. Fri. Schleinitz.
Wilhelm, Diener.... Hr. Sapjanj.
Jean, Diener. ... fr. Doar.
Emma Schrott, Pianistin Fri. Nova.
Ein Symbolist... Pr. Pfaan.
Ein Schiller-Aeiud... Hr. Hesse.
Alerondrine ^o deI,Sprache
. lehrerin .... Frl. Epielfr.
Ein geistreicher Ran» Hr. I. H Grosi.
Kritiker Datz .... Pr. Echändl.
Kritiker Porto.--- Hr. Ja mich.
Ein Bolizei-Lontmiglr. Hr. Lechaer.
Ein Schutzmann..- Hr. Maihardt.
Abend» um halb 3 Uhr:
.Der StabStromyeler."
Mit Gesang in vier Acten von w.
imstSdt und Anthony, bearbeitet van
Karl Linda». Musik van Han» «renn.
Posie
Mai»
Uranla-The aterO MtlfoiltM;)
Nachmittag» */-3 Udrr
Schtzlerdlorstellim-bei bedeutend ermiistigteu
Preisen.
Milder au« SiebeubSrgeu."
„Bilder aus der Märchen­
welt?'
Nachmittag» 1 Uhr:
Mach Transvaal."
„Tropcuzauber."
Abend» um halb 8 Uhr:
„Der Kreisl auf de« WafferS."
„Sine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji."'
Beeefr«lre des Tbeeter» la dev I»»«pli»t»dt. Samstag de» 3. Februar r
.Ich bin so frei«
Prof. F. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
Wien» I., Salvatorgasse Nr. IO.
ArUefte Handelsschule Wie»».
§eparat- ®bps
über Handelsfächer, Schreibe« und Stenographie.
Eröffnung 15. Februar 1. I. Unterrichtszeit von
<8—6 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8—18 und 5—6 Uhr.
Srofwcte verabfolgt die DirectionÄanzlei sowie di« Buchhand­
lung Gerold &. Oie. fl., Stephansplatz 8). raa
F. Glasser, k. k. Professor n. kaiserl. Bath.
1900
Fix-Maller HD"
bietet 32 Mal sichereren Halt wie Hut­
nadel und schont Kopfhaut, Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad-
fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen. 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stoökinger, Wien,
I, Spiegelgasse 4. Grösstes Etablisse
ment für künstlichen Haarersatz, Fri-
8uren,Kopfwa8ch-Haarpf)ege,Manicnre.
Nur im
Ocukriiim
find Prof. Dr. Albu 's gesetzlich geschützte
dichromatische Augmgläser zu haben.
1 ttniWAt* Verordnung der Gläser unterDr.
ArrzllUljr zudwig Poborski im Institut
kostenlos,
Brillen mb Zwicker v. fl. 1^0 an
HM
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
^ollectiv«Anzeiger
HaasensteiN& Vogler
" dp an.
V<1 JE»
[.. Wallfischg. 10
(OTTO MAASS)
PRAG
Ferdinandstr. 37
Schjigt große /adiidslocolilalka t
mit oder ohne Dampfkraft, 10 Minuten von der inneren Stadt.)
find s-f-rt z« vermiethe«.
Adresie bei Haasenstein« Vogler,.Wie«, h,
stschgaffe 10,
unter „H. N. 165" zu erfragen.
Wall-
Reichs-eulscher,
28 Jahre alt, tüchtige Baceaulraft, mft
Prima- Referenzen, wüufcht stch ver
i. Avril pasiend zu «eran^ru Mid beitet
Anerbietungen unter82S2 an
Haafenftein 8 Bögler, Wien, I.,
gelangen zn lasten.
Journal instrnctif et amnsant.
Redacteur en chef: Comte Victor S6gus.
Zeitschrift *nr Erlernung: der framösisehen Sprache und Fortbildung* In
derselben. Erscheint am 1. und 15. joden Monats, »/«jshrix K. 3.10, Vijhhrig K. 8.40.
Bestellungen Überneamen
Rudolf Ireolmer ft Sohn in Wien, I., Jasomirgottstrasse Nr. 6,
sowie Jede Buchhandlung« 1926
F RANZ KARL BISENIUS.
Nar allein Wien, I., Singerstraese ff, Mezzanin.
Hiesenauswahl in
Carnevals- and Cotillonartlkeln.
Bitte Adresse beaohten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch
gleichnamigen Geschäften. riss
Sensationell I Neu I patentirt, gefahrlos, Scherzgranaten mit Corlandoli
Oder Blitmenregen. billige Engrospreise, Preislisten umsonst
Lin tüchtiger, technisch gebildeter Vertreter für Men
wird von einer
Maschinenfabrik n. Eisengiesserei
ver sofort engaeftrt. Anfragen stnd zu richten unter Chiffre »E. B. 545* an drS An?.-
Bureau dieses Blattes. 2563
Jura-Diamanten ln
find die »olllonrwenfte Imitation und der einzige Wabe«
E r f a tz für echte Brillante». Alt
Magasin Parisien, t T I;,“ a f!f llU t f6r *f; 31'
9' fttT Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Bei GröMea gut eingeführter, best
empfohlener Agent in Magdeburg
snchtT ertretnng
leistungsfähigen Hauses in
Hüls^ifrächten
und getrocknetem Obst. Gest. Offetten
unter „Cf. S 144“ an Haasen-
steln L Vogle r, A.-O-, Magd eburg.
Intelligenter junger Mann, tüchtig
kaufmännisch gebildet, an» der
Lack-, Farbwaaren- u.
. Parfümeriebranche
: sacht Posten als B-rkäufer, Ma­
gazineur oder Expedient. Eignet sich
^ zur Reife, ist bis lAXI SS. raations-
, vm/i, Serchengaste
loit, Thür 10
21,
> Ein tüchtiger junger lkaufmann der
: ColonialwaareDbraiiciie,
' mit kleinem Kapital und festem Kunden,
'kreis, sucht zur Etablirnng eine»
' EngroS-Gefchäfte» einen Comp, mit
> 10—15 M. Gulden. Mitarbeiterschaft
»erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
> Gest. Anträge unter M I. 1>. 176“
> an Haafenftein 8 Vogler, Wie«, X.
lOhne Hoaorar, nur für
l gSvzlichk Verpflegung
e wünscht ein sehr disiinguirte» Fräulein
> in mittlere» Jahren, mit EPrachen-
> kenntniß und im Reife» schr bewandert,
»eine, aber nurstvornchme Persönlichkeit,
»wenn auch krank, nach dem Süden,
d Italien re. zu begleite»».
> Gest. Anfrage unter Cbiffre „Vtzal
> «orei.i J. B. 174“ an Hanse»
> stein 8 Bögler. Wien, I.
t
:
der deutsche», trag, und englischen Sprache
mächtig^ tüchtige commcrz. straft, mit
best« Referenzen, lucht Stellung.
Gest. Anträge unter „K. 8. 7079“
an Baasenstein ch Vogler (Jan
lus& Co ). Budapest.
Hunger Mann, r
in allen kaufmännischen Fächerul
gebildet, welcher durch g Jahre in ver-^
fchiedencn Bureaux thätig war, Steno»♦
graph. initstenninißder engl. Sprach« V
sucht Posten als Gomproirist, t?x-ch
pcdient, Magazineur oder Uehn.fl
lichcs. TO8, Mechltarlftengassech
Nr. 6, 2. Stock, Thiir 11. .ch
progttea-, Aarönr-, eSadt-, Aar-S
fnffltrien- und Scifenörauche.♦
Reichsdeutscher, Ende 20er, aus Comptoir T
und Reise in ersten Fabrik»-, wie Hand-?
lnngsdäusern bewährt, mir vorzüglichem V
Wiener A-ugniß, lucht ver AprU geeig-V
neten, selbstständigen Posten. Offerten 8
erbeten unter „Tttolittaer Bach, ch
kalter p. A. SS51“ an Saasen-V
stein 8 Vogler» Wien, I. jch
Klein«
fapitfilsanliigt!
Großer Gewinn!
Jnieresienien zur Uebernahme de
Fabricotton von
vorzügliche«
Söttelfdiziitgel»^
au» Cement und Sand für »och freie<
Bezirke gencht. i
Einrichtungen mit unerreichte», vielfach<
patentieren Neuerungen, sowie Licenzen*
durch den Patentinhaber
Ludwig Nicol,
Hfinehen, Pwnlsplats Xr. 7.
Fahrrad-Brauche.:
Intelligenter, tüchtiger, agiler Lauf-
mann der Fahrrad- und Räh-
maschtnen-Branche, der die Bnda»,
pester und ungarischen Bcrhältuisie«
kennt, osierirtfichal» Filialleiter einer
Fahrrad-od. Nähmafchtnenfabrtk,
die geneigt wäre, eine Zwcigniederlaffung
in Budapest zu ttabliren. Gest. Anträge«
unter.BndR|icster Fachmann
«. M. 3241“ an Haaseuftet« 8
Bögler, Wie», I.
Maschinist 1
mft österreich., amerikan. n. croattschen^
Dienst- n. PrllfungSzeugmffea versehen, d
mit Corlih-, Kondensation-, Com-«
pouud-, Eismaschinen und Dampfdrusch m
vertraut sucht Stelle. ^odannOpabrnF«
Fnztn«, Croatie«. f
Fenersefte Äasien,
cinbruchficher, außerordentlich billig, vo» anerkannt bester Qualität. SH
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
* Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Ncliläse Patent.**
m
Für Herz-, Asthmaleidend«. Wöchnerinnen re. empfehle«
wir weichgepolsterte, bis zur Sitzhühe mehr al» ISfach verstelldasg
8prnnKfeäern-LeiilKissei»
mit gute» Gradlbezug. Der «ranke kann dieselben selbst leicht dkd»
stellen.— Preis fl. 13.—.
J aekel’s I\achf., k. n. k. H»[liesenitn,
Me«, TU., Mariahttferfiratzr Uv. 8. ««
Italiens Gegenwart.
1892—1898.
Von Franz Laser Storno»
1
SStek Aerzte sind des Kranken Tod. Me Revüen und
Zeitungen Italiens sind voll von Anffätzen und Send­
schreiben, wäche sich mit der unbefriedigeuoen Lage des
Königreiches beschäftigen. Auch das Ausland nimmt an
der Verhandlung über den Gegenstand lebhaften Ancheil.
Manches Verständige und vieles Unverständige wird über
die Sache vorgebracht. Flüchtige Reise-Eindrücke werden
verallgemeinert; die guten Rathschläge regnen von Seiten
her, wo keine Ahnung von der Verschiedenheit cis- und
transalpinischer Verhältnisie wallet. Die Einen scheu nichts
von den Gewiüerwolkm, welche den Horizont der Halb­
insel umlagern, die Anderen schen Alles schwarz und ver­
zweifeln an der Zukunst des Landes. Mit unverhohlener
Genugthuung lauern die allen Feinde der Freiheit und
Einheit Italiens auf dm demnächstigm Znsammmbruch
des Einheitsstaates, ungeduldig, in den rauchmdm Trüm-
mem desselben auch die Freiheit der Natton zu begraben
und die classischen Zeiten eines stupiden Despollsmus
unter der Maske einer föderaüven Republik zu emmern.
Derjenige, der dieseZeilen schreibt, hat Jtalim vor 187V
gekannt; er hat seicher Mmscheu und Dingen daselbst nahe
gmug gestanden, um sich ein Urtheil über die einm ivie
über die andern zu bilden. Er ist nicht Optimist und ist
nicht Pessimist. Er vemrtheill nicht einseittg die gesammte
Vergangenheu, aber er verzweifell auch nicht an ver Zu-
kuust. Er rst nicht schwarz, noch auch ganz weiß; etwas
grau wie der poliüsche Himmel es heute selber ist. Viel­
leicht kommen ihm daher einige Eigenschastm zu, welche
ihn in die Lage setzm, ein objectives Urtheil über die
Gegenwart Italiens, am Schluffe des Jahres 1899, undwenn
man will, dieses Jahrhunderts, m fällen. Er knüpft seine
Betrachtungen, wmigstens zum Theile, an eine lüerarische
Erscheinung an, welche unter dmjenigm, welche sich mit
dem Thema beschäftigen, jedenfalls die beachtens-
wertheste ist.*)
Herr Bidari geht von den Tumullm des Jahres 1898
aas, um die Ursachen dieser Störungen zu erforschen. Die
*) Yidnri, Er.eole, Ls Presente rits Italiens politiea
» aeebufc Milano «n
Noth der arbeitenden Claffen kommt natürlich zunächst in
Betracht, indeffen ist doch bemerkenswerch, daß die auf­
ständischen Bewegungen rm Mai des Jahres 1898 nicht in
den specifisch nothleidendm Districten, sondern in Pro-
vinzm und Städten, wie Mailand, stattfanden, wo es an
Arbeit nicht gebricht und der Dmck der finanziellen Lage
verhältnißmäßia am wenigsten empftrndm wird. Der
Grund des Mißbehagens muß tiefer liegm.
Nach der Herstellung der nattonalm Einheit hat sich
Italien leider einem fatalen Quietismus hingegeben. Unser
Autor erkennt ehrlich an, weßhalb. Die Jtalleuer hatten
sich nur durch fremde Hilfe 1859 und 1868 (man kann
auch hinzufügen, 1870) steizumachen und zu einem König­
reiche zu constituiren vermocht: mü verlorenm Schlachten
waren sie zum Sieg gelangt. Sie glaubten, die innere Re­
organisation, den Aufbau eines neuen nationalen Lebens
mtt derselben Leichtigkeit vollziehen zu können. War das
ein urcheilvoller Irrthum, so war es ein nicht minderes
Unglück, daß nach dem Tode Cavour's die Führung der
Geschäfte in die schwache Hand Ratazzi's fiel, der den
Kerm aller Zerwürfnisse und jeglichen Verfalles in den
Ministerien zurückließ. Der Brigantaggio war eine poli-
ttsche Institution geworden, wie es die Verschleuderung
öffentlicher Gelder nur zu bald werden sMe. Die nmen
Steuem und der Diffens mtt dem polittschen Papstthum
traten als Mottve zunehmendm Mißvergnügens hinzu.
Die Entwicklung des Parlamentarismus gestallete sich
statt zu einem Heilmittel, zu einer neuen und bald zu der
erhebkchsten Quelle der Erkrankung. Die Regierung der
allen Rechten mü den Ricasoli, Borzetti, Minahetti, Sella,
Biscontt-Venosta, Bonghi, hatte das Staatsschiff fast ein
Decennium hindurch über Wasser gehallm und nach Außen
fteundliche Beziehungen zu allen Mächten, im Innern eine
leidliche Bilanz hinterlassen. Die Uebertragung des Regie­
rungssitzes nach Rom erwies sich nicht als günstig. Man
sah sich plötzlich aus einen Boden verscht, der keinerlei
liberale Tradrtionm kannte, auf und in dem die Erinne-
mngeu an das alte päpsttiche Regime doch immer noch
lebhaft fortwirkten. Das Centmm der Regiemng war
plötzlich unter eine Bevölkerung versetzt, in der jede
Autorität, jedes frische, stöhliche Leben durch eine jahr-
tauseudalte Corrupttvn niedergehalten und in einem
Winterschlafe befangen ist, aus dem keine Wunderfee die
Römer aufzurütteln vermag. Dazu kam der durch diese
Verlegung der Hauptstadt nähergebrachte zunehmende und
bald dominirende Einfluß des meridionalen ElementeSj
Die Finanzen verschlechterten sich durch die unbedachte Auf­
hebung der Mahlsteuer, welche der Staatskasse sofort hun­
dert Millionen Einnahmen kostete. Die Erweüerung des
administrativen und polüischen Wahlrechtes bedingte ein
Uebergewicht unerfahrener und/ungebildeter Elemmte in
Gemeinderäthen und Kammern. Je mehr die gebWetere«
und besseren Elemente der Gesellschaft zurückwichm und an
Einfluß verloren, desto dreister konnte sich das Gws der
„Affaristi" hervorwagen, jener Leute, welche die PoMk nm
als Werkzeug-ihrer egoistischen und pecuniäreu Interessen
ansehen und betreiben und deren Gott der Gewinn sst.
Daraus ergeben sich die Krisen in den Stadtverwaltungen
und die üblen Machenschastm, von denen die Geschichte der
Banca Romana, der Banca Nazionale, der Banca di Na-
poli u. A. zu erzählen weiß. Je mchr sich die großen
Ideen verloren, desto rascher vollzog sich die Corrupttvn
des Parlaments. Bis 1874 gab es große polittsche Parteien
mü mchr oder wmiger festen Programmen, deten Ver-
tretet eine Sache vertraten. Jetzt bildete sich der „Tras-
formismus" aus, die Pttucipien versanken, die Programme
wurden immer nebliger, die Staatsmänner gingen nickt
mchr auf den Sieg einer Idee oder der Sache aus, son-
dem gebrauchten und mißbrauchten das Parlament nm
mehr als GruMage und Mittel ihrer eigenen Macht und
ihrer Ministerherrlichkeit. Der Typ dieser Richtung ist De-
pretts, den Herr Vidan den größten Skepttker unter dev
Staatsmännem unserer Zeit nennt. Unter ihm und Cairoll
artete die Regienmgskunst in ein loses Gewebe von Ex>
pedientten, in ein Leben von der Hand in den Mund aus.
Ideen vertrat noch Crispi. Mancini fiel in du
abhMische Falle, die Italien so viel Geld, Blut uni
Alänen kostete; (Sfolttti brachte die Scandale der römi-
sthen Bank und gab das Beispiel der unmoralischester
Führung der Pollttk.« Rudini, der eine zeülana die alt«
Rechte wichet zur Aufechehung zu düngen suchte, scheitert,
an dem ungesunden Compromiß mit der äußersten Linker
und den Schwankungen einer Polittk, die im Innen
wre vn Auswärttgen seine Freunde deconcerttrte und
Republik hatte hingbeüen müssen. Pelloux und Canevai
begingen bei dem rchlichsten Mllen eine Reihe vv


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 19 ]
13731
Wien, Freitag
.OVetie t’reife Jfc'fesse«
2. Februar 1900
Seit« 19
| CollectlV-/Vnzeiger |*| /\/\$E|\( 3 TEIJ\l <£. \/OGLEP (Otto jVlaaSß)
Wien, I. Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alte Zeitungen der Weit.
l*pag, Ferdinandstrasse 37
| Cuptoiristii lenckL
J Bedingung: flotte Stenographie, System
T Babelsberger, fchreitmafchinenlundig,
^ System Barlock, schöne Handschrift, keine
V Anfängerin, Offerten unter „Ttiohtig
♦ J. S. 179“ an Ha-fetlsteiu«Vog-
4 ler, Wien, I.
^ Modifier,
j Auslage-Arrangeur undBer-
* fänfer sucht Paste« nur für
i Geschäfte feinster Genres in Wien
X oder Ausland. Off. unter Chiffre
T„J. H. 180“ an Haaseustein
4 St Vogler» Wien» I.
4 Eine leiftungsfähig« Wiener
4 Margarinschmal, -Fabrik sucht für
„ Tirol und Borarlberg einen bei der ein-
X Witzigen Kundschaft besten« eingeführten
Reisende«.
Offerte» mit Ausweis über bisherige
' Bernxnduug, vollständigem Nationale
tunt Angabe der GehaltSanfprüche find
»unter „J. H. 194“ za ^richten an
> Hanfenftein X Vogler» Wien, 1.
Für
Seidenwebereien!
Verläßlicher junger Mann, abjolv.
[ Webfchüler, mit 3ff,jähr. Praxis fowol
' in der Fabrik, als auch in der Wiener
' Niederlage, wünscht Stellung zu der-
k ändern. Wien bevorzugt. Gest. Antr.
► unter „VerlSsaltoh J. N. 185“ an
► Haaseustein f> Vogler, Wien, Z,
Einem fertigen
Advocaten,
der sofort eröffnen kann, toird Gelegen­
heit geboten, ohne einen Kreuzer Geld
eine große Clientel, reipective eme bril­
lante Kanzlet auf dem Lande zu eröffnen.
Anträge unter „X,andkanzlei V.
O. 3231“ an fiaasensteln&
Vogler, Wien, I.
% Provifions -Reisende
'♦ und Vertreter für den Verkauf meiner
f praktischen, pateutirtea Senfen-Befesti-
äungen gesucht. Sax Vohryzek,
Hotzenmanth, Böhmen.
1 Buchhalter
und
Cassier.
Für die Leitung de« Bureau», eventuell
' die kommerzielle Leitung einer chemischen
k Fabrik in Böhmen wird eine geeignete
k Persönlichkeit gesucht. Solcher, der bereit«
keine ähnliche Stellnua innehatte und
k Sicherheit für die Caffagebahrung geben
»kann, wird bevor, ucp. Offerten mit allen
' Details, auch der GehaltSanfprüche, unter
♦ „T. E. 23“ an Haasenstein
4 Vogler, A.-Q.. Berlin W. 8.
i Dllchhalter,
♦ Fachmann, mit Praxis bei Sctieu-Gefell-
4 schaff, pch-stct in Korrespondenz und
4 Secretamat, dirpofltionsfähig, sucht Pofi-
4 tionS-Beränderong. Gest. Antröge unter
: ,Bllanitttebti|c F. O. 110*
an Haaseustein SkVogler, Wien,!.
Ober-Buchhalter♦
! einer weltberühmte» Firma tront sännet a. o. in Liquidation,£
. sucht Engagement in gleicher Eigenschaft als Bnreanleiter 4
»oder Leiter einer Niederlage. Derselbe 'ist 45 Jahre alt, Christ, 4
' haudelswiffeuschaftlich ausgebildet» sptacheiltnndig, redegewandt, Y
' repräsentationsfähig, erste Kraft, auf. dem Gebiete der doppelten X
»Buchführung, Bilanzirung und EinriÄung aller Arten Handels-H
»und Jndustriebücher, versirt in der Berwaltung montanistischer 4
'Unternehmungen, mit Kenntniffen der Landwirthschast und derV
^Textil- unv Droguenbranche. GM Anträge unter „ET. C. 135“-
► an Haaseustein Sk Vogler, Wien, !.."
Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig n. ge­
wissenhaft, mit ansehnlichen Verbindungen, allerbestens em-'
pfählen, wohlhabend, von stattlicher Repräsentation und gewandtem.
Benehmen, sucht-""'<
Vertretung oder Vertrauensstellung
für Wen, eventuell für Oesterrelch-Untzarn. Gseneigte Antr. unters
„Ist. J. 74" an Haaseustein SS Vogler, Wien, I. (Jede Zu-,
schrift wird beantwortet.),<
II Em. OberlRgetieir,
> Eine österreichische Cotton- und Tücheldrmkfabrik in<
^deutschsprachiger Gegenfl entzagirt'einen, "''
s zweite« Colorifte«.
»Baldigster Eintritt erwünscht. Offerten unter
> an Haasettstei» Sk Vogler, Wie«, I.
,H. ». 164“
4 Die Brandstätte einer Fabrik in der Röhe von Reichenberg, Parterre, und
4 3 Stockwerke, Saalläoge 34 M., Breite 11 M., Höhe 4 M., mit neuem Stiegen-
4 banse, Auizng, BeiUrlationSfchacht. Eeilhau«, neuem Kapiin, ,4b M. hoch, 1 M.
4 Durchmesser je., 20 HP. Wasserkraft mit Wasserrad, gewölbtem Einlauf- u. Ablauf-
4 canal, eigene TrinNvaflerleetung, ferner neu gebautes Wohnhaus mit Garten,
Magazinen, Comptoir, Brückenwaage, geräumiger Hof und Platz zur Vergrößerung<
ist vorhanden, ist an der BezirtSstraße gelegen und wird im Laufe dieses Jahres>
mit einer elektrischen Bahn mit Frachtenverkehr verbundeu, wird Familien-<
Verhältnisse wegen billigst verfeanit. Anfragen unter „H. J. 1976“'
au Haafenftetn* Vogler in Reichenberg.
4
4
:
1
4
i
4
i
Für eine oberösterreichische 4
Lensen-Exportsirma!
r
4
4
r
:♦ Haus ersten Ranges, werden gesucht: 1. Ein vollkommen verfirter 4
(Christ). Eintritt womöglich bis 1. Mär; a. e.♦
^2. Eine tüchtige, intelligente, branohok.uiidig'o und auch X
4 womöglich im Spedttionsfach bewanderte ILrstt (Christ). 4
V Eintritt im Juli oder August a. c.♦
X Offerten unter „M.«. 3106" an Haaseustei»& Vogler, X
X Wie», 1. X
Sehr tüchtiger junger Kaufmann (Christ, 31 Jahre), perfecter
engl., französ., spanischer, deutscher Correspondent,
>
sucht Posten bei eventuell späterer Betheiligung mit Kapital
bis 50 Mille Kronen Anträge uittrr ,.1.13« 177“ an Hänfen­
ster« Sf Vogler, Wien, t.
Inhaber I. k. behördlicher Concession, setoht Compagnon mit Kapital von<
50 M, aufwärt« zu »«irr gatso, stolisrsn Sssvliäft«!, wobei das Kapital-
stets sichergestellt bleibt und jede» fgifico ausgeschlossen ist.
Anträge von Kapitalisten werden unter
St Vogler, Wien, 1., entgegengenommen.
„J. K. 182“ bei Haasensteln 4
Verttttrv sucht
Reisender,
Eisen- b. Metalltv., erste #r*ft, ’n♦
Ungar» gut eingeführt, mit Prima-Reff-♦
fernen, sucht Poffenveränderring. 4
Gest. Anträge unter T. 7608“ 4
an^Hart^e,titeln* Vogler (3aulul 4
Tcxtilwaareu, fertigen Kleider«, Papier, Möbeln, Leder- X
Waare«, speziell Reitzeuge, Kerzen und Seife» re. »■■
für Transvaal.
Mehl, Baumaterialien  Vogler, Wien, I.
„P. H. 3258“ an Haasenstel«&
Wegen GoöesfcrLks|
wird behufs Auszahlung eines Compagnons tüchtiger Buchhänd-4
ler mit Vermöge» als Theilhaber für eine alte, renommirte?
Buchhandlung mit nachweisbar gutem Gewinn gesuchte Zchriftl. X
Offerten unt. „1. F. 178“ an Haascnstein SS Vogler, Wien,!. 4
Möbel-Drilliche.
Tüchtiger Reisender der Möbel-, Teppich- und Leinenbrauche,
der seit vielen Jahren die.A.lpenläyder für ein bedeutendes Möblirung8-Etrr-
blifsement bereist, bei Hotel- Und Villenbesttzerk bestens eingeführt ist, wünscht
seine Stellung zu verändern. Gest. Antrüge unter Chiffre ff O. W. 3249 M an
Haasensteiu« Bögler, Wien. I.
X-^ Ban »nb Financirung♦
♦' X städtischer Wafferwerke, X
X X CanalisationS- und Hafen- X
~ Klär-r
r
4 nimmt großes Coasortinm.
X Agenten gesucht.
X Offerten erbeten nnter Chiffre\
x H. 171 U an Hänfen­
ster« St Vogler, Berlin tV 8^
f♦ bauten, Drainage,
+ uuh Miller= AuiaA^» u»
^Jn- und AttSlaude Mer-
r
Betheiligung
► an einer Eisengießerei. Nordböhmens, welche einen guten Special-
»Artikel fabricirt/ bietet sich für einen Ingenieur mit 70-—100,000
^Kronen Einlage unter-günstigen Bedingungen. Eventuell kann das
'Object auch gekauft oder gepachtet werden. Refleclanten erfahren
! Näh. direct unter Chiffre „lli. O. 019“ durch Haaseustein&
- Vogler, A. G., Dresden..
Grosser Vortrags- n. Gon.♦
' certsnnl mit 350 Sitzen, Podium, 4
Garderobe, Buffet und Kaffe, sehe gut 4
! akustisch, im Eenlrnm »er Stadl ge- 4
i legen, ist für zwei Abende in der Woche 4
z» vergeben, besonder« geeignet für 4
Vorträge, Concerte und Versamm- 4
Iniiaen. Nähere« unter „H. Z. 173“ 4
bei Haaseustein& Vogler, Wtep, I. 4
Christ,
Junger Tomptoirist.
versirt
den,»
perfecter
t-Ärveiten 4
r
i Lederfabrik»
Xeine-her größten «nd älteste« Oesterreichs» schuldenfrei,
4 modernst eingerichtet, eigene elektrische Beleuchtung,
X gegenwärtig voll im Betriebe (MI Arbeiter), wird Familien-
X verhältnlffe halber*
| JR7 verkauft.
X Dieselbe liegt direct an wafferreichem Flußlaufe- in einer großen,
i Provinzstadt. Nähe Wiens (3 Stunden Schnellzug). Production:.
Sohlen-, Ober- und Farbenleder aller Art. 4
Zuschriften erbeten unter J.edersabrlb St. B. 151" J
an Haaseustein& Vogler, Wien, I. 4
Grosse Fabrikslocalitäten
t
l im tfT Bezirk (beste Läge), mit -Dümpfanlage, per sofort,, event.^
»per Mai zu voriuietlien. Auskunft ertheilt Br. Bi*g
> ebard Reis, 1„ Helferstürferstraße 6. 4
' innillten eines
' sieht fiter den See und
' einrichtung, ©peifeferotee,
it
sehönon Vatnrparkes, prachtvolle Ans- X
and die Karawanken. 14 Piecen, vollständig möbiirt, Küchen-^
SttrschüstsvillliWörihkrskk
und Tischwäsche, eigenes Boot- und Badehaus^
^Kielboot, Stallung und Wagenremise, an yejrmletlien, eventuell ver<
i lan »DBOBelre In lern tob
ler Stadtgemeinde
Karlsbad feerait* ..
♦ gegebenen Illostr. Werke:
K
arlsbad
wie eswaf
nnd wie es ist. HaasensteiBÄfigler X
Wien, 1 4
Aul 80.000 Eipl. EL“Va 0 rSr,“in«)"= Wallüsehgasse »0.
> känflich. Auskunft ertheilt
> Strasse 10t, Thttr II.
> lan «nnonelre ln lern
' von dem k. k. General*
. Commissamte ln.
- Deutseb n.
' herausgegebenen
an« Gefälligkeit A. Beyer, 11.,
Tabor*^
4
repräfentationifähig,
pH, in allen Burca».
(Buchhaltung, Correspon-^
Ealeulalion, Lohnverrech- V
: !n»ng ic.i, gegeowärkia in einer größeren V
Aeenmnlaioren-Favrik Oesterreich» T
in ungekündiatcr Stellung (früher in“
Maschinen-Fabriken thätig gewesen), 4
wiistfcht feinen Posten zu ändern. Gest. 4
Anträge unter „Verlässlich O. S. 4
Nr. .1242* an Haafenfteia SC^
Vogler. Wie», X.
OfOciellen Führer
dateh die Oesterr.
Abthellangen der
welche sich für eine groß« Trans-}
siction auf dem Gebiete ber<
graphischen Industrie iater-s
essiren, werden um Offerten ge-^
beten unter „R. T. 170“ an 4
ff ansenstein de Vogler, A
Wien, I._ 4
insfOhrllebe....
Dy eltausslellung Paris 1 900««
Prospeete bei
Haasensteln 1 legier
Wien, 1.
Wallflsebgnsse 10.
Fehlem, und das zweite Ministerium des Ersteren lebt
nur von dem moralischm Ansehen, das chm Visconti-
Nenosta's Name und Erfahmng zubrachte. Auf wie lange?
Es ist ein Italiener, welcher als Facit dies Gemälde
knstvirft: „Nach der socialm Seite hat di« Regiemng nichts
gethan, als uns einige wenige und durstige Gesetze zu
geben, die widerwillig erlassm und mit Mißtrauen aufge­
nommen wurden. Die össmtlichen Arbeiten sind vermin­
dert, ja auf ein Minimum herabgesetzt, während Vas Heer
jn einer'die Stenerkraft des Landes übersteigmden Höhe
erhalten wird. Die Auflagm werden jeden Tag größer,
unerträglicher, und treffen gerade die nochwendigsten Be-
dürfnisie des Lebens. Die Quellen des Natwnalreich-
thums versiegen und das Handwerk verarmt. Der Parla­
mentarismus ist übermächtig, insolmt, Mes auflösend.
Günstlingswirthschaft herrscht ans allen Punkten. Die
Schwachen werden strmge bestraft, die Starken und Reichen
bleiben unbehelligt. Das Verträum in die Justiz ist er­
schüttert, der „Affarismus' siegt überall; die Auwrität
der Behörden ist säst Null; jeher moralische Zügel fällt
dahin. Die Massoneria, die nichts Anderes ist als eine
dunkle Liga Cointeressirter, und die sich zum Thelle cms
anßergesetzlichen Kreisen recmttrt (?), besorgt dm Rest/
Gehen wir auf die einzelnen Zweige des nationalm
Lebens ein. Herr Vidari leitet seine Ansfühmngen hier
mt l allgemeinen Betrachtungen über die Idee des Staates
ein, die sich im Wesentlichen um die Frage drehen, inwie­
weit die Freiheit und Selbstbestimmung des Individuums
durch das Gemeinwesen beschräE weiden könnm. Man er­
kennt hier leicht den Nachklang jener Verhandlungm, welche
der französische Doctrinarismus mü sich gebracht hat.
Ich hebe aus dem, was lVidari vorbringt, nur das Zuge-
ständniß heraus:, daß die Demokratie, welche deü Staat
auf die Bahn des Socialismus treibe, der größte Feind
des Volkes sei. Die Tyrannei Vieler sei ebmso schlimm, ja
schlimmer als die des Einzelnen. Das yarlamentansche
Princip führe zur demokrattschm Corrupüon^ sobald es
weniger nach der Seite des Monarchm als derjmigm des
Volkes neige, und in diesem Falle befinde sich das-
'selbe im heutigen Jtalim. Die Bildung der italienischen
Ministerien ist' der Beleg dafür/ Sie vertretm kem Regie-
mngsprincip mehr, sondem eine zufällig vorherrscheiche,
in Kürze wieder verschwindende- parlammtarische MehrheUs-
stactionL Ihre Znsammmjetzung ift das Werk eines Mlr-
tischen Akrobatenthums und ein geographisches Mosaik-
Nichts ist unvemunstiger, als die Fachministerim mit dm
specifisch polittschen zu identificircn und damit gerade den-
ß aiaen Verwaltungen, welche eine lanajährige Erfahrung
i ihren Leitem voraussetzen, jede Möglichkeit einer ge-
deihlichen Arbeit zu benehmen. So ist die Regiemng unt
mehr eine momentan herrschende Consorterie: ein System,
das mit Ratazzi eingeleitet wurde, und leider zur Stunde
noch besteht. Die unmittelbare Folge ist die gänzliche Un­
zuverlässigkeit der Beamtenwelt, die Unsicherheit der Recht­
sprechung, die Evasion und die mangelhafte Application
der Gesetze. Schon Macchiavelli hat es als Anfang des
Unterganges eines Staatswesens bezeichnet, wenn man
Gesetze macht, um sie nicht zu halten. Die Einmischung
der Minister in die Wahlen; die Bezahlung, beziehungs­
weise Ablohnung der Freunde und dienstbaren Geister,
ohne die der Minister sich nicht halten könnte, andererseits
die Zudringlichkeit und Petulanz der Wähler gegenüber
ihren Depuürten, das Alles sind weitere, nothwendige
Resullate dieses Systems.
* Es ist oft darauf hingewiefm wordm, wie mit dem
Abschluß der Einheits- und Unabhängigkeits-Bewegung
1870 der Idealismus sich rasch verloren hat. Das Parla­
ment wurde zuschends die Arena für alle persönlichen
Leidmschaften, und diese fatale Umbildung einer Institu­
tion. auf welche die Patriotm seit Jahrzchnten alle ihre
Hoffnungen gesetzt hatten, ward durch die Verallaemeine-
mna deSs Wahlrechtes nur beschleunigt. Die Aufnahme von
Millionen von Analphabetm in die Wählerlisten verrirv-
aerte selbstverständlich die Qualität der Wähler: eine
Wahl ist um so unfreier und werthloser, jo geringer die
Bildung des Wählenden ist. Die Masse des niedrigen Volkes
hält sich jetzt für die Heirm, weil sie durch das numv-
rische Uebergewicht entscheidet. Sie hat nicht so Unrecht.
Unrecht aber habm die, welche durch eine sckwächliche Nächst
giebigkeit und nur augenblicklicher Bortheus willen das
allgemeine Stimmrecht ohne Beschränkung gewährt haben,'
Herr Vidari sieht so wenig wie Andere eine Möglichkeit,
heute wieder daran zu mtteln, aber er schlägt Beschrän­
kungen vor, die namenüich in dem Ausschluß des vaga-
bundirenden Haufens von unreifen Wählem, die einer
festen Wohnsitzes mtrathen, bestehen sollm; das mehr-
gradiae Wahlsystem verwirft er ebenso wie das uniüominale
und Listen-Scmtinium, Zehr gewogen zeigt) er M emer
Interessen- und Gmppenvertretung, nicht unähnlich de«
S n, welche R. v. Mohl bei uns verfochten hat. Herr
i hätte diesm Ansfühmngen durch Berücksichtigung
der Mohl'schen Vorschläge eme werthvolle Verwesung geben
können. Manches Beachtenswerthe bringt er hinsichtlich des
chatsächlichen Ausschlusses der Minoritäten vor: die Kanu
mer, wie sie heute constituirt ist, ist chm keino Vertretung
des Landes, sondem vielmchr eine convmtionelle Lüge^
und das umsomehr, als ein beträchtlicher Theil der Bürger,-
voran die Katholiken, welche sich durch das Non expedit
gebunden erachten, an den Waylm keinm Ancheil nimmt.f
Je weniger aber die Kammer eine wahre Vertretung der
Nation darstellt, desto bmtaler wird das Auftreten, dätos
rücksichtsloser der Fanatismus dfk Majorttätm?
Sehr verbreitet ist die Ansicht, daß die Beamtm nicht
in das Parlament aehörem Es läßt sich Vieles zu Gunsten
derselbm sagen, und in Deutschland kann die Erinnemng
an die preußische Landtagskammer ebenso wie die Maß­
regelung der gegen dm Canal stimmmden Abgeordneten
im Jahre 1899 jedenfalls als Argument gegen die Wähl­
barkeit der Beamten angeführt' werden. Sie sind in
Jtalim in der That ausgeschlosien. Aber es hat sich, wie
Vidari mit sehr bemerkmswerthen Nachweisen ausführt^
diese Gesetzesbestimmung hier keineswegs bewährt. Die
Folge derselben war, daß dem Parlament durchwegs
technisch bewanderte und erfahrme Mitglieder fehlten. Eine
Anzahl tüchtiger Beamter, welche die Dinge ver Verwal­
tung, des Unterrichtes, des Cultus, der Justiz u. s. f. aus
eigener Anschauung lernten, wäre ein nothwendiges Gegen­
gewicht gegen das Gros von Abgeordneten, welche die
Politik zum Geschäft machen und Gesetze über Materien
fabriciren, von denen sie nicht die leiseste Ahnung habm.-
Der Abgang folch fachmännischer Elemmte führte benm
auch nothwendig dazu, daß den nach dem parlamentari­
schen Princip aus dm Mehrheitm zu wählmdm Mini­
stem mefftms jede Befähigung zur Bearbeitung der ihnm
unterstellten Angelegenheitm fehlt. Man sah Joumalisten
und Romanschriftsteller cm der Spitze des Unterrichts-
mtnffteriums, der Post «. s. f. Der Ausschluß der Pro-
fessorm, Richter u. s. f. beraubt das Parlament der Mit­
wirkung eins gwßm Theiles der nationalen Jntelligmz
und überläßt der Masse der in chm vertrekmm Advocatm
schließlich die Fühmnq der Geschäfte. Herr Vidari nennt
sie des ÄuSsatz der ParliMMte usd bchaupteh bas Wlk


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 20 ]
8eie 20
■Wien; Freitag
Weue*rreie jrresse.
2. febril ar 1900
•Lu. ijiai
WIEN
I 8*Uerittt<« t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
AmoBcen-Annabme für alle Zeitungen des In- and Auslandes
Mir sofort wird ein einfaches<
Fräulein
welch«« der französischen Sprache«
wichtig ist und tm Slaviersdiel, sowie>
die Gegenstände der t. Ädlksschul-t
rlass« unterrichten kann, zu 3 Mädchen i
im Mer t>. 3—7 3. ausSLanvu«»»»eI»t.(
Borzufteüen bei Krau Mari« aia«r, i
Wie», X.. EiNimerlugerstr. lg Q.l
lN {r*rBS rt *j
jum sofortigen Eintritt yuen,
tüchtigen, gut eingefühltm
KlätMrlrrtrr,
der auch die Spezerei-Kundschaft J
besucht. Nur branchekundige Be-,
werber belieben sich unt. Chiffre<
„w. W. 680“ an Rudolfs
Moffe, Wie», zu wenden.
n irtkseliatts-
luspeetor,
SS Jahre alt, der Deutsch und
Polnisch spricht, sucht, gesticht auf
gute Zeugniffe, per 1. April od.
später einen dauernden Posten.
Offerten unter „V. U.687“
an Rudolf Mofse, Wie».
r
Für ei» Comptoir ia Wien wird ei»
Schreiber
- mit gefälliger Handschrift, Stenograph, J
sofort aufgenommen.
Sei Verwendbarkeit dauernde Stellung._
Offerten ctit Angabe der GehaltSan- G
i
(Ein Buchhalter, l
Israelit, der deutschen und böhmischen E
Sprache mächtig, der schon geschäftlich!
in Maansactnr und Teppichen auch in j
Ungarn gereist hat, wird per sofort j
aufgenommen. j
Offerten unter «W. G. 670“ an»
»ndolf Moste, Wie».
Bleiglätte, i
ulkoho-l» kupferfrei, bestes 2
rhei«. Product» etwa SOG
et.-Ct. aus zweiter Hand J
preiswerth abzugeben.*
Autr. unter „W.H.671“
a» Rudolf Masse» Wien.
Reiscnderl
der Posanientenbranch«, Christ, in
Böhmen. Mähren, Tihleften bei
der Vrima-Aunde in Schneider-Zu-
gehöre», Eonsectio» und I. Salons
testen« eingeführt, sucht sofort
Engagement.
Anträge unter .W. J. 6M“ an
Hnbdlf Most«. Wie».
i
Lafftk-VkiseMr.|
Ein in Nieder- und Ober-Oesterreich.»
Steiermarl gut eingesührter Reiiender^
wird Non einem ersten Triester Import- «6
Hause gesucht. Offerten uuter Chiffre^
-Tttcbtifc ose** an Rudolf Moste,
Wie», I., Seilerstätte 2.
§
j Luftpumpen und Gompressoren I
I (Patent Köster)
[ mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftrerbraaeh liefert
' in bewährtester Ausführung
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,]
nniuis Brand& Lhuillier, Brünn.
Julius Overhoff,
Leistangsföhige
g Persönlich keifen
werden von einer gut eingesührten VerstcherongS-tSesevschaft für den Aasten-»
dienst engugirt. Laren «erden instrnirt und praktisch eingeführt. Gesäst. Offerten G
unter „Dauernde Stellung: 6366** befördert Rudolf Moste, Wien.§
Fabriks-Grundstück
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straße und Waffer-
benützungsrecht, i» bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehr!
günstig gelegen»»
zu verkaufen.{
»Beste Gelegenheit 8379“!
I., Seilerstätte 2.»
Gest. Anträge unter
an Rudolf Moffe» Wien,
Herrschaftliche Villa 1
(auch für Pension oder Sanatorium geeignet) in einem gut besuchten»
Wintercurori Südtirols ist wegen Uebersiedlung za verkaufe«.•
20 Wohnzimmer und Zugehör, vollkommen möblirt, Badezimmer, V
Wintergarten, Stall, Remise, ein mit tropischen Wanzen reich be-»
setzter altangelegter Park (ca. 3800 Ou.-Mtr.j, schöne Lage, an der M
Promenade. Günstige Zablungsbedingniffe. Gesi. Zuschriften unter»
„ülou hlver 33“ bef
99
uiuuuys3vcuinmunt. lä/tii. qujujuju:u uuict^
Rudolf Masse, Wie n, I., Seilerstätte 2.%
Paris 1900 .“ I
Rontinirter Geschäftsmann, der fraazöflschen, deutschen und englischen Sprache G
mächtig, wünscht als Repräsentant ainer einzigen oder Collectiv-AuSfteller-Finnen W
jedwelcher Branche während der Ausstellung deren Interessen unter „Fixum* zu G
pflegen. Aniräge unter „vaeto 1000“ an Raflolk HoHa, Wien.»
teebn. Bnrean, «! kleineren Umfange«, der Perlmutter-»
Wien, IV., Schlüsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.» fT 10'•
Wasserreinisrungrsanlagr©»,| Ä k V.°“ 8 f 1 2
Moste. Wien, I.. S-ilerstätt- 8. G
Patent Dervaux.
Filtrations- Anlagen,
Patent Reisert,
Sbä ea. 1100 Anlage» mit einer stündlichen Leistung von ca. 18 Mil­
lionen Liter« in Betrieb.
Einzige Apparate, welche krhst-aNares Wasser liefern.
I WasoerrUckkühl- Anlagen,»
Patent t olantti.§
Compagnon.|
Tüchtiger Wäsche-Manipnlant sncht znr Etadliruna ein—
pagnon mit fl. IS-—rv,0. Nichtanonnme Offerten erbeten
an Radolf Moffe, Wien, l., ©eile-*-“-“
: Damplhaspcl,|
• 15 HP., 850 fl., neu« fiocomobü,®
• 12 HP., 2300 ff., 4 Dampfmaschinen, 0
• 20, SO und 70 HP., sehr b.llig•
zn verkanten. J
Anträge unter Chiffre „I». B, 217“ 2
an Rudolf Moste, Prag.»
statte 2.
einer
unter
garu-Fabrik sucht
.Provision eine»
Wäsch^'^^thäligen
tiesnclit wird von größerer Maschinenfabrik e
erfahrener und selbstständiger
Construeteur
für Kesselbau» Turbineurohrleituugr«, Kocher rc. Verwendung»
für Bnrean- und Montageleitungen. Stellung dauernd. 0
Detaill^. te Offerten unler „Bleeharbeiten 637“ an Rudolf z
Moffe, Wien» I.. Seilerstätte 2.•
In einer größeren Provinzstadt Mährens ist ein in nächster«
Näh« des Bahnhofes und des Theaters gelegenes großes
Zinshaus
welches leicht in ein Hotel (an dem cs in der Stadt mangelt) um-,
geändert werden kann, sogleich za verkanfen. Pläne liegen•
zur Ansicht auf und Näheres zu erfragen unter „V. N. 852;
bei Rudolf Moffe, Wien» I., Seilerstätte 2.
W
r
Eine leistungsfähige Streich-«
gegen hohex
gewandten,^
Vertreter s
für Tri eist, Istrien,®
Dalmatien etc.
Solche, welche diese Gebiete[
regelmäßig bereisen, werden ge-,
beten, gest. Anträge unter Chiffre j
„P. W. 350“ an Rudolfs
Moffe, P rag, zu richten. G
MxVOvlz
Junger Mann, sprachenkundig, derj
einige Jahre de» Orient sür Wiener
Exporthaus erfolgreich bereiste, sucht
Reiseposten sür Export- oder FabrilS-
Hans. In allin Branchen verstrt. Prima»
Reserenzen. Zuschriften unter Chiffre
T. 6*0“ au SR“
'liijcn, I., Seilerstätte 2.
ndolf Moste,
:
0—— —OOO———O——«— WIMiC|
(Geschäfts-Local
Itrickwaarensabrik
ia angenehinor deutscher Provinzstadt Oesterreichs ist wogen andauernder M
Kränklichkeit des Besitzers unter günstigen Bedingungen ia verkaufen.•
Das Unternehmen ist durch bUliglte Arbeitskräfte enorm concnrrenzfahig und D
kann ohne besondere Kosten erweitert werden. Nöthiges Kapital nach Ueber- W
einkommen. Kur ernste Reflectantea wollen sich gest. wenden uuter Chiffre D
,W. T. 5S6- an Rudolf Stosse, Wien. G
2# nächst
zyei Oeffnungen, brillanter Posten
der Detail- Markthalle
Inneren Stadt
der
Technische Zeitschrift.*
Für die Redigirung u. Herausgabe einer techn. Zeitschrift wird
paffende Persönlichkeit gesucht, solche mit Fachkenntnissen wollen sich
melden unter „W. K. 600“ an Rudolf Moffe» Wie«. Zeug- S
nißabschristen und Bericht über bisherige Thätigkeit sind den Of-d
fcrten beizulegen. Gehalt per Monat 160 Kronen. ■„
Kaufmann!
in dm 40ttm, gebildet, erfahre», «beitSfreudig and leistungsfähig, sucht'!» feinem G
großen Hause ,n einer Art U
V ertrauensstell nng|
Säger, im Ma
sprüche minimal.
Rudolf
am Säger, im Magazin ,c. nnterzukommen.
' »rüche minimal. Prima-Reserenzen. Gel
tudolf Most«, Wien. I., SeuerstSNe 2.
Seihst etwa« vermögend, find di« An-,
rima-Referen^n. Gest. Anträge unter »H. L, 628** an I
Roaiintrter
Welnreigender,!
welcher in Wien oder österr. Provinzen bereits größere Weinhandlungen mit di
nachweislichem Erfolge vertreten, findet bei streng reellem Ungar. Weinhause mit be-$
deutendem Eigenbau günstiges Engagement. Gest. Offerten unter «.Renommirte G
Wetnvertretnng* an Rudolf Moffe, Wien, 1., Seilerstätte 2. K
r
S vom Februar bis Mai oder August 1000 an per-{
mieinen. Anträge unter „W. £. 579“ an Rudolf>
«2
Wasserkraft
mit Fabrikölocalitäte« «udj
Baugraud,
zu jeder Industrie geeignet, bei
kleinstem Wafferstand 25 Pserde-
kräste, in Ratschach. */« Stunde
von der Station Steinbrück an»
der Fahrstraße gelegen, ist preis-»
würdig za verkaufe«.~
Anfragen an Jos. Pallos
in Cilli, Steiermark.
g Moffe, Wie«, I.» Seilerstätte 2.
Vertretungen g
leistungsfähiger Fabrilen hott Anilinfarben, auch ohemisober Frodnete für Gl
Wien und Xfiederösterreloh übernimmt ein rontinirter und cautiousfähiger D
Ranfmann, dem beste Referenzen zur Seite stehen. W
Gest. Offerten unter »W. B. 66ö“ an Radolf Blosse, Wien., D
i
In einer Sommerfrische in der Nähe von Wien, nahe
Bahnstation, ist ein neu erbautes, erst kurze Zeit im Be­
triebe befindliches, im Aufblühen begriffenes Hotel mit
Restauration und 28 Fremdenzimmern, großem Park
- verpachte».
Näheres aus schriftliche Anfragen unter „W. D. 390“
an Rudolf Moffe, Wie«.
Vertretungen
in der Eiseubrauche und ein-t
schlägigen Artikeln für die österr.«
Alpenländer suchen von Ge-i
werken, Fabriken und lei'tungs-'
sah,gen Firmen zwei strebsame J
Fachleute zu erhalten. Geneigte,
Zuschr. erb. unt. „W. 0.654“ J
an das Annoncen-Bureau Rud.,
Moff e» Wien.,
Anständlicer rsetakandlcr
Werksthrer,
der bereit» al« solcher thätiq war, wird L
ver sofort aufgenommen. Derselbe muß»
mit Mechanik vollständig vertraut sein.»
Maschinen- und Werkgeugsabrik,»
XVI.. Koppftraft« 4«, ». Stock.»
rechts. i»
Itle»r-Wir 1 Ksck»kt.
Gutfitnirter Besitzer eine« schSnen<
Gute«, Naturfrennd, dem znr Aufsicht(
die Zeit fehlt, sucht einen praktischen i
bemittelten Partner. Auschristin unter <-
_J»Kd bei Wien 66:.- an Rudolf E
Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2.»
werde bei ihrem Anblicke an Sant Jvo's Ausspruch er­
innert: Aclvocatne, sed non latro, res miranda populo.
Um eine bessere Zusammensetzung der Kammern zu er­
zielen, verklagt Herr Vidari für die Abgeordneten Diäten.
Bezahlt werden sie doch, sagt er; es ist besser, der Staat
zahlt sie Äs die Wahlcomites. Sie würden mit einer staat­
lichen Entschädigung von ihren Wählern unabhängiger, im
Besuche der Sitzungen regelmäßiger. Dagegm sollte das so
vielfach mißbrauchte Privileg der freien Fahrt auf Eisen­
bahnen und Dampfschiffen wegsallen. Endlich befürwortet
Herr Bidari angesichts bekannter Vorgänge der letzten Jahre
die Abschaffung des AMels 45 des Statuts, nach welchem
kein Abgeordneter während der Sitzungszeit des Parla­
ments und ohne dessep Zustimmung verhaftet oder pw-
cessirt werden darf.
° Mit einem Wort: es handelt sich dämm, einem Zu-
stände ein Ende Zu machen, wo die Kammer die Minister
regiert, statt daß diese Kammer und Land führen, wie es
einst Cavour's starke Hand gethan hat. Zu diesem Zwecke
sollen die Pridilemen und die gesammte Stellung des
Senates erhalten, ja noch gestärkt werden. Jcht ist diese
Körperschaft fast ganz ohne politischm Einfluß. Man
könnte ihr Ansehen heben, wenn in noch ausgedehnterem
Maße die großen Corporationen des Staates: Univer­
sitäten, Staätsrach, Rechnungshof, die Gerichtshöfe, die
Provinzialsiände, zur Becheillgung an dem Senat heran-
aezogkn würden. Es wird der Voychlag gemacht,. auch> den
Senäwren eine Indemnität zu bewmigen. Hier stchm sich
in der Praxis sehr verschiedene Systeme gegenüber.
Napoleon IIJ. gab seinen Senatoren einm Jcchresgchalt
von 30,000 Francs; um einen napoleonischen Senat zu­
sammenzubringen. war das wol nochwendig. In den
meisten Staaten bezichen die Mitglieder der ersten Kammer
keine Entschädigung. Italien ist weiter gegangen, indem
«S» abgesehen von gewissen Ausnahmen zu Gunsten hoch-
vMienter Staatsbeamten, Gelehrten und Künstler, eimn
Steuersatz von 6000 Lire zur Bedingung des Eintrittes
in den Smat machte. Ob man damit gifte Erfcchrungen
gemacht hat, erscheint fraglich. Immerhin wird man aner­
kennen müssen, daß heute in Italien das größere Maß
Von Intelligenz, Sachkunde und Charakter nicht in der
zwcitm, sondern in der ersten Kammer zu suchen fft;
eine »»«ständige Politik müßte demnach darauf ausgchm,
dy MlassWgÄMiM ©SM W starkem
Der dritte Factor in dem constitutionellen Lebm, der
Fürst, erscheint heute in Italien fast wie etwas Nebensäch­
liches. Die Schuld an dieser Sachlage ist theils in der
Ausartung des parlamentarischen Systems, theils in der
mit W großer Aengstüchkeit die volle Neutvaltzät suchen­
den Persönlichkeit des Monarchen zn suchen. Das Schick­
sal der Monarchie wird stets mehr oder weniger, in ge­
wissen Augenblicken gänzlich durch die Bedeutung der sie
vertretenden Persönlichkeit bedingt sein. Man hätte Italien
in der heutigen Stunde eine kräfügere und impulsivere
f and als die milde Führung Humbert's i. gewünscht.
ekanntlich hat seinerzeit -Bonghi in einer Schrift, die viel
böses Blut machte, ähnliche Dinqe, vielleicht nicht vorsichtig
genug, gesagt. Herr Vidari insinuirt km Gmnde das­
selbe; er betont, baß der Souverän zuweilen aus seiner
Neutralität heraustreten muß: er spricht sich gegen leicht
zur Camarilla ausartende Privatrachgeber der Krone aus;
er unterläßt nicht, darauf hinzuweisen, dich Mst
in dem constitutionellen Staate der Fürst eine
lebmdige, nothwendige, immanente Kraft' darstellt. Er
soll die Minister zwingen, die Verfassung zu. beobachtn.
Er soll sich Amnestien nicht abtrotzen lassen u.. s. f.
Das Wes fft leichter gesagt, als gethan. Minghetti
sprach mir gegenüber mehr als einmal die Hoff­
nung aus, das Königchum wecke durch einen
siegreichen Krieg gestärkt, an der Spitze einer chm
ergebenen Armee seine Kraft wiedergewinnen und die Aus­
artung des Parlamentarismus wettzumachen im. Stande
sein. Das Recept war gewiß das richtige, aber der sieg­
reiche Krieg fft nicht gekommen und die abhffinischen Nie­
derlagen haben das Prestige der Krone nicht zu verbeffem
vermocht. Und doch bleiben Krone und Heer die Hoffnung
Italiens.
Die auswärtige Politik des Landes erfährt, durch
Heim Vidari eine überaus herbe und meines Erachtens
auf mehr als einem Punkte nicht stichhälttge Krittk. Ge­
wiß hat er ein Recht zu sagen: ,Um die Rolle einer
Großmacht zu spielen, muß man blühende Finanzen, ein
mächtiges Heer und eine starke Marine besitzen/ Italien
erfüllt keine dieser Bedingungen. Seine Finanzen sind
zerrüttet, und so groß die Ausgaben für den Knegs-Etat
sind— im Falle eines wiMchen Krieges^ sagt Vidari,
Wäre sicher der Sieg nicht auf unserer Seite. Bidari ver­
langt dMSaZk tzche Ms siidey GckcmkeL cnt-einm
Eroberungskrieg zu verzichten und demgemäß seine Armeq
auf dreißig- bis vierzigtausend Mann herabzusetzen. Er
betont die Abhängigkeit der italienischen PolM, welch«!
jetzt bald Frankreich, bald Preußen den Tribut für di«
geleistete Hilfe zu zahlen habe. Da Italien eine wirkliche!
Großmacht mit entscheidender Stimme nicht sein könne«
«lle es sich in den Grenzen der chm zugewiesenen Lebense
bedmgungen halten. Dementsprechend verurtheilt Herr,
Bidari jeden Versuch einer großen auswärtigen Politik»
welche, abgesehen von dem militärischen Mißerfolg, zu
einer Schädigung des italimischen Credit geführt habe>
denn die Herabsetzung der Verzinsung der Rmt!
von 5 auf 4 Percent sei nichts Anderes als ein»
Unchrenhastigkeit, ein Brechen des gegebenen Wortes
was nur die Wirkung habe, daß Niemand Italien
viehr_ traue. Als weitere Ursachen der äußeren
Mister)olge führt Herr Vidan dann anCairoli's lln*
fählgkeit, die Weigerung Italiens, sich bei der Occupation
Egyptens England anzuschließen' (was Cavöur ge­
wiß nicht gelobt haben würde und was auch
Crispi seinerzeit tadelte);. „die diabolische Politik
Bismarck's", der, um Italien und Frankreich dauench
zu entzweien, die Franzosen zur Besetzung von Tunis am
gereizt habe; die Mancim aufs Conto zu schreibend»
unsinnige Expedition nach Maffauah. Er faßt die gemachtes
Fehler m den Ausruf zusammen: „Man vefftcht nicht,
was Italien heute für eme Colonial-Politik treiben will!
Es ist seiner polittschen und territorialen Einheit nicht ein*
mal sicher. Mit dem Papstthum im Hause, das jeder Eick
heit stets feindlich sein wird; arm an Industrie; mit
einer immer bedrohlicher werdenden Auswandemng, wie
sie der Mangel an Arbeit und Subsistenzmitteln in de»
Heimat mit sich bringt; dazu einer Auswanderung, bU
sich statt nach der vorgeblich zukunftsrckchen Colonie in
Afrika massenweise über den Ocean bewegt; mit einer
Flotte, die nicht einmal im Stande fft, im Nothfalle unsere
eigenen Küsten zu schützen, mit all dem hat Italien kein
düngend eres Bedürfniß, als an sich selbst und sein eigenes
Haus zu denken, seine geringen ökonomischen Hilfsquellen
nicht zu verschleudem» sie zu entwickeln, snh auf sich zm
rückzuzichm und um an die Vertheidigung seiner Existenz
zu denken/
Das sind goldene Wüte, welche den GrunÄ
Wex der tzeutigW Jjaliemr charakterisireuti sie wollen.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 21 ]
Nr. 12731
Wien, Freitag
Neue Freie Presse,
2. Februar 1900
Seite 21
j.
WIEN
Z Belleratltte S
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Aanoacen-Annahme ffir alle Zeitungen des In- and Auslandes
WIEN
I Sailerstätt* t
ColtocÜT-Anzeiger
Theilhaber gesucht.
Mr Me IJabricaiioa eines Sujet* Kmebnien »etarWarttleM wird ein
khäfloer Theilhaber mit einet Bareinlage van 30 bi« 40 Mille Kronen gesucht. Sehr
«tobet Kunbenftei» schon vorhanden. Ein Risteo ist dollständtzausgeschloffen. Zu-
schristeu erbeten unter ,V, H. MT» an Rudolf Masse. Wien.
Eine i» Wie« feit 6 Jahre« befiehend«
lukrative LrreuWux
Zwei junge tüchtige» am
Wiener Platze sehr gut ei«- j
geführte Kaufleute suchen
Vertretungen
mit oder ohne Lowinisstondlaoer in(
der Textil-, Wäsche- oder Wirk- i
wuarenbeaoche.|
Gest. Anschriften unter,W. H. 6M*(
an Rudolf Masse, Wien.|
der Nahruugsmittelbrauche, mit
kreise in Wien und i« der Provinz, ist Verhaltutfl« Haider
sofort sehr preiswürdi-» eventuell mit de«'
Baulichkeiten,
ausgebreitetem Kunden- m
--tniR« Haider-
zugehörigen»
fit verkaufen.
Vorzüglicher Artikel, ausgezeichnetes Geschäft. Ge- j
»erbliche Befähigung nnb Brauchekeuntuttz nicht «Sthi«.
Zur Uebernahme ist «i« Kapital von SS Mille Gnlde«<
erforderlich._„ J
Geneigte Anfragen ««r von Selbstrefleetanteu unter
„W. E. 608** durch Rudolf Masse, Wie«, erbeten.<
Wichtiger, gut eingesühtlet, junget
„ keisender
(mit Kenntnissen de« Wiener Platze», in»
! der Herten-Eonfeeei«üb- n. Tuch- 9
Krauche, wünscht seine Stellung ab»
20. März zu verändern. Gest. Anträge nnt.
-w. D. 648“ an Rudolf Motze,
Wie». I„ Seilerstitte st.
Deutsch ««gar. Lmkspon-tnt,!
Eheist, ledig, nur von der Msthlenbtanche, Mit setze schönerHatchschtzjg, «e-u-G
graph höiuezugt, füt eine größere ungarische Provinz-Dampsniühle—
z«m sofortigen Eintritte gesucht.
Nur ans erprobte tüchtige «rast wird reflectirt. Ausführliche Offerten in j
deutscher Und ungarischer Sprache, eventuell mit «tzwgraphie, welche retmmiirt t
wird, nebst GebaltSanspestchen zu richten an Rudolf Motze, Wien, unter Ehiffre<
„nowipfmafal-Correoponden« 688“.
(Domptoirist,
bet mit bet Waaren-Expedition vertraut ist und
kan», wird für chemisch-
rzugt solche Bewerber, die in
technische tzabrit per l». Aebtuat nnsgenemmeu..„,.
wchuischen Geschästen waren n. sich ,um Kundenbesuche eigueu. D-taürle Offerten Mil
Gehalt» «lspruch nutet ,W. F. 669- nu Rudolf Motze, Wien.
•M
Prachtvolle
I GesMÜs-DomMtett.
circa SO Pietz«» Parterre oder 1. Stoa» find pro Ro-
vember LS00 n« fl. 4000 mit Contraet, auch ge.
theilt, zn vermiethen. 1. Bezirk» Schönlaterngaffe S.»
,,»,»«»«,«»«»»«»«» »»»»«»»oooooo»«»»»»»»
Anzeige!
da»
Wegen Alter» de« Be tz er» ist
Suuau ln WMihofex n
1er Hu»*, «m Marktplätze,
unter günstigen ZahlmiDSbedinanngen zn
verkaufen. 3m seiden Sause bestuden
sich Stallungen für 40 Paar Pferde,
große Wagentemife, große Schüttböden
MI" geräumige Kellet, eignet sich besonb.
M einem Hotel, dn in der Stadt leine»
existirt.
Gest. Anträge unter «W. O, 684“
«t Rudolf Motze, Wien.
Chemiker, S
Dt. xdil., dz. in «lad. Stellung, 9
wünscht sich z« verändern.»
Gest. Anstagen unter „W. W. 688“»
an Rudolf Motze, Wien.«
OsTkller sacht
Secretär und
Bedingung: perfect Fronjäfisch und I
Englisch. Gehalt monatlich 400 Kr. und(
freie Station. Anträge unter »re. B.(
kr. 344“ an Rudolf Motz«» Wie»
Asieruranz-
Serretar,
Borstanb einer General-Agentur ln einer i
Prooinz.Hauptstadt, in allen Brauchen I
verfiel und mit nachweisbarem Erfolge I
, wünscht Stellung zu ändern. Ge-l
S Anträge unter „SeeurKas(
546* an Rudolf Motze, Wteu.'
Chemiker
and Betriebs-Adjunctj
einet Spiritus- und Potafchesabrik lucht
seinen Posten zu verändern.
Gest. Anträge unter „W. 1, 558“
a» Rndolf Motze, Wir».
! Illseraivn-
Lin christlicher Herr wünscht sich al«<
stiller Theilhaber od. Eommanditift f
znit einer Einlage «. 10,-15,000 ff. 4
an einem nur äußerst lucrativen Geschäft 4
M hrtheiligen.!
Bermittler auSaeschloffen. Gest, Anträge»
unter „W. 6. 681“ an Rudolf-
Motze, Wien.-
Junger•
Hastti-Mnrf
mit sehr guten StaatSprüfuugs-Zeug-»
Nissen such» »nsangSftelluni in großem 9
Etablissement und honorict Bermittlung 9
<3eg. Zuschristen unter „W- P. 655“•
an Bndolf Blosse, Wien, I.,
Seilerftätte 2. 222?
• VEBTHETlJiC I
9 Für den Berlaus von Prima-]
9 Eerdelat und Salami, event, auch 1
G für andere feine Wurst- und Fleisch- 9
S waareu wird ein in den betreffenden G
Geschästtn gut eingeführter Agent ge» 9
I
sucht. Offerte» von ane ersten Kräften m
unter „H. C. 20- an Rudolf M
Matze« Erfurt, erbeten.
«0S„DO0»,0»»»«»»0»G
Ein tüchtiger M
§rifeiljiki>tt!
für eine größere Fabrik. In der Rähe^
von WiLt
gesncht.
Angabe non Gehaltsansprüchen und i
Zeugniß- Kopien erforderlich. Anträge i
sind zu richte» an Rudolf Muffe,<
Wie«, unter „W. K. 687“.
Mehl- »«r gilftllfrüchtki-Geschist|
im 1. Bezirk, mit guten herrschaftlichen Kunden, besteht schon»
43 Jahre, anstoßende Wohnung, billiger Zins. wegen Gasthofüber-«
nabme zu verkaufen. Briefe unter 448" an L
Rndolf Moffe, Wie«, I„ Seilertzätt« 2.«
Eine in der
IPapflerbrancbe
tüchtig geschulte Kraft wird als Theilhaber zu altrenommirtem En-<
gras- und Detail-Papiergeschäft gesucht. Nur ü bis 6 Miüe erfor- 1
derlich. Zuschriften erbeten unter »ff. II. 693** an Rudolf]
Mosse» Wien, I., Seilerstätte 2.
5000 Knmen EMomeog
und ffldstständlge Existenz durch Anlauf»
(oder Lausch gegen Realität) eines seinen»
gut gehenden Celontat- und Dell-»
eatetzeu- Geschäftes. Ersorderliche« G
Kapital 10 Mille Kronen. Nichtanonhme»
Auttäge unter «Kaufmann 488“»
an Rudolf Matze, Wien. L, Seiler-»
stalte 2.•
Englischer 1
Correspondent*
sucht Stellung.»
Beste 9tefereu|en. ilaträg« antat»
»W. 548- an Rndolf Motze,»
Wien, I., Eeilerstätte L.»
Acquisiteur,;
tmr teste Kraft, «lt Prtma-Refercuzen, wir» vo« einem f
Wiener Kalender-Verlag gesucht. Jahresverdienst do«j
vier- bis fünftausend Krone« «»schwer erzielbar.<
Gefällige Zuschriften unter Chiffre „kl» 698** «»>
Rudolf Masse, Wie», X., Seilerstätte 2. J
Dr. Gross
emer. @ecuub«r* u. Specialarzt f. di-crete
Nerv«- u»d HauNeiden. ordiintt in seiner
staatlieb coneeislODirten Anstalt
V. 10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe d.
Neuzeit, elettr. Baderu.Apparate).Nerven*»
Rückenmark«-u fraueuärztt. Eures, Blafev-
und Geschwürsbelichtung, Entfettung und
GefichtSenchaaruug. Humanste Rücksicht.
Prompte Briefbeantwortung. £,
Franz-Josephs-Qaal Nr. 7, Ecke
Rothen thurmstraße. 41
peibeUtßnnq gesucht.
Ein Herr, der über 100,000 Kronen bar verfügt, sucht sich an
einem nachweisbar nutzbringenden, bestehenden, exportfähigen, keiner 8
Mode unterliegenden Fabrications- oder CommisionS-Geschäft thätig»
zu betheillgen. Briefe niit voller Detailangabe unter „4. B. C. 14»
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seile istäite 2. Anonyme Zuschriften 9
werden nicht bervcksichngt.■
Gommahditäre]
die sich mit 50,000 Kronen an neu zu gründendem, großen Gewinn?
versprechendem Unternehmen bethriligen wollen, gesucht. Anträge»
unter „HV. 4, 664** an Rudolf Moffe, Wi e«.»
Weisender!
für Tirol and Torarlbers,*
mit allfälligem Wohnsitze in Tirol, wird von einer der bedeutendsten G
Stearinkerzen- und Seifenfabriken Oesterreichs zum sofortigen J
Eintritt gesucht. Reflectanten wollen ihre Offerten mit Angabe des»
genauen Rationales, ihr« bisherigen Thätigkeit «nd Gehalts-*
ansprüche unter «ff. J. 673** an Rudolf Moffe» Wien, K
I., Seilerstätte 2. richten.»
WÄMMr.ß
technisch erfahrener Mann mittlerer Jahre, 9
in einem größeren Etablissement lange'
Jabre schon m Stellung, focht einge- 4
treteoer Berhältniffe halber ebensolche(
oder ähnliche Stellung. 4
Gest. Zns-Hristen unter, V. D. 618“ f
an Rudolf Moffe.
Wien.'
I
Oelrnsfinetlo tntU tüch-
tlgen, ehrlichen
Pllchverttttkr.i
Offerten unter .W. p. 66t* an S
Rudolf Motze, Wiett.»
mit Weekstättenprari» wird für Aeinere
Maschinensabril braittechn. Apparate
und Filier als
FabrikSlefter gesucht.-»
Ausführliche Anträge unter Ehiffre»
„Praktisch P. E. 820“ an Rudolf»
Sbiofie, Prag.''»•»
Caissons I
für Spiritus- und Mrluffe-TruuS- M
Port, mit einem FaffmigSraom von Zf
ca. 1 8,000 SUacu and einer Trag- L
fähigleit von ca. 15,000 Kg. werden zu»
miethen gesucht. J
Gest. Anträge find zu richten Mtter»
»V. St. 580“ an Rudolf Moffe,»
Wie«, I., Seilerstätte 2. j
Zur Berarötzcrung einer
Fabrik
mst eigener Dampflinst, Nektrksch!
Belenchhmg u. Dampfheizung wird
mst einer Einlage von 20,Mg g„ welche|
vollkommen sichergestellt werden,
gesucht,
Offerten unter „W. D. 6625“ an 5
BuÄolftfeue, Wien. 2T~*
Mittler«
j“ uuuuu)
Atav-,Sartr»-,Vaazrrzthr.
Alois Hauer,
VI., Hollard£ 8 gse Nr. 18-
Telephon 5403. 2217
L-Ko.-PostpaletPrtma-vlut-Oeause«
st. 1.50,5-Kilo-PostP»Iet Malta-Man­
darinen fl. 1.70, 5-Kilo-Postpaket
Prima-Citronen fl. 1.50, 4 htter
echten Jstrianer BIntwein, empfehlend für
Kraule fl. it.itO, liefert franco jeder
Post gegen Boreinsendnug de» Betrage»
J. Promrou, Oärz. Gegen Roch»ahme
jede» Palet lg lr. mehr, 2»S«
zweig, Wien, I., Grünanaergaffe 1,
Tel. 81W. Firmabest. s. 1868. Prosp. sre.
Vei-ii-etungsn
leist»ngsfLhige Firma. Offert« unter Ehiffre
„A. fi. ItOO“ postlütsernd Gör;. 2564
T%
REIF
Buchdruckerei
mit unbeschränkter Concession
S« verkaufe«.
Ansk nft: Nowak, vn. Bel!
Kaiserftrafte Nr. 81.
VOtEW,
Tn» S.
was sie nicht können— und das hat schon Macchiavelli
als den beklagenswerthesten Jrvchun^ d« einer
Nation begegnen kann, gebrandmarkt. Die Unter­
haltung conunerzieller und industrieller Bezichungen
zu der sich vorzugsweise nach Süds und Central-
Amerika wendenden Auswanderung hält Vidari für die
einzig richtige Colonial-PoliÜk Italiens. Mit all dem wird
man einverstanden sein; weniger mit dem, was er über die
Tripel-Allianz sagt. Er meint, die unglückliche afrikanische
Colonial-Politik habe Jtalim gezwungen,, sich in die Arme
Bismarck's zu werfen und selbst die Wianz mit dem mist so
verhaßten Oesterreich anzunehmen, und dieser Eintritt in
die Tripel-Mianz habe als weitere unheilvolle Folge die
Nöthigung gchabt, weit über die Kräfte des Landes hin­
ausgehende Rüstungen zu vollziehen und das Militär-
Budaet über alle Maßen zu belasten. Herr Vidari ist
überhaupt kein Frmnd der Tripel-Allianz, und an vielen
Stellen seines Buches verräth er, daß seine Sympachien
mchr zu Frankreich stchen und er eine Verbesserung der
Läge Italiens nur von einer Verbesserung der Bezichun-
gen zu jenem erwartet. In diesem Punkte scheint er uns
keinen gwßen politischen Blick zu verrathen. Frankreich
ist und bleibt der Todfeind der italienischen Einheit: ein­
mal, weil seine Aspiratwnen betreffs der Herrschaft über
das Mittelmeer und den Orient an einem starken,
geeintm Italien stets scheitem müßten; dann aber, weil
es seinen Ueberlieferungen gemäß die in so seltfamem
Widerspmch zu seiner eigenen innvm Entwicklung stehende
kirchenpolitische Prätension, das Protecwrat über den
Heüigen Stuhl und die damit verbunden« Idee einer wie
immer gearteten Restitution der weltlichen Herrsch^ nie
ganz wird fallen lassen. Als Concurrent auf dem Mittel-
meere, als Verbündeter des nemico in oaa» kann Frank­
reich nie ein ehrlicher Freund Italiens feint Die Budget­
last, welche die Tripel-Allianz Italien auferlegt hat, mag
noch so drückend erscheinm; sicher ist, daß ohne diese
Allianz die Einheit und Unabhängigkeit des Königreiches
längst durch Frankreich zertrümmert, und damit der Wohl-
ftand der Landes noch' weit ttefer geschädigt worden wäre.
Wenn Jtalim hmte noch schwächer dastcht, als vor eini­
gen Jahrm, so liegt dev Grund wesentlich darin, daß die
setzten Minffterien. seit Crispi's Sturz, diesseits und jen­
seits der Alpen das Vertrauen in den Fortbestcmd und das
chrlÄhe Festhallm an der Tripel-Murnz tief erschüttert
babem Nalien hat sich zwischm zwei SÄtzle gtzctzh und
es ist kaum anzunehmm, daß er dabei nicht einiger-
«an nennt
das, dessen das Land bedarf, eine Politik der Sammlung^
womit wir einverstanden sind. Worin wir seiner Meinung
nicht beipflichten, das ist die Ausfühmng, eine solche
Poliük des Raccoglimmw sei identisch mst einer immer
wärmeren Annäherung an Frankreich und Abwendung
von Deutschland. Die' Annäherung an Frankreich hat für
Italien nie etwas Anderes bedeutet, als das Herabsinken
zu einer ftanzösischm Provinz: dar hätte Jdküttl mit
feiüeit bonrboniiLen .Een billiaer aebabt?


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 22 ]
Beite 22
'Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
2. Februar 1900
Nr. 12731
Kein Ausverkauf I
Pebersiedlung 1
Keine Oooaslonl
«Md dcimoch das
MuWlWle M Mr!« MIi»M dßr Mairtie
für
and
Wohnungseinrichtungen.
man innern alcix,
Wien
Marlahilfer8tra88e 74 A.
Brünn
Rennergasse 7 (eigenes MSbelham).
©tnjiötö Hans fSr Herrats-Ausstattunge». Einrichtungen
non grfchmacknoüen bürgerlichen Mahnungen ;« conenr-
renzlos billigen Kreisen N
Mein nmesteS Prachtmöbel Album, welches alle modernen Stylarten »immerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigkeit
meines Etablissements. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 od.r Nachnahme rst das Möbel-
Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht in Patmt,Möbel­
wagen franco ins Haus gestellt. »22
eigene Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Müler Ausverkauf Kinne« 41 Wochen
Seidenstoffe (Foulards),
Wollstoffe ete....♦ f
in noch reicher Ausbmhl....
tief znenckgefetzl...
Adolph AtWny rc Comp.,
L, Zafomirgottstr. 3.
Ticfbetrübt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihrer innigst»
gelichtrn Mutter. Schwester. Schwieger-. Großmutter und Tante, der Frau
KoM Wagner gev. Dauer
welche nach langem schweren Leiden am 1. Februar d. I. im 73. Lebensjahre sanft ver-
schieden ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 4. d. M.. Vor­
mittags um halb l0 Uhr. vom Trauerhause. IL, Untere Augartenstraße Nr. 16, auf den
Eenval-Friedhof (israelitische Abtheilung) überführt und bore zur ewigen Ruh« bestattet.
Wien, am 1. Februar 1900.
CSfUie Mas«»,
Kidonie Magne»,
Johanna Magnor,
Fanny Mag««»,
oH Schwiegertöchter.
fermht« KchAo»,
al» Tochter.
Meiste» Däne».
al» Bruder.
Julius KchUler,
al» Schwiegersohn.'
Moritz Magno»,
Salomo» Magno»,
«ari Mag««»,
Jnlin« Mag»«»,
als ©i$at.
Sämmtliche Enkelkinder und Uermandte.
PriTilejirte islitr.-ii. Slaata-Eiseuliaiiii-Gesellscbaft.
91101 ä 91116, 109001, 109003 ä 109019, 109029» 109048,
109053» 109083,109085» 109100, 240001 i 240100, 254201 ä 254300.
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. März 1900 an, mit weichem Tage die Verzinsung des
Kapitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 1. Februar 190 ü-.
Stadt- Beleuchtung.
der Stadt Mähr.-Weißkirchen soll »och im heurige»
sre «ine Central-Anlag« für GaS- oder elektrische
Beleuchtung errichtet werde«.
Ir »ach tan Ergebnisse der Offerwerhandlung wird di« Banan»führnng
M» der Gemeinde in eigener Regie durchgeführt oder die Bon» und Letried»-
concesfion an ein« Unternehmung übertragen «erden. Aufklärungen und Plau-
Nitren ertheilt der Gemeinderalh. Offerten mit dem Banlvstenauschlage und der
Berechnung der EizengungSkosten, der Leuchtkraft und der Rentabilität der Anlage
find di» 18. Marz 1900 beim Srmetuderalhr der Stadt Mühr.-Wetfi-
«trchr» lofteusrri eruzubriugeu. LSR
Der SSrgrrneiftcr: Dr. Plachky w. p.
Spiritus- ""
Drennerei.
I» Folge dringend nothwendig gewordener
Räumung der Lokalitäten der von den
E. Khodl'schen Erben außer Betrieb gesetzten
Spiritu»brennerei find nachsolgeude. dort­
selbst noch befindliche Objecte zu fußend an­
gesetzten, äußerst günstigen Preisen abzugeben,
u.zw.: ein completer contiuuirlicher Knpfer-
Maisch- Destillir- Apparat sammt Ber-
dindungi-Röhren, gebaut von der Firma
Rinzhoffer in Prag, bestehend au» Maisch-
Collone, Condenjatoren, Kühlerund Dttmps-
Maischpumpe zum «reise von 6000 Krone»;
em geschloffenes Reservoir au» 6—7 Mm.
starken Eisenblech, 7500 Mm. lang. 3780 Mm.
breit, 1920 Mm. hach, mit drei Prodir»
hähnen, 540 Hltr. Inhalt, ä 16 Kronen per
lOJ Kilo; «in Eoruwall-Dampslessel, com-
plet, 331 Qudr.-M. Heizfläche, auf vier
Atmosphären, sammt gesetzlicher Armatur
i 16 Kronen per 100 Kilo; ein kupferner
Kochleffel, 3180 Mm. lang, I0. 758“ an
da« »nk.-Bar. d. Bl. 2250
30
«tM(H»6U UUaiKU
-fort Wochenlohn oder I
Provision, wenn sie sich
dem Verlause meiner s
wirrten Ahür. und Firn
schilder besoffen. Prosp
— gratis und franco.
«. PStters.-
Collectiv-Anzeiger
Annoncen*
Expedition
n TIlliiWQ Wien, I.,
Wollzeilo 6.
HAOHF. AUGESFEI.D ft EMEEICH EESSÜSB,
r a\sonces-ai«s(ahme rtn ali.e zeitukoeb h
Schloss
mit Naod und Fischerei in Niederösterreich. unweit Wien, auf 4 bi« 5 Jahre
oder nach Vereinbarung mit oder ohne Möbel zu verpachten. Da» Schloß, in
» a.. j- .r. «,»1 nah hii»ATstmrnh*m SHnA
3300 Kat *3oaj ytcqe, üufen, {luiinct, müuch, ijuiuuc »v. aui
Wunsch könnten'alle Art Equipagen und Reiwserde zur Bcrftiguna gestillt werden,
iowie auch Gelegenheit ,n Kahnsahrten, Schwimmbädern und allerlel sportlichen
&_ flPiffhfrittlriir tit rislCtim hrrrffbilftitlfien ^tilÜlurtttpn
lUCD GeieatNyeit zu ««Jinaquen, ssiyiuiuiuivuycAu u«w iz,v».dE,iA,rt,
fterstrenunaen geboten wird. Milchtrinlcur in eigenen herrschaftlichen Stallungen.
Auch könnte aus Verlangen noch erne Billa mit 10 Zimmern abgelassen werden.
Geneigte Anfragen erbeten unter ,,Gnt»Mrsot1on* an M. Duke»
Nachf., Wien. I., Wollzeile 9.
evens^ente!
Distinquirter, älterer, alleinstehender Herr oder Dome, welche Bvrltebe
für da« Landleben hSttcn, auf äußerst angenehmen gesellsch. Verkehr nedst
Familienanschluß Werth legen, finden bei alleinstehendem Großgrundbesitzer,
unweit Wien« gelegenen Herrschaft, woselbst Jagd und Fischereigelcgeiiheit, sowie
olle ländliche» und sportlichen Annehmlichleiten gcbolcn werden könne», gegen
Sicherstellung eine» zu »ereindarenden Kapital«, welche» zur We thhedung und
Vergrößerung des Gute« verwendet werden soll, nebst liebevoller Ausnahme und
Zerstreuung alle erforderliche» Sicherungen einer glänzenden Altersversorgung.
Geneigt- Anträge erbeten unter „LandWirth“ an die AnnonceN--
Expedition an. Dukes Nachf.. Wien, I.. Wollzeile «—8
VI. Bez., l’hwallagassc 2,
Ethan», direct am Esterhazh-Parl, find per sofort und per Mai
1 schöne Wobnnng im I. Stock und
1 schöne Woynung im 3. Stock
an ruhige Parteien za vermiethen. Elegantes HauS; nur Gaffeuzimmer. Park-
auSficht. Näheres beim Portier.
Zur Einführung eines ganz neue« epochemachende»
Vkrslchkrmi
System“ au die Anuouceu-Expeditiou M. Dukes Nachf.,
I., Wollzeile 6.
Inpnienr
Am Wtzeilhmu
wird ein tüchtiger junger
Mann oder Fräulein sofort
aufgenommen. Bedingung rasche
Skizzirung. Ludwig Zwie­
back <& lirnder, L,
Kärutuerstratze 11.
mit bergakademischer und uni-
vers. Bildung, mehrjähr. techn.
Leiter uud Prokurist vo»
Kohlcuwerken.Chamotte- u.
Ziegelfabriken, mit Erfahrung
in Tiefbohruugc«, in Neu­
anlagen der keramischen Branche,
selbstständiger Constructeur,
sprachenkundig, jung und ledig,
repräsentationsfühig, mit in- u.
ausländischen Referenzen, event.
Caution, sucht entsprechenden
Stellungswechsel oder Affo-
ciatiou behufs Gründung
eines neue» Unternehmens.
Gest. Zuschriften unter Chiffre
„Ingenieur 311“ an die
Annoncen-Exped. v. M. Dukes
Nachf., Wie«, I.
Pllpiersückk-
piatiorrtrctcr
beider Kunde gut eingeführt, wird
gegen fixen Gehalt aufgenom­
men. Papiersäcke- Fabrik,
XVIII., Währingerstratze
Nr. 1O0.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Sal;dnrg, srelstehend,
mit ichönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid gebaut, hart ous-
gestattet, vorzügliche Lage, alle» ver-
miethet, wird preiüwürdig verkauft.
Agenten ausgeschlossen. Zuschriften
unter n V. w. 9465“ an M. Duke«
Nachf., Wien, l., Wollzeile 6.
Zur beff. Ausbeutung e. v. Fach­
manne bereits eingeführt., gef. gesch.,
rentabl koSmet. Verbrnactis.
Massen-Artikeln w. solo. tauf».
Theilhaber
gesucht. Selbstreflect. AntrSge unter
.G(‘wfun 100“ an M. Duke»
Nach;., Wien, I., Wollzeile 6—8.
Elektro­
chemiker,
jüngere tüchtige Kraft, der in
den elektrolytischen Industrien
Erfahrungen hat und repräsen-
tationsfähig ist, wird gesucht.
. Gefl. ausführliche Anträge
unter Chiffre „Elektro­
chemiker 18523“ an
M. Dukes Rachf., Wie«,
I.» Wollzeile 6.
WWLWWWMl
I
®« b« r 3 ?/ a J*' c un-ehlbarcs Mittel, um auf schnellste Weile Affectlonen
der Braat, Schnapsen, Halsweh, llbeumatismus, Glieder-
reissen zu heile». Man verlange de» Namen YVllnnl. 22469
Paris, 31 Bne de Seine, Paris.
iieruauuy s uoierpnospiiorigsaurer
Kalk-Gisen-Syrup
hu«- a ^0 Jahren stets mit gutem Erfolge angewcn-
begutachtete und empfohlene Brnstsyrap
fotnii Icktweitzvermindernd,
Preis i
fl";' v, imweitzvermindernd,
die Estlust, Verdauung und Ernährung beför-
derud, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
Eisen in leicht assimilirbarer Form
die Blutblldung, der Gehalt an löslichen Vhosphor-
dttdima^nüfilick ^"'°^ '^ Kindern besonders der Knoche«.
'Masche 1 fl. 88 kr., »er
2« kr. mehr für Packn««.
«T Ersuchen, stets ausdrücklich
Ilerfoatmy’s Rait. Eisen- Ettrup
,u v-.rlonge». AI« Zeichen Del Herkunft
findet ma» im Glase u.aus ber Verschluß.
Kapsel den Namen „Herbabny“ in
-rhodt-r Schrill, und ist jede Flasche mit
nediaer behördlich protocoll. Schutz­
marke versehen, ans welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Erzeugung und Teckral-Bersenduogsdcpot:
Wm t Axotlreke „Zur Harmhersiglteit",
VII I, Kaiserstraße Nr. 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
G
SOHÜTZ-MARkF
WI
T
JULIUS HERB1BNVWIEN


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 23 ]
Nr. TUTSI
Wien, Freitag
Nene Freie
z. reuraar iivu
Seite 23
Di» stimmberechtigten Herren Actionäre der
Niederösterreicliische» Escompte-Gesellschaft
werden hiemit so der M
am 24. Februar d. I., 6 Uhr Abend», i» Gebäude der Gesellschaft, Freiaug Nr. 8, stattfiudeadr»'
XLVII. ordentlichen General-Versammlung
niw min Jen m waIaimw taI mahJa Ja m« iTavV mmJmh
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag den Rechenachafts-Berlohtea des Verwaltmigaratlies und Vor­
lage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revlsions-Aussohusses über den Rechnungs-
Abschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des
Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 o, 19 Abs. 1 und 84).
6. Wahl von Mitgliedern des Verwaltung« rath es.
6. Wahl von vier Mitgliedern ln den Revlslons-Ausschuss zur Prdfhng
der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres 1900 (§. 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.,
via Herren Actionäre, welche als solche drei Monate tot dem Zusammentritte der Ver­
sammlung in den Actienbüohera der Gesellschaft eingetragen waren and an der General-Ver­
sammlung theilznnehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf ans ihre Namen
lautende Aetien vom 3. Febrnar I. J. angefangen bis längstens
d.
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte nr General-Ver­
sammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionären bei Deponinng der Aetien über­
reicht werden.
Der Verwaltnngsrath.
Grösstes orientalisches Warenhaus
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 und 5.
Echte Perser Teppiche
Echte orientalische Gebet-Teppiche„„
Echte oriental. Divan-Ueberwürfo n*
Echte Orient. Caramanie-Portidren„
Echte oriental. Sopha- Teppiche„„
Echte orientalische Eselstaschen.„
zu Oe. W. fl. 8.— per QM.
12.-„ Stück
> 30. n,
„ 28.—„ Paar
„ 20.— n Stück
Q_
n fr•
Alles xarsnlirt echt ln bester
Qualität n. grösster Auswahl.
Couplet eingerichtete Herren- Zimmer-Einrichtungen,
eigenes Fabricat in orientalischen Moussarabie-Möbeln.
Reichste Auswahl von orientalischen Decorations-
Gegenständen.
WM AuHscbliesslicli civile Preise.
mm
Clustrlrt. trolioonranto auf Verlangen.
US«
JOSCf Oser dLLMEfL, kiseii- v. Hetallgiesserei in KsGITlSVl
5 30 Auszeicbnung-en.*
1 Auszeidmungien
thcrnlamt complete MübleiiMtw« mA Beconstmctloiicn jedes Systems ufl jem Mam traut itö lleterti
Dotaa
Walzenstuhle ln allen GrBacan
nnd Gattungen, mit Hartguss* ut
Porzellanwalzeu.
Franz. Mahlsteine bester (tun-
tat ued complete Mahlgänge.'
Getrelde-Sortlrcyllnder nnd Kop-
pereien eigenen System».
Trieure, Eurekas, Tarare, Ml«,
mischmaschinen, Ortes- und
Dunstputzmaschinen, Eleva­
toren nnd T ransportschnecken.
Transmissionen. Wellen, Lager
nach Seiler nnd Bingachmto.
rrnng.
Landwirthach ältliche Mühlen lall
Band- und QSpelbetrieb.
.. Billigste Preise!..
Turbinen nnd WnsserrMsr,
Gatter-, Kreis- nnd Bnadaigno,
tlolzhobel- and PrnlsmstcM«
neu. Steinbrecher, Quetsch-
werke smn Zerkleinern ns
Xrsen aller Art, sowie Haara,
Basalt, Kalkstein, PH nette,
eips o. s. w.
Jede Gattung to« Grass- ul
Metallguss nach eigenen nt
fremden Modellen nnd Zeich­
nungen.
HOrtgose-Koststtt. boe
Preisbuch kostenlo»..;
und vostfrHI
Walzenriffeln schnellstens and auf das billigste.
Lieferung unter Garantie! Günstigste Za/Uungsbedingumantt
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne. Kostenübtrschläee und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.- 1>—
Argenta
Firma Transportabi. Dampf­
entwickler (G. m.b.H.), Berlin.
Epochemachende Neuheit.— Putzt und versilbert gleich­
zeitig alle Gegenstände aus Silber, Christofle, Britannia,
Afenide, Messing, Kupfer ete. Erzeugt garantirt haltbaren
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme und ein­
fache Anwendung.— Unentbe rlich in jedem Haushalt,
Hotel, Restaurant etc. ete. wz
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn:
Fritz Kretschmer sL Cie., Vien, I., WoIIzelle 9.
Vertreter für einzelne Bezirke gesuoht.
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Dampfmaschinen. SSSSSfvA L 7 L
benfntion, mit. Schieber« und
Ventilsteuerung sür Fabriks- und Dynamobeirieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
Akegrleimaschiuru L WLMK»
Zjegelfabricatton in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollergänge für Hart« und Naßmahlen.
l Transmisstonsanlage«»
> Ricmenweichen u f. w.
Ringschmierlager,
Reibungslupplungen,
HM
Pt«|nb «nv SegriwtiWilta« p» Diensten.
Mchtlvbiges Kolk.
Roma» von Georges Ohnet.
Qi. Fortlctznnz.)
VI.
Es Kar nicht möglich, weniger Vorsicht zu gebrauten, als
sL Jacqueline that, wenn sie zu Thomres ging.
Sie erschien bei Hellem Tage in seiner Wohnung, fragte
dm ihr öffnenden Kammerdimer, ob der „Herr" zu Hanse sei,
durchschritt, ohne eine Antwort abzuwarten, dm Salon und
trat in das Zimmer Jean's. Es war ein prächtiges, hohes Ge­
mach in Form eines Ateliers, mit schönm, kostbaren, alten
Schränkm eingerichtet, mit Gobelins von weichen, zartm Far-
bm, mit seltenen Nippsacheu und erlesmm Gemäldm geschmückt.
Sie fand ihn, ihrer wartend, auf einem Stuhle sitzen, mit
einem Buch in der Hand oder mit einer Cigarette im Munde
aus dem Divan liegen, und kaum ihrer ansichtig geworden,
streckte er ihr mit lächelndem Gesicht die Hand mtgegen.
Sie liebte es, mit Jean in diesem großen Zimmer zu
sitzen, war vollständig wie zu Hause, bewegte sich mit da
Sicherheit ratet steten Hausfrau, die, weiß, daß sie nicht gestört
werden wird, mit der Ruhe einer fteim, unabhängigen Frau,
und verlebte dort die schönsten Stunden ihres Lebens. Sie er«
schien nie anders als mit strahlenden Augm, mit stohm Wov-
ten, oft mit Blumen unterm Arm. ...„
An diesem Tage stieg Frau Lmglise jedoch mrt eUigen.
hastenden Schritten die Treppe hinan, und ihr Gesicht sah
unter dem Schleier ein wenig bleich aus. Rasch trat sie m die
Wohnung, fragte den Diener der Form wegen, ob Thomres
zu. Hause sei... wußte sie doch, daß er sie erwartete...
und ging geradewegs ins Cabinet. r,_,
Kaum war die Thür aufgegangen, so sah sie ^ean neben
dem hohen Glaserkcr stehen, beleuchtet von dem Nordlicht, das
seine Silhouette deutlich abzeichnete. Er hielt ein Email in
der Hand, dessen Reflexe er mit Aufmerksamkeit pruste, und
sah schön, jung, elegant aus, ohne eine Runzel, ohne eine
Falte im Gesicht, ohne einen grauen Faden in seinem starren
schwarzen HaaU i^^^^ schloß, wendete den Kops und
sagte bu HP g?. Zu kamst so still herein,
ich hatte gar keine Ahnung, daß du schon da seiest....
^ „Außerdem warst du^nr dre Betrachtung diese» Gegen­
standes so versunken...
„(Sin Prachtstück.-- sieh nitt l-
£a, cs ist sehr Mn.'
„Es gchört für Previnquieres."
Sie wurde bei dem Namen roth und ihr Blick trübte sich.
„Mir scheint, du beschäftigst dich sehr viel mst diesem
Herrn... ."
„Ich treibe Nippsachen für ihn auf... der Mann hat
gar nichts und kennt sich absolut nicht darin aus, er würde
sich bestehlen lassen. Da bat er mich, für ihn zu suchen, und
du weißt ja, wie mich so etwas unterhält. Gibt es etwas An­
genehmeres, als für Emen einzukaufen, der sehr reich ist?.
Man braucht an den Preis nicht zu denken, siebt nur die
Schönheit oder die Seltenheit des betreffenden Gegenstandes
.,. das ist für mich ein wahrer Genuß."
„Aehnlich wie der des Jagdhundes: du stellst.
„Und apportirst... das ist wahr, aber ich schieße auch,
und darin liegt das Vergnügen. So einem Händler gegen­
über zu stehen, der Einen reinlegen, will, ebensogut wie er
zu wißen, wieviel die Waare werth ist, streiten, discutiren,
ihn unterkriegen ... ah, das ist eine Freude l"
„Eine platonische."„
„Vielleicht, aber so sind alle geistigen Freuden.■
Jacqueline zog langsam ihre Handschuhe aas, nahm
ihren Schleier, ihren Hut ab und sagte:
„Dieses Email hat dich derart gefesselt, daß d« mir nicht
einmal einen Kuß gegeben hast. ..."
Er legte das Email auf den Tisch, faßte die junge Frau
um die Taille, drückte sic, ohne zu wiedersprechen, ohne sich zu
entschuldigen, an die Brust und preßte so raffnnrt lange die
Lippen auf ihren Nacken, daß sie zusammenschauerte, und
noch ein wenig bläffer ward..__
Als er sie daun ansah, uni sich zu vergewiffern, daß sie
zufrieden sei, fuhr sic, mit ruhiger Stimme fort:
„Ich mache dich darauf aufmerksam, es heißt, du gedenkst
Fräulein Previnquieres zu heiraten.", m ...
Er zuckte nicht mit der Wimper, nur sein Mund unter
dem braunen Schnurrbart verzog sich.^
„Es gibt viele Dummköpft, die itichts AndercS können,
als Lügen erfinden," antwortete er.
,Oh, das sind keine Dummkopfe, die so rede», daS sind
lehr gescheite Leute, die mich kränken wollen."» ,,„
1 9 Also sagen wir „böse Leute". Willst du dick um solches
Geschwätz kümmern? Man hat über dich und mich noch ganz
andere Sachen gesagt, seinerzeit l Aber srüher achtetest du nicht
^"^Das ist wahr, aber einst war mein Verträum auch. un-
erschWertich-e^te c g, nie^t mehr so 2 Das ist ja Mt nett,
Ms "du da jagst,-
Sie antwortete nicht, sondern ließ sich auf dem großen
Divan, inmitten der seidenen Kissen nieder, stützte den Ell­
bogen auss Knie, das Kinn in die weiße Hand, und versank
in trauriges Sinnen.
Er kam mit gleitenden Schritten auf sie zu, kniete niedct,
und zwang sie, ihm ins Gesicht zu sehen.
„Was bedeutet das, Jacaueline ?. Habe ich irgend etwas
gethan, das dir das Recht gibt, mir zu mißtrauen? Wamm
machst du mich für die Gemeinheiten deiner Umgebung ver­
antwortlich ?. Genügen die giftigen Einflüsterungen eines
Eifersüchtigen oder einer neidischen Frau, um mich schuldig
erscheinen zu lasten?. Ich mutz etwas Wirkliches begangen
haben, damit du dich kränken kannst... und du bist ge-
kränkt. Erzähle mir Alles; ich will deinen Verdacht kenne»
lernen, um ihn desto sicherer zu zerstreuen."
Thränen liefen jetzt über das Gesicht Jacquelinens, und
S ie Lippen zitterten vor zurückgehaltener Bewegung, aber sie
ieb stumm.
Jean that es wirklich wch, als er sie so weinen und so
erschüttert sah; er hätte sie zu sehr geliebt, liebte ste noch zu
sehr, als daß ihre Erregung ihn gleichgiltig gelassen hätte. Er
fühlte tiefes Mtleid mit dieser guten, schönen, zärtlichen
Freundin, der er nichts als Freuden verdankte, die zum ersten­
male seinetwegen litt.
„Jacqueline," sagte er in eindringlichem Ton, „es macht
mich wirklich traurig, zu sehen, daß du an meinen Gefühlen
zweifelst. Du beunruhigst mich ernstlich. Was hat man dir er­
zählt? Ich will es wissen, ich habe das Recht dazu."
„Ich habe es dir bereits gesagt."
„Was, dieses dumme Geschwätz?< Das ist Alles 81
„Ist das nicht genug?
„Ich sage dir doch, daß es nicht wahr ist."
Sie schüttelte mit muthlvser Mene ben Kopf._•
„Es wird nicht heute geschehen, das glaube ich wol. aber
bald. Gleich beim erstenmal, als ich dich in Gesellschast des
Mädchens erblickte, hatte ich etwas wie eine furchtbare Ahnung
... wir Frauen werden von einem' sicheren Jnstinct geleitet.
Ihr kamt plaudemd neben einander durch die Allee unseres
Gartens, Frau v. Retif begleitete euch. Sofort errieth ich, daß
ihr mir fortan immer so erscheinen würdet^ zu einander ge­
hörend. Warum ich auf diese Idee kam? Ich hakte dich doch
hundertmal in Gesellschast, in den Seebädern, überall mit
jungen Mädchen zusammen gesehen, und nie siel es mir cm,
daß du mich um eines derselben verlassen könntest. Diesmal
aber bohrte sich die Gewißheit wie ein scharfes Messer m meto
§ erz. Ich fühle, daß du Fräulein Previnquieres gehörst, dch
alenüne aM bMützt. daß idj für immer allem bleibe »ach.


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 24 ]
Seite 24
"Wien, Freitag
Nene Freie l^resse»
2. Feten« 1900
Sk. 12731
& ß ///y,/.
/
0
ffl//. §> y/ X'
7/ iv* y V f v V
Z*yy ** a»
*
■x
August Hochstögeiy
I., Naglepgasse 5.
Pte einzige Niederlage der Flnus
siöi erns:
2311 i» Paris fix hygienisch» Artikel baändet sich ia
Wien, I.. Kärntners tr. 43.
Vertreter,
tüchtig und cautionSfähig, wird von leistungsfähiger Metall-
waareufabrik für ihre Wiener Niederlage gesucht. Offerte» unter
„1843- an das Ank.-Bur. d. Bl. «7o
cidvrt's trockene SSÄMfÄÄ
den Kaffe» gegen Zähewerdss, vor
1 —‘ Fleoklgwerden
Kaiß-Glasir I
hindert das Fleoklgwerden' der
it»n und Standgefssse, gibt dem
—iffea »ln egales, gefälliges Ans­
sehen, Weht gesundheitsschädlich.
UeberaU leicht verwendbar.— Billig im Gebranch.
ZZ Bla Probeversach sichert ffaehbestellunges.
B. ELBEBT, Kaist-ralantern.
2S00
dem ich dir mein Leben gegeben Habe, das du nun mit ge?
kingschätziger Geberde von vir weist, weil du nichts mehr damit
machen kannst. Welche Rolle spielt Frau v. Retis dabei? Denn
daß sie in die Intrigue verwickelt ist, davon bin ich überzeugt.
Ihre Stimme hat einen anderen Klang bekommen, sie sieht
nur seit einiger Zeit nicht mehr ins Gesicht. Ms sie mir meinen
Mann nahm, that sie das ohne jede Scham, planderte, lachte,
umarmte mich,
aus, s
keinen
als bereite sie einen Verrath vor.. l ja, sie ist es, die dazu
beitragen wird, mir nieinen Geliebten zu rauben I"
„Was du da erfindest, ist ja ein ganzer Roman, Jaeque-
Üne."
„Nein, eine wahre Geschichte. Valentine ist nur für Geld
empfänglich, sie hat nie etwas Anderes gesucht als Geld, und
wird nie etwas Anderes suchen: einer wahren Leidenschaft ist
sie nicht fähig. Diese schöne, verführerische Frau flößt Gefühle
ein, die sie selbst nie empfinden kann. Die Ankunft Prepin
aniöreS' in unserem Kreise hat Alles auf den Kopf gestellt, ich
Halle es für sicher, daß Valentine ihre Angel nach diesem
Millionär ausgeworfen hat. Sie schickt sich an, Stephan zu ver­
kästen, und damit ihr Verrath weniger auffallend fei, träumt
sie vielleicht davon, dich dahin zu bringen, daß auch du mich
verläßt."
Jean erblaßte und machte eine plötzliche Bewegung des
AergerS, als er sah, daß Jacqueline, von ihrer Liebe er­
leuchtet, der Wahrheit so nahe gekommen war. Sic aber glaubt«,
ihn verletzt zu haben, und beeilte sich, sich zu entschuldigen.
JD, denke nicht weiter, als ich selbst denke... Ich will
blos sagen, daß vielleicht sie, um eine Ablenkung zu suchen,
die Gerüchte, über dich verbreitete, die mich so beunruhigten
Ich zweifle nicht an deinem Zartgefühl, theurer Freund, ich
weiß, wie edel und großmüthig du bist... und dann, du
S ja nicht nach Abenteuern, läufst nicht hinter dem Nutze»
, bist unabhängig und gehorchst nur deinem Geschmack,
oeiner Neigung. Diese Unglückliche ist blos eine ausgehaltene
Frau, und zwar von der schlimmsten Sorte, denn sie täuscht
die Welt durch Vorspiegelungen von Würde und Anstand....
Eie hat Stephan wahnsinniges Geld gekostet, aber ich beklage
mich nicht darüber. Geld ist für mich nichts. Aber warum will
sie ihn eines Andern wegen verlassen, nachdem er doch so
verschwenderisch freigebig gegen sie ist? Du hast es ja te dm
Folics-Bergeres neulich gesehen ... sie entführte PrLvin-
ouiercs buchstäblich vor unseren Augen, wie eines von dm
Wadchen, die im Cvmdvr spazieren,gehen. Was wird Stephan
dazu sagen? Und was wird aus mir, wenn er in feinem Ver­
gnügen gestört wird? Muß ich nicht traurig werden, wenn
solche Gedankm in mir aufsteigenV Da mußte ich doch so
oumm sein wie Frau VargaS oder so schamlos wie Frau
Tounelet und Frau v. Rauvau, die sich, wenn ein Liebhaber
sie verläßt, gleich einen andem nehmen, der sich bietet? Nein,
Jean, von mir darfst du weder thierische Ergebung nach scham­
lose Frechheit erwarten... da habe ich mehr Achtung vor dir
und mir selbst. Nach dir, das wisse, wird Niemand mich be­
kommen. Ich war so schwach, dir nachzugeben, weil ich dich
liebte und weil ich dir keine Leiden bercitm wollte... aber
die, die dir gehörte, wird keinem Andem gehören, Gott weiß
was sjir Einem, um zu Gott weiß was herabzusinken. .Eie
wird dir ihre Liebe bewahren, bis m die Verzweiflung, bis in
ihre Verlassenheit, bis in dm Tod."
Er verlor seine Ruhe und wurde nun ernstlich böse.
„Jacqueline, du bist perrückt! Ich ftag« dich, wo hinaus
füllen die Drohungen,, die du mir da machst? Wartest du
mir jetzt gar mit einem Selbstmord auf? Weiter fehll wirklich
nichts! Das ist ja abscheulich! Und worin liegt meine Schuld?
Well Frau v. Ritts in Bezug auf Stephan schlecht« Absichten
hat.. l muß ich da auch elende Klane gegen dich schmieden?
Wenn du. auch lange damit gewartet hast, mir Scenen zu
machen, so holst du es jetzt ein! Was an der Quantität fehlt,
ersetzt die Qualität s"
Er begann, äußerlich sehr erregt, in Wirklichkeit ganz
kaltblütig hasttg im Zimmer auf mnd ab zu schreiten, indem er
sich fragte, ob sich nicht jetzt die Gelegenheit zu einem Beginn
des Bruches biete. Wenn er sich ereiferte, konnte er die Situa­
tion so anspannm, daß ein Zerwürfniß entstand, und dieser erste
Riß in dem Gebäude ihres Glückes würde eine Erschütterung ver­
ursachen, die den künfttgm Zusammenbruch vorbereitete. In
der schmerzlichm Stunde, da das arme Weib für seine
moralische Sicherheit zitterte, besaß er die furchtbare Ratt-
blüttgkcit, Pläne zu entwerfen, die Resultate abzuschätzen, sich
zu fragen, ob es für ihn vvrtheilhaster wäre, gänzlich zu
leugnen oder ein bischen zu gestehen.
' Zuguterletzt fürchtete er sich vor der Aufrichttgkeit Jacque-
linens, hielt das, was sie sagte, für wahr und glaubte, daß
er sich der Gefahr aussetzte, sie zu tödteu, wenn rr ihr alle
Hoffnung raubte. Den Kopf voll von einer Andem. mußte
er sie durch falsche Versprechungen täuschen, durch sauste Ver-
sichemngcn beruhigen, und das ekelte ihn an. Seine Natur
empörte'sich gegen die Lüge, sein Wund »«zerrte sich, wenn
er aus Commando lächeln mußte.
Endlich setzte er sich aus Anen kleinen Puff nehm Jacque­
line. last 'U ihren Pützen nieder Md begann zip MloiMsva
„Siehst du, liebe Freundin, die kleinen Unannehmlich.
ketten, die du empfindest, sind das g«echte Löseaeld für unser
langes Glück. Ohne diesen leichten Stich in den Blättcm der
Rose wäre es wirklich schon ein Scandal. In der Well ist
nichts vollkommen, und man muß sich darein fügen, daß in
den Ringm einer zartm Kette da und dort ein Fehler ist,
Menschen» die durch eine vollkommene Ruhe verwöhitt werden,
sind die anspruchsvollsten\ es scheint ihnen unmöglich, daß
«ine Wolke an ihrem Himmel vorüberzieht und ihn eine
~ sind, ......
mufc,» 1^ jbte anscheinend sicherste Lage verändern können.,
gibt Alter, Krankheit, Tod. Du bemerkst es gar nicht, daß
rch all werde... «rueS schönen Tages werde ich ein alter
Knasterbart sein und du noch eine sehr junge Frau. Wirst
du auch von mir verlangen. daß ich mich wie ein Jüngling
bmehme, daß ich mit einem dicken Bauche und weißen Haaren
dm Galanten wetterspiele? Denn du dich dann so in­
transigent zeigen wirst wie heute... was wird dg aus mir
werdm? Ich werde mich, um dir zu gefallm. dem Spott der
Jugmd aussetzen müflm, die gegen das Mer nicht mchrsehr
ehrerbietig ist, werde mich zwingen müffm, eine altmodische
Grazie zu entwickeln, «ährend ich mich würdig in die Ruh«
des zu Ende gehenden Lebens fügen müßte. Nichts ist unver­
änderlich, das weißt du, und die Liebe ändert ihre Temperatur
wie das Jahr, das vom Sommer zum Herbst und Winter
übergeht. Ich bin bereits beim Herbst angelangt. Jacqueüne.
und du verläßt kaum den Frühling. Mcht immer werden »vir
im L-bm gleichen Schritt halten können. Wir haben uns in
einer Zeit des Lebens gekosten, da unsere schöne Jahreszeit
glücklich zusammenstimmte, aber dieser Moment kann in Wirk­
lichkeit mcht dauem, und je mehr die Zett fortschreitet, desto
schärfer wird der Unterschied in unseren Kräften, unserem Ge­
schmack, unseren Gewohnheiten zu Tage keim. Liebe Freundin,
daran denke ich oft mtt unendlich« Trauer, daran scheinst du
aber ni« zu denken. Trotzdem liegt darin bas Geheimniß
unser« Zukunft. Wenn wir es verstehen, von her leidenschaft­
lichen Liehe zu einer ernsteren Zärtlichkeit überzugehen, so
werden wir noch glückliche Tage genießen; wenn du aber bei
ihren Ansprüchen bleiben wirst, ohne sie mit der Wirklichkeit
zu versöhnen, dann wich du dich an große Hindernisse stoßen
und lerden, indem du auch Anderen grausame Lüden
bereitest."_'~~
Antiq»»» !»>«»)-


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 25 ]
Kr. msi
Wien, Freitag
Wen© JPVeie IPreuse.
2. Februar 1900
Seite SS
» „exsicmtor:
r Ei» Versuch genügt!!! Broschüre gratis. TompLoir: IH-Parkgaffe W.
Sicheres Mittel gegen HauSschwamm und Feuchtigkeit!!! «N
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Union-La umaterialien-G esellschiift.
KunclmaekunA.
Der DerwäftungSrath der Union-Baumaterialien-Gesellschaft hat auf Grund des ihm
«ach 8- 10 der GesellschastSstatuten zustehenden Rechtes beschlossen, daS Aktienkapital, welches
bergctt fl. 2.376,000 =» Kr. 4,752.000 eingetheilt in 23,760 Stück mit fl. 100— Kr. 200
volleingezahlten Actien, beträgt, durch Emission von weiteren 19,003 Stück mit Kr. 200
volleingezahlten Actien auf Kr. 8.553,600 zu erhöhen.
Die zu emittirenden Actien participiren vom 1. Januar 1900 üb an den
Veschäftsergebniflen der Gesellschaft.
Rach §. 11 der GesellschastSstatuten gebührt den Aktionären int Verhältnisse ihres
SkflenbesitzeS daS Vorrecht auf den Bezug der Hälfte der zu emittirenden Actieu zum
Rominalwerthe.
.» Demgemäß werden die Actionäre der Union-Baumaterialien-Gesellschaft eingeladen,
stir'5 Stück Actien 2 Stück Actien der neuen Emission zum Nominalwerkhe von Kr. 200
per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung deß Bezug-rechte» sind die Actien ohne SouponSbogen auf einer
Konsignation, zu welcher die Blanquette im Bureau des Wiener Giro- und Kassenvereines
unentgeltlich verabfolgt werden, in arithmetischer Reihenfolge zu verzeichnen und in der Zeit vom
15. Februar bis inclnstve 20. Februar 1900
und KasienvereineS während der Vormittagsstunden
Lei der Liquidatur des Wiener Giro»
»oü S—12 Uhr einzureichen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung de» Bezug-rechte- ist für fedr zu beziehende Wette
der neuen Emission der Betrag von Kr. 200 sammt laufenden 5percentigen Stückzinsen,
»om 1. Januar 1900 gerechnet, zu erlegen.
Die behufs Ausübung des BezugSrechte- bei der Anmeldestelle eingereichten Actien
werde» mit der Clausel: „BezugSrecht ausgeübt 1900" abgestempelt und dem Einreicher
lammt den auf ihn entfallenden Actien sammt CouponSbogen verabfolgt.
Wien, 31. Januar 1900.
Oer VervaI1ovMr»1Il.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Il
um
nebst Kesseln, ron 40 bis 100 Pserdekraft sofort lieferbar, grössere auf
Bestellung. 1027
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.,
Zuverlässig.— Dauerhaft— Bewährt.
Julius Hock& Co., Wien,
EGllnerhofgasse 4.
Ein Griff— ein Bett!
Patent -Bettstuhl
“ „KOMET",
dsnkkar klelnsUr Sana »Sthlf,
Empfelilenswerthe Spediteure.
WiAfB Oest. Transportgesellschaft.
SUdtburwi: I., WatMacAgam \5 (Telephea 819). Centralbareau j
r\- «. ■'Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent- 116beiwijjen,!
in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern, Prir,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-ttöhelwigen. 8 M,
IX., Sobieskigawe 2 c (Tele;
Mobijar-Eiftlagerungen
Wien Gustav Petri& Co.,
aitl.ns-Ag.ntnr d«r Saft). D»n»a-Dimpf»ch i(rf:iHrt,-a<««llKh.ft.'
ßphriidnrWDiie 8p«i>inri(br >«t SS|!
UUtJK IT "ISS. Tr.Mt, l>«naa»tMten,I»eT»iit»,
Bregenz.
Indien ond Tic® TfltBt. Agentur des Oeeterr. Llogd.
Krbcn» Ger.tenb.rKer. Täglicher Bermeelrerkehr Png-
|»r fl B Wien n. Wien-Prag. Auechluse-Vertchre nach u. Ton Leipzig, Magd«.
** -»Q* bnrg, Bremen, Berlin,H»gen,Kiln,A»chep,Belgiep,Hollend,Franhreich.'
Triest,
Gebrüder Weiss.
aufwärts.
R. Jaekei’s Nachf.,
k. n. k. Hof-Lieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Deutschland, Schweis etc.
¥
Nervenschwäche.
Wellberühmtfiud meine gesctzl. geschützten
ärztlich empsohl. Erstndnngen. Etz »istirt
»irgend« AebnNcheS.SIdieres. Prospekt«
in Sondert gegen 30 Ir. in Marlen,
Atelier für prlvil. Slpparate.
Wien» IX.» Türkenstratze 4
(Sprechzeit 8-S, 0-8). 21SL
W MBB—1—
Junger, äuherst tüchtiger Man»,
peefecter Buchhalter, bilonstesl, wünscht
per l. März oder später Steüe als
LBgclalfero!!. Leiter
einer Jabriks»FiUale. such auf dem Lande.
Branche eqal. Freundl. Auerbieteu «nt«
^Kiokitjs 68- erbeten an das Ans.-»
Dur. d. Bl. 2112
VHsfimsnn
Chef-Arzt b. v. d. hohen k. k. Slatt-
h altere! cone. Wr. »llg. KranlenvereweS.
gew. Milglich d. Wr. med. Focnllät.
Specialarzt
2019
sLrßauNrantheitcn, Nervenschwäche,
Blasen-, Fr-anculeide» behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
BerusSiioruug» von 9 bl« S Sonu-
nnd Feiertage von 3 bis 1. HB. Für
? ^wifse»hnste. gründliche Behänd,
nun garantirt der 9iuj d. f. m. ald
SV Jahre» vestbckannten Lpeeiale
arzteS. Honorar mäßig. Brieflich-
Anfragcn werden sosort beantwortet.
Wien. I.. Gl«ckgasf- 3
t nächst dem Lobkowitzplatzl.
«EIAEE-Uflv KAUT8CHUK.8TAMPIGLIEN.FABRIK\i
Fntentrsus SB. IGNAZ HEGHT, WIEN SB PntmtniM
Anfertigung’ won Numeroteüren, Datum- und Unterschrift»
Stempeln. Siegelmaricen, Amts- und Kirchen-SiegaLn, Wappen.
Monogrammen, Stanzen, Braun-Stempeln, Modellen, Schnell*
Plornbirsangen, Briefmaxken-Perforir-Presaen, Stahl-Punzen,
• Schablonen, Schutz-Marken-Stempeln, CUchC'a mm
Metall-
T
Rcgistrioren. 6r«r*arArt>elten jtder Art
YPEN-DR U C K E R EI
in Jeder Grösse and in allen Sprachen, am Adrigst», Caurarla,
Aalcoferittaa, Numtriirungen, Clrenlar«, Carrsiptadsns-
karlaa, WaranbezsieAaungta itc. aalbat droakan ra Waaw.
Pnb «iier Drnktnl
mit aiaar AaxaU na
80 Tfttt L1-
181.. a-
181, m 2JB0
220 g .a
810,. a7B
887.„ 4£0
Wiaa, Pr*t*F8tr&sse 25, nächst d. Carltheater.
■nmwBnvM^HMnnBBHMi
Beste and billigste Bezugsquelle
für
'llomgrÄicken-MMen
ln der eigenen Giesserei
nur XVI., Koppstrasse 148, 2. Stock, Thür 21.
Aufgenommene Walzen por St. ü. 1, leere Walzen per St 50 kr.
Verzeichnisse auf Verlangen gratis, ssM
Wirklicher Geicgrirheitihavs!
Eine sehr wcrthvollc adelige
Herrschüst
im sruchibaren Theile des Temescr
Comilates» selbst Bahnstation»
vuiherrschend deutsche Bevölke­
rung» arronditte ISVOKatastral-
joch L 1800 Ouadr.-Klaftcr
hochprimissima Weizcnböden
und Wiesen» schönes Eastcll,
L Mliierhöfe, Inventar und Bich-
stand» wird uni 360,0(M) fl. bei
einen-Rcinertrag von mindestens
25.000 fl.» bet aber auf 35 bis
40.000 fl. zu steigern ist. ver­
kauft. Bleliarii Patz, Wien»
Margarethenstratzc 5. 2187
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmontirt» CoupKörbe,
Hulkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Art.
Alleinverkauf
der Erjeugnisse der Korbflechterei der Gebr. ThoneTsche«
Herrschaft Wsctin bei
Sn BENJEBIKT 1, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
H«, Praterstrame «SO.
neuester, amerNünffchrr, valentirtrr
Berbabny’A
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 81 Jahren bewährte
schmerzstillende Einreibung.
Preis: 1 Flacon 1 fl.» per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr
für Emballage.
MT* Man bea»te die neven-
stehende Schutzmarke. 'WB
Central-Bersendungs-Depot für die
Provinzen: rsss
Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
YII/l, Kaiferstratze 73 und 75.
Depot- i» den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Dt«
Eisenmöbel-
Fabrik
A. Sirotich& Co.
gibt hiemit bekumi, dau ile Om
- 1 ’.ZZi Niederlage H"'
VI., Mariahilferstrasse Nr. 31,
am I. Februar 1900
eröffnet hat 9275
liiiiiiimuuHi Schutzmarke: Anker immiiiuiiim
I USIMEIT. EAPSICI COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«
- Einreibung; zum Preise von 40 kr.» 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man
! verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
D grfl. stets nur m Srigmalflaschcn mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen mst dieser Schutzmarke als
5 Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene« Lilwen
- tw Pragl, Eltsabethstraßk 6.
limiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiwiiiiimiiiiiHimiiiiiii
.11 liuimi ui um. 1: A|>a>i|uit, \’)'J iij. iw;oa
Das
2583
FREE WHEEL
JHnskelstärker,
itftrkt Jad« ünakel des Körpers.— f«
viele» Aersten empfoblas. 22390
Lan-^^^ teriL-,
0rig-^
Speclail- taten na
SliHDger k Sons,Leitdna
3E’njLwa»s'R»Ä.m le,
Turnapparate etOW
Alois Singer,
•»Soislist enslinoher Sportspiels und kwi».
niseher Apparate,
8331«, nur I., Franz-JosephS-Quai 13.
SV* treuester I, r9iacourant gratic und franco,
Brennholz (nach Mass ui Mit).'
Hartes Stöckelholz.... .. per 1 Sack (50 Kilo) 1 K 70 h
(tut Kamm- und schwedische Oefen).
Weiches Holz. per 1 Sack (25 Kilo) 1 K 10 h
uum Unlerzündrn).
Zustellung von 3 Centn«» an in« Hau«.
Dir Erste Airver Krenuhglz-Derkleinkrungs -Akstalt
Joi. Wimmer
Lieferant her k. k Hoi-Theat«,
II» Bezirk, Sohüttelstrasse Nr» 4K>
—^ Telephon Nr. Ü3 t 2.■ nn
ist die
Neuheit der Saison 1900!
Freilaufendes Waffenrad I900:
Herrenrad, Modell SS. Damenrad, Modell 39,
Luxus-Waffenrad I900:
Herrenrad, Modell SS. Damenrad, Modell 40,
Zurückgesetzte »Rd üherfakrene Maseliinea zu stark
«rmässiste«) Prellen,■-' '.! n ’i!
Das Feuer der Sonne
M 4 pt«t dnrq n>Iff«n,«aftliq. F-rsthnn«.« «Sherlrnffen UftStfiit
»nrch tm[crra i» bet g»nzm Welt beliebt,»
»I ura^ Urillauten-Schjnnck,
5**$”*“«underbare» Schliff, Feuer, »I«,-
»erre»
t» solcher, stilgerechter
Stil juwelierwägige-
|Ube» »ou echten,
Ä«r FL S— u. 4.—, tT Fl
rjflii» fir M 2
Glück
e.—
WAFFENRAD-NIEDERLAGE der Oesterr,
W^ffenfabriks-Gesellschaft,
peolsacarante
gratis und framw.
WIEN, I..-
Wald sehgitm llr. 8.
Srttä Stntf im -leg. «hii». «tu-weit- mit P-pierstr-ife, ja messe».
fiaahrr ebevs mit nur ff. fencdiell weeMrtleres
Ferner Nrotche» n. Arm
ra-Brillante« tu feinster Uold »cudlv-Fussun- n
In echter Kolck-r»»»,»g «rochen »4. Nrmbiuder ri. IS..
I nur Fl. «.— n. 4— gt. «ich
.Nufere Jura-Brillante», »niche schon durch wiederholte Anerkemiunge» «II-
gyeichue. wurden, werden auch ,» den dornehmsten Kretsen als bester Ersetz für kost,
tplelkge Jnwelen gern getragen, de dieselben infolge ihrer wnttderbare» »nb tbltb
ßehaltene» Anlwhrung memalb Aweifek «, ». echlheit erregen.
^Beriand g. Loraupfendg. ob. Machn. d. vetr. utfref. Nicht,as. Zürn»,. d,rch ».
CtnuiuüU.etMiinfMa
»er,and g. Loraupfendg. ob. Machn. d. »etr
gan-OrUiuten-|n4«gtrie
Itewl (Sckmayo. Wr 2d«t,4i4»j>^ Urrttli (Bkitml


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 26 ]
Beite 26
Tfien, Freitag
Neue Freie Fresse«
2. Februar 1900
Nr. 12731
®ie „meinen Snjeigen* timen mit rwL «hm »treffe erscheine»
trab wirb Hnflunft übet alle Anzeigen, «it Ausnahme der
ehiffrirteu, von uns in naferem Burra» für Kleine Anzeigen.
I.. Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Klei«» Anzeige«.
»cv»
©iffieebriefe werben übernommen unb nur gegen Vorweisung
bei Suserateufcheine» ausgefolgt, recoramanbirte Chifsrebrief«
»mückgewiesen. Auskünfte werben von 8 llhr Früh bl« 8 Uhr
Abend« ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
RtalMkMrrlehr.
Diinser, Mille», Aangründe,
Güter.
Umbauhaus gesucht. Lage
Nebensache. Offerten unter „Beeetns-
h n u i 88" an dos Ant.-Bur. b. 81. 9986—1
Wer ein Haus kaufe«, ver­
kaufen, vertauschen oder belehnen will,
wende stch gefälligst an da« behördlich
ioneessionirte Realitäten- und Hypotye-
ken-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez.,
Lichtenauerg. 3. Teleph. 12,688.8801 -1
IlmbauhauS 14. Bezirk,
Dieffenbachgafle Nr. W. günstig zu ver-
tattfeu. Auskunft Tel. 9332. 9641— 1
Besichtigen Sie gefälligst
mein Haus im 10. Statt!, Roihenhofgasse 4,
«Lchst dem Burgerplatz, ich verkaufe eS
preiswürdig. Meine Adresse gibt der dor­
tige Hausbesorger. 9721—1
Vorzügliche Kav'talsanlage.
kinshau«, mit allem Comfort der Neu­
heit ausgestattet, 12 Jahre steuerfrei,
«in» 12,8V» fl.. steigernngSsähig auf
mindesten» 14,060 fl., was nachgewrefcn
wird. Lasten 114,VW st., Preis ohne
Agenten 144,000 p. Die Anzahlung von
80.000 fl trägt rein 4000 fl. und ge-
K 5200 st. Unter ,A. B. 22,14' an
rl.-Bnr. d. Bl. 9239—1
Cour. RealitLte»-B«rea«
sucht eimn fachkundigen, repräsentatiouS-
f-hiaen, intelligenten Vertreter. Unter
„Hypothek» r 89^ an ba« Ank-Bur.
k. Blatte«. 10089-1
Für de» Au- ««d Verkauf
von Realitäten und Geschäfte« jeder
Art emvfiehlt stch der.,^Ils<>i>0300-1
Zweistöckiges Geschäftshaus
im 7. Bezirk, in frequenter Lage, mit großem
t os und Einfahrt, circa 240 Quadr.-KIftr.
rund, ist preiswerth zu verkaufen. Zins-
ertrSgniß circa 5000 p. Zuschriften nur von
ernste» Seldstläufern unter „Geschäfts-
ha u s 01" o» da« Ank.-Bur. p. Bl. Ber-
mitller verbeten. 10391—1
^Pracht-Eckhaus billig ver­
käuflich. Unter Chiffre „Vom
JBesitzer direct“ Postlag.
1. Bez.»Maximilianstr. 10408-1
Eckhaus mit KaufmannS-
r schüft. in einer Provinzstabt Steiermarl«,
Gaffenfroxten, Jahresumsatz de« seit mehr
ol» 30 Jahren am Platze bestehenden Ge­
schäftes 37—^40,000 fl., Tabak, Lotterie im
Hanfe, ist wegen vorgerückten Alters de«
Besitzer» zu sehr günst. ZahlungSbediugua-
geu au« freier Hand zu verkaufen. Anfragen
wollen gerichtet werde« an Dr. Karl
Merk, Hof- u GerichlSabvocaten, Graz,
Herrengafje 5. 10286—1
Umbauhans zn verkaufen.
Realttäten-BerkehrSkaittlei H»tr«>»a>„,
Wien, 9. Bezirk, Liechtenfteinstratz«
Skr. SS. 9987—1
Stt Mödling hat Djnrre
Danrsuis, Architekt unb Maurermeister,
tleaant ausgestattete Ein- und Zweifamilien­
häuser zu verlausen. «uSINnst: Baukanz­
let, Sarl-Ludwig-Platz 49» gegenüber
bem Bahnhöfe. 3192 —1
ig, Euzersborferstratze»
«ockhohes Landhaus mit groß. Beraub-
£ ib schattigem alte, Garten ,» ver-
vfco. Adr. u» Aak.-BW, b. Bl. 10373-1
Schönes Haus nächst
Währiagerstraße uvd Botivkirche, Einfahrt,
schöner Hof. stets uod voll au ausgesuchte
Parteien vermiethet, lastenfrei» gegen kleinen
Besitz» Villa umzutauschen gesucht. Zinser­
trags 10.000 fi. I.Löw,9/1, Nußdorser-
straße 25. 1-3 Uhr. 9981-1
Döbling» sehr schönes Zins-
hau« mit großem Garten, nur mit Wiener
Eparkaffe belehnt, entweder preiswerth zu
verlaufe» oder gegen llmdauhauS zu tauschen.
3. Löw, 9,7, Nußdorferstraße 25, 1 bis
3 Uhr. 9982-1
Familienhans» 3. Bezirk»
Maroklanergaffe, Stall und Remise, jede
Eloge 4 große Zimmer und Zubehör,
7800 fl. Zins tragend. Eparkaffe 50 Mille
za 4 Pereent. Brei» 92,000 fl. 3. L ö w.
9/1, Raßdorferstraße 25, 1—3 llhr. »983—1
Villa Cottage» Collorebog.
Hochparterre und 1. Stock, zusammen
a Zimmer. 3 Gabinette re.. Garte», Preis
fix 25 Mille. 3. Löw, 9/1, Rußdorfer-
stroße 25, 1-3 llhr.. 9984-1
Reizenber Mllenbefitz, Lnsfin-
grande, mit comsortabler stockhoher Billa,
schönem schattigen Garten <1400 Quadrat-
Klafter). Stallung, ineluswe E.nrichluug um
14.909 fl. »n verlaufen. Dr. R. v.
HohenblllM, Wien, 1. Bq., Lothringer­
straße 15. 9385—l
Elegante Villa in Baben
(Weikersdorf). zum Alleiudewohneu, auch
Winter, Waffer- und Gasleitung, nächst
Weildurg, elektr. Baku, preiswürdig zu
verkaufen, auch rmmödlirt zu vermieihen.
Näheres: AdvocaturS-ÄauMDr. Ketz ler.
7. Bez.. Burggaffe 6. 4693—1
Hausbesitzer sucht S. Satz
per 35,000 p. »och ästerr. Sparkaffe. An­
träge von Kapitalisten unter „Ha uS-
befitzer 6 Perceut" an da« Anwnd.'
Bureau d. Bl. 10280—2
Billa zu Schlenberprcise« in
Rekawiulel zu verlausen. Adr.im Aukünd-
Bur. d. BI. 8334—1
Billa Sübtirol »m 20,000
Kronen verkäuflich. Anzahlung 5000
Kronen. Anfrage» unter »B. H. 81" an
das Ank.-Bur. b. Bl. 9581—1
Wiihringer Cottage, elegante
Billa mit altem Garten um 46,900 n. ver­
kauft Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria
Nr. 4. 10001-1
Herrschaftsvilla nächst G muu
den. mit 20 Wohn- und entsprechenden
Rebenräumen, elegant mödlirt. Stall, Re­
mise. über ein 3och Park, tief unter dem
Kostenpreise um 65.000 fl. zu verlausen.
S ch ö p l, 1. Bez.. Elisabethsir. 3. 10079-1
Riva» Prachtviva mit großem
Gsundcomplex preiSweith zu verkaosea.
Schopl. 1. Bez.» Elisabethstr.3. 10080*1
Baben» Helencnstrasie, große
ober kleine BMa, sowie Bauplätze ein-
ieln oder zusammen verkäuflich. Abreffe im
Inkünd.-Bore-ll b. «l 10277-1
Bauplätze f.Familienhänser,
18. Dez., Hietzing» prachtvolle gesündeste
Lage. 8— tv Kronen per Quadr.-Mtr..
zu verlausen. Typen und Entwürfe sieben
franco zu Diensten. Gemeindesceretür
i. M. Theodor Hsclipr, Wie».
13/10, Speisiugerstratze 69. 10333*1
Bauplatz für zwei Häuser»
87 Meter Front, t»9Qnabr.-Klftr.
Ausmaß, an der Favoritenstraße, nahe der
Südbadn, mit oder ohne Hoftract zu ver­
laufen. Adreffe im Auk.-Bur. d. Dl. 9962*1
Bauplätze, Baugeld-Tansch
nahe Carl-Theater oder nächst Fafangasse,
Stehlik. Mariahilserstratze 105. 9543-1
Familienhans, Döbling, au
der Stadtbahn, großer olter Garten, Preis
25,000 fl.. Laste» Sparkaffe 13,000 fl.
3. Löw, 9/1, Nnßdorserstraße 25, 1 bi«
3 Uhr. 9985-1
PalaiSartig gebautes Haus
8. ©ej., Schüttelftrohe, 11 Jahre steuer­
frei, 9800 fl. Zins, ganz brrmietbet, mit
65.000 fl. Erste öftere. Sparkaffe belchnl.
ist um 25.000 fl. Anzahlung, welche
3290 fl. netto wagen, um 120,000 fl.;
sehr schönes Hans, 4. Bez.» Aavo-
riteustrahe, 11 3ahrr steuersre,. 18,000 fl.
Zins, ganz bewaffnt, mit 120,000 fl. Erste
Oesterreichische Sparkaffe belehnt, ist mit
60.000 p. Anzahlung, welche 5400 fl. netto
tragen, um 230.000 fl.; höchst vornehm
ansgestattetes Hans ia Währio
Gentzgaffe, mit großem Garte». 7000
Zins, II'/, Jahre steuerfrei, ist um 85,000
mit 30,000 fl. Anzahlung; sehr schönes
Eikhans in Nuszborr, Heiligenfläbler-
stroße. 8300 fl. Zins, 10 3ahre steuerfrei,
mit 55,000 fl. Erste Oesterreichische Spar-
kaffe belehnt, ist um 100,000 H. mit 24,000 ff.
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft beim Be-
fftzrä Dr. H. Bin men seid, 3. Bezirk,
Kegelgaffe 4. 2-',',4 llhr. 10219-1
Für Fuhrleute, Spediteure
und Bierbrauereien. Ei, Durchhau» in
der Qvellengaffe, 10. Bez, mit breiter
großer Durchfahrt in die Buchengoffe und
720 Quadrat-Meter großem Hos, 7400 fl.
Zin», II Jahre steuerfrei, ist preiswürdig zu
verlausen. Auskunft b. Besitzer, 3. Bez.. Kegel­
gaffe 4. Th. 14, 1—'0,4 Uhr. 10220—1
Maschinenfabrik nnb Eisen
fliegeret, gut eingerichtet, reuommirt, ii
Lemberg, kronkhetlsweaen mtt oder ohne
ilieaUtät für ca. 15,000 st. abzulösen. Haus
oder Satzpost in Zahlung angenommen,
event. Verpachtung, Theilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter, Lemberg,
Grodclerstraße 47. 9896—l
Landhaus in fchönerGebrrgS-
»egend. schöner Lage, großer Garte»,
romantischer Wafferfall, geeignet zn
einem Badhan». ist zn vertaufen. Adr.
im Tirl.-Bnr. d. Bl. Briefe werden nicht
beantwortet. 5222—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. II. Danmra, Architekt
in Mödling, Demelgoffe 32, hat eigene
gebaute Familien Häuser von 13000 bi«
19,000 fl. unb schön gelegene Bauplätze
4 3000 fl. z» verkaufen. 4-—1
Elegantes Familienhans im
Währingec Cottage, 15 Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garte», mit
allem Camsari ausgestattet, ist um 85.000
Gulden zu verlausen. Unter „A. Z. 350"
an das Ant.-Bur. d. BI. 10313-1
Familien-HanS» Wahring-
Cottaqe-Anlagen, Sleruipartestr., mit großem
schattigen Garten zu verkaufen. Größere
Wohnung darin lönnte sogleich bezogen
werden. Auskunft: Wien. 4. Bez,, Schwind­
gaffe 19, b. HauSeigeMhümer. 9626—1
Familienhans a. b. Halte­
stelle der Wtft- und Stadtbahn, elegant
ausgestattet, möblirt, Parquet-Fußböden,
schöner Garten, gute» Wasser, ist wegen
drängender Geschästsverhältniffe tief unter
dem Anschaffungspreise mit ca. 10,000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Gest. Zuschriften
unter „Nr. 10,678" postl. Westdahnh. 9702-1
Herrschastl. Landhaus» nen-
gebaut, 25 Min. Südbahufaprt von Me»,
mtt großem Garten, Lerraffe nnb Keller.
3m 1. Stock 10 Räume, darunter Erker­
zimmer mtt schöner Fernficht u. Badezimmer;
ebener Erbe 14 Räume; Alle« Sommer unb
Winter de>vohnbor,m.L«ffer-o-Telegraphen-
leilnng. Preis 35,000 B„ dar 24,500 ft. An­
fragen unter „3. K. 44" postlagernd 4/1,
Neumanngoffe. 10135—1
Billa in Gntenstetn, „Border-
drnck", nächster Röhe der Bahnftation und
de« Post- und Telegraphenamte«, sehr schön
gelegen, solid gebaut, mitten im Garten,
l Stock hoch, bestehend an« 9 Zimmern und
Eadinetten, L.Kiichen. Bevanba, einer ichönen
großen Flur, HauSmeisterwohnung, 3 Kellern
fauch als Stallung verwendbar), ist preis-
würdig zn verkauftn, eventuell auch zu ver-
mietben. Eiaenthüwee Julius Schnell.
Kausmaun, Pernitz 0210-4 g Cabineiien, 1 Borzimmer, 1 Kammer,
—— Im,.,;,.» 1 Küche. Beide Wohnungen werden auch
Bon der Stiege separirter tere t n t per Maitrrmta 1900 ve«
eventuell Ab- ------- r —-^
Salon mit Schlafzimmer,
steigguartier, sofort zu dermiecheu- 1-B..
Weihburggaffe 12, 3. Stock 10. 9767—4
Güter nnb Prima Wiener
Häuser belehne, erstere mit 75 Peccent.
letztere mit 60 Percent des SchützwerlheS.
Gest. Offerten umer „Direct 63" an das
Ankünd.-Bur. de- Blatte«. 10088—2
Gesucht wird Verbindung
mit Kovilalistm für zweite Sätze. Anträge
unter „Berbindnna 88" au da« Ank.-
Bureau diese« Blatte«^ 9988—2
Kapttals- Verwerthn««,.
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Pereent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte Ntld Referenzen nu»
entgeltlich. Anfragen unter .Anlage
Str. SS" b. Ank.-Bur. b. Bl. 8831—2
Ausgleiche aller Art in
Wien und in der Provinz, werde» zur
gewissenhaftesten Ankführnng gegen bil­
ligste« Honorar übernommen. Anträge
unter „H. M." postlagernd 6. Bezirk.
Mittelgaffe. '04 1 4-2
Firmen tu Zahluugsbebräug-
niß arrangiren diSerct mit nöthiget Geld­
beschaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Encutionen. Zu sprechen von
8—9 llhr Früh und van 1—4 Uhr Nachm.
Adreffe im Ank.-Bur. b. Bl. 8738 -2
Wir escomptiren gute Ge­
schäftswechsel nnd eigene Ac-
cepte conlaut. Adreffe im Auk.-
Bur. d. Blattes. 10118—2
Eigene Acccpte von Gast
Wirthen, Hoteliers und Spezereihändlern
werden billigst eScompttrt. Unter „C o u-
lant 999" an das Ank.-Bur. d. Bl. 10239-2
Trautes Heim. Eine gebil-
dete Dame, auch musikalisch, sacht zum Mit­
bewohnen ihrer schönen Villa am Lande.
Nahe Wiens, einen älteren, wenn auch kränk­
lichen höher-en Herrn Beamten oder Officier
d. R. über den Sommer oder für das ganze
Jahr, Daselbst auch ganze Pension u. event.
Pflege. Preismäßig. Antr. unt. „Traumes
Heim" an daßAnk.-Bur. d. Bl. 963s—4
Ein oder zwei «leg. möbl.»
separ. Gasienzimmer mit Bad. rv. Absteige­
quartier per sofort zu vermieihen. 8. Be;..
Piariftengasse 46, 1. Stg.. Mezz. 12. 8615*4
Wichtig für Fremde und
Stabile. Elegant möblirte. ganz feparirte
und mit allem Comfort ausgestattete
Eaffenzimmer per Monat und Woche bil­
ligst zu dermiechen, 8. Bezirk, gloriani-
0233-4
miethet,
JahreS-Wohunngen» sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe nah
Loge empfiehlt zu den eoulQntesten Be<
dtngnngen die seit 1873 bestehende
»Wiener Wohnnngs.ZeitUtzg».
1. Bezirk, Wallsischgaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 8888—4
Elegante Wohnung» ganzer
1. Stock» 6 Zimmer, 1 Cab-
Bad, 2 Dicnerz.» 2 Vorz.»
Glasgang rc. rc.» mit Gas u.
elektr. Licht» Familieuverhält-
niffc halber sof. zu vermicthen.
Näheres beim Portier, 1. Bez.»
Rothcuthurmstrasie 5. 9469-4
gaffe Nr.
Thür 12.
Wohnung. Kärntnerring 1
tgegenüber der Hofoper und Ausfichl mf
SV t (Skodahof),' 1. Stock, den Kärntnerring). 1. Stock. 6 Zimmer,
9561-4
Absteigqnartierznvermierhen.
6. Be;., Laimgrubengaffe 19, Mezz. 5.8340—4
Großes» schön möblirteS
Zimmer mit Vorzimmer, GaffeuauSsicht,
sammt Clavier- und Badedenützung, zu ver­
mieihen. 7. Bez., Burggaffe 71, 2. Stg.,
1. Stock 12. 9801-4
Elegant möbl. Zimmer ist
für distlug. Herrn oder Dame zu ver­
mieden, event. m. Pension. 19. Bezirk.
Döblinger Haoptstr. 68.2. St. 5. 8885—4
Ausgleichsb«reanI-c»p»Ick
CSoldmnnu« 3. Dez.. Obere Weiß-
qärberstraße 10, arrangirt in Arhlrngs»
stockllnff gerathene Kaufleute, Fabrikanten re.
im Stillen rasch o. coniant. Luch Provinz.
Geld zarFinancirnngzurBerfügung. 10378-2
FabrikS- und ZinShünscr.
Bauplätze, Billen, Land- Mid Zins­
häuser vertonst preiswürdig da» eouc.
Realitäten-BerledrSgeschäft G. Stnnzel»
Preftdurg, Grötzlingaffe 5. 7032—1
Escompte von Gcschüfts-
weldicln, Rimeffe» billigst, rasch, biscret
durch heworrogenden Fachmann. Adresse im
Ant.-Bur. d. Bl. 10043—2
Banplätze in Penzing an
der Hütteldorferstraße. gegenüber der Gummi»
fabrrk, verkauft mtt kleiner Anzahlung der
Besitzer S. Filliuger. 8. Bez.» Rem-
branotflraße 31. 9720—1
18 I. steuerfr. Bauplätze»
SechShau«, Ullmanng., neben Doppelschnle.
Bezirksgericht. Sbarkaffe. Umbauhans,
7. Bezirk, Zieglergasse, günstige Londit.
Pläne Eigenthümer. 9. Bez., Bleicherqaffe 6,
Mezz., 9—10 nnb 2—4 Uhr. 9444—l
Reizender Landsitz bei Baden,
ea. 80 Joch, netter Herrenhart», Wirth-
schaftshvf, gut instruirt, gesicherter Milch­
absatz, um 60.009 fl. mit Hälfte Anzah­
lung zu berkaufen. S ch i p I„ 1. Bez.,
Elisabethstratze 3. 8126-1
Schönes Waldgut, pracht­
voller Sommerfitz, Jagbgeiegenheü, 112 Jokb,
arrondirt, iü um 16500 fl. bei Klaus in
Ober-Oesierr. zu verkaufen. Nähere« Aus­
kunft in Wien, Döbling. Barawitzkaoaffe 3
Thür 6. 10090-1
Reizendes Schlotzgnt, zwei
Stunden von Men, 15 Minuten von bei
EilzugSstation, mtt herrlichster Fernsicht,
reichlich instruirt, wirb mtt geringer An­
zahlung verkauft vom Eigenthümer. Unter
~. H. 839" hanptpostlagerrtd. 10327—1
Hypotheken, Held. Kredit.
425,000 si. zn S Percent
»ttf zweite Haussäye in Theilbeträgen
zu vergebe». C«ral H. Plöeli,
Maeiahliferftraffe 70 (Ecke Neudan-
gaffe), Teleph on 3859. 9536—2
Geld auf Wechsel od. Schuld'
scheine. Retonrmarle erbeten. Unter .E b r
l i ch 183" an da« Ant -Bur. d. Bl. 10183-2
Gelb auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer» Erbschaften» Legate,
Fruchtgenüffe. Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch»
coulant und diöreet ohne Vor­
auslagen Unten Hitler von
vl»nn«r,1.Bcz.»Tuchlaubcu
Rr. 1 0, Telephon 8245. 9 943-2
Billiges Gelb ohne Vor-
fpefea. jeder Betrag, auch oh»e Vormer­
kung. Briefe unter 41" postlagernd
Maximilianstraße. 10119—2
Gelb rasch nnb biscret für
Häuser und Güter. EommissionShan«
Günther, 3. Bezirk, Stanmigaffe 9, von
1—4. Prima-Referenzen. 2926—2
50,000 fl. in guten zweiten
Sätzen anzulegen. Ausführ­
liche nichtauouyme Offerten
unter »,1t. K. 50“ an das
Ank.-B«r. d. Bl. 7757-2
100,000 fl. wünsche ich auf
zweite Wiener HauSsLtze. auch getheilt, hinter
Erste Oesterr. Sparkaffe oder LandeShhpo-
theken-Anftolr zu plaeiren. Directe Anträge
unter „S t a b«1 97" an da» Ankünd.-Bnr.
diese» Blatte«^ 10197-2
Wer leiht Gelb auf werth-
volle Wnrichitwnk Uutrr „I. S. 19"
poülageend 1. Bezirk, Habsburgergaffe gegen
Schein 10356-2
Rach 222,000 fl. Erste
öftere. Sparkasse werden 75,000 fl. Provinz-
Sparkasse abzulösen gesucht. Uut. „G H. 83i"
hauptpoftlagernd. 10328—2
Sache 6000 fl. öst. Währ.
al» 2. Satz nach reftl. 11.000 fl. ö. W. ans
einen herrlichen Schloßdefitz mtt großem
Park ans 3 Lahre fix und zn 8 Pereent
Zinse«, jedoch nur direct aulz-medmen.
Event, wäre d« Besitz um 40,000 fL ö. SB.
verkäuflich.Briesennter,DoItfle Sicher.
h elt.71" o. d. «nk.^ur. d. Bl. 1M1-2
EScomptlre gute Wechsel
und Rimeflen. Briefe erdeten unter
„lO.flÖO Kr." an daS Änkiind. Bnr.
dieses Blattes. 10003-2
In «ietheu gesucht.
Penftonen, Mohuungen,
lSeschäftslorale rc.
Gefacht wirb für einzelne
Dame helle, fannige Wohnung, Anfang
Wieben, möglichst nahe der Frankenderg-
slraße, drei bis vier Zimmer, Küche,
Bad, Dienerzimmer. Schriftliche Anträge
mit Preisangabe unter ,R. ß. 13* an
da» Ank.-Bur. d. BI. 7478-3
MöblirteS Gaffenzimmer
gegenüber der Nordbahn, ist an einem
Herrn zu dermiechen. 2. Bezirk, Kleine
Stadtgutgaffe 13, 1. St., Th. 6. 9945-4
Bo» eieg. JahreSwohnnng
. 2. Stock, werden ein ober
zwei Zimmer, möblirt oder unmöblttt an
Stabile abgelaffeu. Unter „O c e o s i o n 22"
an da« Aul.-Bur. d. Bl. 10191—4
Schön möblirteS Cabinet
sofort zu «ermietheu. 1. Bez., Frunj-Losephs
Quai 27, 1. Stock. 10165—4
Hochelegant möbl. Zimmer,
ausgezeichnete Werpflegong. Wien, 1. Bez.,
«uuogaffe 3a, 3. St.. Th. 29. 10315-4
Eleg. Gaffenzimmer sofort
4« vermieden» auch Absteigqvarti« für
Fremde. WoMelle 29, 2. St. links. 10248—4
Gaffenzimmer, elea. möblirt»
sepaeirt, zu vermieihen. 1. Bez., Elisabeth,
straße 10. Thür 19. 10354—4
MöblirteS Gaffen cabinet so­
fort zu vermiecheu. 1. Be,., Salzihorgasse
Nr. 7, 4. Stock. Thür 20. 10110—4
Zimmer» eleg.» ne« möblirt»
reiu, sep Eiug., mtt bester Pension u. Bad,
zu bermiechen. 9. Bez., Währingerflraße 87,
3. Stock 13. beim Jubil.-Theater, 10269—4
Ehepaar sucht gnt möblirte
Wohnung. 4. bis 7. Bezirk, bestehend aus zwei
Zimmern, Borzim«er und Küche, sofort,
Anlwort mit Preisangabe unter „C. 4"
postlag. 1. Bez.,Maximilianstratze. 10421-3
Kinderloses Ehepaar sucht
in Währing, Döblinger Cottage Wor-aung,
bestehend aus 8—4 Wohn, und gehörigen
Nebenränmen mit Bad, Berando. Antrage
an 3 a e g e r, 16/1, Ganglbanerg. 36.1002L-3
Eine Wohnung mit fünf
Zimmern, edentnell 4 Zimmer nnd 1 Ca­
binet, wovon 2 Räume Hof- »d. Garien-
missicht haben können, Borzimmer,
Dienerzimmer, für 3 Betten reichend,
Bad, Closel rc., im wirllicheq 2. oder
3. Stock, 4., 5. ober 6. Bezrrt, nahe oer
Oper, gesucht. Anträge mit Adresse und
Preisangabe beim Portier, 1. Bezirk,
Elisabechstraße 18, abzugeben. 9979*
Wohnung gesucht. 2 Zim.,
1 Cab., ober 1 Ä., 2 6., s. Zugehör,
für ältere Dame, mnere Stadt odec nahe
derselben, Hochparterre, Mezzanin oder
niederer 1. Stock, per Februar. Anträge
mtt Preis «mter .C, B. 458' a. b. Ank.-
Bur. b. SBlj 7458-3
Ich suche Sommerwohnung»
zwei Zimmer und Cabinet oder 1 Zim­
mer, 2 Cabineitc, in der Nähe bon Wien
an einer Bahn. Alois Bäck, Wien,
2. Bez., Pillersborfgasse 5. 8S3S—3
Werkstätlr» Metallarbcit»
100 Qoadr.-Meter groß, licht, trocken, im
4. bis 8. und 12. hi« 16. Bezirk gesucht.
A. Mohr. 3. Bezirk, Eophienbrücken-
gaffe Nr. 11. 9873-3
In vrrmictlien.
Monftonen, Mohnnngen,
Geschäftolocale re.
Möbel-Lcihanstalt für ganze
Wohnungen und einzelne Zimmer. N e n-
ralhL Löwenbein, 1. Bez., Hab»-
bnrgergasfe 10. 10326—4
Familieu-Pensto« Monopole»
9. Bez, Garelligafje 3. 1. Stock, Ecke der
lluiversitätsftraße. Elegant eingerichtete,
ausschließlich nach der Straße gelegene
Zimmer. Prei» hiesür sammt ganzer Pension
äußerst billigst. Mary Spieß. 7453-4
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerftrahe 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7810. Mätzige
Preise. 9355—4
Vorzügliche Familienpension
nächst üiiagftratze und Krankenhaus,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez.,
Lammgaffe 7, Thür 11. »437—4
MittaaStisch f. Hrn. Beamte
um 3 llhr bei kleiner distiaguirter Familie.
8. Bez., Theobalbgaffe Nr. 5, 2. Stock.
Thür 13. 10067-4
Nahe der Oper ist ein eleg.
möblirter Salon und Schlafzimmer, separirl,
Clavier, elektr. Beleuchtung, Badebenütznng,
an bistinguirten Herrn sojort zu vermietben.
0 .«., Magbalenenstruße 34, Th. 11. 10403-4
MöblirteS Zimmer, feine
neue Eineichtnug, pedanle Reinlichkeit,
ieparater Eingang, in elegantem Hause au
stabilen Herrn zu vermieihen. Keine Pro-
sesflonSvermieihung. Prei» 28 Guide». Bon
II Ahr au 9. Bez., Liechtensteinftraße 25.
Mezzanin 16.
10188-4
Stabt, Rathhansstraße 17»
Thür 12, elegant möblirte« Zimmer mtt
Pension, Familienanschluß, Clavier, Bade­
zimmer, Telephon. 10077—4
Ei« bis
Gassenzimmer..
2—4 Uhr. 1.
3. Stock, Thür 3t.
zwei elegant möbl.
u besichtigen von 10—12 n.
ez, Heßgaffe 7,"
10029—4
Eleg. Zimmer oder Zimmer
nnd Cabinet, separirt, zn vermietben. 1. Bez.,
Rauhenstemgaffe 8, 2. Stg., Th. 9. 10179-4
2 eleg. möbl.» sep.» nngenirtg
Zimmer, wunderschöne GaffenauSncht, auch
für Fremde, vollkommen inseetenftei. zu
vermieihen. 4. Bez., Wienstraße 21, Me»..
Thür 12. 10408-4
Elegant möblirte Gartzon
Wohnung, von der Stiege separirt, Zimmer,
Cadinet, Entree, elektr. Licht, 2. Stock.
4. Bez., Wohllebengaffe 15. 10148-4
2 davon mit Erler, 1 Speisesalon,
1 Salon mit Baleon, 7 Kabinette, 3 Bor-
zimmer, 2 kl. Vorzimmer, 3 Aleoben,
1 Rüche ab Waitermin 1900 zu der.
miethen. Zahres ff jgmttoztn« 9350
Guide». »232—4
Schöne lichte
i« 8. Stock, 1. Bezirk, Kärntnerstr.' ^!
Ecke Schwangaffe 1, zum Mattermtn zn
vermieihen, bestehend aus 7 Zimmern,
2 Kabinetten, Badezimmer, Küche, Boi-,
-immer. 2 Dienstboüeuzimmern «. Per-
sonenaufzug. 9574—4
Wohnung und Geschäfts-
local za vermiethm. 1. Bez^ Christine«.!
gasie 4. 88N—^
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Botivkirche und
Schottenring. I.St.» 2 Salons»
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe»,
unb 1 Zimmer» 4 Cabiuette»
Hof» Bad rc. 618- 4.
1. Bez.» Schnlerstraße 14.
Nachstehende elegante Wohnungen zn beb»,
miethen: 9Zimmer, ein dreiseuswig» Salo»^
2 Borz., Lüche, Bad, Garderobe, 3Diener-
zimmer, Speis; 5 Zimmer, Cabinet,;
Borz., Küche, Bad, Dienerz., Spei»;
4 Zimmer, 2 Kabinette. Boczimmer, Küche,
Bad, Dienerzimmer, Spei»; 4 Zimmer,)
Küche, Bad. Dienerzimmer. Borzimwer;I
3 Zimmer, dreisenfirraer Salon. Borz»
Küche, Bad, Dienerz. Anskynst daselbst ob.,
brieflich durch Herrn Kackt Schostalff
2. Bez.. CirenSgaffe 50. 3451—4,
Größere» sehr schöne Woh-
nunq in schönster Lage Wie»« zu vermietben.,
1. Bez., FranzenSring 20. 8837—4
Wohnungen mit alle« Com­
fort ansgestattet. Gas und Wasserleitung,
elektrischer tiuszug, sowie große und kleine
GeschäftSloeole sammt Souterrainloealttäte»,
per Februar 1900 im »enerbautem Hause
1. Bez., Domiuieonerbastei 17, zn vec-
miethen. Auskunft in der Banka uzlei,
9. Bez., Seroitengaffe 1.. 8692—4
Leopoldstadt,Schmelzgaffe 10
sind große Wohnungen, verdm auch getheilt,
sofort zn vermiethe».
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, einige Minute» vom Boas
und Ring, «it Parkansstcht, Bäder, Auf­
zug rc., in einem Serrschaftsbaur,
2. Bezirk, Baleiiestratze Nr. 44, bei der
Sophrenbrücke, «. zw. g Lim.. 3 Cattzg
5 Ai«., 2 Cab.; 4 Zim., 1 Bob.; 3 Z.,
1 Cab. Billiger Zins. 9331—4
3. B«.» Rcisnerstraßc 35,
Herrschaftswohnrmgen, 4—S Zimmer,
Zngchör (Aufzug), zu vermiethe». 6778—4
Garyon-Wohunng Schwar-
zenbergplatz 5 sofort zu vermiethe». 9256—4
Elegant möblirte Garvon-
Wohnung. Vorzimmer, Salon mtt Cka-
bier, Schlafzimmer, vollständig separtrt,
Gasbeleuchtung, sofort zn bermiechen.
2. Bezirk, Kaifer-Iofephsttaße Sh. SO,
Hausbesorger. 9276 -4
Feine Garyouwohnnng,
wunderbar gelegen, im St. Annahof, Mezz.,
neben dem Tursfalon, sof. zu verm. 8808-4
Elegante altdentsch möblirte
Mezzauiu-Gaffeuwohunug, Speise-, Schtof-
zinimer, Küche nnd Borzimmer, sammt
Wäsche, Service und Küchengeschirr, neue
Auer'sche Gaslnster, in nächster Nähe der
Tüeaier, der Stadt und des Ringe», Wogen-
verbindungen noch alle» Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreise sofort zu ver-
miechen. 7. Bez., Burggasie 7 und 9, Mezz,
Th. 2, vis-i-vis ^otel Höllkr". 9915—4
Schöne,
vermietheu,
1. Stock.
ne» möbl. Wohnung zu
Magdateueustraße 28, 1. Stiege,
9546—4
MöblirteWohnnng imRing-
bierlet, etegont ausgestattet, 3 Zimmer,
Bad rc.. Wäsche, Speise- u. Kiicheuferviee,
wegen Abreise sofort zu vermuthen. Aus­
kunft: „Wr. Wohnungs-Zeitung",
1 Bezirk, Wallsischgaffe Rr. 8. Telephon
Nr. 1599. 10087—4
UniversitätSstratze S ist eine
Wohnung, bestehend au» 1 Gaffenzimmer,
1 Gosieucabinet, 1 Gartenzimmer, 1 Garteu-
cabiuet, Borzimmer, Küche, Dienstdoteu-
zimmer rc., sofort zu vermiethe«. 10052-4
Wohnungen und Geschafts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
mieihen. WohnungS-Vnrrau, 1. Bez.,
Wollzeile 6. 10050-4
Sofort zu b
Wvhnuna. neu heraeri)
Stadt, bestehend an» 1 Säion, 2 Gaffen-
zimmern, 7 Hofzimmern und Nebenräumen,
1. Stock, billigst. AnStunft: NoiariatS-
kanziei l. Bez., Brandstätte 5. 10005—4
Schlafzimmer und Salon,
Hochparterre, mtt Straße»- und Garten-
ansftcht, elegant möblirt. Piano» an bisting.
Herr» oder Dame sofort zu permietheo.
Abrege im A«k.»Bur. d. -BI. 10063-4
Im ucnerbantrn Hanse
1. Beiz, Kärntnerftraße 20, find Wohnungen
mtt allem Comfort der Neuzeit ausgestaltet,
mtt Ga« und elektr. Licht, Wasserleitung
Telephon und Perfonenanfzng versehen, im
2. und 3. Stock, bestehend au» je 5 großen
Zimmer mtt 3 Baleon«, Bad, Dienerzimmer
Borzimmrr, Spei«, Küche, auch als Kanzleien,
Bnreaur für Ädvoeate» und Zahnärzte ge.
eignet, per sofort ,u vecmirthen. LuSIimst
deim-Bortirr. ^7"^- ,, t 1(039-4
Lichte Wohnung» 3 Zimmer,
Küche. Diener-, Borziumier, 2. Etock-
3. Be»,, Erdbergerstraße 31, per Wal
trat 520 ft. jährt, zn v ermieihen. 9537-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große, elegante Gassenwohnung, Personen­
auszug, sofort zu bermiethen. 9748—4
„Czernin- Passage-, Prater-
straße 52, find billigst zu vermiethe»: Ele­
gante. neu ausgestattete Wohnnnaen,
1 Salon, 4 Zimmer, Balcon, Bode-, Dor-
u. Dienerzimmer, Küche, Spei», 2 Closet»
rc, GeschäftSloeole mit Portal in der
frequenten Passage, für alle Zwecke geeignet.
Großes Atelier. List im Hanse. 10101-4
Elegante Wohnung mit
allem Comfort ans der Praterstraße, ganzer
2. Stock, 4 Zimmer, Gaffensront, 1 Cabinet,
sehrschönes Badezimmer, Küche, Borzimmer,
eventuell 2 Dienerzimmer, per Mai zu ver­
mieihen. AuSknnst 2. Bez. Praterftiaße 39,
2. Stock, beim HanSeigenthümer. 10225—4
Pratcrstratze Rr. 66 find
elegante» mit allem Comfort
ansgestatt. Wohnnngen. ferner
schöne Gcschäftslocalitätcn so­
fort zu vermiethe«. Auskunft
beim Portier oder 1. Bezirk,
Bauernmarkt 2» Assieorazioni
Generali. 10379-4
Schöne ÄPohnnna» 8 Zimmer»
2 Cabinetle, 2 Bor,., 1 Küche, 1 Spei»,
1 Dienerzimmer, Alle« licht nnb freundlich.
Mezzanin, eleklr. Belevchlnng, ist sofort ober
ab Februar zu vermiethe». Z,n« 640 fl. Rur
einige Schritte von der Landstraße Haupt­
straße entfernt. 3. Beprk, E»larngaffe 6.
Auskunft beim Portier. —4
Wohnung» ». Bez.» Stroh-
>affe 11, bestehend an« 2 Zimmern, Küche,
Sorzimmer, Closet, Wafferleitnng in der
Küche, per Februar zu vermiethe». 10297-4
Prachtvolle Wohnungen»
bestehend au« 3 Zimmer», 2 Cabinetten. Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Küche, Bad und
Speise, höchst bequem eingerichtet, sind per
sofort zu bermiethen. 4. Brz.. Favortten-
straße 33. 10242-4
Hochelegante Wohnnngen,
tzrkersalon- 2 Zimmer. Cub„. Bad sammt
»gehör, und 5 Zimmer, Faboritenstr,
r. 47. 9286- 4
Heugaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung
sogleich zu vermieihen. 8846—4
EleganteWohnuug, 1. Stock,
5 Zimmer, Bade-, Dienerzimmer, Küche :c.,
Wieben. Margarethenstraße Rr. 41, sofort
zu vermieihen. 10357—4
Sofort zu vermiethe« 6. B^
Maabalenenstraße 36 (Wienzeiie), Herr-
chaftSwohnnng, drill, ansgestatt., Rieder-
bruckheizimg, Perfonenaufzug. N45--^


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 27 ]
Wien, Freitag
Nene Freie JPresse.
S. Februar 1WU
Leite 27
Fr. 12731
Die Alleine» Anzeigen“ könne» mit und ohne Abreise erscheine»
Hirt wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von an« In unserem Bnrrn» für Meine Anzeigen,
l., Schnlerstraße IS, vncntgeMich mündlich oder brieflich ertheilt.
njttgm
Shiffritrtefe werde» übernommen and nur gegen Vorweisung
de» Jaseratenscheine» angzesolgt, recommandirte Chiffrebriese
, gnrückgewirse». »arUnste «erde» rm» 8 Uhr Früh bi» I Uhr
Abend« ertheilt, gniernt« »ns Wunsch MCfaftt.
J« vermiethe«.
Penfisne», Mahnnnse».
Geschäftslocalr re.
V. Bezirk, Burggaffe 10,
tdn Deutschen Bolkstbeatcr, Halbstock.
Wohnung Per Mai. 1000 fl. jährlich Auch
zu Comptoir sehr geeignet. 9199—4
BermiettzuuqS- Anzeige.
Große und kleine Wohnungen,
elegant ausgestattet, sowie
GcschSstSlocale für Kaffee­
oder WaarrnhanS mit lichtem
Souterrain im solid gebauten
Elkhause 4 Bez., Wiedener
Hauptstraße 87 (Tramway-
Haltestelle), mit mäßigen Zin­
sen ab Mai zu vermiethen.
Auskunft dortselbst. 10139-4
Wegen dienstlicher Ver­
setzung ist per 1. Wär, ein« elegante Woh.
nung. 3 Zimmer, I Codinet uns Zubehör
im 9. Bezirke, Währingerftraße, Eingang
Lackirergaffe 9, 2. Stack. Thür 11, zu ver-
mieiten. Zu destchtigen von 10—1 Uhr Bor­
mittags u. 2—5 Uhr Nachmittag«. 10184 4
Nächst Schottenring und
Währingerftraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung versehene Lvfwobnnng
im ersten Stock, sür Bureaux vorzüglich ge­
eignet. bestehend au» 3 großen Zimmern und
Zugehör, per sofort billigst zn vermiethen.
Auskunft: 9. Bezirk, Berggasse Nr. 4, beim
Hausdeforger. 10332—4
9. Bez., Berggaffe Nr. 13,
2 Wohnungen, 1. Stock, 1 Salon, 3 Fenster,
4 Zimmer, Borzimmer, Küche, Badezimmer,
Speis; 2 Zimmer, Cabiuet, Borz., Küche»
neu hergerichtet, kau» auch vereinigt
werden. 8670—4
Cottage» Währing» Auast.-
Grün-Gaste 48. für alleinstehende ältere
Dame oder Herrn kleine freundliche Woh­
nung mit Garten-Terrasie. 9870—4
3 Zimmer, Cabiuet» gaffen-
seitig, summt Zuqehvr. HO fl. vierkeljähng.
5 Bez., Ttchleigaffe 25. 9287—4
Größere Cottagc-Wohnnng,
4 Zimmer, 1 Tabinet, geschloffene Ve­
randa, Badekammcr, Küche, Dienstboten-
zimmer, Speisekammer ic., separirter
Gatten zur Alleinbcuützuug, sogleich zu
beziehen. Jahreszin« sl. 1200 Inclusive
Gartenbenützung. Auskuust: Währing,
Steinwartcstraße 40. 9627—4
Große und kleine Wohnung
zu vermiethe». S. Bezirl. Pilgramgape ±2.
nächst Eladtbahnstation. 10400—4
Nächst Oper, Gnmpendorfcr-
stroßelL und 14. mit Auszug, Ga«, elektrisch,
4 Zimmer, Bad, Bvrzimmer, Dienerzimmer,
KÜ,e Spei«; seiner I Salon, 4 Zimmer,
l Cabiuet rc., per Maitermin. 8038—4
Prachtvolle Gaffen- und
Gartenwohnungen, alle mit Balcon und
Veranden zum Speisen, bestehend aus je
dreifensteriqem Salou. 2 Zimmern. 2 Cabi-
netten, Küche. Bad und Dienerzimmer.
dann je 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Vor­
zimmer und Küche, sofort billigst zu ver­
miethen. 18. Bez.. Gentzgasie 133. 10244—4
Wohnung, Webgaffe Nr. 1,
gie der Gumbendorserstratze, 2 Zimmer,
3 Cabinette, Borzimmer. Küche. Bade­
zimmer, 3. Stock, per Februar, 600 fl.
jährlich. 7909—4
Mariahilf. Magdalenenstr.
Nr. 38 /,1 Uhr Mittag
Auskunft 1. Stock. 9195—4
In reinem, eleganten Hanse,
schön hergerichtete 1. Slockwohnung (lein
Mezzanin). Aursicht: Gaffe und Gärten,
begueme, sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich Heller Speisesalon. 2 sehr
grotze.Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca-
binet, Entree. 2 sehr große Borzimmer,
Küche, große» Badezimmer und Speise­
kammer. sofort zu heziehen. 7. Bezirk,
Lindengass« S. 0686—4
Schöne Aahreswobnungen,
gesunde staubfreie Lage, 5 Mimiken zur
Bahn, Brunn a. G., Maria-Enzerrdorf,
Adokf-Hnizastraßa 12. AuSiunft 12 B.,
Bendlgass« 23. 9253—4
7. Bez., Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilserstratze. 3 Gasse»,..
I Gassencab., Bor,., Küche. Diener,., Bad,
Mezzanin: ferner 2 Gaffen,., Hofcab.,
Küche. Bor)., 8. Stock, all« Eomsorr. Alles
licht, sehr preisw., per sofort, resp. Februar-
Termin. 5303—4
Prachtvolle Wohnungen,
bestehend ans t Zimmern. 2 Zimmern und
2 Cabinetten; 2 Zimmern und Cavinel. mit
je Borzimmer. Dienerzimmer. Küche, vor­
nehm ausgestaltet, stud per sofort oder Mai-
Quartal billiast zu vermiethen. 12. Bez..
Schönbruuaerstrahe 186. 10243^4
Elegante Wohnung, Lerchen­
felderstraße 40, 1. Stock, fünf
WohnzirnmerLahlreicheReben-
ränme, sofort oder ab Mai-
Termin z« vermietheu. 9993—4
Hietzing, Cottage, Jahres-
wobnung per sofort zu vermiethen. L Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer. Küche. Diener- und
Badezimmer. Speis, qroße Veranda, GaS-,
Wasserleitung. Waschküchen- und Garten­
benützung. Preis 520 fl. Rappaport,
Tittgaste 12. 10322—4
Schöne Wohnungen, 4 Zim-
Mer. 2 Cab., Bad «., Ga» und elcltr.;
2 Zlm., 1 Lad., mit und ohne Bad,
Ml», e». -lektr.. zu bermiechcn. 7. B-z.,
Lerchenfcldcrstraß« 23. 8739—4
Größere Jahreswohnung,
ganzer 1. Stock, 13. Bezirk,
Hictzinger Hauptstraße 58,
vi8-ä-ris dem neuen Gymna­
sium und 5 Minuten von der
Stadtbahnftatio» Unter- St.
Beit, mit großem, parkartigem
alten Garten, znm Maitermin
d. I. z» vermiethen. 10266-1
Eckwohunug mit Balcon,
4 Gaffenzimmer, «ade-, Diener., Bor-
zim.. Küche, Go» »nd elcktr. Licht, hoch-
Negonle» Hau«, kein Gegenüber, 7. Bez.,
Mariahilserstraße, ist vom Febrnatter-
»in um 1160 fl. ,u vermilthen. Anträge
unter „Weftbahunäbe" au da« An-
künd.-Bureau diese« Blatte». 8911—4
Herrschafts- Wohnung per
Mai ISO«, 5 Minuten vom Opern-
rtng, best an« großem Salon mit Ecker,
sechs schönen geräumige» Zimmern, Bar-,
Diener, und Badezimmer, Küche, Spei«,
luxuriös nnd comfort, ausgeft.. mit
audschl. Benützung eine« Garten« mit ge­
mauertem Gartenhaus«, Gas- und elektrische«
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohnten Hause, I. Stock, ganz separat.
6. Bez., Lainigrnbcngasse 1 7. Au«-
kpnlt beim HauSbesoracr. Zu besichtigen
von 3—3 Uhr Stachuiitrags. 10178—4
Kleines Landhaus, 3 Zimmer,
2 Küchen, eine alz Cabinet dertvendbar,
mit schattioem Garten, Hühverhof ic., in
Floridsdors-Iedlerscc bei Wien (10 Mn.
Per Bahn), sofort zu bemiiethen. am
besten zum Alleinhewohne». Auslunst:
Nordwestbahnhof Floridsdorf- Zcdler»
fee. 8116-4
Atelier, 4. Bezirk, Gntzhans-
straße 19. sofort oder I. P!°i. ,0034—4
Maler-Atelier, bereits als
solches bentitzt. sofort zu vermietbcn.
Aufzug im Hause. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße 32/34. S870—4
Atelier» i>. Bez., Porzcllan-
gaffe 8, Nordlicht, List, per sofort ju ver­
miethen. 9614—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im 2. Stock und
3 Zimmer mit Bad re. im
3. Stock per Februar. 7. B.,
Westbahnstr. 00. sits— 4
Scköue Wohnung» 1. Stock,
zreifenstriqer Salon mit Erker, 3 groß«
Zimmer. Badez. sehr preiswerth zu
.ermsechen. Auch sür Comptoir oder
eühige» Geschäft. 7- Bezirk. Ziegier-
zaff, 75. 9965 -4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaniulocale, besonders für Euresux
geeignet, sofort zu vermiethen. 9743—4
Stadt, Seilersttztte Nr. 15,
Gasseugcwolbe. 3 sehr große Oeffaungeu
mit Souterrain, event, noch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717—4
Eine größere «nd kleine, sehr
schöne lichte Wohnung zu «ermiethen
T. Bez., Seitengasse ff. 10158—4
Kaffcchausloealitätc», com=
plet, mit Inventar, anf fre-
quentcm Eckposten. 7. Bezirk,
Weftbahnstraße 60. 8174-4
1. Stock: Balcon, 4 Zimmer,
IKüit., Dienerzimmer, Spei», Borzimmer rc..
n Clos., Wasser. Ga«, elcktr. Licht. Parterre:
3 Zimmer. Alkov., 1 Cab. !«.< Wasser,
Ga«, 2 Eing., auch für Kanzlei sehr geeign. t
». Laüangaffe 7. 10375-4
Große Uutcrabtheilnngs-
loealitäten mit reichlichen Nebenr. und
Souterrain, «b. fep. Aufgang van der
Straße. Spielgesch.. 1. Bezirk, Kaiser-
Ferdinandsplatz (Ecke Lanrcnzerberg
Nr. 4). 7486 -4
'S. Bezirk, Piaristengaffe 3«,
Wohnung »m 3. Stock, 3 Zimmer» Cabinet,
Borzimmer, Bade, und Dienerzim.. Lüche
und Speis, für Maitermin. Straßen- and
BartenouSsicht. 10207—4
Schöne Parterrelocalitäten
mit großem Gatte«,Kellereien, Magazine» :c.
zu verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
zn vermieihen. 9. Bezirk., Währingerstr. 22
(Newaldhos). 8902—4
Schöne Mezzauinwohnnng,
I Zimmer, 1 Cabiuet, Zins 900 fl., sofort
»der Mai beziehbar. 8. Bezirk, Marlalreu-
»affe 4. 9603-4
Schöne Hochparterre-Locale
1. Be,.. Spiegelgasse 13. 9576-4
Alserstraße Rr. 85» schöne
Gassenwohnung, 3 Zimmer und Zngehör,
per sofort. 8113—4
Parterre- Gafsenlocalc im
1. Bezirk, Spiegelgasse 13, und Tegetthoff-
striß« I. 9575-4
' Elegante Gassenwohnung,
8. Bez, Jofephftädterstraße 40, 2. Stock,
bestehend au« 3 Gassenzimmern, Cobinet,
Küche, Borzimmer, fof. zu vermiethen. 658-4
GeschäftS-Locale, groß n«d
Nein, eventuell sofort. ZukuuflSposten. 1. B..
€&lDQtPtg. 11, Schwertgaste 6. 9819—4
7. Bez., Schottenfeldg. LI.
per Mac 1800 große» lichte
Socalitatc», für Comptoir,
Niederlage re. geeignet» ganz
oder getheilt zu verm. 9248-4
Alsergrund» Liechteuftcinstr.
Nr. 64 stud zw.i klein« Wo.nnngc», sowie
«eschästslocole sofort zu v-rmi-th-a. 8789-4
Elegante Wohnungen zu
vermieldcil. 2 Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
Borzimmer,' Bade- und i ienerzimmer
8 Ammer. 1 Cabinet. Küche, Bor».. Bade-
«nd Dienerzimmer. auch (Naffenlaoen und
Souterrainlocale per sofort zu hab« 9. B.
Llufiusgaffe 4. 8062 —i
Große und kleine Geschäfts-
locole mit Magazin oder Comptoir« und
große Wohnungen sogleich zu »ermietb ».
b.Be».,Wienstr. 18, W«n-Bo»l«vard. 7967-1
Gewölbe» verschied. Größen»
Sase-und Gatzvauslacale, Möbelhalle und
Sontrrrain. sehr viel Belagrünme. licht u.
trocken, grahe« Rqzaninlocal mit 3 Gaffen-
fr»»M». BO« hell. auch Mtbrilt. 1. Bezirk.
SchntergM«.-NnBÜ-stiaselbst. 3452-4
Schön ausgestattete Woh-
Mmgen mit schöner Fernsicht, von 300 st.
bi» 740 y., in ueuerbante« Hause.
i>. Bez., Roßauer Lände 41, «2 Mai
iu derUietheU,"'" 9567—4
Geschäftslocale» 1. Bezirk,
Maximilianstrasse Nr. 2, find ab
Maiiermin IR.« zu vermiethen. Zaüre«-
Brnttozin« 1600 fl., 9231-4
Offene Stessen.
Offene Stelle« besetzt bestens
das k. k. coneeffio«. 1. Special-Stellen«
vrrmittlunqS-Jnstitut von D1 o u h h. Graz,
nur HaaS-EachS-affe Rr. &. Rückporto
erbeten. 10302—5
Gaffengcwölbe, L Ocffnunq..
Portal und anstotz. ar. Magazin, zu ber-
mieiben. 7. Bezirk, Lerchenfclderstraße
Nr. 53.^ 8740-4
Geschäftslocal» freguenter
Posten, Eck- und MitteNocale, gross und
klein, sowie elegante Wohnung mit drei
Zimmern zu Vermietheu. 9. Be;.. Nuß-
dorferstraße 19. 7970—4
In unmittelbarster Nähe der
Mariahilferstrahe. 6. Bez., Kafernen-
gosse 24, find Gaffenlocale, mit allem Comsort
ausgestattete Wohnungen u. Fadrikslocale
zu vermiethen. tzN4— 4
Stellen höherer Kategorien
verm stielt coulaat nnd discret H e r« a n>
Stern, Wien, i. St}., Heugasse 184,
9—11 nnd 3—5 (Soun- nnd Feiertag Bar­
mittags). 1016t—5
Ingenieur, im allg. Maschinen­
bau und Elektrotechnik ersahren, für Kabel-
fabrik gesucht. Offerten unter „<£. H 29t"
an da« Ank.-Dur. d. Bl. IU231—&
Tüchtiger Buchhalter, zu­
gleich commerzieller Leiter »nd Stütze bei
Chess, von größerer Choeoladen- u. Zucker-
waaren-Fabrik.aeincht Bon der Branche u.
mit Baut-Berbiudung oder Kopitalskraft
devorzugt Offenen unter Gebens-
st e l t u n a" postlagernd 1. Bez., Maximi­
lianstraße. 10041 —5
Oberbuchhalter, bilanzfähig,
für größeres FabrikshauS per 15. Februar
gesucht. Rur Offerten mit Angabe der bis­
herigen Verwendung uud Gchaltsansprüchen
werden berücksichtigt. Unter Chiffre „Dis­
ponent 10" a. d. Ank.'Bur. d. Bl. 10010 5
Sogleich z« vermiethen.
Große Geschäftttocalitäten im Parterre,
Souterrain und Untertheilung, insbesondere
für FabrikSniederlagen geeignet; können
a-!ch getheilt werden. Auskunft: Gebäudes
Administration, 1., Domimcanerdastei
Nr. 19. an Wochentagen 9—12 Uhr. 3646—4
Geschäftslocal, 2 Oeffnun-
gcn, brillanter Posten, nächst
Detail- Markthalle, innere
Stadt, von Februar bis Mai
oder August 1800 zu ver­
miethen. Antrage unter,. W. I.
Sr. 579“ an Rudolf Moffe,
Wien, Seilerstüttc 2. 82 ig—4
Tüchtiger Buchhalter, bikanz-
fähig, mit Prima-Referen;en. wird für ein
Fobrikshans erste» Ranges gesucht. Offerten
unter „Lebensstellung 68" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 9963-5
Gegen Ablösung ist ein
schöne« Gassenlocal mit schöner Auslage z»
vermitthen. 1. Bez., Tuchlaudeu Rr. 18,
Delicatcssengeschäst. 10049-4
Buchhalter, erste Kraft, i»
einem Hoizgeschaste mit bedingten Fach-
fenntnissen wird aufgenommen. Offerten unter
„N. 0.208" and. Än!.-Bur. d. Bl. 10808-5
Billiges Geschäfts local, für
kleines Gasthaus od. Cafe, besonders günstig
gelegen, per sofort zn vermieihen. 2 Bez..
Schiittelstraße 77». 10241—4
Ldek Sv rSveption, Geschäfts­
führer, Iran,., engl., Buchhalter, Sc
crctär, Oberkellner, sranz., engl., für
Saison besucht. Nähere« bei Pokornh,
9. B.. Berggasie 20. 10377-5
Geschäfts- oder Arbeitslocal,
im Haie, sehr licht, mit Souterrain, circa
370 Qnadr.-Meler. 3. Bezirk, Landstraße.
Hauptstraße 14. 10196—4
Agcntcnfachdlatt sucht Mit-
arbeiter. Unter „Vielseitig 77" an daS
Ank -Bur. d. Bl. SS7L-5
Gewölbe, 1. Bez.» Singer-
straße 8, sofort zu vermietpe». Äährlicher
Zins 400 fl. 10323—4
Ei« elegantes Local, 2 Oeff-
nungen, auf einer Hauptstraße, per sosott
za vermiethen. Ziu» 830 fl. Nähere« ia
Ank.-Bur. d. Bl. 10227—4
Exporthaus. Fabrik sucht
tüchtigen jnngen Mann mit
guter Schulbildung »nd An-
sangsgrüuden im Französischen
und Englischen. Offerenten mit
Praxis im Exportgeschäfte
(Comptoir oder Magazin)
haben den Vorzug. Offerten
unter „IL. Rl. L 2000“
postl. 7/2» Bcruardgaffe. 9723-5
Tüchtiger Platzvcrtretcr der
Band- und' Seidenwaärcnbranche, erste
Kraft, bei Kaufleuten und Modistinnen
nachweisbar gut eingeführt, wird unter
aiinstigen Bedingungen aufgenommen.
Baldigster Eintritt crwünfchi. Ausführ­
liche Osierten unter »Tüchtig 108' an
das Anl.-Bur. d. Bl. 9108-5
Flcischmarkt 15, gr. Gassen-
local (derzeit Kaffeehaus), mit 3 Gassen­
öffnungen, 2 Auögäugen in die Einfahrt,
rückwärtigem Magazin rc., zum Maitermin
zu begehen. Näh. b. Hausbesorger. 10^11-4
Geschäftslocale, 4. Bezirk,
Gußdausstraße 19, ad l. Mai und Lager­
räume sofort. 10*i33—4
Ein Gaffenladen mit zwei
Oeffnunge» und qecäumiaem Comptoir ist
sofort beziehbar, 9. Bez., GarmsonSgaffe 10,
zu vermiethen. 10022—4
Kohlengcschäft zn vermiethen.
2. Bez., Pilleridorsgasse 5. 8840—4
Fleißige Agenten <««r
Christen) werde» zum Berkaufe eine«
GebranchZ-Arlilel« ausgenommen. Nnr voll­
kommen audiührliche Offerten weiden be­
rücksichtigt. Unter.Fix undProvlsion
öir. 23" a. d Anl.-Bur. d. Bl. 8068-5
9. Bez., Bleicherg. 6, Laden
mit kl. Wahrung rc., Magazitt. 9443—4
Schöne« Souterrainlocal,
für Radfahrschule oder sonstige Sportzwecke
geeignet. 1. Bez., Tegetthoststraße l. 9578-4
Schöne geräumige Geschäfts-
locule. JnnSbrlitk, mit großen Schau­
fenstern (Portal) und N-b-nniogLziiiin stnd
per Niastermin 1900 zu vermieihen Lage im
Centrum der Stadt. (Die Locale werden
evc»ituell getheilt.) Offerten unter Chiffre
»Landeshauptstadt" au die Annoncen-
Expedition Schalet, Wien, 1. 19358—4
Stall, sehr elegant «nd ge-
stttid, ist sammt Remise sosott abzvgedcn.
Äiwkunft: 3. Bez., Kolonitzgasse 7, 1. Stock,
Thür 6. 8450-4
Reichen Verdienst finden
-3 iiferaten- Agenten bei Weiß, Hintere
Zollamrsstraße 5. 10040—5
Ungarische Wcinaroßhand-
luna jucht per Februar-« März tüchtigen
Reff^ffden Reflectirt wird nur auf erste
Kraft. Offerten unter JE. Ä. 3000" an das
Ank -Bur. d. Bl. 10894-5
Preßhefe-Reisender für Böh­
men,' Aiahrcn und Schlesien, Czechisch
sprechend, wird gejucht. Offerten unter
„Gute Resereuzea" postlagernd S,1,
erbeten. 10301—5
Znm Verkaufe von paten-
tirtr» Niasseuartikeln werden Agentea,
welche Geschäftshäuser um Militär be­
suchen. gegen hohe Provision gesucht. Gest.
Autrüge unter -Bcster E rfo lg" postt.
Wien. 9. Bez.. Porzcllangaffe. 99Ä—5
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich de» geehrten Damen i» und
außer Hau«. Mi Id n er, 8. Bez, Ester-
hazhgaffe Rr. 29, 2. Stiege, Mezzanin,
Thür 25. Ü781—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßige« Honorar. 8. Bezirk, Laudon-
gasse 18. 4872—4
Als Secretär wird gesucht
gutev Eottespondcnt, deutsch, französisch
und englisch, Stenograph, Offerten in den
genannten Sprachen unter „S. M. 264"
an das Aul,-Bur. d. Bl. 9264—5
Damen jeden Standes finden
unter Discretioii bei sehr pral!!sq-r, diplo-
mirtcr, an der Wiener Universität geprüf­
ter Hebamme Aufnahme. Separrric Zimmer.
8 Bezirk, Lercheiiselderstraße 71, Thür 21
(Tramwah-Hallestelle). 8688—4
Reisender der Malzbranche
wird für eine ungarische lelftungSfähige
Malzfabrik gesucht. Rrflectonten wollen
ihre Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Lhätigkeit uud Tour unter „Malz 1900"
an d Ank.'-Bur. d. Bl. sende». Discrction
wird zugesichert. 9464-b
Damen von hier und aus-
wartS, die Hebammenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Be;.. Alserstraße 48, 1 Sr.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 9216—4
Junger Comptoirist, Steno­
graph, Christ, wird zur Cor-
respondenz für das Bureau
einer ersten Eiscnwaarenfabrik
in Wie» per sofort engagirt.
Offerten unter „A. K. F.
Nr. 57" an das Ankiindig.-
Burean dieses Blattes. 10157-5
Tüchtiger junger Man«, der
iu der Schreidreyursiteu-Brauche vollkommen
versirt ist, und sich in spaterer Zeit für die
Reise eignen würde, wird für ei» Cngros-
Ge chäsi gesucht Ausführliche Offerte» unter
,.S t r e n g st e D i S c r e t i o n 62" an daS
Ank.-Buc. d. Blattes. 10182—fr
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden dtscreie Aufnahme,
ibime. M. 51., 5. Bez., Pilgrauigasse 18,
Thür 5. 8941—4
Distinguirte« Dame» em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Burg,
gllffe 70. 8352-4
Damen finden discrete Auf-
nHme zur Entbindung und liebebolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedien­
stet gewesener pralt. Hebamme. Adresse:
M. Schwan, 8. Bez.. Zosephstädtcr-
straße 35, Tramwah-Halfcstelle. 9551—4
Damen, die Hcbammcnhilfc
benöthigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockeugafse Rr. 8»,
Thür ». 9821- 4
Junger Mann fürs Comp-
toir. verläßlicher, gewiffenhaster Arbeiter,
wird mit Kr. 80 AnsangSgehal: aufgenommen.
Stenographie Bedingung, Sprachenntniffe
bevorzugt. Genaue Offerten unter „St G.
Nr v3" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 10083—Ü
Dame» von Distinction,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjähttger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geptÄfler. diplomitter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empstehlt sich
Frau J. 1., 8. t ez.. Nodarai. 81,
Hochparterre,Thur 1, nahe der Nord-
bahn, Trauiway.HalrcfteUe. 9669—4
Comptoirist gesucht von
einer Fabrik im 13. Bezirk. Bediagun-
acn: perfekter Stenograph, schöne Hand­
schrift. Offerten m- Angab« der Gehali»-
ansprüche linier ,W,& ®.“ postlagernd
Wien, 13£l.' 9949—5
In vermieihen.
Sommerwohnungen «. MAo«.
Sommerwohnung in Weid-
lingau. Hauptstraße 128, nächst Haltestelle
War,Hochthal. Hau« zum Alleinbcwohnen,
Hochpatterre, mitten in schönem großen
Gatten, 4 große Ziuuver, Dicnstbotenzimmer,
3 Küchen, Badezimmer, engl. Abort, Keller
und Boden. (Seit Jahren von einer Pattei
gemiethet gewesen.) 10106—4
Comptoirist, Christ, in der
Buchhaltung berstet, deutscher und bih-
mischer Correspondcnt, findet bauernden
Posten. Offerten mit GrhaliSanfprüqeu
unter »Hutbrnnch« 999' an da»
Auk.-Bur. d. Bl. 9971-5
Ein Comptoirist, d. doppelte«
BuchbaUuug, sowie der engl, uud ital.
Correfpondenz vollkommen mächtig, findet
Engagement. ^ranco-Offerten'unter -W. G.
lltr. 79" an drtS Ank.-Bur. d. Bl. 9879-5
Ei« tüchtiger Comptoirist
lHandeisakademtber), mit Lenniasssen der
deutswea, französische» u. englisch«» Sprache,
wird sofort ln eurer Weberei IN Norddöhme»
eagagltt. Offerten unter „51. 15“ an da«
»nk.-Bnr. d. «l. 10140—ü
Schöne Sommer- «d. JahreS-
wohaung am Lande, zwei Kilometer von
von der Bahn, 1. Stock, 3 di« 6 Piecen,
mit »der ohne Möbel zu vermiethen. Ge-
sällize Zuschriften an Dr. Leitamayer.
St. Pölten. »465—4
Commis ans der Herren-
Modedranch«, Intelligent, von annebmtarem
Aeußern, wird accrpti, t. Rur felbstges rriebene
Offene» mit gcnaner Angabe der bisherroc»
Thätigkeit find unter „K. R. 1200“ an Da«
Ankünd,-Bar. J« richten. 10155—5
Große nnd kketae Sommer»
und gahreswohnongen zu vermiethen auch
Bill« zu verkonse». Maria»Cnzersdorf,
Liechiensteiliflraße 334.: 8058—4
Diurnist «sucht, flotter, cor-
reeter Arbetter. Stenograph devorzugt. Off.
»nicr „Stramm 1900“ hauptpostkaaernd
Wien. 10012-5
Bonne oder Kindergärtnerin,
rath., mir schöoer LstSfvrache u«d VM'tect
Kranzösisch. für 3 Kinder von 2, 10 und
l2 Jahren, sofort ans^nomme«. Plaal,
2. Bez.. Praterstraße 36. 10100—5
Besseres Kindermädchen oder
fllnqere heitere Kinderfrau, mit guten Zeug­
nisse!». zu 1'/rjLhrigem Knaben wird gesucht.
Vorzustellen: Donnerstag oder Samstag-
von 3 bi» 5 llbr Nachmittags. 1. Be;ir^,
Lrchlmartt 18, 2. St. 9£05—5
Verläßliches Kinderstuben-
Mädchen Mit langes Zeugnissen wird zu
einem 2'/«jäbrigen Kunben »okort ovsge--
nommen. 1. Bez. Haasenstraße 6. Eck- der
Bcllaria. 3. Stock linls. —5
Tüchtiger» kaufmännisch ge­
bildeter Gabel«verger-Stinogeaph und Re-
mlagwn-Maslvinschrerber per sofort gesucht.
Ausführlich« Oft. von gediegeneu Kräfieo
mit GehaltSansprüchen unter „Flotter
Arbeiter“a.d. »ak.-Bnr. d. «l. 10081.S
Abiturient einer Mittelschule,
guter Rechner, siing. ledig, für SevenSvcr-
sicherungS-Grlellichaft gesucht. Offenen ml!
Aagade'der Studien, Allee, Coufessiou »nt.
„Lebensstellung“ an da« Ank.-Bur.
d. Blatte«. 10002—5
Für Fettwaaren- Geschäft
lSchweinfelt, Speck «.) wird siinger
Mann gesucht, der bet doller Eignung
für alle vorkommende» Comptotrarveilca
sich auch al» Magazineur verwenden läßt.
Offerten unter ,Ä. B. 777“ an da« An-
künd.-Bureau diese» Blatte». 9381—5
Hiesige' Wechselstube sucht
jungen Comptoiriflen. Rur Solche mit
Ptzima'Referen-ea wollen ihre Offerten
unter .F. O. 415* Im Ank.-Dur. d. Dl.
hinterlegen. 9415—S
2 jüng. Kinderfrauen zu je
einem Kinde, 20—25 fl., such» 'Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graden 9b 10.>
t. Steck, 10351-öj
Ei« einfaches anständige»
Kinderstilbevmädchen wird zu einem 3 Monate'
alten Kinde sofort aufgenommen. Borzunellen
täglich von 11—5 Uhr Nachmittag«. 7 Bez,.
Siebensterngaffe 4L. 1. Stiege. 2. Stock,
Tljür 71. I0i9j—5
Anständiges, nettes Stuben-
mädchcu mit Jahreszeiignisseu wird auf­
genommen. Lvrzuftelieu zwischen 9 und
II Uhr BormiiiagS. t. Bezirk. Heugasie
Rr. 74, 1. Stock, Thür 7. 9324 -5
Tüchtige« Berkanfcr, nur
1. Lroft, accevkitt Reubancr Louvre.
7. tSr s ., Kirchexgosse 21. 10115—5
Prattikant aus gutem Hanse
mit schöner Schrift wird für da« Bureau
eine« technischen Unternehmens gesucht.
Absolbenien einer Handelsschule bedor-
zugt. Offenen zn richten unter Chiffre
„Nr. 3414“ postlagernd Wie», 6. Bezirk,
Gumpendorßerstrasse Rr. 63, gegen Jnse-
ratenschcl». 9570—5
Junger Comptoir-Praktikant
ans gutem Haufe wird tu einem Cola-
nialwaarcn- Engros- Geschäft ausgenom­
men. Offerten unter 620“ postlagernd
Wciffgärbcr. 9617—5
Einfaches Stubenmädchen
sofort gcflichi. l.JBti., Franz-JosephS-Ouai
Nr. 3, Thür 12. 10263-5
Ein anständiges solides
Stubenmädchen, tüchtig im Serviern und
Aufräumen, wird aufgevomme». Vorzustellen
von 9—12 Uhr. Lohn 16—18 sl. Fra»
Carl Hab», 4. Bez., Hauptstraße W.
8. Stock. 10237—5
Ei» uetteS Stubenmädchen.
auL Kinderstubeumädchen, wird gejucht.,
9. Bezirk, GoniisouSgaffe Nr. 3, 4. St..)
Thür 15. 10176-4)
Comptoir- Praktikant mit
kleinem AnfaagsgevaU wird aufgenommen.
Offerte» unter „A. B. 81“ au da« Ank-
Bureau d. «lalke«.' 10181—5
Einfaches» nettes Stuben-i
Mädchen, da» sehr gut auf der Maschine!
nähen kaun, Haudarbeilen versieht, wird zul
einzelner Dame gesucht. Barzustellen «m I
10 bis 12 Uhr Bvrmitlog«. 9. Bez.. Krankt
gaffe 4, Mezzanin, Thür 6. 101*»—5j
Praktikant mit guter Schrift,
flinker Stenograph, sür ein Getreidege!- äst
gesucht, Offerte» unter „A. B, 1500“ post-
iagernd Productendörse. 9358—5
Ein zweites Stubenmädchen»
da« gnl aufräumen und bügeln kann, latrvi
sofort anfgenommc». 4. Bezirk, Pistßl-1
gaff- Rr. 9. 10160—5!
Feines Stubenmädchen» r«he»s
liebend, fmig, da» nähen, fettn re», evm*fi
sriflrea kann, wird aufaenanimen. 11 dt».
1 Uhr. ReichsralhSftraße. 25. Td. 10.10 >73-5 j
Für das Wiener Comptoir
einer Weberei-Niederlage wird ein juuger
Mau» an« gutem Hause »I« Praktikont
mit «nfanqSgebalt per sofort auffunchme»
gesucht. Öfferlen «nter „S. W. Nr. 100“
postlog. 1. Bez., Hohenstausengaffe. 10088-5
Als Hausbesorger «. Diener
wird kür eia Fllmillenhaus kia kinderloses
Ehepaar als Portier gesucht. Der Mann
hat in allen Dirnerrrbriten gewandt, nett.
accurat, perfect im Servicen, Aufräumen
und Herreadienst, die Frau eine tüchtige»
arbeitsame, reine Person zu sein. Lovn
entsprechend. Offerte» mit Zeugnissen und
Referenzen unter „S. Ä. 1Ö" postlagernd
9. Bez, GarnisonSgaffe. 10082—5
GesnchtwirdeinfacheSStnbe»-!
Mädchen. Vorzustellen Vormittags: I. Beß.,}
Seitenstetleng. 5, 3. St., Th. 17. 9952'-fr!
Mehrere feine Stuben»!
Mädchen, Iheil« für 1. Bez., 18—20 fl.;,
, weites Stubenmädchen in vor». Han»;■
viele Extramädcheu, theil« für 1. Bez,
>2—14 fl., sucht ffrnn Seidel. 1. Bez..
Tiefer Graden 10, 1. Stock. 10349—5'
Tüchtige Comptoiristin mit
längerer Prapis geübte CaLigr-iph-Maschin-
schrelb-rln, perjrct« Stenographin, stndel
dauernde Stellung ln Fadrlkshau« Offerten
unter „Donaustraüe Rr, 85“ an da«
Anl.-Bur. d. Bl. 9685-5
Nettes Stubenmädchen mit
Iahres;e»g«lffe» wird aufgenommen. 1. Bez.,/
Gvn,aaagaffe 12, 1. Stg., 3. Stock, recht»;
die Tbür. 9383—o.
Tüchtig. Extramädche». nur!
mit Jahrcszcuginffcn für eine Billa ge­
sucht. 18. Bezirk, PötziciuSdarserstr. 34,
Borstellung nur MN Bvrmitiag. Fahr,
bergüttmg. Lohn 15 fl. 9362—5
Bessere jüngere Köchin» die
im Häuslichen mithilft, mit längeren
Zerrgnnseu, für fernes DürgershavS. wird
neben Stubenmädchen gesucht. Keine
Wäsche im Hause. Vorzustellen zwischen
11 und 12 Uür Vormittag». 1. Bez., Parf-
ring 2, 1. Stg.. Th. 8.— 5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhallen Sie »ach Avsalvirung
unsere« Carse«. Stenographie- «. Moschia-
schreibschute, 7. Bez., Ncustiftgasse 3. 9507-5
Eine Taillenarrangeuri» «.
eine Taillenarbeiteri«, «Nr
sehr tücht., für elegante Arbeit
für dauernd engagirt. ^«la,
1. Bez., Domgaffe 1. io3C5-5
Scrvircassicri«, Sfr., für
strcn» solide« Geschäft gejucht. Adresse im
Ank.-Bur d. Blatte«. 9961—5
Einfache Köchin gesucht.
Borstellung Freitag und Samstag Vor­
mittag«. 2. Bez., «leine Schiffgasi- Nr. 7,
Thür 11. 10102-5
Für eines der größten
Wiifchrgefchältc Wiens wird ein
jüngeres, tüchtiges Fräulei». da« in,
Verkehr mit der Kundschast gewandt und
da« Maßnehmen und Anvrobiren von
Da menwäsche versteht, gesucht. Vorerst schristl.
Offetten uuler „G. P. T. 113“ au da«
Ank.-Bur. d. Blatte«. 10113—5
Eine Köchin für Alles wird
gefuchi für ein chrisittchez Haus neben
Bedienerin (3 Personen). Borznstellen
Samstag Bvrmitiag«. 2. Best, Czernin-
platz 1, 2. Stock, Thür 12, 9956—5
Gute Köchin ncbr» Stuben-
Mädchen zu 2 Personell ohne Wäsche
gesucht. Christs. Familie. Borzustallen von
9— ll und 2-3 Uhr. 9. Bezirk. Holm­
gasse 9. 2. Stock. 10282—5
Ich suche für gutes chrifll.
Hans selbstsräudifle Köchin sür Alles zu zwei
Personen, keine Kinder. Große Wäsche nicht
im Hause. Vorzustellen von 0—11 Uhr.
9. Bez., Läblichstasfe 1^1. Stock 8. 10123*5'
Köchin für Alles aefuchtl^
l. B.. Ratyhaussiraße 17, Th. 12. 10078-5;
Nette Köchin» die im HäuS-
lichen mithilft, mit OadrsSMqniffcn, wirdj
für besseres HanS neben Stuveumädchen
aufgenommen. Bon 9—12. 1. Bez., ^rei-
singergaffe 4, Popper. 10226—5
Als Wirthschafterin wird
eine anständige inielligcntc Frau im
Wirr von 90—45 Fahren, welche gut
kochen kann,' zur Führung de« bestbeftell-
tcn gutbürgeckkichefl kleinen Haushalies
eines Witwers (Zsraclrten) gesucht. Be­
dingung angenehmes sefche« Acustere u.
heiterer Gemüth. Anträge unter Chiffre
,W. U. 94* an da« Ank.-Buremi dieses
Blattes. 9394—5
Fraulei«, perf. Französisch,
od. Französin mit Deutsch, in de» Äolks-
schulgegenständen nachhelfend, sür die
Nachmittage gesucht. Mariahilserstr. I ».
S. Et., Th. 28, von 10 W« 12 Uhr. 10312.5
Engländerin für 3 Nach­
mittage gesucht. 2. Bez., Prutcrpraß« 40,
2. St.. Thür 5. 11229—5
Perfekte Köchin» sowieExtra-
Mädchen werden aufgenommen. 9 bis N Ubc
oder 1 bis 4 Uhr. 2. Bez,, Floßaasie Nr. 2,
1. Stock. 10368-5
Perfekte ifracl. Köchin mit
schönen Zeugnissen »eben Stubenmädchen
gesucht, 2. Bez., Untere Donanstraße 29.
2. Stiege, Thür 10. 10337—5
UemoisellessrancniacB,
Snlüsesaee, Kindergärtne­
rinnen, Eitzfieherinne» für
Wien, Provinz, Ausland
dringend gesucht.
G e rao 11, Stephansplatz, Jaso-
mirgottstratze 3. 9750-5
Sehr gute einfache Köchin
Mil Zahrerzeugniffen. und eben!rache»
Sttldcnmädlhen werden sür sosari gefuchi.
Avrgustcllcn von 11—1 und 3—4 Upr
9. Bezirk, Lcrsilgaffe 6, Th. 19. 9701-5
Tüchtige jüngere Köchin»
ganz selbstständig, nett und rein, mit guten
Zeugnissen, wird ausgenommen. Borzustellen
Bvrmiitag« von ‘/,lü bis V.l Uhr. 1. Be,,
BoikSgartenstraße 5, Thür 7. 9473—5
Tüchtige junge Bürgers»
köchin, verläßlich und rein, findet nebe»
Stubenmädchen damrude Stellung. Jabre«-
zeugniffe Bedingung. Vorstellung Samstag
von 9-12 llbr. 9. Bez., Gernisvnsqaste 1.
1. Stock, Thür 20». 10072—5
Tüchtige von»« sapörleiire.
nur mit allerbesten Referenzen zu zwei
Mädchen von 4 und 8 Jahren gesucht.
BorstcLung zwischen 9 und 11 Uhr. Wasa-
gass« 12, 1. Stock, Herzig. 9759 —5
Bonne oder Kindergärtnerin
mit Jahreizeuznisie» ,n zwei Kindern 1«
Alter von 47« und 2 1 /, Jahren gesucht.
Borznftelle» heute Freitag von 9—11 Uhr,
Samstag «»» 9—11 und l—3 Uhr. 9. Bei.,
Garnffmi«gaffe 7, Mezz., Thür 21. 10132-5
Einfache Kindergärtnerin
wird zu Neinere» Kindern bez Gehalt von
18—20 fl. aufgenommen. Borznstellen 2 bis
4 Uhr. 1. Bq., Franz-ZoscphS-Quai bl,
Thür 15. 10348-5
Mädchen für Alles gesucht»
wenn auch vom Lande (Ansänqeriu). 1. Vez.
WCllfischgasse 10. Winter. 9661—5
Selbstständige Köchin für
Alle«, die im Hau«ilchcn neben Bedienerin
mithiist, stndel dauernde» Posten. Borftell.
Freitag und Samstag »wischen S n. 1 Uhr,
9. Bez.. kiechtcnfteinstraj: 11, 3. Stack.
Thür IS. 10154-5
Tüchtige Köchin für Alles
mit LadreSzeugniffen per sofort oesucht.
Jeden Tag von 9—13 Udr, F ci!'-g und
Sonntag auch ü—8 Uhr. 3. Bez., D?mpf-
schisfstraße 4. 10133—5
Suche tüchtiacS Mädchen für
Alle«, weiches sethsttiändig köchln Ion»
nnd längere Zcugnisfe bcsttzi, für gute»,
christlicher Hau«. Vorzustellen Samfiog
3. sebruar. von 9-4 Uh», gtll»»-
g e r, 2. Bezirk» Katler-Zofephstrasi« 25.
L mtj um ia.
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen, Wien, Provinh 800—700 fl.;
Gesellschafterin für junge« Mädchen Mme.
Weil, Fleischmarkt 10. 10059—5
Gesucht Erzieherin mit Fran­
zösisch. perfect Deuifch, womöglich Llavier,
>a hochfeine« Hau» zu Mädchen. 30 di« 35 fl.
EintrUi l5. Februar. Briefe unter „B p r ,.
Stelle“ an da« Ank.-Bar. d. Bl. 10300-5
Erzieherinnen mit Schul-
nachhilfe, Llavier und Französifch für
Mähren und Ungarn; deutsche Erjieherüiueii,
Kindergärtnerinnen und Bonneu <Kath. u.
Israel.) finden sofort Stellen tu Wie»
Justüut Schäfer, Bäckerftr, 14, 10254—5
Kammerjnngfcr in adeliges
Hau«, 1, Bezirk, ,ucht Fra» Seidel,
i. Bq., Tiefer Graden 10,1. St. 10358— t


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 28 ]
Seite 88
Wien, Freitag
Nene Freie E*resse.
2 Februar 1900
Nr. 1^731
Die „SläMa *s#dgen" Bna mit mtb ohne «»reffe erscheiiten
m» wird Sn«tnsft über alle Anzeigen, mit AuSaahm« »er
chtffrirte», von »n» in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
Schnl-rstraß- 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden überuommcu und mir gegen Borweisimg
de» JaserateuscheineS ausgesalzt, recommandirie Chiffre»riese
zurückgewiesen. AEnste werden von 8 Uhr Früh Li» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Tüchtige Köchi« für Alles
»it anten Zeugnissen wird sof. ausgenommen,
«ater Lohn. 9. Bezirk, Grliue-Lhorzasie 8.
ffljiir 13. 10098—5
Verläßliche Köchin, die im
HSnilicheu mithiist, gesucht. Täglich von
3 —1 Uhr. 7. Bezirk, Siebeusterngaff- 33
2. Stack. Thür 20. 10202-!
Sehr nette juugeBediencrin,
tüchtig im Aufräumen, wird für Bormittags
gesucht. Boczustcllen Samstag zwischen 2 und
6 Uhr Nachmittag», 7. Bez., Neubaugasse
Rr. LY. Th. 18. 10267-5
Franfaise. Bonne sup.
Mokant donner ies notions elementaires
cherch^e aupres de petita fille de 7 aus.
Se presenter de 10—11 on de 2—3 heures,
Rathhausstrasse 4, porte 12. 10189—5
On ctaerche nne bonne
simplo anpres de denz enfsnts de 8 et 3
■ns. 1. Bezirk, Börsegasse 12, 2. «Stage,
porte 3. 10257 5
An Enelish governess
srsnted, good refeieuces reguired, for a
jonng girl. kddr. ander ,0.“ Office of
this papcr. 10373—5
Wanted immediately Eng-
llsli Nurse for bäby, two
mon hs old. Must hare Lad
experienee wlth yoang ehll-
dreu, best o1 references re-
«oired. Address Countess Er-
dödy, Gyepii Filzes, Tas
Megye, Hungarye siA-5
Stellen-Hesuche.
Mit einer Cantio» bis
40,000 Kr. sucht BertraueuSstell« ai» Filial­
leiter, Cajfier, Buchhalter rc,, bei Anstalt,
Fabrik, eiu iutelligeater, durchaus tüchtiger
Maun von Repräsentation, Christ, 37 Jahre
all, persecter deutsch-ungarischer Corre-
spondent, bewandert inderEisen-, Maschinen-
u. Lssecuranzbranche. Gegenwärtig E-cretar
bei einer Hauptagentschast. Gütige Anträge
unter „Dauernd 283" a» da» Ant.»Bur.
L. Blattes erbeten. 10289—6
Posten als Buchhalter oder
Korrespondent sucht per sofortabsoiv.
H-ndels-tab-miler mit mehrjähriger Praxis
W Jahre alt. verheiratet. Christ, militärfre,,
der eins, uud bopp. Buchführung mächtig,
beutfch-bödm. Corresp.. Stenograpb, Ma-
schiu-nschr-iber. Gest. Anträge uut. „P. 31."
-n Zeituugsderschleih, Prag, Grab-»
Nr. 38, erbeten. 10024—6
Tüchtiger Buchhalter, 30 I.
alt, der Leutscheu und Lähm. Sprache mächtig,
kausm. gebildet, durch viele Jabre tu einer
Dampsüiühle in leitender Stellung, selbst-
ftiiudiger, verläßlicher Arbeiter, wünscht
gegenwärtigen Posten zu ändern. Gesellige
Anträge erbeen unter „Existenz 9597"
an das Ant.-B»r. d. Bl, 9597-6
Buchhalter, Vertreter, kauf-
«äimisch-S Personal aller Art Vor.
tiere und Hausbesorger, Geschafts-
diener besorgt kostensrei 1, Wiener
B er mittler, 1. Bezirk. Fl-ischmarkl
S!r. 15. 10274-6
Aeltercr selbstständiger Buch-
halter und Carresponbeat in franzöfischir,
italienischer und deutscher Sprach- sucht An­
stellung. Unter „G-wifseav-st" postl
Porzellangaff- gegen Jns-rateuscheia. 7921-6
Bilanztüchtiger. intelligenter»
junger Buchhalter, sthlgewandter Corre-
fpondent, welcher durch mehrere Jahre in
einem hervorragenden FadrilShans« thätig
gewesen, sucht Stellung. Zuschriften unter
„B e s ch e i d«» Rr. 217" an da» Ant.-Bur.
d. Blattes. 10118—6
Bilanitüchtiger Buchhalter,
situier verläßlicher arbeitet, in verschiedenen
Branchen versirt, mit Prima-Reserenzen,
sucht Stellung, eventuell für halbe Tage.
Anträge erbeten u»ter „R outinirt 65"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 8338—6
Bilauztüchtigcr Buchhalter,
Corrcfpoudent, deutscher, sranz., italien.,
Ungar., rum, elw. Spanisch, Steno­
graphie, ftylqewandt, Borzug»- Matura,
29 Jahre. Christ, aus ungelünd. selbst-
ständ. Posten, sucht ebensolchen mit großem
Wirlnngslreis. llnter „Energisch 27"
LN da» Ant.-Bur. d. BI. 10159—6
Junger Kaufmann (Reichs­
deutscher). mit allen BureanarbeUen vertraut,
Portugiesisch, Spanisch, Englisch ll. Franz,
sprechend (jahrelang im Ausland« gewesen)
sucht als Buchhalter (doppelt oder einsach),
Correspoadent, Comploirist oder kaienst,
für jede« Fach verwendbar mit Prima-
Referenzen, Beschäftigung. Gest. Zuschristen
unter W. Freund, Wien, 3/1, Waffer-
gaffe 4. LH. 26. 10272-6
(Korrespondent, Deutsch,
Italien-. Engl., selbstst- berläßl. Arbeiter
Stenograph, Maschinenfchreiber, sucht sich
bald zu verändern. Reslectirt aus dauern­
den Posten. Gest. Anträge unter „V e r«
o n d e r u n g 48" au da» Aak.-Aurean
diese r Blattes. 9948-6
(Korrespondent, französisch»
italienisch, englisch, versirt in der Metall-
vaareu- und Beleuchtungßbranche. tüchtig,
arbeitsam, sehr empfohlen, sucht Engagement
i« großem Hause in Wien oder auswärts.
Gest. Antrage unter „S. 9). 6“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 1IXV6-6
Ein in der Manufaetnr-
brauche tüchtiger Mann, der durch 18 Jahre
ein selbstständige- Geschäft führte, der
deutsche» und böhmische» Sprache voll­
kommen mächtig, wünscht als Reisender und
alS erste Kraft in ein Engn» et Detail«
Geschäft occeptirt zu werden. Antritt über
Uebereinstimmung. Unter „A. S. Tüchtig"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9680-6
Tüchtiger Reisender der
Manufaktur- und Kurzwaarendranche, in
den Alpenländera gut eingeführt, sacht
Stellung in größerem Wiener Engroshaus,
entweder nach Uedereinkommen ft*, oder auch
in Provision u«d Svesendeitrag. Zuschriften
unter „A. M." postl. Klagenfurt. 102M-6
Diener, zugleich Gärtner,
mit langjährigea Zeuguiffen and bester Nach­
frage, bittet um Stelle 18. Bez., Haizinaer,
gaffe 24, bei Herrn Pokocnh. 10177—6
Junge Eheleute mit einem
Kinde, der Manu ist Gärtner, besitzt lang­
jähriges Zeugniß, bitten um Hausoesorgrr-
stelle, wenn möglich in einer Billa. Adresse:
Schneidermeister Marek, Wahringer
Gürtel 158. 9918-6
Bei Architekten «nd Bau­
meistern ans bas Beste seit Jahren einge-
sührter Vertreter sucht bei nur leistungs­
fähiger Firma dieser Branche Stellung. Ge­
neigte Anträge unter „Baubranche'' post­
lagernd 8. Bez. Maria-Trengaffc. 10110—6
Tüchtiger Reisender der 1»
Ungarn seit mchreren Jadrcn reift und auch
bort besten» eitlgesührt ist, sucht Posten.
Unter „Jüngere Kraft 500" an da»
Aul.-Bur. L. Bl. 10048—6
Reisendeupostcn sucht SSjähr.
Mann, repräsent.. bi»h. i. d. Goldwaaren-
branche Oest.-Ung. bereist. Branche Neben­
sache. Deutsch, dähm, engl., sranz, sprechend.
II»t. „Gold 70" an dar Aul.-Bur. d.
Blatte«. 10*0—6
Comptoiristenposteu sucht
j. M.. 26 I. alt, tüchiig i» Buchführung
und Correspondenz, Stenograph, deulsche,
böhm., englische, iranz. Sprachkenntnisse.
Unter „Prima-Reserenzen 7l" an
da» Aul.-Bur. t>. Bl. 10371—6
Comptoirist» Stenograph,
sucht Stelle. Unter „Bescheidene Sn*
sprüche51"a. d. Ant.-Bur. d.Bl. 1005 1-6
Comptoirist, Christ, led'g»
der eins. Comptoirarbeiten wie der dop­
pelten Buchhaltung und Stenographie
vollkommen mächtig, hingegen nur der
deutschen Sprache kundig, sucht unter sehr
bescheidenen Ansprüchen seinen Posten zu
ändern. Eintritt kan» sofort erfolgen.
Zuschriften unter »St. Sch. 44“ nn da»
Ant.- Bur, d. Bl. 9944-6
Comptoirist, abs. Handels-
akad.. 3 Jahre Praxi», sacht Posten. Unter
„Reimer" postl. 8/1., Maria-Treug,, nur
gegen Schein. 8208—6
Junger intelligenter Mann,
23 Jahre alt, sucht Stelle als Comptoirist,
eventuell als Jacoffant, kaufmännisch ge­
bildet, cautionsfähig, besonder« versirt im
Bausache. Adresse: 8. Bez., Lerchengaffe II.
2. Stock, Thür 10. 10293—6
Tüchtiger Manusacturist,
KaufmannSsohu, iw Comptoir verwendbar,
cautionsfähig. militSrfrei, sucht Posten.
Zuschriften erbeten au H. R., 7. Bezirk,
luden gasse 23, Th. ä. 10309 —6
Ci» tüchtiger Handlungs-
commi«. m. 7jöhrig-m Zeugniß der Spezerei-
»nd Farbwaarenbranche, sucht Posten. Gest.
Zuschristen unter „F. M." per Adresse
Petter.l. B., Ricm-rg. N. 3^S0 IV081—6
24jäffr. Man«, der deutschen»
englischen und ungarische» Sprache mächtig,
sucht Stellung al» Berkänser. Unter „M. Z,
Nr. 11" an das A»k.-Bnr. d. Bl. 10011—6
21 jähr. Mädchen, Kleidcr-
macheria, bittet n« Posten als Berkänferin
(Anfängerin) oder zar Laff«. Zuschriften er­
beten an -G. 371teila, 15. Bez.. Man-
straße 17. 10120-6
Als Verkäufer» Comptoirist
rc. sucht junger, tüchtiger Mann, 29 Jahre
alt. Christ, ledig, militärfrei, absolvirter
Hände sschüler, per sofort Posten. Gefällige
Anträge an A. I», 7. Bez., Schottenseld-
gasie 67. 2., 13. 10346-6
Magazineur bittet um Posten,
auch als Comptoirist. F. M., ü. Beziik,
Kanal gasse 10. 9138—6
Junger Mann. 26 Jahre
alt. gewesener Caballerle-Officler, bor-
züglicher Reiter, sucht Stelle bei Herr­
schaft als Bereiter oder Leibjäger. Gest.
Anträge unter »F. 294“ an das Anl,.
Bur. d. Bl.' 9294-6
Gärtner, 43 Jahre, ledig,
in allen Zweigen der Gärtnerei tüchtig, mit
JahreSzeuaniffen, sucht Stelle als Herr­
schaftsgärtner in ruhigem guten Hause, ev.
al« Obergchilfe oder Obcrgärtner in großer
Gärtnerei Anträge unter „G. I. 754" an
das A nk.-Bur. d. Bl. 7754—6
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse- und Obstbau, Parlaulagen,
mit allerbesten Empfehlungen, bittet um
osten. 14. Bezirk, Flachgaffe Nr. 58.
hür 41. 9270-6
Gärtner, verh.» 38 I. alt,
nachweisbar tüchtig, mit langen Zeugnissen,
sucht Stelle. I. M., 4. Bezirk, Karolinen-
gasse 26. Th. 12. 10137—6
Ein in seinem Fache tüchtiger
Gärtner, Deutscher, verheiratet, 32 Jahre alt,
in allen Fächern des Gartenbaues bewandert,
im Besitze guter Jahreszenguisie, wünscht
Stellung bei Herrschaften sofort oder per
1. März. Anfragen erbittet I o b a u n
Fritsch in Königsberg a. d. Eger Nr. 3.
Böhmen. 10288-6
Bitte! Ein junger Familien-
Vater, in Tischlerarbeiten bewandert, bittet
um einen Geschäftsdienerposteu. Adresse:
7 Bezirk, Ulrichsplatz Nr. 4, bettn Haus­
besorger. 102ÖO—6
Ehemaliger Bankbeamter,
mit vorzüglichen Referenzen und Kenntnissen
der französischen, italientschen und englischen
Sprache, sucht Beschäftigung für halbe Tage.
Gest. Zuschristen unter „Intelligent
Nr. 28" au das Änk.-Bur. d. Bl. 10028-6
Nebenbeschäftigung von 4Uhr
ab sucht junger Staat, beamtcr, absolvirter
HanbrlSarademiler, mit 3jähriger commer.
zicller Praxi« in der Baumwolldranche.
Gest. Anträge unter „Comptoir 30" an
da» Anlünd.-Bureau d. Blatte«. 10340-6
Höchst intelligenter, junger
Wann mit Engl., Franz., Spanrsch und
Ztalicnisch, sacht dauernde Stellung,
llnter .Pflichtgetreu und
f I e i b i g 48" an da» Aak.-Bnreau
diese» Blatie». 9946—6
Vertrauensposten sucht can-
kionssähiger, energischer Mann mit sehr
guten Zeiigniffe», ausgedienter Unter-
ofsieicr bk« Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimentes. gepr. Maschinist u. Heizer,
gelernter Maschinenschlosser, mit Bureau-
Arbeiten und Lohndcrrcchnnng vertraut.
Gefällige Zuschriften unter M. S., 2. B..
Dresdners,r. 128 a. 2. Stock 16. 9329—6
Ausland- Reisender, t#
Italien, Spanien und ga»icm Orient ein-
aesnhrt. lucht Stellung. Branche einerlei
West. Anträgeunter „Helio» R" an da»
Antun»..»«. ». «. —'-
Ein geschickter Reiter, der
die GestÜrßleitung auch versteht, spricht
deutsch, böhmisch, ungarisch und englisch,
vor 20 Jahren in größeren Rennställen an­
gestellt, sucht passende Stellung. Richard
Mi lisch in Tata-TovaroS, Kleingasse 2l6.
Ungarn. 10284—6
Hausbesorgerstelle sucht jün­
geres Ehepaar mit zwei ardßeren Kin­
der» in besserem Hause, unter „I. B.
Nr. 42" posilagernd Währing, Schulgaffe,
nur gegen Schein. 9342—6
Hausbesorger, kinderlos»
44 Jahre alt, vecmht Gas- und Wasser»
Installation, elektrisches Licht. Maurer-;
arbeiten, hat djähriges Stadtzeugniß. Aus-,
kunft: Miller. 7. Der., Äandlqasse 23.
Thür 11. 10143-6
Kinderloses Ehepaar mit
Jahresreugnisien wünscht HauSdesorgerposten
in größeres ZinS» oder Privathaus, auch in
Provinz. Unter „O. H. 623" postlagernd
Gumpendorserstr.» nur gegen Schein. 100U*6
Suche Portier- oder grössere
Hausbesorgerstelle, habe lljähciges Zeugniß
und beste Nachfrage, mit Lift. Telephon
und Hauswesen vollkommen versirt. Hoch­
lei t u e r, 8. B., Wickeuburggasse 16. 9955-6
Junge Eheleute mit einem
Kinde bitten um einen HauSbeiorgerposten.
der Mann ist Schneider, kann aber auch
den Posten verseheu. Adresse: Schneider­
meister Marek, Wahringer Gürtel
Skr. 158. 9919-6
Tüchtige Buchhalterin (auch
amerikan. System) mit mehrjühr. Praxis,
sprachenkundig, sucht Posten zu verändern.
Gefl, Zuichr. unter «Leistungsfähig
Nr. 146" postl. Schwarzspanierstr. 10146-6
Comptoiristin mit mehr-
jährigem Zeugniß u. Eowptoirpraxis sucht
ehestens anständigen Posten. Zuschriften
erbeten unt. „Bescheidene Ansprüche
Nr. 69" on d. Ank.-Bur. d. Bl. 10369-6
Praktische Comptoiristin,
pinke Stenographin und Maschinschrci-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten«
der Centralverein für Stenographie. 7/2,
Neustistgasse Nr, 3. 9506—6
Comptoiristin mit Kenntniß
der doppelten Buchführung uud Steno­
graphie rc. wünscht Stellung. Zuschriften
erbeten unter „E. P. 30" postlag. 7. Bez.,
Neustrftgaffe. 8fSl—6
Stenographie» «nd schreib-
maschinenluadige« Fräulein sucht Stelle,
M, C„ 3. Bez,. Blaügaffe 8, 2, Stock,
Thür 12, 10144-6
Verkäuferin facht Stelle, geht
auch in Kaffeehau« hier oder Prsvinz. R F,,
2. Bez,. Treustraße 3, Th, 9, 10032-6
Wirthschafterin, in alle»
häuslichen Arbeiten geübt, sucht Stelle.
F. H.. 9. Bez.. Markig. 56. Th. 12. 10084-6
Eine junge Witwe, die sehr
rein kochen kann, gutes Gemüth hat. wünscht
Stelle als Wirthschafterin bei einem feineren
Herrn oder Dame Ädresseunt. „Zufrieden«
h« it 46" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 10046-6
Als Wirthschafterin sucht
23jähr., intelligentes Fräulein Stelle zu
älterem feinen Herrn oder Dame. Briefe
erbeten unter „Häuslich" postlagernd
Hietzing. 9591—6
ÄlS Stütze der Hausfrau
wünscht Fräulein aus achtbarer Familie
baldigst unterzukommen. In allen Haus-
u. Handarbeiten bewandert. Adr.: 2. Bez..
Erzherzog-Karlplatz 11, Thür 29. 10N1—6
Wirthschafterin mit Jahres-
Zeugnissen, für Küche und Wäsche, sucht
Stelle hier oder auswärts. Frau Nowotny.
7. B., Westdahnstraße 6», Th. 1. 10L5—6
Bescheid. Fräulein wünscht
zn einem älteren Herrn oder Witwer mit
Kind oder einzelner Dame als Wirthschafterin
unterzukommen. Adresse: Währing, Stcrn-
wartefiraße 10, Thür 14. 9996—6
Anstand, gebildete Wienerin
von angenehmem Aeutzern, in den 20er Jahren,
sucht Stellung zu einem älteren Herrn oder
Dame als Haushälterin. Briefe erbeten mit
genauer Adr. unt. ^Edler Charakter"
postl. Wieden, Neumanngasse. 9970—6
Znr Führung eines Haus­
halte», Stühe, Gesellschafterin, Steife*
begleiierin, im Wem sehr versirt, beste
Ref., sucht heiteres älteres Fräulein
Stelle, hier oder auswärts. M. E..
6. Bez,, Kaserücng. 14, Th. 9. 9337—6
Jntellig. alleinstehende Frau,
32 Jahr« alt, fach! Stelle als Haushälterin
zu einzelnem älteren Herrn, evsniuell wieder
Erzieherin zu mutterlosen Kindern. Unter­
richtet sämmtliche Elementarclaffen, sran-
zöstsche Sprache, Clav er Aenßcrst tüchtig im
Hllllshalte, auch kandwirthschast. Hat sehr
«tute Zeugnisse, ist von symp, Aeußern, Zu-
schrisien erdeten unter „Anspruchslos
Nr, 333" an da» Ank.-Bnr. d. Bl, 9710—6
LSjähriaer Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Bürgerschul-
class^n, schöne Handschrift, guter Rechner,
sucht Posten. Franz Schreßl, 3. Bez.,
Ungargasse 33. 7025—6
Tüchtige Geschäftsdienerver
schiedener Branchen, geschickte Packer, mit
schönen Zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, 1. Bez.. Tiefer Grabe» Rr. 10.
1. Stock. Telephon 13956. 10350—6
Ein Jränleiu sucht Stelle
al» Hanehälterin oder Stütz« der HanS-
,frau. Selbes ist im Kochen uud allen
häiiZlich'.'N Ardciten bewandert, ginge
auch auf» Land. «» H. H., 1». Bczirl,
Pokornhgaff« 27, 9599-6
Junger iutellig. Geschäftö-
diener, der JabreSzengaipe imd gute Refe­
renzen besitzt, sucht bauernde Stelluag, Gefl,
Zuschriften werden erdeten: 4, Bez., Gchäffer-
gasse 12. 2, St, 16. 9994—6
K. k. Poübedienstetcr bittet
um Hansbesorgerftelle. 14. ««,.. Prehsino.
gaffe 20.4, L^Stock 24, I(M- S
Braver Diener mit laugj.
Zengniffen, 27 g„ sucht Posten. Unter
„Fleißig 311" an da« Anmnb.-Burean
dieses Blatte». 10311—6
Privatdiener bittet um einen
Intelligente Dame » einem
feinen Haufe -UßagiN. sucht St-»° tags-
über oder für dis Nachmittage Gefamge
Anträge unter e'Kiader gärtnertn
1. Be z.» Giselastraße 3. 10142-S
Kindsfra«, sehr tüchtig, ver­
läßlich auch bei Krankhestssallen, «tt vor-
züglichen Zeugnissen, empfiehlt Anstttut
X. «cz„ Babsbnrg gasje 7. 1012)—6
Als zweites Stubenmädchen,
tüchtigßim Ausräumen wie auch im Serviren,
bittet in einem größeren Hause unterzukom­
men. Gefl.Zuschr.:Marie 29., 3- Bezirk,
Arummgasse 7, Th. 13. 1O10-—6
Früuleiu mit JahreSZerrgrnß
sowie Kindergartencurs geht zu größercu
Kindern. Unter „B." postl. CSillt. 1 0287—6
I. gl Dame, mns.» der frarrz.
SP. mächtig, sucht 4- dis 5mal der Woche
tagsüber oder auch nur Nachmittags Stelle
als GeseÜjch. bei jüngerer oder älterer
Dame. Gefl. Antw. erbeten bis 8. d. M.
unter «A. H." postl. 1. Bez., Nibelumw»-
gasse. 10068-6
Besseres Stubenmädchen,
welches gut Kleideroäden kann, sucht Posten,
P, P„ 9. Bez,, Marktgaffe d6, 1- Ctsck
Thür 18 10000-6
Junge Engländerin sucht
Stelle als Kindermädchen otzeo Gespielin zu
Kindern von 3 di« 10 Jahren, Anträge unter
„M i n n n 84" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 10384-6
Als deutsche Bonne wünscht
feine» Sinbemnädchen mit 4jehrig. Zeug­
niß, welches besondere Vorliebe für
Kinder hat, aufs Land unterzukommen,
R. N,, 3. Bezirk, Hctzgaffe Nr, 3 a.
2,. 1 3,'' 9280-6
Kindergärtnerin mitJahres-
zeugniffen, Prima-Reserenzen, in Pflege
brr Kinder tüchtig, kann auch im Ele-
mentav-llnterricht nachhelfen, sucht dau­
ernde SteTung l» seinem Hause. Antr.
erbeten unter ,A. H. 41" postlagernd
Wien, 6/1. 9582-6
Norddeutsche gcpr. Lehrerin,
Franz.» Engl., Musik, nord­
deutsche Kindergärtnerin, vorz.
Pianistin» Franz, u. Gesang,
wünschen Stellung durch
I.e«nie Gerson svorrnals
Beck), 1. Bez.» Jasomirgott-
straßc 5. 10026 -«
Jlin e. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt nord­
deutsche gepr. Erzjehrri«, vorzügl. Sprache»
uvd Musik, glas;e«de 1lB60—6
Mme. Well empf. deutsche
Bonne sop., perfect Französisch, wusik lisch,
tüchtig in Pflege, «»Irrlicht, vorzügliche
Zeugn, ffe, 10l2l—6
Urne. Well empf. Bonne,
persect Kleider-, WiFcheultzeu, Lustnaerin.
nettes Wdchen, 10—13 fl, m-n-tl, 10122-6
Junge gepr. Kindergärtnerin»
Jsr„ »nt vorzüglichen Reserrmen, sucht
Stelle; geht auch answürt». 10,1, Him»
bergerstraße 6V, Th, 39. 10016—6
Feines Stubenmädchen mit
Kjährigem Zeugniß, tstchtin i« Nähen, Ser-
Viren, Lufräumen und Fiiflren, wünscht
oste« in einem rnhiqen, feinen Hanse.
9, Bez,, Becggaffe 20, 2. Eti-ge,
—--—
5. Stock, Thür 47.
Diplom. Erzieherin, Oester-
reicheriu, vorzüglich FranMsch, Englisch,
wie ihre Muttcrsvrache, sehr »üchtig Llavier,
Zeichnen, Handarbeiten, znr Dollenbnng der
Erziehung junger BWichen bejonderr ge­
eignet, jucht Stelle mit Borliede nach
Rnniänie», Sehr bewährte Bonnen,
die beste» Lehr- uud Erziehungs­
kräfte mit laagjäbr. Zeugunfeu empfiehlt
Ulme. Mathilde Helsner, Stabt,
Goldschmtedgassc Nr. 7 A. Telephon
Nr, 8286. 10114—6
Französin, diplomirt» gut
musikalisch. mit excellente«
langjährigen Referenzen ans
der hohen Aristokratie, cm-
psiehlt Sofie Schreiber,
Praterstratze Nr. 41, Tele­
phon 655. 10330-6
Kindergärtnerin mit 5jähr.
Zeugniß, im Nähen versirt, sucht Stelle,
7. Bezirk, Siebensterngaffe Nr. 41. Herr
Scheide.. 10075—6
Vorzüglich bewährte Er­
zieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonne» (auch sranz.,
engl.), sehr verläsil. Kinder­
frauen und Kammerjungfer«
empfiehlt bestens Fra« Scnai-
linger-Berger, Graben 28,
Telephon 1258. 10343 —e
Schlesierin, zugereist, sncht
Stelle als deutsche Bonne zu einem gr.
Kind, 2. Bezirk, Rothe Kreuzgnffe Nr, 8,
Thür 20. 10238—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit JahreSzeuguiffe» sucht Stelle, Unter
„Vertrauensposten 7" a. d. Ank.-
Bur, diese« Blatte«, 10201—6
Norddeutsche oder französische
Bonnein arist. Hau«zu2arbßere» Kmdern
sucht Lepizh, 1. Bezirk, Himmelpforlgaffe
Nr. 11, 1. Stock. 10361—6
Dienstpersonal empfiehlt
besten« Tienstvernnttl»»«, Kärntuer-
stratze «I. 10381-6
Jntellig. geschulte Kranke»'
Pflegerin emvstehtt sich besten«. 6. Bezirk,
Millergaffe 35, Thür 4. 10344—6
Geprüfte Krankeupstegerin
empfiehlt sich 1. Va., Kompfgafi« Nr. 8.
8. Stock. Thür 7. 10376—6
Krankenpflegerin bittet um
. Posten; Selbe war fortwährend mit
Pflege von Nerdcnkranken besehäfflgt.
sGeht auch nur für Rächt«. Briefe
erbeten unter «. K,, bei Fr» Am»
Ludalck, Etrozzig. 32, LH. 1. »951—»
Vertrauensposten sncht geb.
älteres Fräulein. Beste Reserenzen, Unter
„Sch, 38" a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 9338—6
Gebildetes symp. Mädchen»
feine selbstständtae Köchi», in Musil,
Handarbeit bewandert, sucht Stellung bei
kinderlosen Ehepaar zur selbstständiaen
Führung der gesammten Haurhalter
neben Bedieneri». Gesch. Anträge unter
„Wtrthtchast" postlagernd Maria-
Enzerrborf. 9176—6
Gebild. Fräulein, welches
8 Znhre bei aristokratischer Dame war.
ginge sofort wieder zu solcher alletn-
Poften für hier »der auswärts, derselbe stehender Dame, Zuschriften erbeten:
besttzi gnte Zeugnisse nud Nachfrage. 5, Be,, A> N.» 16/1, Reruhartuafle 17. 9681—6
Ziegeloseng. 6, 3, St., Th. 17. 10304—6
Herrschaftsdrener mit lang­
jährigen Zeugnisse», 33 Jahre alt, in jeder
Arbeit vertraut, sucht BejchisNauug über
9932—6 Tast. H, rachetfielderssr. 17, Tb.Ä, 1028-6 u da« »ik.-Bur. tu Sfe
Jnnge Dame, Frau eiues
Osfieier» a. D.. sncht Berhältniffe halber
Stellnug als Gesellschafterin oder Reise-
begleiten». Gefl. Autr. erb. unter „R. W. 85"
Junge Kammerjungfcr, im
Fristren und Nähen tüchtig, sucht Stelle.
Adr,: M, H„ 9, Bez,, SarnisonSgaffe 7,
Th, 4, im Hose lintS. 9973—6
Perf. Kammerjnugfer, vor-
zögUche Schueiderin. Friseur«, geübt i«
Damendicnst, gewandt auf Reisen, wünscht
in obiger Eigenschaft nnterznkommen. Briefe
erb, vnt. „A. P. 25" postl. Triest. 9130 —&
Suche für meine Schwester,
OberöperreicheriNp welche derzeit noch aus­
wärts in Stelle ist, guten da»ervden Poste»
alS Kammerjungfer i» feiuem Wiener Herr-
schLftshaufe. Dieselbe ist perfect iu chrem
Fache und hat vorzügliche Resereszen. Au­
schristen erdeten uuter ^Frisch ge wag t"
on das Ank.-Bur. d. Bt. 9820-8
Kammerj»ngfer, in den besten
2^ren, mit^njShria, tzerrschaftSzeugniß,
smcht Stelle. Briefe erdete»: Operuring 2!.
8. Stock, Thür 12. 101W—6
Als einfachesSlÄbe»mSdch«r
oder Extramädchen wünscht ei« ardeitfames
Mädchen, da« mit der Wäsche aut vmgedeu
kann, unterzukommen, A. 3. De,. Erd-
MS5-6sbergstraße SS,, Th. 214^. 1005S.S
Gute Köchin (Ungarin) sncht
Stelle in christliches Hrus, Lohn 18 fl.,
neben Be'icnerin, die Wäsche außer HauS.
zu 3 oder 4 Personen für Alles. N. M.,'
4 Bezirk, Waltergajje Nr. 8, 3. Stock.
Tbür 15. 10210—5
Gute BiirgerSköchi« sucht
dauernden Posten. 18. Bez,. Ganllacher»
gaffe 24, Th, 17, 10138-g,
Gute Köchi» mit JahreS-i
Zeugniß sucht Stelle. P. P.» 14. Bezirks
Reichsapfelgasse 15, 2. Stiege, 1. Stock,,
Thür 27. 10268—6*
Befleres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle in feinem
Lriftl. Hause. A. F., 16. Bez. Effingerg. 2.
Thür 6. 10180 t—6
Hochsciue Bürgersköchin»
fisähr, Zeugniß, neben Extrnmädchen, empf.
John, 9, Bez., Berggaffe 5, 19399-®
Junge selbstständige Köchin
mit JahreSzengnissen. sehr rein und ordnnng«.
liebend, bittet um Stelle in ein chriftlliche«
HauS z» Dame oder Herr». Adresse:
Elisabeth/ 14, Bezirk, Sueßga e 4,
3, Stock, Thür 29, 10320—6
Besseres Stubenmädchen,
welches nähen und serviren kann, bittet um
Stelle, Adr.: M, N„ 3, Bez., AdamS-
gaffe 20. 2. Stock, Thür 21. 10008-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten. A. S,, 3, Bez,, Hauptstraße 63,
a.hür 4. 10150—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahresrev.qnissm, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle in feinem christlichen pause.
I. B., 18. Bezirk, Geutzgasse 23, 3. Stock.
Thür 22. 10307—6
Köchin, in ihrem Fache
tüchtig, gesetzten Alter-, sucht Stelle nebe»
Stubenmädchen, geht auch als Aushilfe.
I o s e f i u e, 2. Dez., Kleme Pfarrgasse 1b,
Parterre. 10057—S
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengniffen bittet um dauernden Posten
zu kleiner Familie. 3. Bez., Ungargasse 47,
Gemischtwaarengeschäft. 10281—6
Besseres Stubenmädchen»
welche« aut serviren Ion», sncht Stelle.
10. Bez,, Muhrengasse 24, Th. 15. 101C9--S
Ein nettes norddeutsches
Stubenmädchen bittet um Stelle. I. G.,
1. Bez., Ballgasse 6, Thür 14. 10215-6
Einfaches Stubenmädchen»
tüchtig im Nähen und Handarbeiten, bittet
um Posteu. 3. Bez., Gstettengasse Nr, 15,
3, Stock 37,’ 9267—6
Ein feines Stubenmädchen
mit langjährigen ZeugnUen, sehr tüchtig iu
ihrem Fache, wünscht in seinem Hanse unter-
zukommen, Rosa Bär, Waltersdorfer-
straße 33, LcrSborf bei Baden. 9902—6
Einfaches nettes Stuben-
müdcheu sucht Stelle in christlichem Hause.
M. G., 1. Bez., JriSgasse 1, Th. 15. 10216-6
Feineres Stnbeumädche»
sucht Stelle. M,, 1, Bez,, Am Gestade 5,
Thür 3. 10403 -6
9729-
FeiueS Stubenmädchen mit
JahreSpmgnifle» ». g, Nachfrage sncht Stelle
zn 2 Personen, Bertha, 1. Bez., Riemer­
gaffe 13. im Hose, Thür link«. 10255—6
Intelligentes Stubenmädchen,
28 I,, angenehmes Aenßere, mit langjähr,
Zeugnissen, bittet um Stelle, nur für Aus­
land, speciell für Amerika, Briefe erbeten
an Bettt, 3,„vez„ Lrnuuugaffe Ne, 7,
Thür 13. 10103-6
Junges, besseres, einfaches
Stubenmädchen sucht Poste» in besseres
"aus, wo keine Wäsche, Pt. K„ 5. Bezirk,
iegelofengasse 31, 3, St,, Th, 31, KM6-6
Junges Mädchen sucht Stelle
als einfaches Stubenmädchen. L. S.» I Bez.»
Burgring 1, beim Portier. 10056—6
Nettes einfaches Slnben-
mädchen, welche alle Handarbeiten kann,
sucht Stelle in besserem Hanse, wo keine
große Wäsche ist, W, M., 1, Bez., Knmpf-
gasse 5. 2. Stg„ 3. Si,. Th. 18. 10310—6
I8jähr. auständ. Mädchen
sucht Stelle in einem Herrschaftshanse al«
Stubenmädchen, Zuschr, erbeten: A, W.,
17. Bessrk, Blnmengaffe 44. 9940-6
Aushilfsköchi» sncht Stelle.
9. Bez,, Marktgajse 58. Th. 12, 10085-6
Acltcrc perfekte Köchin mit
vorzügl. Zengniffen sucht Stelle zu 1 Herrn
oder 2 Leuten, R. S„ DreifaltigkeitShos
Nr, 12», Th. IT. 10126-6
Aetterc Köchi«, prrfcrt, sucht
Stelle als Aushilfe neben Cxtramädchen.
^ran Anna, Wollzeile Nr. 33, 5 Stock,
chür 15. 10231—6
Nettere gute Köchi« mit
Sabreszengntsse» bittet am Stelle. I, G,.
1. Bez., Ballgaffe 8, Th. 1. 10223-6
Bessere Köchin sucht Posten.
A, P„ 8. Be,.. Sederergasse 35, 3, Stock,
Thür 20. 10047-6
Bürgersköchi« sucht Stelle,
Hilst auch im Häuslichen, 8, Bez., Lerchen,
selderstraße 105, Thär IS. 9399—6
Eiue sehr tächtige sparsame
Kächin sncht Posten in ein seines Han«,
Adresse: «mnpsgatze 8, 2. Stiege, 4, Stock,
Thür 26. 10319—6
Ein« gute Köchin empfiehlt
sich über T»a al« A«»hilse. ßkrtl, 3, Bez,,
Mattbä nSgaffe 6, Thür 1. ^0364—8
Einfache Köchi» ». Mädchen
Fr Mir« fachen Stelle. B, I., 3, Bezirk,
AdumSgaffe 17. Thür 6. 10335—6
Fciue verlässliche Köchin sucht
Stelle. 4, Bez,, «eUeubrückengasse 8. im
Kürschnergeschüst. 10251—8
Feiue Köchi» wünscht nnter­
znkommen, 8. Bezirk, Nelkengaffe Nr. 1.
Thür 1, 9700-6
Feine Köchi« sucht Stelle als
AuRziise. 8. Bez,, JasrphSgaffe Nr, 7.
Thur 23. 10153-6
Feine juuge Köchin mit
zeichneten Zeugnissen, äußer« tüchtig;
Stuvenmadche« mit autrn Zeugnissen:
Bedreneri«. j«»a. stark, flink im Auf­
räumen. empfiehlt Jnstitnt 1. Bez.. Habs-
tattSBoffe 7. 10127—6
Feine tüchtige öchin mit
schonen Zengntsse» sncht Stelle neben Extro-
madcheu. 3. Bezirt, Hauptstroße Nr, 34,
Thür 7. 10383-8
Feiue Bürgersköchi« mit
Jahre«,eiWnffen bittet am dauernden Pasten
«° fie »it der Hereschast auss Land fahren
kan», 2. M,. 2. Bezirk, Taborstraße ll b.
33artertc. 10341-6
Köchin mit guten
Zenginffen wünscht nrbm Stubenmädchen
nntechnkommen. 1. Bezirk, Graden Rr. 13,
P-rtter. 10347-6
Jüngere bessere Köchin bittet
um Posten. Lohn 18—20 fl. 2. Bez., Winter»
gaste 11, Thür 5». 10070—6
Jüngere feiue Köchin sucht
Stelle als Aushilfe. Helene, 1. Bqirtz.
Riemergaste 13. im Hofs links. 10256—6
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen. 7. Bezirk, Neustiftg.
Nr. 67, 3. Stg., Th. 25. &93-6,
Köchi« für Alles bittet um
Stelle, SB. S„ 9. Bez., Schnlz-Straßnitzky.
gape 3, Thür 1, 10147—6
Fciue Bürgersköchi», 32;
all, sucht Posten in feinem Hause. B. i
6. Bez., Pjanengasse 5, Th. 7. 10073—6
Köchin mit gute« Zeugnisse»
sucht Stelle. E. R., 4. Bez., Theresianum»
gasse 6. Thür 29. l03r,6—6
Köchi« mit JahreSzeuguiffe»
sacht Stelle. Lohn 20—25 fl. i Bezirk,
Tiefer Graden 22, 2. St.. Th. 9. 10224-8
Köchinnen u, Stnbeumädche»
ans den grötzteu Wiener Häuser» emvfiehH
Fr. Mayer, SchvNearing 89. 103N-S
Köchin, welche fekSststäudi»!
kochen kan», sacht Stelle, geht auch al»
Wirthschasterm. 9, Bez, Berggaffe Rr. 18»
2. Stiege, Thür 34. 10334—6
Persecte HerrschuftskSchi»
empfiehlt stch al« Snshilse. Adresse: Theres,
K a l l a h, Piariapils-rzürlel Rr, 85.
Th. 4.
Perf. Köchin sucht dauernde
Stelle in gräßer« Familie und seine«
Hanse, Aach AnStzilfc. Währn«, Martin«!
straße 41, Th. 29. »967-6
Praktische, Köchi» die sehr
znt locht, lacht Stelle, auch arrttsfet«.% Da.
L. Bez,, Knmpsgaffe 5, Thür 4. 10345—0
Perfekte Köchi» mit JahreS-
zesgnisten sucht Stelle m femes Haas.
Mariahilferstratze 61. 10236—$
Sehr gute «ürgerKSchi»
sucht dauernde» Posten neben SinLenmädehen
oder Bedienerin. 3. Bez,, jkhnnngafle 18.
Thür 30. 9638-6
Tüchttae jüngere Köchin mit
JcchreSzeugnIssen bittet «n Stelle in einem
feinen Hanse, R e s i, 1. Bez,, Rothgaffe 15,
2. Stock. Tbür 5. 10253-6
Tüchtige Herrschaftsköchi»
mit sehr schönen Zengniffen sacht Stelle oder
längere Aushilfe. F. L, 3. Bez., Hohlweg-
gasse 25, Th, 27. SUM
Tüchtige Köchi» sucht Doste»
in christliche«Han«; geht überall. S, Chr,
2, Bez., Obere Angartenstraß« 54, 2, St..
Thür 1b. 10151—6
TuchttgeS M ad che» wünscht
in besserem Hanse al« Extramädchen unter»
zukommen, A, Pollnck, ll. Bq., Vor­
gartenstraße 203, Th. 2. 10317—6
L7jahr. Madcheu bittet um
Posten zu 2 Leute», wo ke« Wäsch« ist.
M. H., 18. Bqirk, MartiaSstrnße Nr, 83.
Thär 2.
18jähr. einfache» Mädchen
für Alle« (Anslagerin) bittet um Poften.
Marie Stiburek, 3. r
gaffe 17, 1. Stock,
Bez., Schimmel.
9983—8
Mädchen für Alle» sucht
Stelle, 9. Bq„ Moserg. 7. Th. 1, »0237-8
Madcheu sür Alles, L0 Jahre,
nett, wünscht Posten zu 2 oder 3 Personen.
2. Bq., Salzachstr. 21, Th. 15». 10172-6
Anständiges Madcheu mit
JahreSzeugmß, spricht böhmisch, kann einsach
loche» und im Hituslichen mithelfe», bittet
nm Stelle zu kleiner Familie. ReiSner-
straße 14, Thür I. 10394—6
Madcheu vom Saud« bittet
um Posten,» einer X», «Mi Daown. ffnifoe»
Eber Sdors, Schnndgnnftgasse 14. 9959-6
Mädchen bittet um Stelle
neben llvchiii, «oeot, al» Sxtramädche».
L. St., ll. Bq., Bünerlegaffe Ne. 20-
Thür 29. 1W40-L
Besseres MSdche« für Alle»
sucht JahrrSpostm, wo die Fron »itkvcht.
3. Bez ,, RriSnrrstrnhe 31, im Hof. 10158^1
Mädche» für Alles» welchÄ
auch kochen kann, facht Stelle. 5, Beirrt,
Johannaga ffe 17, 3, El,, Th, 14. 10138—6
Besseres Mädchen für Alles
das einfach kcnhen dm», jucht Stofes
8. Bez,, Breitenfelderg, 5, Th. g. 10116—
Solides älteres Madcheu
welche« selbstständig koche», waschen m
bügeln kann, sncht Stelle, Maria S,
4, «cz„ Klcinschmiedgasse 3, 4, Stiem
Parterre, Th, 2, W270—
Verlässliche bessere Person
mit schonen Zengniffen und guter Nächste«
^ibt ©tette sn einzelner Dame «Der Herrn
**3-« Schütz engaffe 7, 3. Stock,
Thür 13. 10015—(
Bedieueri« bittet um Be
geht auch Wohn»«- ptttze«. XLntr
»*® V 1 »° 100“ postlagernd 4 Bezirk
Karolinengoffe, 9967-^
. Bedienerin mit schönen Zeug»
vsffen bittet um Stelle für den ganzen Tag.
E, S,, 6, Bez,, »operniknsgaffe Nr. 12,
3, Stock, Thür 20. 10249—6
Zunge nette Bedieneri» bittet
nm L-telle, 2i, M., 3, Bez,, Kernergaffe 18-
2. Stiege, 3, Stock 78'/,. 10>74—6
An English lady with
best references wants an engagemenS
as gorecness. Hiss B. G., Ottataing»»
Strass« 118. 9451—t


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 29 ]
Nr. 12781
Wien, Freitag
.IVeue Freie Presse.
DK .«leine» Cngetgta" flhmoi mit ant Rsne «treffe erscheine»
and wird «»«traft «der alle «-zeige», mit Ausnahme der
chtffrirteu, »a» au» in mrserew «nren» für «leine Anzeigen,
l., Schnlrrstraße IS, imentgeltlich mündlich ater brieflich ertheilt.
2. Februar 1900
«Ät» HS
Shiffrebvlcft wewe» tAamowatu sät aat gegen ««taifftaa*
M Suferatenscheine» »»«gefolgt, wemnumudirft «W*#W*
tnrstckgewieft». «ngtünfte werde» o»» 8 llhr Früh Mt 8 «ha
«beuth ertheilt, Inserat« auf Wunsch versaht.
Unterricht.
Schrcibmeister Rudolf Pick.
llasomirgollftraße Nr. 6, garantirt in
-10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht,
Lehrreicher Pcospect SO tr.) 5792-"
Maschinenschreibe«, Steno
araphie billigst, schnellsten», nur Aller
stieße Nr. 7. 5793-7
Die schSnste Schrift in 1t»
Lectionen (äußerst fachi. tustructide
Broschüre 70 kr) T. Selt«a»n.
als Schreibmeisier unübertroffen. 1. Bez.
Korocheergaße L (Graben). 9783—1
gras»
folg.
Maschinschreibcn «. Stcuo-
ipl» Einzelunterricht. Schnellster Er-
T ...— S. fflthtfie stAaAA»IT4
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Brosvecte gratis. Stenoaraphieschme, Wien,
7. Bez., ßreustiftgasse Är. 3 (beim BoltS-
theater). 950Ü—7
Knaben-Pensionat Vildeirn
Iioronu, >m eigenem Hause, Wien, 4» Bez.
Louisengaffe 19a Strengste Uedermachung,
ro’dnnl. Bedienung, sey. Zimmer, elektrisch-
B-lenchtnng. Bad, Schleisplatz, rorzügiiche
Verpflegung. Auch sür Hochschüler. Zwei
Plätze frei. 8—7
Pension «. Unterricht finden
2 Schüler i« Hanse eine» Professors, der
die Schüler in jeder schulfreien Z-it per­
sönlich beaufsichtigt und unterrichtet. Gen.
illntr. uni. ,R. «. T. 15" au das Ank.-
Vur. d. Bl. 90 15-7
Schauspiel- und Redekunst
Rudolph Gotthardt, cm. Hof
schanspieler. Sprechzest: l bi» 2 Uhr. 7. Bez.,
Reustistgasse Ist. 10303—7
rtsttn, ft«
lectionen a
6 ft. 7. Bq
Thür 11.
absolv. Conservato
l. geprüft, ertheilt Clavirr
fl. 1.50. Bei sich monatlich
., Ncudaugaste 80. 3. Stock,
8763—7
Absolvirte Confervatoristi«,
BorzugSschüleri» Epstein'« 1. Preis,
Diplom, Medaille, Prima-Referenzen, er­
theilt Claviernnterricht, außer HanS
1 fl. bO Ir., bei sich 1 fl. per Stunde.
Unter „Gründlich Nr. 151" postlagernd
8. Bez., Garnisonsgasse. 10027—7
Claviernnterricht von staatl
geprüfter Lehrerin mit Auszeichnuug. Borzüg
licht Resereuzeu. Gest. Zuschriften bis zum
8. d. M. unter „TüchtigeP»dagoäin
Nr. 379" postl. 15. Bez., Westbahn. 10306-7
Claviernnterricht ertheilt
»»all. gepr. Lehrerin, Schülerin von Pros.
Fischdos. Best« Rescrenzen. B. M., 9. B.,
Schwarispanirrftraße 15, 6. Stiege, 2. El.
Thür 1Ö 10217-7
Distingukri« junge Dame
(Staatsprüfung mit AuSz), hat »och einig«
Stunden frei z Bierhändiglpi-l. engl., sranz.,
tta>, deutschen Unterricht und Eonoersation.
R. ». 8., 6. Bez., Magdalenenstraße 21,
1. S». I. 8283—7
Gediegene Clavierlehrerin,
staatl. gepr., übernimmt noch Lectionen.
. Z. O.. 2. Bezirk, Kaiser-JosePHSstraße 32.
T^r 28. 1033 6—7
Staatlich geprüfte Clavier
lehrerin ercheill gründllchea Unterricht,
ßch m« b t^l. B.. Karlr g. 22. 738 2-7
Diolin- Virtuose (Staats
». qiiallficlrter Musikpädagoge in
Kanuesiahreu. 3. Bez,, Cnstozzw
«affe 10. Th. 13. «178—3
Franzose unterrichtet gründ
»q.3. B. Hohlweggaffe 18a, 1. St. W1I7-I
Dortor derRechte mttRichter-
amtsprüfuug, sehr tüchtig, spcacheakandi»,
unterrichte», in allen RechtSfächern. Zn
schriften unter ,D. 5" au da» Ankündige
Bureau d. Bl. 9621-7
Schüler, die dem öffentlichen
Unterricht nicht zu folgen dermöge»,
schwer erziehbar« und Pribatlstea finden
sorgsame Sinzelbehandlung durch dem.
Päbag. Just., 18. 'Bezirk, Rieglergasse
Nr. 11 9709—”
Studentin mit sehr guter, an
einem Wiener Gymnasium abgelegter Ma
iura ertheilt Unterricht in allen Gymnasial
fächern. Gen. Zuschristeu unter „L. M. «.
an das Ank.-Bur. b. Bl. 10121-'
Buch Haltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wrchselrccht tc..
gründliche Ausbildung zum selbstständig«»
Persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
vandelssach- Lehrer Btctor Deutsch.
Bauernmarkt 3. I0I61—7
j, einfache, dop
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen (Arbt-
trage), Korrespondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Borberettung für Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüsungen (nachweisbar
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamten «.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. b. Lehramt der Handelswiffcnschaft
Stg. Kafka, Stabt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis. 10163-7
Tüchtige Lehrerin ertheilt
widatnnterricht ob. Nachhilfe s. Lols»-,
'ürgerschule, FortbUdunärclaffen, Kla­
vier, Franz., lljährtge» Zeugniß. 1.
Steyrerhof, F r i e h S. 9961
Dipl. Bürgerschullehreri«,
(Polin) mit vorzüglicher Unterrichtsmethode,
ertheilt llnterricht in allen Fächern der Bolk«,
und Bürgerschule biS zur höchsten Ausbildung
Unterricht auch in polnischer Sprache. Wie»,
7. Bezirk, Neuftistgasse 17, Thür 18. im
Hosgebäude. 9781—7
Erzieherin «tit perfektem
Französisch und gutem Clavierspiel wird für
die Nachmittage aufgenommen. Ä. P., 7. Bez.,
Niustistgaff« 119. 1. Stock 9. 10015—7
Geprüfte Kindergärtnerin
tüchtige Lehrerin sür Bolksschnle, Anfang«
nnterr. Franz, und Clavier, sucht noch
Stunden oder halbe Tage z» «iader» von
10 Jahren. Unter „Borzüglichc
Zeugnisse", ».Bezirk, Eßlinggaffe 16,
Thür 8. 10359—7
DemdMlI» qnl ponide
erlern ent Io kraohaia et rallenand desire
äannor le^ons de conversation, grsramaire,
leetnre et tnduction. Sone „86rianx 14"
aa tareaa da jonrn.il. 10192
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
? Mlsgez. Sprachmeister Bl»««», als
Specialist unübertroffen, Kärntner-
ftrafte 8«, Eingang Mahfederaafse
Nr. I. Thür 8. 9947- 7
Englische, französtsche Con-
bersationsstunden ertheilt jnnge Dame.
Neue Methode. lieberraschende Erfolge.
Beste Wiener Refeienze»- Sprechstunde b.
irv, bi» IV, llhr. 9. Bezirk, Porzelkaa-
gaffe 27, Thilr 12.. 9652—7
Ungarische Sprache, Literatur
kehrt absolbirter Budapefler llnldersttdt»
Hörer Szekelh Jen», Franz-Jn
fephs-Ouat 25, Thür 33. Äs wird nur
Gründliche» geböte». Druckreife Ueber,
setznngen. 9791—7
Geborener Engländer lehrt
«orrect Englisch oder Französisch garan­
tirt innerhalb 3 bis 6 Monaten. Ueber-
zengende Wiener Referenzen. Mr. n. Mrs.
Jolisfe. 1. Bez., Brannerstraße Nr. 9
8. «tg., LH. 20a. 9604-7
Englisch, besonders f. Solche,
«eiche die englische Sprache in allerkürte-
. Rer Zeit erlernen wollen, um dieselbe für
praktische Zwecke zu verwerthen. Pros
E It t i o n, Marmhllferstraße 117. 9960—7
Englisch ist 6 Monaten
-lehrt gründ!, aebild. Londonerin. 9. Bez..
«rünnlbadgasft 12, Th. 15. 100 17-7
- Italienisch priv. Unterricht
bet einem Prof, des kaufmällnrfchen Vereines
oder bei Lehrerin der aütor Schule der ital.
Cölonte. 4. Bez, KarlSgaffe 9. 10190—7
sorgt vom Deutschen staatlich geprüfte Pädi-
.-yogin. Ertheilt auch Unterricht in polnischer
Grammatik. Eonvrrsation und Literatur.
-Wien, 7. Bez., Neustistgasfe 17, im Hof-
gebciude, Thür 18. S782—7
Absolv. Philosoph, Matura
m. AuSzeichn.. unterrichtet Obe! qhmsasiaften.
Unter „Sch. H. 24", Universität. 10273—7
Akademisch gebildeter Lehrer,
t onzose, unterrichtet praltisch im Franzö-
den. llebernimmt Korrespondenzen. Ueber-
nngeu. 1. Be,.. Mrbcrgasse Nr. 8.
8. Stock, Thür 9. 10178—7
„©cßftW. krit. Lectüre uns.
«Inssiker schärft den Verstand, verfeinert die
Sprache, veredelt das Gemüth. Als Lehrer
hierin empstehlt sich H. A r m i n, 8t»d. Inr.,
2. Bezirk, BrigrttenauerlSnd« 6, 1. Stock.
Thür 5. _7
-.-Philosoph wünscht gegen
mlßiges Honorar an Gymnafiasten Unter­
richt z» ertheilen. Zuschriften gefälligst an
G. F., 3. Bez. Salestanerg. 10, Th. 2. 91i7-7
Hochschüler, bald Doctor»
mit Referenzen bester Kam. und von Pro-
sestoren empfohlen, unterrichtet in Frnnz.,
Htenogr. und Ghmnnflaifächern. A. Ha­
welka, 1, Bez., Universität. 9813—7
Buchhaltung, Stenographie,
kanfmänn. Rechne», Schreibmaschine,
«orrefp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
«ner bei mehr als 5000 Schülern besten» er-
Probten Methode gründlichst und billigst
E. r s w, Special« Hattdeisfachlehrer,
-8. Bez, Iosephstädterstr. 20. Auswärtige
Aengaiß n»t Eteilcuvermüi-
Fran^aise bien recom-
muuäs« et exp6Timent6« chercbe m»tin6es
Sons ff J. M. 18 U an bnr. da jonrn. 9997-7
Fran^nifte instrnite dlft
pose,encor« de quelqnes henres. Sou*
„J. L. 10“ au bureau du journal. 10013*7
Jeane fran^ai», dl-
plömd, bei »cceut, hautes refereocei, de-
mande Situation de Gouverneur dans
famille, aupres de tout jeunes enfants ou
uneEcole. Ecrire detaik soua „Geer get“
au bureau da journal. lOtÖS—
Langae Iraneaise. Sion-
sieur dösire prendre lepons pour se per-
feetionner dans cette langue l />9— 1 /siO b
du soir. Etüde serieuse, mai* auimde
Jeunes denoiselles nee* k Poris sont priees
d'derire domieüe et eonditions soas „B. B.
No. 169“ ou bureau da journal. 10155—7
Monsieur Bonnardel en-
seigne grammaire, litterature, corresp. cofn-
merciale, couversatkiD. 1. Be*., Wipplinger-
strasse 26. 40l-*-7
Parisienne dipl6m6e
dösire quelques le^ous. Grammaire, littÄfa-
ture, coDversa:ion. Squs -Parisienne“
(bei Prou Schlecht»), 1. Bes., Habsburger-
gosse 5.
Promenade et conver-
sation en Behangs du dlner. 1. Bezirk,
Seilerstatte 19, 1. St., Th. SO. —7
Parisienne donne lepotu»,
desire engagement pous ‘voyager. Seins
Muszeienne No. IS* aa bureau da
journal. 1Ü030—7
An Bnglish lady lias
morning hours free for Leesoos or Con-
rersation. Under „lunare Stadt“ offiee
es this paper. 9972—7
A London teacher bas
a few hours at har disposai. Miss !E.,
Qietcing, Glöriettegaaee Nr. 6, Stiege
links. 10065—7
An EnftlUh lady (Fon-
don) gives leseons. 1. Bez., Giselastrasse 1,
2. Stock, Thür SS. 7320—7
English and Frencb
lessons giren by a gautlemau and ladf.
4—6 fl. a month. 1. Bes-, Weihburg­
gasse S. 2. Stg., S. Stock. 9538—7
English wanted in
exch≱ for German. Under „H. Sch. 24“
Universität. 10271—7
Engliah Gentleman givea
lessons. Mr. Wilkins, 1. Be&„ Conota-
gasse 7. 2. Stiege, Thttr Ä). 10061—7
London lady »eeks
lessons. 1. Bez., Aunagasse 7» 3. 10168-7
Morning, also Evening
Lessons öfter 5. Perfect Method. Dinner
Lesion accepted. Under „Londonerin“
office of this paper. 10031—7
Mufik-Anstrumente und
Mustkaüen.
Clavier-Ein- n«d Berkanf,
Tausch und Bermiethuug. First l, 1.
Bellariastraße 1. 847—8
Zwei altdeutsche Pianinos,
I Bofeudorfer- u. 1 Heitzmaan-Etutzflügel
und 2 Harmoniums billig zu verlausen
Stadt, Rauhenstelagaffe 8, 1. Stock. 1V33I-9
Patent-Mignonflügel, ganz
in Metall, kreuzsaitig, prachtvoller Ton,
seafationeilc Erstadnug, gute Firma, um
30V fl. zu verlaufen. Salon-Pianiao, Aus­
stattungsstück. Leipziger Fabricat, billigst
Bachner, 2. Bez., Taborftraßell. 9838-8
Dösendorfer -Concertflügel,
hochelegant, mit engl. Repetitions-
mechantk, ist sehr preiswürdig zu ver­
kaufen. Andere Gekegenheitskaufe und
neue Clavier», nur geprüfte Instrumente
in größerer Auswahl vorräthig bei
J. Saphir, Praterstrafte 88. 10235-8
Pedal-Ha
Manualen ist
oder za nermiethen bei J. S»p!
strafte 23.
onium mit zwei
äußerst billig zu verkaufen
stlr.Prater-
>0233—8
Die beftrenom«. Claviere
v. Gruft Kaps, Dresden, zeichnen sich
als crstclaffige Jnstrnincnte durch be-
fonderePreiSwürdigkeit noS. Alleinveitretuna
J. S»phir, Praterstrafte 2!t. 10234«
Echte Stamer-Geige zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Fübrichgaffe 5. Unter-
theilung recht». Elektrische «lingel. Zn
besichtigen do» 10 bi» 12 und 3 di»
1 Uhr.' 8882—8
Alte Geige mit sehr schönem
Ton UM 60 fl. za verkaafm. S. Bezirk,
Marxergasse 28», Th. 7. 94!>4—8
Mnfikalien. Billigstes Abon­
nement, Einkauf u. Umtausch z» besten Bedin­
gungen Rose, «ärntnerring II. 21-8
Mnfikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger. Mustk-Autlqu«. 1« Btzirk.
Dococheergaffe 10. 9611—3
Käufe Und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
f erreukletder elegant und billig bei
»e«>« Weiabergcr, 1. Bezirk,
Wethburgqafs« S, 1. Stock, neben
^»otel Eltlabcth-h auch Sletderleih-
anftalt. 5220— 9
ApPlieattonSstitkerei- Salon-
dorhaug, reich gestickt. 2 Flügel und -in-
Draperie au» Tuch, fl. 25, Derselbe an»
Brillantpeloche, fl. 29 Schlaszimmer-
dorhang an» französischem Damast, mit
Seidenpeinche geputzt, 2 Flügel und «ine
Draperie, fl. 22. Speisezimmerborhang
au» Tuch mit französischer Gobelinborle
fl 19.50. Tischdecke m. reicher Appltcations-
tilkerci an» Tüch in allen Farben fl. 7.80.
Nrößte Auswahl in Cladierdeckeu. Be-
ondere Gcleucuhettskäufe. Echte engl,
viohairpelnchedeckcn, glatt und dessinirt,
lS0/lW. 180/180 und 100/200 Ctm. groß,
»an fl. 7.50 bi» fl. 11. Teppichhans
H. Schein, 1. Bezirk, Bauern­
markt 12. 8916-9
Bo« Eavattere» abgelegte
Herrevkleider i« besten AustmLe,
elegant und sehr billig im Kleider-
Magazin,.;um Oeftrrreicher", Stadt,
Siugerftrafte 4. im 1. Stock, auch
Kleiderleihaustalt. 5219-9
Ich kaufe Möbel, Pretiosen,
Antiquitäten, alte Gold- u. Silberborten,
Herrenileider, Boden kram rc. R.
I u st i tz. 8. Bez., Kochgaffe 36. 8538-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Preise für getragene Herreo-
und Damenkleider. Uniformen. Schuh«,
Möbel nnd alle» Audcre. Media»,
2. Bezirk, Leopoldsgaffe 13. 9666—9
Die höchste« Preise für ge
tragerre Herren- and Damenkletver zehlt
Goldberg. 2. Bezirk, Laborstraße
1. Stiege. Thür 7. 9776-9
Ich zahle über fünfzig Per-
ccat mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Osficiersklcidcr, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschaften :c. tc. Eine «arte
lügt, komme gleich. Josef Goldsand.
Bez., Fleifchmarlt 10, ftüher 3. Bezirl,
Hauptstraße 96». 10405-r9
Fenerfeste Kaffen» gebrauchte
M. neue, billiger al» überall bei E m t l
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Salz thor­
gaffe 4. 3-9
Möbel von fallitcn Firmen
werde» tief unter dem Brei» verkauft.
M. W a l l i S, l. k. beeidet. Schätzmeister,
6. Bezirk, Mariahilfcrstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 10061—9
Möbel «nb Meffing-Bett,
feines Service, GlaS, Barockkäften, Ubr,
eleganter Divan. Matratzen, Tisch, Sessel.
Credenz, Trvmeauspiegel, 4mctriger Teppich,
completeS Schlafzimmer. L Palmen. Vor­
zimmerwand. Goldspiegel Schlaf-Decora-
tionsdivan, Madonna, auch einzeln billig an
Private ;» verkaufen. Auch Sommerwohnung
zu erfragen. 1. Bezirk, BSckerstrahe Nr. 16.
1. St., Thür 1. 9535-9
Barock- »ud altdeutsches
Schlaf- nnd Speisepmmer, echte Lederfeffel,
Divan, Garnitur, Ottomane billigst «r-
tänflich. 5. Bez., «aferaenggise 22, 1. St.,
Thür 5, 10265—9
Orlgemäld« wegen Ueber»
stedlmi, privat billigst «dsogebea. «ft»,
2. Bezirt, Untere Donanstriße Nr. »9,
Thür 17. 10191-4
Bronze-
teriewaare»
S te iuer,
Nr. 6.
nnd feine Gala«-
narti« «anst und MrlMft
8. Bez.. Große Mohren^affe
Möbel ans Rate«! Möbel
leihweise! Tli. Soclioller,
1. Bezirk, Adlergaffe 4.9868-9
Wege« plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern elegante
Möbel verlaust. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppich«, Bilder, Uhren
re. 1. Bezirk, Rcmrgaffe Nr. 6, 1. Si.,
Thür 11. 9211-9
Drohe«, Banernseflel, Bänke,
Tische >c., reich und einfach geschnitzt, wegen
lleberfnllunii sehr billig beim Erzeuger
' ischer, 5. Bez., Schonbrnnnerftraße 122,
ramway-Hallestelle. 9653—9
Barock-Schlafzimmer z» ver-
kaufen beim Erzeuger Franz Ernst.
7. Bez., Halbgasse Nr. 7. 9722—9
CompleteS Schlaf- nnd
Speisezimmer, hochelegant, beide 100 fl„
sofort zu verlausen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock. 10212—S
Möbel anf Theilzahlung
bei« Tischlermeister, 5. Bez., Margarethen-
straße 80. 2060-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.
Schönbrunnerstrntze 152. Stadtbahsihalte-
ielle »MargarethengürteO, werden alle
cne schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden., 9881
Elegante nnd praktische
schwere Smyina-Bekour-Salon- nab Speise
zimmer»Teppiche in zurückgesetzten Dessin»:
200 Ctm. lang, 135 Ctm. breit, st. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 Ctm. breit, st. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl, 24.50,
335 Ctm. lang, 265 Ctm. breit, fl. 35.50,
400 Ctm. lang. 300 Ctm. breit, fl 16.50.
135 Ctm. lang, 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.50 ». 3.90.
Teppichhau» 8. Schein, 1. Bezirk
Bauernmarkt 12. 8917—9
Großartige Gelegcnheits-
käuse Da« noch vorhanden« Warenlager
de« wegen HauSdemolirang aufgelafstnen
ModewärengesitäfteS, bestebenb ans Woll-
ftoffen, Seidenstoffe», Barchenten rc.,
wird 50 Procent unter dem Etukaüfs-
tuerthe abgegeben. Besonders günstiger
Reftcukauf. Modewarengeschäft
" Sclreln, 1, Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13.
8915-9
Damast-Servietten, garantirt
nn Leinen, per Dutzend st. 2.10. Lmport-
rein^
nnd LammisstonS-Bürean,
Weißgärderstraße 5.
3. Be;., Obere
10366-9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß nnd cröme, größere Partie in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig
Aus Spitzenborhangreste besonder« PreiSer»
Mäßigung. Import- nnd Commission»,
bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgiirber­
stlabe Nr. 5. 10389-9
Steppdecken» solidester Aus­
führung, größere Partie In Seide, Aoll-
satin, Rouge arrch einzeln billig abzu­
sieben. Import- und Eommisstonsbnreau,
3. Bezirk, Ober« Deißgärbechratze
Nr. S. 10388—9
Zwei Tnchvorhätzge mit clc-
Manien Gobelin- Bordüren und Futter
ammt Draperie k ff, 17.50, Import- und
TomissionSbureau, 3. Bez., Obere Weiß-
garderstraße 5^ 1085—9
Axminster-Deppich, S Meter
lang, 2 Meter breit, st. IS'50. Jmport-
und LonkmifflonSbnrean 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 10387—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echte» Lebermötel», Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig z» ver-
kanse». 1, Bez., Singerstra be 6. 102 13—9
ssl. 16t), fl. 160, fl. 18«.
Ans dem ehemal. Kunstmöbel-
Atelicr deS Herr« Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtnnge» in Gold,
Mahagoni Rnß von fl. 16« an,
Salongarniturcn fl. 45, De-
corations-Divans fl. 48, Otto-
mans fl. 2«, Muftersautenils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. SV. Möbel-Eta-
blisscment und Atelier Sieg­
ln und »r«Ii, 7. Bez. Breite
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel- Albnm
2« kr. Marke«. 9880 -9
Ganze WohnnngS-Emrich
wng wild wegen Uederfledlnng sehr billig
berkmlft. N»r bi» 7. zu sehen 7. Bezirk,
Mariahiiferstraße Nr. 98, 2. Stock,
Thür 16, 9703—9
2 schöne Bücherkästen, alt
eichen, mit Aufsatz (für Adboeaten pas­
send), sind billig 1. Bezirk, Hinunelpfort»
gaffe 7, im Tapez.-Geschäfte zu der.
kaufen. 919.1—9
Echt antikes rompl. Schlaf­
zimmer ,n verkaufe». Offrrtm unter „E ch t"
postl. 1/1, tzieumanngaffe. 8016—9
Möbel anf Raten! Alt­
deutsche und Barockmöbek, Schlafe und
Speisezimmer in großer Auswahl hei
Joseph «oblt», 7, Bez., Si-ben-
sterngaffe 12. 86 05 —9
! Möbel! Billigste und beste
Bezugsquelle, Wie». Stadk, Legett-
boffftrafte !1. Mqbcl-ÄuSftclluug,
20 Schlafzimmer >n jeder Preislage,
20 Spctfezimmur tu solider AuSsührvng
»ti bedeutend reducieren Preisen.
Große Auswahl reizender Ealou-
garnttureu von fl. 70.— aufwärt». Dero»
rationsdivaus in Seccefsion, Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zusammen­
stellung za staunend billigen Preise».
1. Bez., Tegetthoffftrafte 3.10182-9
Occasionsmöbel.zum größte»
Theil von hohen Herrschaften stamwen»,
bestehend au» completen Schlaf-, Speise-,
-rrcn- nnd Fremdenzimmern in allen
thlarten, completen Salon». Damen-
bondoirSfammtBorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampel», sran-
zöflsche RippeS, Decorationen in Bronze,
sowie eiasache Möbel, paffend sür Hotel«,
Billen, Küchen- nnd Borzimmer-Möbel zn
staunend billigen Preise» zu veriausen ,»
Iriem’s Commissionshaus sürMöbcl,
Stabt, Kärntnerstrabe 28. Hochbarterre.
HerrschastSmibelwerbcnznmcommisfionellen
Bertaus übernommen. 10259—9
^Aurr- und Birkhahn» Wolf,
Fuch», Otter naturgetreu präparirt,
Geweihe, Brandln a. bergi. hat billigt»
abzngebcn I. Lederer, Ungarisch,
Hradifch- 8475—»
Für Ratnraliensammler!
Eine sehr hübsche Sammlung in Käfern,
Schmetterlingen, Conchhlie», Böge leiern,
Pstan>ensamen, Früchten, Mineralien ,c.
sammt großem Schranke mit Schachteln ist
compl. um 150 Kronen zn verlauien. E»
werden hievon auch Einzel-Sammlungen u.
ouüerdem eine Partie Zeitunaen dorr
1818 abgegeben. Wien. 7ß, Reustisig. 58,
3. St., Th. 24, v. 3—6 llhr Nachm. 9U70.9
Sckreibmasch'inen, gut rrhal-
tene Remington. CEgraph, Barlo-ck.
Daugcrthh, Hammonb. die ich beim Der-
lause »euer Nost-Mascht.n»n in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit bon fl. 50 bis ft. 100 ad.
Albert H. L n ^1 e l, Slifabethfir-
Nr. 5. 7401—»
Schreibmaschine ist in der
Central. Schreibmaschinen- Reparaturwerk-
stätte billigst zu verkaufe». Wie», 5/2. Jahn-
gaffe Nr. 11. 10279 —9
29 kr. alter Wein, Preise
per Liter, vor^glicher Cognac 1 fl. 25 kr.,
Champagner 95 kr., feinster Theerum 58 kr.,
bosnischer Elivowitz 58 Ir., feinst« Ligueure
78 kr. Wtinhandluug, t. Bez., PreßMffe
Patent-Kohlenkaste« für ei»
bi» fünf Cenkner Kohle für Vorzimmer und
Küche unentbehrlich. Prospecte arati« und
franco. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laxen-:
burgerstraße 36. 7547—9'
Gnmmiabsälle, Hartgummi-
u. Guttapercha-Abfälle «erden stet» gekauft.
I. S e»« k y, 2. Wien, Bez.. Große Schiff,
baffe 13. 9153—9
Für Hoteliers,-Postmeister.
Omiiibn», lOsitzig, ein offener'Wagen mit
Eegellenientziachen abzugeben. Süß. Wien.
Ellen- und Traverfeniager, 2/3, Heister­
gaff- 12. 4611—9
500« Stück alte Dachziegel
billig zu verkaufen. 17. Bq., Leopoid-Ernst-
»affe 36.* 9708-9
Schlanchrest« bester Qualität
einzeln oder in Partie» »Mast abzugeoeiz
»et Perftcaner tc ttp., Sien,
1. Bez.. Liebenberggaffe 7, 217—9
Eleganter Empire- Mahn
gvni-Satvn, complet enalischeS Schlaf-
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. B
Singerstraße 6, 1. Stock,. 10214-
Möbel anf Theilzahlnngen
unter gllnst. ZahlnugSvedingnissen. Sen
rAits AltOvenbdBy 1. Bez.,
-orgergasse I V. 10325—S
Soiree-Toilette wegen Trauer
billig zu verlausen im Modesalon, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 17. 2. St. 10108-9
Nur Montag de« 5. Februar,
und zwar speciell an diesem Tage, gelangen
der Teppich- und Borhaugad-
tbciluua des WaarenhauseS n. Lessntr,
Wien, (T Bez., Mariahilserftraße 81—83,
lOOO Stück ant gewebte Bettvorleger
per Stück 18 Kreuzer und 1800 Meter
vorzügliche, 90 Ceniimeter breite, schöne
Lanttesipiche per Meter 82 Kreuzer »um
volisihümlichcn AnSnohmSverlause. Een
satioucll billige Preise. 11310—g
«ivbard Bachner’s Cla-
virr-Em-, Verkauf und Leihanstelt, S. Bez..
Taborstraße 11. 4362—8
Za verkaufe« 1 Bösrudorfer-
Flügel, gute» Pianino, 1. Bez., Friedrich,
trabe 2. 1. Stiege, 2. Et. link», zwischen
V,10 und IV, Uhr. 9249—8
Fei«stesPianl«o,besteMarke,
sofort an Privat zu veriausen. 6. Beziri,
Amerlingstruße 17, 2. St., Th. 16. 9734-8
Clavier- Occafionsverkanfe.
Bei Mir in Cvmckisfion gestellte nnd nicht
rückgelöfle Instrumente, neue u. überspielte,
werde» billigst verknust. Aldi» Körstl,
17U-ilslMcr.ftk,«kt,l.«..«tI>«tftftr,1.»»11-L w«beu reell
Montag den S. Febr., und
f mr nur an diesem Tage, gelangen in den
onterrain-Locolitäten de» Teppichhanfes
Orendl, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2,
180 Fenster Cbemlle- Borhänge zu dem
ungewöhnlich billigen AuSnahmSpreffe von
fl. 2.80 per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Flünel 100 Ctm. breit,
400 Ctm. laug, in effectvollen, reich ge­
musterten DefstnS, in derGrnndfarbe borbeaup
ober oliv und versteht sich der Preis von
fl. 2.80 für ein complete» Fenster
-- 2 T heile. 9841-9
Hochelegantes gelbes Seiden-
ballkleid und Silbetflitter-Ueberwnrf, Pracht-
stücke, billig zu verk. 6. Bq., Matrofen-
gaffe 9, Th. 8. 9470-9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst ». der dolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Segenstänöe können
auch gegen Raten zurückgeiauft werden.
Rabinowitsch, Znwelier, 2. Bez.,
«ttphaniestraßi 1. 4263—9
Wer den beste» PreiS erziele«
will für alte Kleiber llnisormen, Schube,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschaften, Äoven-
Iram. genügt Karte. G 01 d! a n d, 9. Be;.,
t 10A. Provinzeinjendnngen
Möbel. Wege« Demolirung
des Hauses und Aufläsiuig der Ge-
seflfchaftsstrma Jatjnes Wnllts
* Oie., nur 1. Bez., Singerftrafte 2,
werden die colossalen Borrüthc der
soliden Holz- und Polstermöbel, als:
prachtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer tu asten
Sthlartrn und Holzgatt,ingen zu tief
ber {stuft;
Teppich.
._.. pich- und
Tuch-Portivreu, Vorhänge rc. zu
überraschend billige» Preisen, reizend
arranairte Hciratsausftattungen von
380 fl. aufw., Speisezimmer! -10 fl.,
Schlafzimmer 103 fl., cleg. Garni­
turen von 80 fl. auswärts. Preis-
Conrnute franco gegen 30 kr. Nur
1. B ez., Singer ft rafte 2. 1 0298—9
Aeuherst günstige Möbel
GelegcnhettSkäufe bei B. ll l l m n n «,
Tapezierer und Decornlcur. Gegründet 1875.
l. Bez., JobanncSgaffe 2. Pramiirt 1891.
Elegante nnd einfach« Möbel in besonder»
guter AnSsührnng. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salon», Boudoir«, Herrenzimmer,
Bildrr, Teppiche und Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 10260-3
Groher Möbelverkauf in der
altrenommirten Möbel-Nieder­
lage «. Trostler, Wien,
1. Bez., Wollzeile Nr. 2l,
1. Stock, z« tief redncirten
Preise», bestehend ans pracht­
volle« SalonS, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmern in echt Mahagoni,
Secesfio« und amerikanisch
Nnh in alle« Stylarten, echte
Teppiche, Oelgemälde, Vor­
hänge, complete HeiratSauS-
stattung 28« fl. anft»., com
plete Schlafzimmer, matt Ruff,
14« fl.,completeSpeisezimmer,
matt Nutz 14« fl., Salon- und
Teppichgarnitur von 5« fl.
anfwärts rc. Pracht». Preis-
courant für di« Provinz
3« kr. Marken. Nur 1. Bez.,
Wollzeile 21, 1. St. 10232-9
Möbel einer Concnrsmaffe.
Bis 9. Februar müssen folgende Möbel
verkauft werden: 1 englifches Speisezimmer.
Nuß, 1 Eichenfpeifezimmer,\ Haldbarock-
Schlafzimmer» 2 Bureau-Schreihtrsch, Barock,
V Renaissance-Schreibtifch, mehrere Speise-
tische, matt, Alles gediegen gearbeitet. Bon
8 bis 7 Uhr Abends. 2. Bezirk. Große
Mohrengaffe 12, im Hofe links. 10193—9
Möbel auf Rate».
Mariahiiferstraße 117, im Hefe.
6. Bez.,
10063—9
Antike Kästen, schön nnd
groß, aus dem 16. Jahrhundert (einge­
legt). sowie zwei schöne alte SalontischE
bon amerik. Nußbolz und vergoldet, im
Rococosi., billig rm Tapez.-Geich. 1. B.
iivmiytu uiwv.vtuin int 1“1* *w«,
9076—9 Himmestziortgnffe 7, zu verkaufen, 91tz»-9
Wegen Auflösung der alt-
renommirtenGesellschaftsfirma
Eduard Gross mann A
Sohn, u«r 1. Bez., Habs
burgergaffe 7, werden die
colossalen Borräthe solider
Holz- nnd Polstermöbel, als:
prachtvolle Salons, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer in allen Stylartc«
und Holzgattnuaen, zu tief
herabgesetzten Preisen ver­
kauft. Salongarnitnre« von
fl. 5« aufw., DccorationS-
d ivanS von fl. 45 answ.. Otto-
manen von fl. 25 aufw., Vor­
hänge, Bilder, Wanddeeor-
ratione«, 5« Muftersautenils,
echte Ledersessel «üd Schreib­
tische, als auch reizend arra-
girte Heirat»-Ausstattungen,
werden bis einschliesslich
12. Februar z« erstaunlich
billige« Preise« abgegeben.
Preiscourant gegen 3« kr.
in Briefmarke». Adreffe genau
z» beachten: Nur 1. Bezirk,
Habsburgergaffe 7. io380-9
Garteugitter (Lanzen),
Brück-naelSnder. Straßengeländer, »bzu-
geben. Süß, 2,5, Hcistergaff« 12. 1598—9
sind
Leopoldstadt, Schmelzg. 12,
d gesmide Dippelbäume zu vert. 9793—9
Patent- Wäscherollen, Z«g-
nnb Drehrollen beim Erzeuger H oft
b n« e r, 5/2, Siebertg. 11. »619—z
Für Wrinhändler paffend
find zwei große fast neue Gebinde, weinarüu,
eines 125 Hektoliter, eint» 90 Hektoliter,
billigst abzugeben nnter.9. Z. 66" an da«
Ant.-Bnr. b. Bi. 10368—9
Kellerfäffer, Fatzholz, Eisen­
stellage», Granitsteine ,c. werbe» billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling, Weil»
goss- 1. 10007—9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbahrmaschine», Schraubstöcke uuv
vndcre Werkzeuge t» großer Auswahl t.
Eder, 4. Bezirk, Schönvrunnerftr»
Nr. 1. 10250—9
Partie fchmiedeis. Flansch«!»
röhren, 15 Mm. weit, 50 kr. per Meter ab­
zugeben. Süß. 2>5, Heistergaffe 12. 1612-9
Ans einer Concnrsmaffe
find Waarenvorräthe («lektriscke Jvftalla-
tionSartikey im Echätzwertbe von 3083 Kr.
31 H. sofort zu verlause». Auskunft in der
Kanzlei, Dr. Marti» LmstliS, Hos» u.
G-richtSadvokat«, in Wien, 1. Sk, Bäcker.
ftr°b- 12. 9501—9
Antiker Secretar vriv. ver-
täuftich von 10 bis 3 Uhr. 6. Bez., Mazda,
lenenstraße 28, 1. Stg, 1. St. 10175—!
5 Zimmer Möbel, Barock,
altd.» pol., billigst vertänflich. 6. Bezirk,
Mariahilserftraße 53, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 29, 10166- 9
Selten schönes Speise- und
Schlafzimmer' sammt Wanbdecora-
tionen. Bilder», Borhängen, Decken, com-
pleter Belteinrichtnng wegen bevorstehender
Abreise PreiSwürdig za Detlanfen. Nur
für Private zu besichtigen von IS bis
2 Uhr. 8. Bez., Fuhrmaniigafle 2,
3. Stock, Thür 20. 10407-9
Bücher-Ginkanf. Alle ver­
wendbar«» Bücher, neuere, Lantech!!., jnrid,
nnd belletrist. Inhalt«, besond, Metzer'«
Lexikon, 5. Anst.. Breh«'» Thierlelsin,
3. Aust, rc., kanstbcsten» Moritz S tern,
Kärntnerstraße 68. 79C6 —9
GelegenhcitSkanf. 181 Hefte
»an der „Oefterr.-Ungar, Monarchie in
Wort nnd Bild", tadello«. um 15 st, za ver­
kauft». 2. Bez., Wintergaffe Nr, 9, 2, Stock,
Thür 11. 9588-9
Bücher kauft z« de» beste«
Preisen R. Löwit, Me», 1. Bezirk,
Rothenlhnrmstraße 22. 10401-9
Bestes künstrirteS Wiener
Kochbuch! Nur GelegenheitSkauf!!
»Jlluftrirte Wiener Küche", entvaltrnd 700
Kochrecepte und 158 Jllnstrationen nebst
zahlreichen Aufsätzen für Küche und HanS,
61 Seilen stark, eleg, geb., statt fl. 8.80
tur fl. 2 .—, per Post um 30 kr, mehr.
Nur zu haben bei 8. Szelinslti A Co.,
Wi en, 1. Bez., Wethbu rg g. 10.9 1 88 9
2 Wörthersee- Oelgemälde,
sehr schön, 1 kleinere Bilder, 1 Smtzrna-
Teppich billig an Private zu verkauseu.
Be,., «ackerstraße 16, 1, St. 1, 10365-9
Dampfkeffel gesucht.
brauchter. jedoch vollkommen betriebSsädioer
Cornwallkejsel, 15 bi« 20 Qnadrat.Mfter
Heizfläche, 6 Atm,, wird zu kaufen gesucht.
Anträge an Horltn Hecht et Sohn,
Prch l,« r g. 9HS-9
C eiitral- Heizungen aller
Systeme. Ing. H. Uamton, Weh-
rftiger gafse 33. 5007—9
Elettrömotore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, B-ntilationSanlagen tc. liefert
unter Garantie Hermann X. Srü 1 l,
3. S9r}., RasuwoffSktzgafle 29. 108829—9
Ventilatoren mitWaffer- «.
Kraiibelried. Ina. il. Gamlote, Wen»
rtngerg affe 3a. 5008—9
Reservoir, 140 Hektoliter,
viereckig, Dampskeffel, 1t0 Hektoliter Inhalt,
Partie schmiedeisencr Flanlschen-Rötzren
abzugeben. Süß, 2/5, Heiftergoff« 12. 1599-9
Eiserne Stiege«
verkansm. z. Hartman»,
brannerstraße 133.
billig *»
6% Schon*
807^-S
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-, Shaping- u. Bohr­
maschinen, Ventilator- Feldschmieden m!
In größter Auswahl lageruh. %. Z t m.
m 11« a q n. Wie», ö^l. Kleine fftrn-
gasse 3. 7-9
LuftbefenchtnngS- Apparate
sür Fadriken nnd andere Räume. Ina.
H.Oanitoff, Weyriagerg. 33. 5009-9
PartieGrube«schiene«,Roll-
wägen. Heukdrbe und Riesenösen billigst,
auch leihweise SÜß. 2/5, Heisterg. 18.4643-9
Gebrauchte und «ene
lnster offerirt billig Jugenfti« Tanizik.
1. Bez., Dorotheergaff« 12. 99»—9
Oelgemälde, Stiche, Rahme«
»«halben Preis. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 2319—9
Kalender für lOOO von
A. G. v. Suttner «it hübschen!l!ovellea rc,,
illustrirt, 2M Seite» start, nur 20 Kreuzer
sranco, Post 25 kr, Wieberverkänsrr Rabatt.
H.H»sq,»,l.Bq..r»irw»nr».l. liWlch
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M, «nndbalin.S, «„B -rggaffeS. 830SS
3 Wage», darnnter 1 Co»pe
mit Gummirädern, sehr leicht, 1 ele­
ganter Kmschirwage» mit Gummirädern,
desgleichen ohne Gvmmiräder, find billig
abzügeben. Zu besichtigen: Koloaitzgaffe T,
1. et., Th. 6, v. 2—4 Uhr Nachm. 8451-9
Bernhardiner edelster Ab-
tuvft, 8 Wochen all, ju ntttanftn. 1. Vez.,
Domgasse 6, ThUr 20. 101V—9
Bernhardiner, Prachterem»


[ 2023-06-29 10:49:58.331 - 19000202 - Seite 30 ]
{feite 90
"Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
'2. Februar 1900
Nr. 12731
5We -Steinen Anzeigen" sännen mit und ohne
Abreise erscheinen, nnd wird AuSkunic über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chtffrirten
ran un» in nnseremBar.s. Kl.Lnzl.SchuIrr-
proße IS.nnentgeltlich müntl. ob. briefl. ertheilt.
Lleme Anzeigen.
Lhiffredriefe werden übernommen und nnrgegen
Borweisnng de« Jnseratinscheine» -uSgcsotgt,
rrcommandirte Lhiffredriefe znrückgelmcse::, AuS-
tüafte werden von 8 Uhr Früh 6i«( tt
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Dke »Kleinen ««zeigen-
befinde« fick» auf Seite
8« bis» 0.
Sport.
Oeeasio«! Oeeafio« bei
•loses Weiss, Wien, Parkring s,
in Fahrrädern und F-hrradbeftandlheilen:
Rene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 85, Chclometer srüher fl. 3 jetzt
75 !t. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Larbidä fl. 9. 3.80. 1.50,5 50 u. 6.50.
Sättel englische and franzöflsche, srüher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerilan. Rrnnsattcl ft-2.50.
Kett!», früher fl. 4. 50, jetzt fl. 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. srüher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Ledei-Drrieiktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmentaschen d fl. 1.80,2.10 nnd 3.
Doruial. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt «) kr. bi» fl. 1.80. Schlösser 25 b>»
eff kr. GepäckStrüger mit starken L-derriemen
45 kr. Eihv» lür Gnmmi« und Racrrpedale
von 15 kr. auswärt». Hoienclhv» per Paar
4 kr. Franzosen von S bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, Io kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korlgriffe von 25 bi» 35 kr. Kothschützer au«
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 di» 8. jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer. srüher fl. 2, jetzt 30 Ir., detto
früher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Eomplete sranzo-
flsche Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremfen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.10. Hart-
anmmipumpen, klein, srülier fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hortaummipumven, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartilel zu gleichen Occafion«- Preisen.
WrleuntäticK: Lauspecken mit Schondeit«-
fehlcr fl. 3,50. dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (FabrikSprei» fl. 8.50)
jetzt fl 6. Lustschläuche» fl. 2, 2.50 und
fl 8 :c, Emailliren, Bernstein, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtein PrciSiaris.
.lese» Weiss,Wien. 1.,Parkring '£■
Filiale: 3. Be ,.. Hauptstraß e 80. —3
ÄnsiSitskarteu, 12 verschie­
ben« eolorirte Thhcn au« 8atmn mit ja­
panischer Briefmarke und Poststempel
franco direct an Besteller gegen sieben
Kronen im Borhtnein. Ander »Eifert-
do l I 1900" an da» Avkünd.-Bureau d.
Bialier. 9049 —9
~flieittc altere Briefmarkcu-
fammlang sucht Privater nur von Privaten
«, kaufen. Offerte» an H r a s ch a n, I. Bez.,
Aolowratriug 10. 10167—S
««d Mekka«/ »»»
Geschäfte«.
Gemischtwaarengeschüft mit
großem Kundenkreis ist wegen andauern­
der ArankKeit billig zu verlaufen. DnZu-
sragen 8. Lezirk, Zentagasse ly. Mezza­
nin. Thür 7. 9655—V
Mufikatretthandluna in Wie«,
mit Kundentreis. sichere Existenz zu ver­
kaufen. Mäßiges Kapital erforderlich, vntrr
,.A. H." an Heinr. Stbalek, Men. I. 9898-0
ElegantesRadsahrgeschäft,
dereii» 8 Zähre vistehend. großartig ein­
geführt. ist llederstedlnngrhallicr sehr
billig sammt Lager und Einrichtung r»
verkauf«». Reingewinn ungefähr 5000 sl.
Nothwendiges Kapital 1250 jl, Znfchr.
unter .E. E. 1200" hauptpostlagcrnb
Brün», Piährcn. 7719— 0
Reelles Unternehmen mit
Concession und 400 fl. monatlichem
Reingewlnn, Umstände halber abzugeben.
Offenen unter „Srofle Zukunft
Rr. 92" an da» Ankiind.-Bureau diele»
Blattes. 8192-0
Da» feit 70 Jahre«. besteh
M mb* und Tapisieriegeschaft in Vadeu
ien, Hauptplatz 9, ist wegen gänz­
licher Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu
verkaufen. 7545-—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.1. l-«x, beeid.
Patentanwalt» Wien» 1. Bez.»
Hegelgaffe Rr. 13.  v 821" on da«
Ant -Bur. d. Bl 10321-0
Theilnchmer mit einer Ein­
lage bon 20-—30,000 Krauen gesucht zur
Ausnützung einer ueueu Erzcngnngs-
meihode eine» gangbaren Artikels. Nach­
weisbarer bedeutender Gewinn. Kein
Rissen. Anttäge unter „S. A. K. 95" an
»as Ank.-Bur. b. Bl. 9595—0
Ein sehr gangbares litera­
risches Unternehmen, welches
in weiteren Kreise« Absatz
sucht, gewährt allen Personen»
die sich mit Erwerbung von
Abnehmer» besassen wollen,
die ganze erste Einnahme als
Honorar. Personen ans allen
Theilen Oesterreichs, Reisende
oder stabile, erwünscht. An­
träge «nter „Postfach 66“
Graz. 2556-0
Compagnon mit Einlage
von 2000 fl. obne persönliche Mitwirkung
gesucht. Reingewinn per Monat 10 fl. Bollstc
Sicherstellung. Offerten erbeten unter Chiffre
„Lohnend 10" au da» Aukünd.-Bureau
dieses Blatte». 10210—0
Commanditist oder Com­
pagnon mit einem Kapital von
25- —30,600 Kr. zur Erwei­
terung eines seit Kurzem be­
stehende« Fabriks- Unter­
nehmens gesucht, welches fast
concnrreuzlos dasteht und sehr
gewinnbringend ist. DaS
Kapital ist nicht sofort voll
einzuzahlen, sondern je nach
Bedarf. Gewinnantheil: Ein
Drittel des Reingewinnes.
Gefällige Zuschriften «nter
„tirosse Zukunft 53
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 9953-0
Bau- und Bermeffnngs-
Arbeiten, Kosterr-
niker« a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 10392-0
Corrccturvon Manu scriptcn,
Lehrbüchern, Romanen, Theaterstücken
billig und discret. 13£ä, Amaisgafle 10,
Thür 10. 9566—0
Klavierspieler, für Hans
balle :c. sehr geübt, wohnt: 1. Bez.. Allee-
gaste 50, 3. Stiege, Thür 28. 9555—0
Tüchtige Sängerinnen, Cho­
risten und Choristinnen, di« bei einer
Opernauffüänmg mitwirken wollen, kön­
nen sich wKdea. 2. Bez., Glackcngasse 2.
1. Stg., 2. St., Th. 25. 9350-0
Streichquartett. Mitwirkung
eines Cellisten (Dilettanten) bei einem Streich­
quartett olle 14 Tage Abends in einem
Hrivothauje erbeten. Instrumente rc. vor­
handen. Gütigen Antrag im Wege des Haus­
besorgers 4. Bez., Wohllebengaste 3. 10074*0
Einleitung der elektrischen
Beleuchtung für Häuser, Wohnungen.
Geschäfte :c durch da« behördl. concefl.
elektrotechnische Etablissement Carl Plan.
2. Bez., Schreigasse Nr. 8. Luster und 8e-
leuchtungSköioer, sowie Umänderungen von
GaSlusteru billig. Kostenvoranschläge gratis
und sranco. 10261—0
Telcph. Wiede« unter besten
Bedingungen abzulösen gesucht. Offerten
an Portier. Schwindgaste 10. 9803—0
Telephon abzulösen gesucht
3.. 4. oder 5. Bezirk. Adresse im Ankünd.-
Bure au d. Bl. 9334-0
Besitzer von Grammophonen
und Phonographen aller Systeme erhal­
ten völlig kostenfrei das Muster euuS Mittels,
durch welches der Wertb jedes Instrumentes
verzehnfacht wird Wiederverkäufe? erhal­
ten größere Muster. Zuschriften mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph unter
„K. La »derer",postl. Wien,Zieglergaffe.
nur gegen Schein. 6685—0
Cnriofitäte«- Kataloge mit
50 Pracht». Ausnahmen briefl. fl. 1 (Marke::
oder Rächn.), gr. Sortim. 2—5 fl. 3. Gcrö,
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
GrötzteWicnerKinderwagen-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle« Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen und
eugl.Perambulators.Kra»keu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Compagnon oder Käufer
mit 20—25 Melle kür eine länger beste­
hende. gut gehende Fabrik gesucht.
Anträge unter W. E. 393" an da» Ank.-
Bur. d. Blakte». 10393-0
Atelier für Schönheitspflege.
Mme. Ern.sttne Ch. Schiefer’»
Sachs., 6. Bez., Mariahilkersttatze
Rr. 18—21, im I. Stets, Thür 10
(Specialisten für Teintvslege), ladet die
Damen höflichst rin, ihr Ateleer zu besuchen.
Selbe besttzt nur feinste Specialitäten zur
Conservirung u. Derschöuerung de« Teint»,
welche durchwegs unschädlich sind, und ist in
der Lage, alle wie immer gearteten Schön-
heitSschler zu beseitigen, wie: GesichiShaare,
Räthe der Nase and Hände, Mitesser, Wim­
mert», Sommersprossen, Leberflecke. Bräu­
nung de« Teint» rc.. und Rathschläge i»
Schönheitspflege zu geben, svwie Erkchlaffun-
gen der Hont zu beseitigen. Neu J Belebung
de» Teints, Glättung der Ham, besser als
!ede Gesichtsmassage. Feinste Parsnmerie-
flrtikel im Alelier. Erpeobte Rathschläge
gegen Einsendung einer Marke. Ans Wunsch
Besuche in den BormittagSfiundeu bet den
Damen. 10355—0
Bronze- und Metallwaare»-
Geschäft, renommrrt, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Alters deS CigenthümerS
zu verkaufen. Adr. im D.-B. d. Bl. 5074-0
Spezereiqeschäft auf fre-
flnerrten Warkchosten. zu günstigen Be-
dingnngen zu derkaufe». Srsorderlichcr
Kapital 3000 p. Franz Kodaril.
6, Bez., Sinienga sie S. 8986—0
Jeinmechanlkerwerkstätte zu
bcriatifett. Alle» Geschäft, vollkommen
nen für elektr. Betrieb der Drehbänke und
Hebelmoschive eingerichtet. Die Isenstrige
Werkst alle kann sammt Rebenraum ab
Februar vom Käufer gemiethet werden.
Lerbandlnva mit Zwischenhändlern aus-
geschlosten. Lnsragen unter „H. W. 20" an
da« Ank.-Svr. d. Bl. zu lichten. 8506- 0
Guter Branntweinschank,
Urteüerviertel, Hauptstraße, zu verlausen.
Upter ,L. M. 14" an da» Ankünd.-Bnrean
diese« Blattes. IM11-0
Durch Vermittlung Kapitalist
gesucht zur Errichtung einer Fabrik. Briese
nuter „F a d ri k 1898" an da» Ank.-Bur.
diese« Blattes. 10018—0
Compagnon» kaufmännische,
tüchtige Kraft, sucht erste FabrikSfirma.
Consumbranche. Jährt. Reingewinn nach­
weisbar über bO.OÜO'Kronen. Offerten mit
Angabe des vorhandenen Kapitols unter
„Beste Branche" postlagernd Wien,
1. Bezirk. Maximilianstraße. 10020—U
f it Lichtbilder-Vorstellungen
heatern und Concertsälen wird Com­
pagnon mit 3000 ft. gesucht. Anträge unter
„Colossaler Berdieust"andasAnk.-
Bureau b. Ll. 10199-0
Fabriksgeschäft, in bestem
Bttriebe eine« Nettocaffa-Maflenconsum-
srtikel», nächste Nähe von Wen, im Um­
kreise roncirrrenzlo», ist mangels genügenden
BettiebSkapitalS sofott zu verlausen. Fach-
kenntniß überflüssig, da tücht. techn. Leiter
vorhanden. Erforderliche» Kapital 10—12
Mifle, momentan sind 5—6 Mille zu erlegen.
Jährlicher Reinertrag 5 Mille. AuSk. tagl
von 1—2 Uhr bei Spregler, 2. S., Körner-
-eise fl. 1010k—0
Eine vorzüglich vroSperirc«de
FabrikiuDien. welche kehr covrankeConsam-
waaren erzenoi, großen Kundenkreis nnd
Renommie besitzt n. noch sehr erlveirernngS-
fShig wäre, ifl zu verkanfen. Jährlicher Rern-
gew:nn über 20,600 fl garintirt. Erjorder.
liche» Kapital 160,000 fl. Nichtanonyme
Anttäge unter „Kais. n. C5n. priv.
Fabrik" postlagernd Men, 1. Bezirk.
Maximilianstraß«. 10012-0
Kunst- und Naturdlumcn
Skschäji «ns einer belebten Straße, welches
einen Nutzen von ca. J-—1000 Krsnen
jährlich emrdt, ist um 7000 Kronen zu ver-
kgnsen. AllSknnft ertheilt Herr Mvritz
Fach«. I. Bei., Karntnerring 2, 2. Ein.
tn 2-4 iqr. 10296-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.»
Mariahilferstratze 37. soi-o
Patente aller Länder besorgt
». verwerthet Ingenieur n. Oelbhsns.
behördlich autor. und beeideter Pate»t-stlv-
bvait. I. Bez., iffrabrn LÜ» (Trattuer-
hof). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Compagnon zn lnerativem»
sicherem Unternehmen mit 20-—10,000 Kr.
«stecht »tiefe nsier.tnttatiue 2" an
M I«>.«sr. d.«^ 10009-0
Hotel- Pension. Fachmann
mit Kapitol und Berftändniß von englischer
Küche u. englischer Sprache als Compagnon
gesucht. Anträge erbeten unter „Sehr ren­
tables S ommergefchaft" postlag.
Wien. T. Dez., Praterstratze. 10195—0
Putzen Sie Ihre Maschinen
nicht mit Werg, Inte oder
ähnlichem Material, welches
die Maschinen mit seinen kur
zen, spröden Fasern vernn-
rcinigt; auch nicht mit Hader«,
welche, meist aus Kranken
Häuser» kommend» höchst sani
tätswidrig sind. Auch farbige,
bunte Putzwolle» welche ab­
färbt und mit Jute verfälscht
ist, schließen Sic ans. Ver­
wenden Sie «nr langfaserige
weiche cardirte, Weiße Baum-
wollfädc«,daS beste, reinlichste,
laugkraftigste und billigste
Putzmaterial für Maschinen.
3. G. Lindner &. März, Brünn,
Pntzwollfabrik. 8218-0
Für ein kleines, elegantes
Hotel Garni, innere Stadt, sehr gut ge­
legen, wird ein Päihter vd. Käufer gesucht.
Scher der, 6. Bez., Kasernepgaffe 20,
3 bi» 5 Uhr. 10062—0
l v Jahre Spanien bereisend.
iwe: Brüder, Oeflerreicher, mit Pruna-
tcfercnzeu, wünschen österr.-vng. Exporl-
firmcn zu vettreten. Gest. Antt. a» Felix,
Barcelona, Auch« 6. 10076 -0
Vertretung, Commissionö-
läget sucht ein am Diener Platze dest­
eingeführter Geschäftsmann eines lechangS^
fähigen FsbrikShaufeS. Offerten unter „A.
H. L65" postl. Gumpendorferstraße. l(^28-0
Fabriksbesitzer l Mit Nieder­
lage und Telephon tn Wien, mit genü­
gendem Lagerraum, wünscht bon einer
leisttmgsfähtgen Fabrik Konsumartikel
gegen Prov:sion den Bcrkauf (Sugror)
zu üderuehmeu. Für Waarenlager wird
enffhrechende Kaution geleistet, Anträge
unter .Enaro»- Nteberlage"
an da» Ank.-Bur. b^ Bl. 9016—0
Mannfacturbrauche- Vcrtre
tnng und CommiffionSlager eine« leistuug«
fähigen FadrikSdauje» wird von 2 jungen
cauiwnSjähigen Leuten gesucht. Gest An­
träge unter ,F. u. 168" an da» Ankünd-
Bureau d. Blatte». 9488—0
Hausadmiuistratiou über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüche» als
Rebenbeschästiguna vrrsttter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter ^»uSadmini-
st r a t o r“ postlagernd 9. 9c|., Porzellan-
gaffe. 1889«
HauSodminiftratione» über­
nimmt noch ein canttonSfiihiger, langjühr
LauSabministraior, k. k. Berwallung«.
beamtet Mil vorzüglichen Siefcrennen
zu den coulamefteu Bedingungen. 2. Bez.
«ileriestraße 50, Hochpari., Th. 8. 1MI2—0
Toaste, Festreden, Gedichte,
Gesuch« x. liefert feit 1882 de« llebersetzung«-
bureau Reinhardt, Marjtzhiljerstraße
9«r.». 1V1A-0
Disting. gcbild.» hochanftand.
jnnge Dame, gänzlich nsrwalfi, vou außer-
aewökvlichem -M ßgefchick verfolgt und om
Rande der Berzweistung. bittet edle vor-"
nehme Persönlichkeit um Hilfe znr Rettung
der Existenz. Gütige ernngemeinte Znschr.
unter Chiffre: ^Vörespoir^ an das
Auk.»Bur. d. Blattes. 10360—0
^^^epräsentän^e^™^
.n.k.öslcn. hN iroöief.r.nt.n
STEINWAY& SONS
und
Julius Bliithner.
Ivtelligentcs Fräulein ersucht
UM kleines Darlehen Rückzahlni'g sicher.
Unter Chiffre „S. B. 31" ay das Ankiind..-
Bu rean d. Dl. 10131— 0
Bitte an edle Menschen-
freund« Arme Witfrau. Deutsche, mit
2 Kindern, bittet edle Menschenfreunde um
Unterstützung für Reisegeld nach Memel,
um sich und ihre Kinder leichter durchs
Leben bringen rs können. 9. Bez., Michel-
beuerngafse 5, 3, St.. Thür 17. 10141—0
Livreen,
und gebrauchte, stet» pari
(laeobRothbcrger, SAien.Stepffan»,
Winter-Lodeurock. fl.
«tadtpelz fl. 15.^
Winter-Hofe» .fl. 3.5o
Hcrren-Mcntschikoff fl. 4 .—
2»uttrrain-Adtheilnng (Schwemme^
Jaeob Rothberger, zzzg
I. Bezirk» Stephansplatz Skr. 9.
Hochanständige Frau sucht
iaige hundert Gülden zur Renovirung
ihres GeswästeS. Gest. Anträge unter Chiffre
^Vertrauen" postlagernd 1. Bez., Fleisch-
markt. 918^—0
Hübsches Kind, Mädchen,
9 Monate alt, wirb al» Eigen abgesehen.
Briese unter „M K. 23" Posting. 6. Bez.,
Gumpendorferstraße. 10023—0
Wäschenüheriu, in Allem ge-
Übt, empfiehlt sich ins Haus. Frau N o-
w otnh, 7. Bez., Westdahnstraße 9fr. ko.
Thür 1. 10204*0
Damcnschneideri«, die auch
modcruisiri, empfiehlt fich den P. T. Damen,
geht auch in» Hau» um 1 fl. 50 Ir. 2. Bez.,
Rauscherflraße 10, 1. Stock 31». 10021-0
Gute Wäscherin bittet «m
Wäsche außer HauS. 3. Bez., Khunngaffe 22.
Thür 5. 9938—ü
Ersuche um Wäsche» trockne
im Fwien, arbeite billig und verläßlich.
6. B.. 3. Bezirk, Schimmelgasse 9!c. 15,
Thür 10. 10149-0
Sehr tüchtigeWiischerin sucht
Arbeit. 5. Bez.. Eiosiedlergasse Nr. 48,
3. Stock. Thür 24. 9939—0
Privat -Detecti» 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
«nter strengster Discrction.
Telephon 13201. 7481-0
Privat- Detectiv- Institut
.Nontgen".T:r.: J«*ephPr«si,B-
linber, Wie», 1. Bez., Etephnns-
Platz, Goldschmibgnsse 4. Ehreuhaster,
zeblldcler und »achwnSbar Lltestbesteh«nd.v,
oahtr routiuirteüee Fachmann, übernimmt
zur gewisieuhaiten unauffälligen Darchsüh-
rung BertranenSangelegendeiien jeder Att
(Nachiorjchungen über Lebenswandel, Ber-
möaensverhältniffe rc.; Bergangenheitknach-
weise, Recherche» zur Wieberausuahme de»
Bcrjahren», Eheaffairen, Ileberwachungen,
AuSjorichuug verschollener Personen, Reisen
rc.). Wahrheitsgarantie! Weltverbindunam,
Connaisiancen :u allen GesellichastSIreijen!
Speciatbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leistungsfähigste
Gehcimagentur der Monarchie! Anerken-
nmigsschreibeu hochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Bestäche: Penflonir-
ler Peliieirald, peusionirler Staatsanwalt.
Behördlich autoriflrl! Allerstreugste DiScre-
lion. HauSeingang, Correspondenz unauf­
fällig. Seltene Reclam«.— Adreffi notirc«!
Besprechungen frei. 9917—0
Separate
Abtheilung
für
Damen• Kleider
irsertiaung nach
Maß.
Reichhaltige»
Lager moderner
Stosse.
Neuheiten der
Saison.
Jacken, Cape»,
Ronden, Mäntel,
Pelze rc.
$. fUrnftlb,
Schneidermeister,
TU., »relts-
Saasel7, Me,;.
Tclkph 9081
Behördl. antorkstrtcS Privat-
Dctectiv-Institut „Argus“,
Direction I.eoBoltui, I.B.,
Bognergastc I ki, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge znr diseretesteu Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünfte, rationelle Ueber-
wachungc», Reise« rc. Juristi­
scher Beirath in criminelle«
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde» von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 10054-0
Zdeborskl, Specialist für
Sühuerangenleidenbe, 1. Bezirk, Kärntner»
firaße 29. 932-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Kriminal.
Gehcimpolicist, Besitzer amtlicher Belo.
bungSdecrete für autzerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt bis.
ctete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen. Reffen. Joses
v. Pelzet, 1. Beznk, Ronhensleiu-
g-sie 10. 9715—0
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Domen. 8. Bez., Tiger-
gasse 28, Parterre, THNr 3. 1027s—0
Perfekte Friscurin empfiehlt
sich für Hochzeiten-, Theater- nnd Ball-
srisnren. 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 21,
Pattcrre. 9954—0
Perfekte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Dame» in Ball-, Hoch
zeit»- «. Abonncmentsfrisnren. 50, Schön
minncrstraßc 65, 1. El., Th. 18. 10215-0
Geübte Friscurin hätte noch
eiwge Stunden zu vergeben. 9. Bez.. B-ra-
gaffe 18, Thür St. 10374-0
Dtsttnguirte Mafieurt«, arztl
geprüft, empfiehlt fich den P. T. Dame»;
H. D Usch a, 1.Bcz.,AmHof5,1. Sl.8139-0
Schlasrock, Specialität, Fa-
pon fl. 3.50, Ballkleid, Fapon fl. 5, nur bei
Mme. Dehler, 7. Bez, Echottenfeld-
gaff« 1, 2. Stock 21. 10362-0
Perfekte Schneiderin, Fräu­
lein. welche» sedr schön arbeitet nnd Herr-
schastShävsein hm, sucht »och in größeren
PrivalhSuser Beschäftigung. 8. Bezirk,
JosephSg. 12,1. Gig., 3. Et.. Th. 37. 9991-0
Damenschneider empfiehltfich
geehrte» Damen sür englische Kleider nnd
Conftciio». Umänderungen werden schön ge
macht. I. Wewerka, 4. 2öez., Kttten
brückengaffe 16, 2. Stock, Th. II. 10035-0
Aerztl. geprüfte Maffeutiu
empfiehlt fich den P. T. Damen. Geht
»ach al« Krankenpflegerin ganz in» Han«.
K. Cltr»». l. B«»., Schulerflraße Nr. 8,
3. Stock, Thür 10. 10283—0
Tüchtig« Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrten Dame» al» Hans
schneibertn, mit gntem Schnitte, Journal
Mache einfache elegsMe Toiletten, wie auch
Kinderkleider nnd Aenderungen. A. 78.,
3. ®ey $oinlra r 9erftrn6t Nr. HS, 2. Stock
Tcleph. 7506 smtcrurban)
^Helios“! 1. Bez.. Graben, Bräu
ncrftraftc 1«, unauffälliger Haus-
eingang! Behördlich autortsirtts
Wiener intern. Privat- Drtectiv-e
Institut. Direction: K»N. Müller
tCapacttät), hervorragender, alt­
bewährter Spccialfachmann. über­
nimmt schwierigste Geheimaufträge!
Titzcretestc Turchsühmtng! Speciali­
tät: Ermittlungen, Personalau»-
künfte, Heiratdangelegenheiten. syste­
matische Ucbcrwachmigen, Rciseauf-
träge, überhaupt Pertraiienssachen!
Zuverlässigste, discretefte Gcheim-
agentie! Pariser AusftcUnngSagenten
bereits destgnirt!.Telegrammadresse:
>UeIi»t1ve- k 9563—0
Bernhard Kohn,
r asrer erster in- u. ausländ. Fabricate»
HimtnelpsorU» 20. 1. St*
STena Stutzfiügrel 320—2000 L.
• Pianinos 280—1200 fl»
Harmonlnxns und Äbetsplelte
Instrumente* 19130
200 Stüok Auswahl.
Grösste Leihanstalt
“Auf
TbeiliohlnD»
ohne Preis*
crhöhonff)
i sssn 3%
Sconto.
Herrenkleiber.
KrrabenNeider
nach Maß.
Frack-Anzüge*
Smoking-Anzüge,
Winterröcke,
Stadtpelze.
Havelocks rc.
R^ichhalttg. Laaer
moderner Sroffe.
Herr oder Dame
an» der guten Gesellschaft gesucht, um im»«,
Man» in guter Position. mit Mädchen «tu
reiche» ckrtstl chen Häu ern behufs Httr,z
bekannt zu machen. Gegenseitige DiScretio«
erste Bedingung. Professionals auSgeschloffea
Briese unter »vistlnxnlr» 27» m
da» A»I.-B»r. d. Bl. 2219
. Heiratsantrag.
Sin hübscher, solider, blonder. Mährig»
junger Mann, evangelischer Religion, Br-
sitzer einer am Grande der schönen Taft«
gelegenen Kunümüble, mit 15,000 ff. Kaps,
tal/sucht die Betanntschast mit einem schö­
nen, hübschen, häuslich erzogenen Mädchen
zn machen, welche edeniall» eine Mitgiff
von 20,000 fl. erhält Anträge, ufit Phote-
graphie versehen, unter ..SoNSna Tatra
Hr. 30" an da« Auk.-Bnc. d. Bl. 2579
S. Korofkld,
Schneidermeister,
VII., »rette-
easse 17, Mezz.
Heirats-Antrag.
Junge, intelligente Dame (shmpathisste
Srscheinnng und liebevolle» Wffeni, dri-
testaMisch und gänzlich vornrtlieilsfrei,
wünscht mit charaktervollem, gut fitnirten
Herrn, nicht unter 10 Jahren, in Bekannt­
schaft zu treten.
Anträge mit genauen Angabe« unter
„Stilles Ulttck" an da» Ank.-Burea»
d. Blatte». Nur gegen Schein. 2281
Eie sollen lachen, Sie müffen lachen.
Ha! Hai Ha!— Coloffaller Jux.
Englische Kriegsfansare für Jung und
Alt. Beste» Mittel, um gesunkenen Muth
zu heben: am Schlachtfelde und am—
Unterhaltung«-Abende. Eoloffaler Lach-
ertolg. In mehr wie 190 Tonarten
complet 1 fl. 85 kr. „Anm Aauberkönig",
Wien, I., Ettlg. 1, ris-ä-rin d. Wollzerle.
HelrAts-Aufragr. Ein jungeräbjäpr.
Mann, Israelit, in »»gemein freier, un­
abhängiger Poation, au» hochachtbarer Fa­
milie, mit Einkommen von mindesten»
8000 Kronen, wünscht sich, mit einem büd>
scheu, jungen, häuslich erzogenen Mädchen
mit einer Mftgift non mindestens 10 Mille
Kronen zu verheiraten, Blondinen und
mnfllalische Damen bevorzugt Proftifioni-
mäßige Vermittlung ausgeschlossen. Anträge
unter „«INcNsNale 1900- postlagernd
VII;3, Bernardgasse, gegen Jnseratenschein.
HeiratS'Antrag.
Husaren-Lieutenant in der Provinz 26 I.
oft, adelig, vollkommen rangirt, wünscht
wegen Mangels an Bekanntschaft auf diesem
Wege im Laufe dieses Fasching eine pafieude
Lebensgefährtin zu finden.
Gefl. Antrage mit genauen Angabe» von
Eltern oder Vormündern werden bis
6. FÄruar unter «Itoppelwalse
Nr. 1900** an -as Aakünd.-Bnr. d. Vl.
erbeten. Vermittler und Anonymes an»
berücksichtigt. 9589
Heirats-Antrag.
Fesohe Witwe, 34 Jahre alt, wünscht
einen alten Herrn behufs Ehe kenne»
zu lernen. Unter „Dornröschen“ an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 2589
I. K. 99.
— Lieb. Ich sehne mich und bin in Ge­
danken bei dir. Wie glücklich war ich, dich
damal», wie lange ist e» schon? noch zu
sehen. Ich wußte, wen» du mich uebst,
mußt du kommen, nnd du kamst. Auch nicht
böse sein. Die Liebkosung galt dir, SüK.
Ich bi» ttaurrg, ohne dich erscheint mir
Alle» leer. Die ganze Zeit nicht» von dir
hören, da» kaun ja nrcht sei». In Liebe
bei». »71
Portti{praiitie-A.df*CSSCIl
aller Berufe nab Branchen (Specialität:
Ad:
ich»
^reffen kaufkrästtger Privatkund.
last) lief. VerlngSttlnIo». Wien, IX/1.
Stadtwohnung,
Annapasse s, 3. Stock. 8 Gaffen-
zimmer, 1 Gaffencabinet, 4 Hofzimmer
vebst Allgehör, per Februar oder Mai.
i Eingänge. 2278
großes Magazin
Krng’erstraeae 0, 5 Gaffenöffnungen,
große Souterrain-Localttäten, per Februar
ober Mai. AuSkllpft I., Annagaffe 8. 2375
Julia 12.
Angekommen. Erwarte bestimmtest Nach­
richt. Mein Wille war.der beste, deßhalb
mündliche Erörterung nothwendig. Still­
schweige» kömstezn Katastrophe sichre».
A. Z.
Brief erhalten.— Besten Danil
«71
99
llinon.“
Da» Wichtige ist, baß ich dich gstNNch
lieb« und küsse. Dienstag erhältst du Brief.
Ei. E. 4a
Erwidere Ihren Gruß. Bin beairria ans
15. Februar nnd de» Räthsel» Ml«sg. «S72
Bonga!
Schön, seaenspoll und heiter «ie»«d»l«
der liebe Gott dir diesen Zeitpunkt »och
oft und oft. Herzliche Küsse nnd »wie
~ ■’ 2666
Für einen jungen Mann (Jsrl.1, selbst­
ständige» Kaufmann, wird ein hübsche«,
fesche», bescheidene»
ÜUädchen
nebst einer Mitgift v. 12-—15.V00fl. gesucht.
Anträge unter „Altes Jahrhundert“
an I.'Anbrecht, Prag, Graben 2. 2560
Eine feingebildete, alleinstehende, schöne
Frau mit Bermögen, noblem Heim, wünscht
dehnst
Ehe
„Veritas", internationale
Gehcimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrftratzc SS (Eingang
Johanuesgasie 2), das älteste,
verlätzlichstr «. distinguirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen im
Au- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssache», geheime Anf-
träge,Heirats-Angelegeuheitc«
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Frau* Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eisernen
Krone, Befitzcr der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 10128-0
«ornebmem Herrn mit großem Einkommen
den Haushalt zu leiten. Für Kinder eine
liebende Zuneigung. Antrage unter Chiffre
„Hen und Geist 64b“ an Rudolf
Masse, ääten. stlnvnffm nndcrück-
stchtigt. Rur gegen Schein. 2277.
Gew. k. k. Wiener Dcteclive»
freiwillig -uSgttretcn, mittelst Decrete»
belobt, fttzl Privat-Detecttbe, «tckam
Cbodoanskr, 8. »«., Weinttan-
dengaffe 3, 2 Stiege, 1.' Stock (neben
EarUheater) übernimmt alle in sei» Reflott
einschlagende Anfträge unter strengster Di«-
crettov. «90-0
HEIRAT.
Für Ieschen jungen Kansmann (Jsraelli),
Inhaber einer altrenommirten Firma, wirb
paffende LebenSgesähttin mit!ci:ffprechendem
Vermögen gesucht. Rur ernstgemeinte nicht-
auonpme Amräge unter „Discretiom
Hr. 1900“ postlagernd VII,2, Lindengaffe.
gegen Schein. 2555
Wünsche mich mit bescheid., intellig,,
spmp,, israel., häuSI. erz. Fräulein, bis
28 I, alt, zu verheiraten. Prov. bevor,.
Bin Thctlh. eine» stör. Engr.-Expattgefch.
in ung. Pwzstbt., m. jährl. Eint. v. 12 M.
Kr. n. besitze 10 M. Kr. Vermögen. JIr.,
Ans 30er. Gest. ernstg., au»f. Anträge,
wvmögl. m. Photogr., unter a E:nst>
«•'meint 510** an da« Ank.-Bur. d.
Bl. erbeten. 2:68
Bekannte Störungen weiter »»ballend,
werde erst nächste Woche vorsprechen können.
Erwaite inzwischen liebe Nachricht; stnOe
herzlichste Grüße. 2070
HB r. IS.
Wan» soll ich Eie erwarten?
E. T.
Je Toas slme msiatensat et feKtfovn (t
les qbstsclea dans Totro lettrs ms fs*
raissent bien petits lorsqne j'dconts man
Coeur qui chante toxgonrs le meine rsfrsln.
Ecrirez, souYent. 9593
Iietzter Kuss.
Du hast gewünscht, daß ich nur in besan-
beren Fällen Leben«,eichen gebe. Deine
Wünsche waren mir Besehl, wenn Du deß­
halb m:r. dessen LebenSgwck Du geraubt,
Unrecht, Leid zufügen kannst, dann hast Da
für mich kein Herz und ich habe mit de»
Fragezeichen, über die Du so entrüstet ge­
wesen, leider Recht behalten. Ludwig.
Franz Lintsch. i
Komme, Mama krank. Alles wird j
gut. Brief IV. Portier Ehrenwort, j
2550 G.
Jamiüen-Uachricht"
BOI
Adele Halson,
Cctnliu,
Ludwig Maulwurf,
Smyrna,
Verlobte.
Glatt jeder besondere« Anzeig«.
Herausgeber-, sie. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
heraulwortlicher Lkbactmr: Karl Felix Köhler,
fnuktm brr „Xnicit fttun Presse-: Relnhold fieyer.
Papier: Gugaeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 3ü Seiteu park.

