
[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 1 ]
Bdaotfon, Administration& Druckerei:
Bolowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
ifraaldrte Briefe werden nicht angenommen nnL
tfenuscripte in keinem Falle zurück gesendet.
Ankftndigun&s-Bnreaa t
»dt, WoHzeile Nr. 20. Insertionsprei^ nach Tarif,
serete übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in^Prag;
B. A. Bienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in Graz;
BJockner, B. Eckstein, J, D. Fischer, A« V. Gold-
irger, Annonc.-Exped. in Budapest; im Ans-
ade: John F. Jones& Oo. in l*nria* 81 bis, Rae du
tubourg Montmartre; Agence Baras in Brüssel;
idolf Mosse in Berlin, Frankfnrt a. 91.«
[ünehen, (jeipzig; G. L. Daube& Co. in
raniksiirt a. 91., Berlin, 4?ÖIn* iieipzig;
aasenstein& Vogler in Kinns Iburg?. Berlin*
rankliirt a. il(. und Basel? Ann.-Exp. „Inn-
lendank“ in Berlin and in Allseinntlz; Beruh,
mdt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
an.-Exp. in llnmbnrs» Orell Füssli& Co. in
ürieha. Basel; Sam. Dea conA Co., Bondon».
Abonnement für Wien:
dt Hauptverlage, Wollzetle 20: Ganzjiihr. K. 43*20,
onatJ. E. S*60. MH tägl. zweimaliger Zi>Rte)Uing ine
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
ür J9ent«ehlnn«l J Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pfc
N eue
Morgenblatt.
APflWUCBBWttV m* i WBTDPWBBi m?»>
-^g|>ÜilnatnwlbPtfnlroi—ttdtff
rtertelj.K. 14» Mit tägh zweimal. Partvioikl
QannJ.'K.g4,hs dbj. K. 82, viertelt, K. W.
Aftonneftent für das Anstands
Vierteljährig.
s,^Bel Utti (Krenzband- Versendung): Deadnh*
nnd Serbien B. 20, für alle Übrigen Staaten
"■'desWeltpostvereinesK.22.— Bei den Poittmtcra
ln t Dentnclslanri il M. io Pf., kohlten 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. ss ct., Italien 13 Fr. 4S Ct.,
Bnmdnien IS Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct, Bnl-
S arten 15 Fr. 65 Ci, Kussland 6 Rubel*
rlecltenland undearopÄische TfirtrelK. 15*32,
asiatische Türkei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 67 Ct.
- Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob*
lleghtin Mailand, Florena and-Rom* Leescher 8s Co»
in Rom LS Fr. ßo Ct.; Frankreich£ Agence
Eavas in Paris, 29 Fr. SO Ct.; England: A. Siegle,
SO Limo-Street E. C., London, F. Bsuerxneister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die ensltachen
Colonien mit Portoauschlag; Kordamorika;
^E. Steiger, 25 Park-Place, Gnstav E. Stecbert,
‘-766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-
Vway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
'^^Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach's News Exchange, Mainz.
F6r die an Agenten, Austräger oder Verschlelsse^
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ss 13943.
Wie», 3. Zeplcmbcr.
Von Europens übertünchter Höflichkeit scheint sich die
Ztaatskunst des Grafen Lambsdorff fernhalten zu wollen,
sie macht einen Gebrauch von Offenherzigkeiten und Gerad-
leiten, die in dem auf einen ganz anderen Ton gestimmten
fiplomatischen Verkehr Verlegenheiten erzeugen. Insbesondere
cheint sich der Leiter des russischen Auswärtigen Amtes an-
zelegen sein zu lassen, den deutschen Nachbar in die pein-
ichsten Situationen zu bringen, in Situationen, in denen
:r entweder die traditionelle Rücksicht auf Rußland beiseite
etzen oder sich dazu verstehen muß, ein Mißverständniß zu
rmuliren, das den wahren Sachverhalt wenigstens
während der kurzen Verlegenheitspause im Dunklen
läßt, für die Dauer aber doch zu' große Anforderungen
an die Kunst der Selbstbeherrschung bei den Deutschen
stellen dürfte. Der amtliche „Regierungsbote" in Petersburg
hat seinerzeit den Franzosen laut genug ins Ohr gesagt,
die Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberst-Com-
mandirenden in Ehtna sei auf einen dringenden Wunsch
des deutschen Kaisers zurückzuführen, dem nur der Czar
um des lieben Friedens willen keinen Widerstand ent­
gegengesetzt habe. Der „Regierungsbote" beeilt sich
jetzt, die Welt davon zu verständigen, daß für Ruß­
land entgegen allen starken Worten des deutschen
Kaisers die chinesische Angelegenheit mit. der Be­
freiung der Gesandten erledigt fei und eine weitere
Züchtigung der chinesischen Mordbrenner nicht den russischen
Interessen entspreche. Die Publication des „Regierungsboten"
hat in allen Hauptstädten der Welt eine Verblüffung er­
regt, deren Aeußerungen von denen des Unwillens und der
Mißbilligung schon kaum mehr zu unterscheiden sind. Mnn
es zu den Aufgaben der Diplomatie gehört, Unvermeidliches
mit dem geringsten Maße von Reibungen zu verrichten, so
wird Graf Lambsdorff aus dem Echo, das seine Circular-
Depesche erweckt hat, die Erkenntniß ziehen können, daß er
jedenfalls eine abweichende Auffassung von den Aufgaben der
Diplomatie besitzt.
Daß die Verblüffung und Mißstimmung wenigstens
in Europa eine allgemeine ist, darüber belehrt ein einziger
Blick auf die zur Stunde schon vorliegenden Aeußerungen
der Presse in den verschiedenen Hauptstädten. Die nord-
amerikanische Union allerdings muß ausgenommen werden.
In der eigenthümlichen Gemüthsverfassung des amerikanischen
Volkes vor der Präsidentenwahl muß der Präsident, der auf
eine Wiederwahl hofft. Alles vermeiden, wtis auch nur einem
feindseligen Schlagworte einen Schein von Berechtigung
geben würde. Mac Kinley hat nun imperialistische Sünden
genug aus dem Gewissen, um dem Vorwurf der Ausbeutung
amerikanischer Volkskrast zu ganz unamerikanischen exotischen
Abenteuern aus dem Wege gehen zu müssen. Cuba und die
Philippinen verhindern eine neuerliche Entfaltung militärischer
Machtmittel in China. Jedenfalls muß sich die^ Unions­
regierung an der Seite desjenigen besinden, der in China
die scheinbar friedlichste Politik machen will. Das ist dies-
Wien, Dienstag, den 4. September
mal Rußland, und so schließt sich ihm die Union an. Ruß­
land zieht seine Truppen aus Peking zurück, ohne Rücksicht
darauf, welchen Eindruck das offensichtliche Auseinandergehen
der Mächte aus die nur erschreckten, aber noch keineswegs
wehrlosen Chinesen macht. Die Union thut so, als ob ihr
nichts erwünschter kommen könne, als auch ihre Truppen
aus der heiligen* Stadt herausnehmen zu dürfen. Frei­
lich macht sie noch einige unscheinbare Vorbehalte,
die unter Umständen Bedeutung erhalten können.
Anders steht es mit den europäischen Staaten. Man kann
nicht einmal sagen, daß in Frankreich eine bedingungslose
Begeisterung für die Haltung des viel gefeierten Verbün­
deten laut werde. Selbstverständlich enthält sich die Pariser
Presse jeder irgendwie animosen Kritik, aber die Gefliffent-
lichkeit, mit der die ablehnenden Stimmen der englischen
und deutschen Journale verzeichnet werden, klärt hinreichend
auf über das Urtheil, das die vorsichtigen Stylisten wohl­
weislich im Busen bewahren. Valfrey, der Diplomat des
„Figaro", der in steter Fühlung mit dem Quai d'Orsay
ist, unterscheidet scharf zwischen einer Occupation Pekings,
die vielleicht nicht mehr so dringend nöthig sei, und der
Besetzung von Tientsin und Taku, auf welche die euro­
päische „Defensive" nicht verzichten könne. Die internationalen
Kräfte militärischer wie civiler Art seien dort noch auf
lange hinaus unentbehrlich. Das deckt sich entschieden nicht
mit der russischen Auffassung, die im mittleren China nach
der Befreiung der Fremden überhaupt nichts mehr zu thun
findet und sich im Uebrigen vollständig auf die guten Dienste
Li-Hung-Chang's verlassen will. In Großbritannien legt
man sich Naturgemäß viel weniger Zwang auf in der Kritik
der russischen Note. Der russische Vorschlag wird von
sämmtlichen Blättern Londons als schlechterdings unan­
nehmbar zurückgewiesen, und man kann nicht sagen, daß sich
in der Kritik der vermuthlichen oder wirklichen Beweggründe
Rußlands allzuviel Freundlichkeit vernehmen ließe.
Am wichtigsten sind selbstverständlich die Aeußerungen
der deutschen Organe, denn bei aller scheinbaren Objectivität
kehrt der russische Vorschlag doch jMtiich genug seine Spitze
gegen Deutschland oder wenigstens' gegen die feierlich kund­
gegebenen Intentionen des deutschen Kaisers. Man kann
bei dieser Gelegenheit die deutschen Zeitungen in zwei Gruppen
theilen, in diejenige der dem Auswärtigen Amt bekannter­
maßen nahestehenden, die sich in der Kritik eine ersichtliche
Reserve auferlegen müssen, und die der unabhängigen, gleichviel
welcher Parteirichtung. Große Begeisterung für den chinesischen
Feldzug hat in Deutschland nicht bestanden, und gewisse Aeuße­
rungen des deutschen Kaisers sind nirgends weniger enthusiastisch
aufgenommen worden als gerade in der deutschen Presse. Auch
die Ernennung Waldersee's zum Oberstcommandirenden ist
in Deutschland nur mit mäßigem Beifalle begrüßt worden.
Desto bedeutungsvoller ist nun der einmüthige Ausdruck der
Verstimmung in der unabhängigen deutschen Presse über die
nngenirte Art, mit der die russische Regierung die warmen
Freundschaftsbetheuerungen des deutschen Kaisers beantwortet
hat. Es ist ersichtlich, daß die nationale Saite getroffen
1900.
worden ist, denn sie schwingt vernehmlich. Der Gegensa
zwischen russischem und allgemeinem europäischen Interesse
mochte immerhin vorhanden sein, er durfte aber nicht in so
ostentativer Weise hervorgekehrt werden, wenn man anders
irgend welchen Werth auf die Eintracht der Mächte
legt, die sich in so erhebender Weise bethätigt
hatte. Die schroffe Abweisung angebotener Liebe
muß, selbst wenn es den Diplomaten, wie das nicht zu be­
zweifeln ist, gelingt, über die erste Verlegenheit der Situation
hinauszukommen, einen Rückstand von Verstimmung zurück­
lassen, der in "der internationalen Politik nicht ignorirt
werden darf. Die Reichsregierung selbst hat nach den
Aeußerungen der officiösen Organe schon die Formel einer
Verständigung mit Rußland gefunden. Die russische Note
wird mit einer artigen Verbeugung erwidert und erklärt, daß
die Größe der russischen Interessen in der Mandschurei eine
Massirung aller verfügbaren Truppen im Norden nothwendig
oder begreiflich mache; daß daraus'aber für die anderen Mächte
noch nicht die Consequenz abzuleiten sei, vor Wiederherstellung
der Ordnung auch mit ihren Contingeuten Peking zu räumen.
Die Weigerung, sich zurückzuziehen, wird mit guten militä­
rischen und politischen Gründen motivirj, die man nicht
noch einmal zu recapitulireu braucht. Heute wird erst wieder
ein blutiges Treffen in der nächsten Nähe von Peking ge­
meldet. Ein Rückzug der Verbündeten würde von dem
chinesischen Volke unzweifelhaft als ein Zeichen der Nieder­
lage gedeutet und damit das Signal zur Ausrottung der
Fremden von neuem gegeben werden.
Diese Gründe sind so einleuchtend, daß man sich fragen
muß, warum die russische Regierung vor ihnen geflissentlich
die Augen schließt. Es gibt daraus nur Eine Antwort:
Rußland will sich in der Behandlung der eigentlichen chine­
sischen Frage von den anderen Mächten trennen. Es will
einerseits den Chinesen den neuerlichen Beweis liefern, daß
nur eine Macht in Europa von traditioneller Freundschaft
für China beseelt sei, nämlich Rußland, und es will anderer­
seits bei der Frage der Neu-Ordnung der chinesischen Ver­
hältnisse nicht durch ein Concert der Mächte in der Geltend­
machung seiner eigenen, Interessen behindert sein. Dir
Freundschaftsempfehlung an China ist ihm derzeit eine kleine
Verstimmung der Westmächte werth. Das dauernde Interesse
an der endgiltigen Regelung der chinesischen Frage ist ihm
aber noch wichtiger; daher die Thatsache der Secession. Das
chinesische Problem liegt heute in der Frage des neuen
Regimes, das die Garantie für Ordnung und Sicherheit in
China zu übernehmen hätte. Es ist zweifellos, daß die euro­
päischen Mächte eine Neu-Auflage des fremdenfeindlichen,
reactionären Regimes der Kaiserin nicht wünschen können;
es ist aber leicht einzusehen, daß Rußland ein regenerirtes,
durch Einführung von Reformen und Eröffnung von Handels­
beziehungen zu allen fortgeschrittenen Mächten gestärktes
China als Nachbar nicht brauchen kann. Seinen Interessen
entspricht ein abfaulendes, ihm stückweise zufallend.es China,
das vor Allem an eine Wiedergewinnung der schon halb
russischen Mandschurei nicht denken kann. Ueber diesen
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- nnd Industrie- Zeitung":
„Tie moderne Brau-Industrie." wo» Hofrath
Professor Franz Schwackhöser. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die IS. Fortsetzung der Novelle „DHkülkköllll" von
Hermann Schöne. Seite 14.
Feuilleton.
Der Philosoph der Aristokratie.
von Ludwig Zlcin.
„Posthunie Menschen— ich zum Beispiel— werden
schlechter verstanden als zeitgemäße, aber besser gehört.
Strenger: wir werden nie verstanden— und daher unsere
Autorität." So sprach Friedrich Nietzsche, als er mit dem
Hammer zu philosophiren begann und mit einer kleinen
Schrift— die „Götzendämmerung" ist gemeint— eine
große Kriegserklärung an den politischen Götzendienst des
Tages, die Demokratie, ankündigte. Am 30. September 1888,
unmittelbar vor Ausbruch der Katastrophe, am Tage, da
„Der Antichrist", „das erste Buch der Umwerthung aller
Werthe, zu Ende kam", schloß er auch jenes denkwürdige
Büchlein ab, dem wir den am Eingang angeführten Apho­
rismus entnehmen. Diese Worte enthalten die Grabrede,
welche Friedrich Nietzsche am Vorabend seines geistigen Todes
mit dem ahnungsvollen Spürsinn des Jnftinctsntenschen
sich selber gehalten hat. Niemand erfaßte wie er das tragische
Verhängniß seines Lebens, welches sich darin äußerte, daß
diejenigen sich am lautesten zu seiner Lehre bekannten, die
sie am wenigsten verstanden, während die wirklich Ein­
geweihten seiner Person zwar den Zoll, tiefster Ehrfurcht
entrichteten, seiner Lehre hingegen kritisch bis zur Abweisung
gegenüberstanden.
Friedrich Nietzsche hat Schüler, aber keine Schule hinter­
lassen; seine Lehre hat noch ßa und dort einen Jünger,
aber nicht mehr, wie vor einem Jahrzehnt etwa, die,Jugend.
Frühreife ist das hervorstechendste Merkmalwie seines.)
Lebens, so seiner Lehre gewesen. Wie er Professor würde,
bevor er sich den Doktorhut holte, so wurde er zum Be­
kenner einer Lehre, bevor diese zu innerer Geschlossenheit,
zu logischer Reife gelangt war. Vom Baume seiner Er­
kenntniß naschte wol dieser oder jener unter seinen über­
müthigen Jüngern, aber ohne zu merken,^wie dieses gierige
Verschlingen kernloser, unciusgereifter Gedankenfrüchte seine
geistige Constitution untergrub. In unzähligen Brauseköpfen
richtete der junge, unausgegohrene Most wahre Ver­
wüstungen an. Anfailgs der Neunziger-Jahre, als der philo­
sophische Meteorstein Nietzsche, der für Kenner längst am
Firmament sichtbar war, mit geradezu rasender Plötzlichkeit
leuchtend, sengend, brennend herniederging, da sah es eine
geraume,Weile recht wirr und kraus in den Köpfen aus.
Man wüßte sich mit diesem iutellectuellen Phänomen, diesem
neuen geistigen Explosivstoff gar nicht abzufinden: die be­
rauschenden Worte wirkten wie eine Offenbarung und ihr
betäubender, Sinn wie ein elektrischer Schlag, der von einer
unsichtbaren Batterie aus unserem Cuiturbegriff ver­
setzt wurde.
Das war die Zeit der ersten Verblüffung, der Rath-
losigkeit, des ungestümen Fortgerissenwerdens. Allgemach
stellte sich die Besinnung ein. Während es eine zeitlang den
Anschein gewann, als ginge durch Nietzsche unser ganzes
Cultursystem in die Brüche und als würde durch diese
himmelstürmende Umwerthung aller Werthe eine förmliche
Epidemie des Jmmoralismus zum Ausbruch gelangen, be­
ginnen sich die aufgewühlten Wogen des europäischen
Denkens allmälig zu beruhigen und zu glätten. Von Jahr
zu Jahr stand man diesem fleischgewordenen Fragezeichen,
dieser philosophischen Sphinx, ruhiger, kühler, reflectirter
gegenüber. Im Jahre 1893 versuchte ich zuerst in der.
„Deutschen Rundschau", sodann in einem besonderen Buche
„Friedrich Nietzsche's Weltanschauung und ihre Gefahren"
(Berlin, Georg Reimer) des Problems Nietzsche Herr zu
werden. Philosophen von Fach, wie Ferdinand Tönnies, „Der
Nietzsche-Cultus", und Aloys Riehl, „Friedrich Nietzsche, der
Künstler und der Denker", haben sich der undankbaren Auf­
gabe unterzogen, die Lehr<? eines Mannes zu interpretiren
und wisssnschsftjich zu würdigen, der noch unter den Leben-
.denweiite, aber nicht mMdie Kraft? befaß,^zu diesen Inter­
pretationen seiner Lehre Stellung zu nehmen. (Ich habe
darüber in der „Neuen Freien Presse" vom Samstag den
3. Juli 1897, wieder abgedruckt in meiner „Wende des
Jahrhunderts", Tübingen, Mohr, 1899, S. 144 ff. be­
richtet.) Endlich hat ein französischer Schriftsteller, Henri
Lichtenberger, in Gemeinschaft mit Nietzsche's Schwester und
Biographin Frau Elisabeth Förster-Nietzsche „Die Philo­
sophie Friedrich Nietzsche's" (1899) mit wohlthuender Pietät
dargestellt, ohne der naheliegenden Versuchung panegyrischer
Uebertreibungen zu verfallen.
Wenn'ich es nun heute unternehme, auf dem frischen
Grabe Friedrich Nietzsche's einen Jmmortellenkranz nieder­
zulegen, so geschieht dies in befti ausgeglichenen Bewußtsein,
daß die Gefahren, die ich im Jahre 1893 als drohend
empfand und gegen welche anzukämpfen niein wissenschaft­
liches Gewissen mich nöthigte, heute erheblich herabgemindert
erscheinen. Denn Nietzsche's poetisch sormulirtrr „Letzter
Wille" (Werke Band VIII, 373):
So sterben.
Erzitternd darob, daß er siegte.
Jauchzend darüber, daß er sterbend siegte;
Befehlend, indem er starb.
— Und er besaht, daß man vernichte....
So sterben.
Wie ich ihn einst sterben sah.
Siegend, vernichtend
Dieser „letzte Wille" Nietzsche's ist zu seinem und
unserem Glück nicht in Erfüllung gegangen.
Wol hat Nietzsche Vieles vernichtet, sociales Unkraut
ausgejätet, spinnewebene Gedanken zerstört, eingerostete Bor-
urtheile endgiltig zum alten Eisen geworfen; aber sterbend
gesiegt, wie es sein Wille war— nein, das hat er nicht!
Nicht als Sieger, sondern als Besiegter ist er gestorben.
Sieger ist der Normnlmensch geblieben, der „Heillos-Mcktel-
mäßige", die „Fabrikswaare der Natur", während der letzte
Erdenrest des Phantoms Uebermensch in die Gruft ver­
sunken ist.
Nur noch mit seinem Physicum» einem Häufchen Elend»
ragte Nietzsche in das zwanzigste Jahrhundert hinein. Seinem
Geiste und seiner Wirkung nach gehört dieser Philosoph der
Decadenz dem neunzehnten Jahrhundert als dessen Dvdtm«


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 2 ]
Seit« 8
Wien, Dienstag
■-• j
x^eixo jn>Teio"itr-resse« 4. September 1900 Sfr, 12933
Gegensatz, der von Anfang, an p den schwersten
Sorgen Veranlassung gegeben hat, wird schwer hinwegzu­
kommen sein. Ob er aber zum" Conflict unter den euro­
päischen Mächten führen müsse, ist doch noch lange nicht
ausgemacht. Die nächstbetroffene Macht, Deutschland, hat
schon so viel Beweise der Kaltblütigkeit und der sicheren
Abwägüng ihrer Interessen gegeben, daß man einen plötz­
lichen Uebergang zur Politik der Empfindlichkeit und des
nationalen point d’honneur nicht zu befürchten' braucht.
Die Wahrung freundschaftlicher Beziehungen zum russischen
Reiche ist nicht nur ein Vermächtniß, sie ist auch ein vitales
Interesse der deutschen Politik. Dem gegenüber fällt eine
noch so berechtigte Verstimmung in der chinesischen Ange­
legenheit nicht in die Wagschale, Man ist an den Höfen
nicht verlegen um Behelfe der intimen Auseinandersetzung,
die darum noch nicht in das Völkcrleben einzugreifen brauchen.
Die Ereignisse in Chink.
Wi en, 3. September.
• Der russische Vorschlag, Peking zu räumen,_ be­
gegnet jetzt auch in der P avisier Presse starkem Wider­
sprüche. Im ersten Augenblicke erschien er den Franzosen
nicht so unpraktisch, aber bei genauerer Prüfung können
sie ihn bei' aller Freundschaft für Rußland nicht billigen
und sie sind nicht für seine Annahme von Seite der fran­
zösischen Regierrrng. Der Inhalt der Betrachtungen, welche
ein "großer Theil der Pariser Blätter über das russische
Rundschreiben anstellm, ist etwa folgender. Wenn Ruß­
land China gegenüber. eine 'Sonderstellung einnehmen
. wolle, so sei das seine Sache; Frankreich habe aber nicht
die gringste Veranlassung, sich ihm in dieser Hinsicht an­
zuschließen, sondern im Gegentheile die Verpflichtung,
seinen europäischen Gemeinsinn besonders scharf hervorzu­
heben, da andernfalls Deutschland und England mit Recht
in Ost-Asien als Haupwertreter Europas anerkannt und
gefürchtet werden würden. Einige Blätter gehen, noch weiter
uüd sagen, wenn Rußland die Absicht habe, die Mission
des Grafen Waldersee überflüssige zu machen, so sei es
Frankreichs Pflicht, dieser Absicht zu mißtrauen und an
dem Princip der europäischen, Solidarität festzuhalten.
Namentlich der „Mattn" vertritt diesen Standpunkt mit
großer Entschiedenheit und erinnert, indem er die Räumung
Pekings bekämpft, an die endlosen Winkelzüge, mit denen
die Chinesen im Jahre 1860 die Verhandlungen er­
schwerten.
Während in diplomatischen KMseU schon so lebhaft
die Frage der Räumung Pekings durch_ die inter­
nationalen Truppen erörtert wird, haben die letzteren
nunmehr auch von der „heiligen" oder „verbotenen" Stadt,
dem eigentlichen. Kaiserpalaste, der. seit d'em Bestände des
uralten Reiches noch niemals von .fremden Truppen be­
treten wurde, Besitz genommen.. und erst durch diesen
Act auf eine' für den chinesischest. Nafional-Chärakter über­
aus empfindliche Weise die pollstäMge Bezwingung der
Hauptstadt Zusti. Ausdruck gebracht. Ans dem Umstande, daß
bisher allenthalben die 'Absicht einer Besetzung des Kaiser,
Palastes in Abrede gestellt Würde, und daß dchMkinger Mili­
tär-Gouverneur Chnng-li wegen Unterstützung dem Rebellen
verhaftet und den japanischen Truppen übergeben, wurde,
läßt sich schließen,, daß dse verbündeten Genervte nur .der
Zwingenden militärischen Nothwendigkeit folgten, als sie
nach langem Zögern endlich auch den Kaiserpalast, das
National-Heiligthnm der Chinesen, den anno. 1880! auch
Montauban-Palikao nicht als Sieger Betreten durfte, mit
ihren Truppen belegten. Auch dre sonstigen" Nachrichten
militärischer Natur, wie das sporadische Auftauchen von
BvMbanden südwestlich von Tientsin, einzelne Gefechte in
der Umgebung von Peking rc., deuten darauf hin, daß die
mMärischen Commandanten dermalen nichts weniger als
eine gegenseitige Verständigung über das Zurücknehmen
der Truppen im Sinüe haben— bekanntlich die Voraus­
setzung, unter welcher Amerika dem russischen Vorschlage
beipflichtet/\
Mit der ernt 28.:, beziehungsweise 30:,Aügitst erfolgten
Einnahme von Zizikar und Ningntü durch Bic russischen-
Truppen erscheint, wie der Petersburger „Regiertmgsbote"
aneldet, die erste Wasch der m a n d' s ch u rischen Cam­
pagne beendet. Es befindet sich nämlich die Hauptlinie
der großen Eisenbahn mit den Städten Chailar, Zizikar,
Charbin und Ninguta wieder vollständig in russischen
Händen.- Die nächstfolgende Phase der Operaüonen gilt
nunmehr der Besitznahme der südlichen Zweiglinie, die
von Charbin über Mukden und Niutschsvang nach Port-
Arthur führt.- Ans dieser Lime -ist die russische Offensive
vom Süden her im Gange, wo eine Colonne unter
General Fleischer von Niutschwang aus im Borrücken
begriffen und zur Kit bereits über den befestigten Ort
Raijuen gelangt ist, in der Tendenz, bei Charbin, den:
Centralpunkte der ganzen Eisenbahnanlage,' die Verbin­
dung mit den Truppen und den Stationen an der
Hauptlmie Herzustellern -.
Nach einer Pariser Mittheilung der „Pol. Corr."
die ans japanischer Quelle stammt, hat der russische
Vorschlag auch in Tokio überrascht. Die japanische Diplo­
matie scheine übrigens nicht anzunehmen, daß der russische
Vorschlag einen Keil zwischen die Mächte treiben werde,
sondern glaube vielmehr, daß der zwischen den Cabinetten
eingeleitete Dieinuttgsaustausch zu einem Compromiß über
ein gleichartiges Verhalten und weiteres Zusammengehen
in der Regelung der chinesischen Frage führen werde.
Japan dürste, den bisherigen Anzeichen nach, nicht geneigt
siin, nach der einen oder anderen der bestehenden Rich­
tungen «einen drängenden.. Eifer zu entwickeln,.
Ses?tznng des Kaiserpalastes in Peking.
Wien, 3. September. Das Kriegsschiff „M a r i a
Theresia" telegraphirt: K a i s e r p a l a st von allen
Nationalitäten, darunter Zug österreichis ch-
ungarischen Detachements, besetzt. K. und k.
K r ie gsflagge gehißt. Am 28. v. M. Durchzug
aller Nationen d u r ch P a l a st, darstellend Ein­
nahme. Detachement im Palast Militär-Gouver­
neurs Chung-Li be quartiert, dieser, weil
R e b e ll- P r o t e c t o r, über Veranlassung Gesandtschafts-
Attaches verhaftet und Japan ausgeliefert.
In Peking und Umgebung kein China-Militär
noch Boxers.«
Von den verwundeten Oesterreicher«.
Wien, 3. .September, Das Kriegsschiff „Maria
Theresia" telegraphirt,: Rosthorn mit drei verwundeten
Matrosen, T r i s c o l i, B a ci c und Petrovac, Tak n-
Rhede eingetroffen; Seecadct Boy neb u r g noch
nicht transportabel, aber besser, Train-Liiiieii-
schiffs-Fähnrich B u r E e r t am 22. v. M. Peking e i n-
g e r ü ck t, d ü h e r d o x s 2 0 0 M q n n.
1 Pilsen, 3. September. (Privat.) Der in Peking ver­
wundete k. und k. S ch i f f s l i e u t e n a n t K o l l a r z be­
findet sich, wie er an seine hier wohnhaften Eltern ans Tak n
telegraphirt, wieder wohlauf.--
Der Vorschlag NuUands.
Wie«, 3. September. ^Die, „Pol.. Corr." meldet:
Der Pariser „Temps" veröffentlicht folgende ihm von seinem
Speejal-Berichierstatter« zugekommene Depesche aus Peters­
burg: Die Verhandlungen über den russischen
Vorschlag, betreffend die Räumung Pekings,
dauern fort. Daß der Vorschlag in Gemäßheit des von der
ersten Stunde an seitens der Cnbinette in Petersburg und
Paris festgehaltenen Programms erfloß, ist natürlich. Da
die Befreiung der Gesandtschaften bereits vollzogen ist,
handelt es sich nunmehr darum, für die Vergangen­
heit Genugthuung und für die Zukunft
gröber an. Das letzte Jahrzehnt des verlöschenden Jahr­
hunderts, stand unter seinem Banne. Der Bann" ist heule
gelöst, der Zauber gebrochen. Das philosophische Märchen
vom Uebermcnscheii, die wundersame Zarathustra-Figur,
haben sich als „Träume eines Geistersehers" erwiesen; sie
gehören heute nur noch einer bereits überwundenen Phase
per neueren Mythologie an. Das Nachtwandlerische, Hell­
seherische seiner Schriften, das uns meist, mit magischer
Gewalt anzog, so daß wir wie hypitdtisirt aus seine mit
'begnadeter Künstlerhaud gestalteten Jdeengänge hinstarrten,
Pas Alles hat seine suggestive Gewalt fast ebenso schnell
"wieder eingebüßt, wie sie zu Stande kam. Das mit dem
neuen Jahrhundert einsetzeiMe Geschlecht ist ernüchtert, ent­
zaubert. Die neue Generation lechzt nach wirklichem Leben,
nach bewußter, planmäßiger Ausgestaltung unserer gesell­
schaftlichen und staatlichen Institutionen in Recht und Sitte.
Um diese sociale Resormarbeit herzhaft in Angriff zu nehmen,
muß sich" dieses neue Geschlecht stämmig einwurzeln "in den
festen Boden der socialen Wirklichkeit. Und da heißt es
arbeiten, nicht träumen! Sociologische Spukgestalten, irr-
licht^rireiide Schattenbilder, wie sie das decadente Geschlecht
Fin de siede philosophisch genassührt haben, beginnen im
Morgengrauen des zwanzigsten Jahrhunderts zu verblassen,
zu leeren Schemen zu erstarren. Wie die heutige Physik von
der Atomistik zur. Energetik (Ostwald) übergeht, so die
Sociologie, als sociale Physik, von der socialen Atomistik,
dem anarchischen Individualismus Nietzsches, zur Energetik.
Thun, Kraft, Entfaltung von Energie— so lautet das
, Losungswort des jugendkräftig aufstrebenden neuen Ge­
schlechtes.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß jene Gefahren,
welche ich einst in meinem gegen Friedrich Nietzsche gerichteten
Buche als brennend empfunden und geschildert habe, im
Wesentlichen gebannt sind. Die Nietzsche'sche Hochfluth ist
heute im Verebben, wenn nicht ganz sin Versanden be­
griffen. Durch eine Art von seelischem Naturheilverfahren
hat unsere Jugend allem Anscheine nach die von Nietzsche
heraufbeschworene gedankliche Krise glücklich überstanden.
Und wie es Reconvalescenten zu ergehen pflegt, sie schauen
blühender, markiger, unternehmender drein denn je zuvor..
Aiißesichts dieses offenkundigen philosophischen Stimmungs­
wechsels darf ich, als erklärter Gegner der Nietzsche'schen
Philosophie, es wo! wagen, heute auf jene Seite dieser
Lehre zu verweise», die aller Voraussicht nach von Dauer
sein wird, und das ist ihr Aristokratismus.
Nietzsche ist Am eminenten Sinne der Philosoph der
Aristokratie. In seinen gesunden Tagen war die intellectuelle
Aristokratie sein Lehenstranm, in den kranken die physio­
logische. Anfänglich war der Gehirnmensck) sein Schwarm,
später der Mnskelmensch. Vom CiMus des Genies, den
ihm Schopenhauer eingeflößt hatte, sank er allmälig zum
Eutins der physischen Kraft, der „blonden Bestie" herab.
In seinen gesundesten Tagen (Frühjahr 1873) hatte sein
Aristokralismus eine recht milde Fassung (Schritten und
Entwürfe aus den Jahren 1872 bis 1876, WerksBBand X,
Seite "250). Da fließt sein Gedanke »och in majestätischer
Ruhe dahin, und auch sein Styl hat hier noch nichts von
jenem fiebernden Galoppmarsch, von jenem unsteten Flirren
und Flimmern, das seine letzten Werke kennzeichnet. Hier
ist er noch wirklicher Aristokrat und" nicht wie später
Demagoge.
Man höre. Das Glück des Einzelnen im Staate wird
untergeordnet dem Gesammtwohle, was heißt das? Nicht
daß die Minoritäten benützt werden zum Wähle der Majori­
täten, sondern daß die Einzelnen dem Wähle der höchsten
Einzelnen untergeordnet werden. Die höchsten Einzelnen sind
die schöpferischen Menschen, seien es die besten moralischen
oder sonst im großen Sinne nützlichen, also die reinsten
Typen und Verbesserer der Menschheit. Nicht die Existenz
eines Staates um jeden Preis, sondern daß die höchsten Exem­
plare in ihm leben und schaffen können, ist das Ziel des Gemein­
wesens. Das liegt auch der Entstehung der Staaten zu
Grunde, nur daß man oft eine falsche Meinung hatte, was
die höchsten Exemplare seien: oft die Eroberer, Dynastien
n. s. w. Ist die Existenz eines Staates nicht mehr zu
erhalten, so daß die großen. Individuen in ihm nicht mehr
leben können, so entsteht der schreckliche. Noth- und Raub­
staat, wo die-stärkstön' Individuen sich an Stelle der besten
setzen. Aufgabe des Staates ist es nicht, -daß möglichst Biele
darin gut -und sittlich leben; aH die Zahl klommt es nicht
Garantien zu verlangen, was aber die Einleitung
von Verhandlungen mit der chinesischen Regierung voraussetzt.
Die russische und die französische Regierung mußten
sich somit sagen, daß der Zeitpunkt der Eröffnung dieser
Verhandlungen um so näher heranrücken würde, wenn sic
ihre Gesandtschaften und ihre Truppen nach Tienlsin
schafft?». Die Vereinigten. Staaten und Japan würden
diese Anschauung theilen, der auch England nicht abgeneigt
wäre, sich anzuschließen. Wahrscheinlich werden Prinz
T sch i ii g und L i- H u n g- C h a n g damit beiraut werden,
die Verhandlungen mit den Mächten zu eröffnen. Die
Vicekönige von Nanking und Hankau dürften
ihnen beigegeben werden.
Paris, 3. September. (Privat.) Der Vorschlag
Rußlands wegen Räumung Pekings hat in der
ganzen europäischen Diplomatie die größte
U e b e r r a s ch u n g hervorgerufen. Selbst das franzö­
sische Cabinet war von der bedenklichen An­
regung des alliirten Reiches vorher nicht v.er-
ständigt worden. Rußland hatte sich der Zustim­
mn ngFrankreichs ebensowenig vorher versichert
als derjenigen Deutschlands. Die Cabinette von
Paris und Berlin wurden von Rußland ganz gleich-
mäßig behandelt. Auch der Minister des Acußeren,
Delcasse, beeilt sich nicht, mit seiner Zustimmung»
diesem Antrage der russischen ^Staatska-nzlei hervorzutreten
Wie in.Diplomatenkreisen verlautet, hat Delcasst seine
Entscheidung bis zu dem Zeitpunkte hinaus­
geschoben, da er die A n s i ch t des französischen
Gesandten in China, P i ch o n, gehört haben wird.
P i ch o n wird diese Antwort wohl überlegen, und vor
vierzehn Tagen dürfte Delcasse kaum in der Lage
sein, den russischen Vorschlag zu beantworten.
Dos interessanteste Moment dieser über­
raschenden Action Rußlands scheint in der Halt um g
Japans gelegen zu sein. Die Japaner sind der Z u r ü ck-
z i c h u ii g der Truppen aus Peking günstig gesinnt.
Dadurch wird, falls Deutschland die A b s'i ch t hahen
sollte, mit seinen s i ebz e h n t a u s e n d Mann, welche
im October in China angelangt sein werden, Peking
besetzt zu halten, diesem Unternehmen die
Unterstützung Japans entgehen. Man hat in
diplomatischen Kreisen Grund zur Annahme, daß Ruß­
land sich mit Japan und den Bereiuig ten S taaten
über stmkn Vorschlag vorher verständigt habe.
Es wird versichert, das russische Cabinet habe der japani­
schen Regierung die Versicherung gegeben,
Niutschwang, welches den Stützpunkt für Port-Arthur
bildet, nicht zu besetzen und die M a n d s ch u r ei zu
räumen, ohne indeß für letztere Eventualität
einen Zeitpunkt anzugeben. Ans Grund dieser Ab­
machung hälte Japan dem Räumungsvorschlage
des russischen Cabinets zugestimmt.
Die D e reinigten Staaten waren für die
Anregung Rußlands leicht zu gewinnen. Die Stiiii-
m ii n g i n A m e r i k a ist dem chinesischen Unternehmen
ii i ch t g ü ii st i g, und Mac K i n l e y muß zwei Monate
vor der Präsidentenwahl d i e s e S t i in m u n g b e r ii ck«
sichtigen. Was die Haltung Oesterreichs betrifft,
braucht nicht erst betont zu werden, daß es sich den Ent'
scheidiingen Deutschlands vollständig an­
schließen wird.
Rußland will schnell Frieden schließen, es
will die Exvedition baldigst beendet sehen und über­
dies den Chinesen zeigen, daß seine Politik die
einzige in Europa ist, welche wohlwollend für
China eintritt; wenn aber auch Deutschland auf die
rascheste Lösung der dstnesischen Frage d?n größten
Werth legt, wird die deutsche Politik dennoch Ge­
nugthuung für die Vergangenheit und 'Bürg­
schaften für die Zu kn n st fordern und dieselben auch zu
erlangen wissen. Dann wird es auch den russischen
Vorschlag a n n e h m e n.
an, sondern daß überhaupt in ihm gut und schön gelebt
werden könne, daß er die Basis einer Cultur abgebe. Kurz,
die edlere Menschlichkeit ist das Ziel des Staates, sein Zweck
liegt außer ihm, er ist Mittel.
Sein Widerwille gegen die Demokratie steigert sich van
Jahr zu Jahr und nimmt immer rücksichtslosere, vehe­
mentere Formen an. So geißelt er schon in „Menschliches,
Allzumenschliches" (I, 318) die „moderne Demokratie mit
allen ihren Halbheiten" als politisches Niedergangssymptom
und das „deutsche Reich" als Verfaüssorm. des Staates.
Bald schlägt das Piano in ein Fortissimo um. Die illibe­
ralen Instinkte nehmen überhand, und bald sieht er im
Liberalismus nur noch „Hecideu-Verthieruiig". jjß beginnen
die Keulenschläge gegen unsere gesammte Cultiitzs die er für
decadent, für ein Verfallsgebilde ausgibt.
Man vergegenwärtige sich dabei, daß Nietzsche in Basel,
also einer schweizerischen Hochschule, wirkte und die vor­
geschrittenste Demokratie der Welt vor Augen hatte, als er
seine giftigen Pfeile gegen» sie abschoß. Es liegt ein bitterer
Humor darin, daß dieser 'Erzaristokrat bis an sein Lebens-
ende— er bezog eine Pension— das Brot der Erz­
demokratie gegessen hat. «Zwar vermeidet es Nietzsche sorglich,
an schweizerischen Verhältnissen zu exemplisiciren: sein
liorrendum pudendum ist vielmehr immer nur das „demo-
kratische" deulsche Reich, dem er ständig staatliche Doppel-
ideale entgegenstellt: rückwärts gesehen das Imperium
Lomaniiw, vorwärts betrachtet. Rußland, „die einzig!
Macht, die heute Dauer im Leibe hat, die warten kann
die etwas noch versprechen kann, Rußland der Gegensatz-
begriff zu i^r erbärmlichen europäischen Kleinstaaterei uni:
Neroosiiät, die mit der Gründung des deutschen Reiches U
einen kritischen Zustand eingetreten ist". Aber in der
Schweiz leben und wirken, in Rußland hingegen das Model
eines Staatswesens zu erblicken, das heißt allerdings dit
Demokratie in ihren tiefsten Wurzelfasern ausroden, um at
deren Stelle die Samenkeime einer „Philosophie der
Aristokratie" in den Boden zu senken.
Gewiß haben Schopeuhäuer's Geniecultuö und Carlyle'L
Heroencultus nicht wenig dazu beigetragen, die aristokratischer
Neigungen Nietzsche'« zu nähren und zu stärken; aber det


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 12943
Wien, Dienstag
Berlin, 3. September. (Privat.) An competentrr
stelle hält man nach wie vor daran fest, daß das
ioncert der Mächte durch den russischen
Zorschlag nicht gestört sei und daß Meinungs-
erschiedenheiten durchaus nicht eine Spaltung im Gefolge
üben müssen. Zn einer pessimistischen Auffassung sei
ein Grund vorhanden, denn die Petersburger An-
egung sei in einer Form erfolgt, welche bei einer
lblehnung durch einzelne oder alle Mächte ke in e V er-
timmung befürchten lasse. Die Entscheidung der Mächte
iber den Räumungsvorschlag dürste nicht sobald
allen, weil Erwägungen verschiedenster Art anzustellen sind,
nsbesondere eine genaue Prüfung der Zweckmäßigkeit dieser
Naßregel vom militärischen Standpunkte erfolgen muß.
Oagegen dürfte der Lorschlag, die Gesandtschaften zeitweilig
rach Tientsin zu verlegen, in kurzer Zeit von allen
Nächten acceptirt werden.
London, 3/ September.- Die Blätter veröffentlichen
olaendes Telegramm aus Shanghai vom 31. v. M.:
die deutsche Gesandtschaft soll sich hier
riesterilassen, doch vielleicht nur so lange hier
ileiben, bis Graf Waldersee ankommt.
Der Correspondent der „Times" in S h ä n g h a i
agt, offenbar sei die Rückkehr des Kaisers und
les Hofes nach P e k i u g nothwendig, um ah
fließende Unterhandlungen zu,. e r m ö g-
Tch e n» es sei jedoch absolut siche r, daß ein a l l g e-
m ein er Rückzug d er Truppen, dem lange sich
hfl,ziehende Verhandlungen, Vergleiche und Intriguen
folgen würden, mit dem völligen Ausgeben der
Rechte der Civilisation in China gleich­
bedeutend wäre. Auch die Chinese n> ja sogar
die chinesischen Beamten sprachen sich ossen
dahin aus, daß, wenn die Führer der reäctionäreN
Bewegung nicht die s ch w e r st e Strafe treffen würde,
eine R eo r ganisir un g und R efo rmir un gun-
Möglich sein w ü r d e.
London, 3. September. Reuter's Office meldet aus
Shanghai: Die Nachrichten aus den europäischen Haupt-
städten, daß R u ß l a n d beschlossen habe, Peking
zu verlassen, riesen in Sh an g h ai Erstauu e n
hervor. Die Meldungen seien, als sie zuerst aus chinesischen
Quellen vorlagen, von den ausländischen Beamten nicht
geglaubt worden. Jeder Schritt der Occupation seitens
Rußlands sei augenscheinlich mit der Absicht auf eine»
dauernden Bestand geschehen. Rußland habe in
der Eisenbahn de» Schlüssel zur Lage in den
Händen. Wenn der T a k u- H a f e n durch E i s geschlossen
sein werde, würden die anderen Mächte bezüglich der Ver-
p f l eg u n g d e r T r u p p e n in Peking von R u ß-
l a n d abhängen. Die Officiere der anderen
Armeen hätten beständig vorausgesagt, die
Russen beabsichtigten, die Bahnlinie nach Peking
festzuhalten und die Linien von den Forts und A r s e-
malen nach Peking zu unterhalten, was ihnen die
stärkste Stellung von allen Nationen verschaffen
würde. Es sei möglich, daß finanzielle Erwägungen
diesen Entschluß beeinflußt hatten. Rußland habe M ü h c,
feine Truppen zu unterhalten. Nach im Umlauf
befindlichen Mittheilungen seien die r u s s i s ch e n S v l d a t e n,
was ihren Unterhalt betreffe, hauptsächlich von den
Requirirungen abhängig.
London, 3. September. Wie Reuter's Office erfährt,
sei die Regierung bei den Bemühungen, sich mit
dem englischen Gesandten in Peking in Ver­
bindung zu setzen, auf große Schwierigkeiten
gestoßen. Es sei daher kaum wahrscheinlich, daß die
britische Regierung wegen ihres künftigen Verhaltens in
China irgend welche definitiven Entschlüsse treffen
werde, so lange nicht der b r i t i s ch e Gesandte Mac­
donald im Stande sei, über die Lage ausführlich
zu berichten.
___ iy<euo F r el^rl^rgsaHS«
Köln, 3. September.' (Privat.) Eine offtctof e-
Berliner Meldung der „Magdebnrgischen Zeitung"
besagt, die Verhandlungen über den russischen Vorschlag
unter den Mächten bauern fort, sonst sind alle Meldun­
gen über Einleitung von Frsedensver-
han dlnutzen durchaus verfrüht. Der Wille
der Mächte werde nur dann geachtet, wenn Land
und Volk für die Frevel gegen das Völkerrecht h a r t e
Strafen erlitten, wenn die S ch w e r e der S ü h n e
eine Wiederholung der Gräuelthaten v e r-
h i n der e. Diese Erwägungen seien auch bei. den Ver­
handlungen der Mächte von ausschlaggebender Bedeutung
es sei kaum zu befürchten, daß die durch den. russischen
Vorschlag herbeigeführte Wendung die Einigkeit
der M ächte st ö r e n werde.- Das Fortbestehen
dieser Einigkeit sei eine so wichtige Frage, daß wol
eine oder die andere Macht chre Sonderwünsche
z u r ü ck st e l l e n dürfte.-
Köl«, 3. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
über die jüngste Verschiebung der Lage aus Berlin ge­
meldet: Sämmtliche Mächte beauftragten ihre G e-
sandten, sich darüber zu äußern, obein so folgen­
schwerer Schritt wie die Räumung Pekings rath-
s a m sei oder nicht; ihre vor Allem in Betracht
kommende M e i n u n g solle abgewartet werden, bevor
weitere Entscheidungen fallen.
Ueber die veränderte Haltung Rußlands sagt das
Blatt: Rußland, das demnächst über 18,700 Mann in
Ost-Asien verfügt, wolle vielleicht sein Pulver für etwaige
Möglichkeiten in Korea trocken halten, vorläufig
aber China zur Dankbarkeit verpflichten in
der A n h o f f n u n g, mit dem dankbaren C h i n a in
der alten Form besser auszukommen, als mit
einem neuen, aus einem Chaos herausgewach­
senen China, daß Rußland vielleicht mit Mißtrauen
begegnet.
Brüssel, 3. September. (Privat.) In hiesigen diplo­
matischen Kreisen wird der Gang der Dinge in China
für sehr beunruhigend gehalten. Der russische
Räumungsvorschlag sei eine Falle. Rußland
spiele den Fricdensvermittler, um sich später seine Dienste
mit der Abtretung von Gebieten in Nord-
China bezahlen zu lassen. Ein Conflict müßte unab­
sehbare Folgen haben, da Rußland China gegen andere
Mächte unterstützen würde und die Boxer-Bewegung neuer,
dings losbräche. Angenommen oder abgelehnt habe der
russische Vorschlag China geschickt zu Dank verpflichtet.
Der Standpunkt Amerikas und Japans.
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter
Zeit» n.g" meldet aus N e w y o r k: „Sn n" erklärt,
A m erika nahm den russischen Vorschlag nicht
a n. Amerika strebe das harmonische Zusammenwirken aller
Mächte derart an, daß die Alliirten in Peking ver­
bleiben. Soferne indessen eine Macht die Truppen
zurückziehe, werde Amerika diesem Beispiele folgen.
Der Standpunkt Japans sei identisch mit dem
Amerikas.
Englische Blätterstimmen zur Fricdcnsaction.
' London, 3. September. Die Blätter stimmen darin
überein, daß die Mitthellung Rußland s, es sei ent­
schlossen, ohne Rücksicht aus die Entscheidungen dev anderen
Mächte seine Truppen zurückzuziehen, geeignet sei, eine
sehr ernste Krise heraufzubeschwören;
der Widerspruch gegen eine allgemeine Zurückziehung
der Truppen bleibt un erschüttert. Fast alle Blätter
sind der Ansicht, daß der Entschluß Rußlands mit einigen
in der russischen Note vom 25. August bezeichneten Zielen
der russischen Politik in keiner Weise hi Einklang
zu bringe n' sei.
London, 3. September. „Daily New s" sichren
in Besprechung der jüngsten russischen
4. September 1900 Seite 3
Notc aus, die Einigkeit unter den Mächtert
werde durch den Entschluß einer Macht, ihre Truppes
zurückzuberufen, nicht gefördert werden.-
„Daily C h r o n i c l e" bemerkt, das Verhalten des
Kaisers von Rußland Zerstöre nicht nur die E i tw
müthigkeit der Mächte, sondern mache auch die
ganze Lage der Verbündeten zur Ziel-,
scheibe des S p o t t e s, der Chinesen, welche bei
der trinmphirenden Rückkehr der Kaiserin unver­
meidlich zu dem Schlüsse gelangen müßten, daß sie die
verhaßten Fremden vertrieben habe.
London, 3.- September. (Privat.) Der „M ö r-
n i n g Leader" will wissen, die englische Regie-
r^u n g habe nicht eingewilligt, sofort ihrs
T r u p p e n a n s Peking z u r ü ck z u z i e h e n.\ Sie
würde einem solchen Verfahren nicht beitreten, bis sie nicht
die Versicherungen empfangen, daß das Ergebniß der
Unterhandlungen vom kaiserlichen Hofe angenommen wor­
den^ sci.^ Gleichzeitig habe sie, um den Anschauungen der
Unionsstaaten und Rußlands zu begegnen, eine«
Modus vivendi vorgeschlagen, der angeblich
dahingehe, daß die verbündeten 'T r n p p e n' die
Thore Pekin g§ besetzt halten und unweit der
Hauptstadt ein_ verschanztes Lager beziehen sollen. In'
weiteren Leitartikeln über beu r u s s i s ch e n B o r s ch l a a
schreibt die „T i m e s": „Weder die Chre noch die Inter­
essen Englands sollten ihm gestatten, das von Petersburg
gegebene Beispiel zu befolgen. E n g l a n b§ allein i-
ger Zweck in C h i u a war, die Sicherheit der
Person und des Eigen r h u m s seine r
Unterthanen nicht nur in Peking, sondern im
ganzen chinesischen Reiche wiederherzustellen.-
Es anerkenne auch die gebieterische N o t h w c n-
d i g k e i t einer exemplarischen Genu g-
thuung für die ihm zugefügte Beleidigung. Es müsse
diese etwas mehr als eine bloße Getdentschädigung sein:
England müsse c r m i t t e l n, w e r u n t e r d e n ho ch-
gestellte n P c r s ö n l i ch k e i t e n v e r a n t w o r t-
lich für das verübte Unrecht gewesen. Es
muffe darauf bestehen, daß sie, nicht blos ihre Unter­
gebenen, eine persönliche Strafe für ihre Verbrechen er­
leiden. Diese Politik m a ch e es für E n gla nd un-
mö glich, das von Rußland angewendete
Verfahren n a ch z u a h m e n. W i r m üsse n i u
Peking bleiben: nur von Peking aus kann
ein dauernder Friede dictirt werden.
Der chinesische Special- Commiffär Nordamerikas über die
Lage,
London, 3. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Der Spe-
cial-Commissär der bereinigten Staaten in China, Rock.
Hill, betonte in einer Besprechung mit einem Bericht­
erstatter die Wichtigkeit einer Harmonie unter
den Machten als einer e i n f a ch- c n Bert h e i d i-
gungsmaßregel. Wenn cs C h i n a gelänge, das
Concert der Mächte zu zerstören und
Meinungsverschiedenheiten in dasselbe zu bringen oder cs
zu schwäche n, dann könnten alle. A usländer nichts
Anderes thun, als ihre Koffer packen und_ v e r-
schwinden. Man müsse die gegenwärtige Situation be­
nützen, um die Lage der F r e m d e n in C h i n a für
im m er zu regeln. Wenn jetzt die Angelegenheit
nicht geordir et würde, würden die Chinesen er-
muthrgt werden, ihre jetzige Politik fortzusetzen, und
dann würden die Mächte alljährlich dieselbe!?
Schwierigkeiten zu überwinden haben. Rock­
hill glaubt, die Mehrzahlder M ä ch t e sei der
Auffassung, das^ eine cndgiltige Regelung der Stel­
lung der Fremden und eine gemeinsame H e r,
st e l l u n g der Freiheit für dieselben bedeut e n d
wichtiger sei als die Erwerbung von Land.
entscheidenden Anstoß hat Nietzsche sicherlich erst von Jacob
Burkhardt empfangen. Die „Cultur der Renaissance" dieses
erlesenen Geschichtsschreibers der Cultur hat es ihm vollends
angethan. Denn jetzt fand er, was er bis dahiir nur ge­
sucht hatte: den Edelmenschen, die Idealfigur, den TypuS
kraftstrotzender Vitalität— er entdeckte den ihn fasciniren-
den Gewaltsmenschen Cesare Borgia.
Das Studium der Renaissance revolutionirt sein bis
dahin wesentlich von der Antike beherrschtes Denken. Statt
wie fricher in seinem beliebten Gegensatzbild apollinisch-
dionysisch zu schwelgen, schiebt sich ihm jetzt durchwegs die
geschichtliche Antithese: Renaissance-Gegenwart unter. Dort
Herren-, hier Sklaventhum; dort Jnstincte, hier klügelnde
Reflexion; dort Wille zur Macht, hier Winseln nach Fried­
fertigkeit; dort herrisch-stolzes Befehlen, hier täppisch-
demüthiges Gehorchen; dort Imperativ, hier Optativ; dort
aufsteigendes, hier absteigendes Leben; dort rücksichtsloses
Auslassen des Kraftüberschusses, hier dick wattirte Humanität
mit einer rührseligen Altweiber-Moral.
Der Herrschaftstrieb, der Wille zur Macht, die Ent­
thronung der Göttin Vernunft durch den Götzen Jnstinct,
das ist die nunmehrige Formel seines Aristokratismus. Nicht
mehr geistige Mächte, sondern Physische Kräfte zeichnen den
Uebermenschen aus. Nicht Sokrates, sondern Herkules heißt
-das neue aristokratische Sinnbild. Das Mitleid schwächt den
Willen, verwässert die Jnstincte, also ist es auszumerzen,
während die Grausamkeit den Willen stählt, die Muskeln
anspannt, die Macht erweitert. Folglich kehren wir die
Werthe um: Hieß bisher Mitleid Tugend und Grausamkeit
Sünde, so brechen wir jetzt mit dieser sittlichen Falsch­
münzerei. Der Uebermensch prägt die Münze um; der
Prägstock wird einfach umgekehrt; Mitleid wird Sünde,
Grausamkeit Tugend, und das sociologische Ei des Columbus
-ist gründen!*
Doch ich sehe, daß ich bitter werde. Obgleich Niemand
daS de mortuis nil nisi bene verwerflicher gefunden hätte
als Nietzsche selbst, so widersteht es mir doch, mein Jmmor-
tellenkränzchen aus den Blumenbeeten seines moralischen
Irrgartens zusammenzustellen. Die von ihm gepredigte
Moral der Rücksichtslosigkeit hat mich noch nicht so gefangen .,
genommen, daß ich mich aus seinem frischen Grabe „jen­
seits von Gut und Böse" des^Geschmacks begeben möchte.
Und so sei denn, heute wenigstens, die Streitaxt begraben.
Seiner „Philosophie der Aristokratie" liegt nämlich trotz
der stacheligen Schale ein urgesunder Kern zu Grunde.
Nietzsche hat einen Begriff geprägt, der nach meinem
Empfinden allein schon hinreicht, ihm unter den Künstlern,
unter den Zuschauern unseres Weltgetriebes die Unsterblich­
keit zu sichern; ich meine seinen völlig neuen Begriff des
„Pathos der Distanz".
Der Aristokratismus hat nie eine so sinnige und fein­
fühlige Formel gefunden, wie sie Nietzsche in seiner mannig­
fach varürten Lehre vom „Pathos der Distanz" gegeben hat.
Der höchste Typus seines freien Menschen ist ihm „fünf
Schritt weit von der Tyrannei, dicht an der Schwelle der
Gefahr der Knechtschaft". Aristokratische Gemeinwesen wie
Rom und Venedig, wo man die Freiheit nicht hatte, sondern
eroberte, erfüllen seine politische Phantasie mit Wonne-
schauern. Denn diese Aristokratien waren „Treibhäuser für
starke, für die stärkste Art Mensch, die es bisher gegeben
hat". Autorität und Zucht gehören zu den vornehmsten
Requisiten jeder wahren und werthvollen Aristokratie.
Schwache Naturen haben kein Gefühl für Größe, Eigenart,
Sonderstellung; aber dann sollen sie wenigstens fühlen, daß
zwischen ihnen und den Starken, Großen sich eine Distanz
anfthut, das Pathos der Distanz".
„Die „Gleichheit", eine gewisse thatsächliche Anähn-
lichung, die sich in der Theorie von „gleichen Rechten" nur
zum Ausdruck bringt, gehört wesentlich zum Niedergang:
die Kluft zwischen Mensch und Mensch, Stand und Stand,
die Vielheit der Typen, der Wille, selbst zu sein, sich abzu­
heben, das, was ich Pathos der Distanz nenne, ist jeder
starke« Zeit zu eigen." *•
Hier ist der Punkt, wo uns der „Philosoph der
Arfftokratie" Werchvolles, Bleibendes zu sagen hat. Gerade
weil wir uns von seinen Phantomen freigemacht haben
und vom philosophischen Alpdruck der Usbermenscheu-
Legcrrde erlöst sind, dürfen wir Nietzsche um so williger
unser Ohr leihen, wo er im Rechte ist. Einem Philo­
sophen erweisend 1 gegenüberstehen, heißt eben nicht,. in
Bausch und Bogen Altes verwerfen, blos weil er es gesagt
hat. Ein so gearteter negativer Dogmatismus wäre viel­
mehr ebenso schädlich wie blindgläubiges Anbeten.
An dieser „Philosophie der Aristokratie" ist die Lehre
vom Pathos der Distanz das werthvollste Bcstandstück—
ihr Bleibendes, ihr Jmmortellenkranz. Und deßhalb möchte
ich gerade als Gegner der Nietzsche'schcn Lehre unsers
Jugend ermuthigcn, aus der meldn Spreu dieses Gold­
körnchen herauszusticken.
Was unserem aufftrebenden Geschlecht dringend noth-
thut, ist eben dieses vor: Nietzsche geforderte Pathos der
Distanz.' Jene Energie, welche ich als das erfreuliche Merk­
zeichen -dieses neuen Geschlechtes hingestellt habe, ist nicht
blos furchtlos, sondern auch— ehrfurchtlos.^ So wenig sich
Energie mit Furcht verträgt, so dringeird bedarf sie zu ihrer
Adelung der Ehrfurcht.. Nespeet vor Leistungen, Distanz-
gefühl dort, wo Distanz wirklich vorhanden ist! Entfaltung
von Energie heißt eben nicht wildes DraufloSftürmen,
blindes Bergenden des augenblicklichen Krastüberschusses-
und hochmüthigeS Herabsehen auf die Krastleistung
Anderer. Richtiges. Schätzen nnd weises Wägen der in
unserer so erregten U ebergangszeit wirksamen Kräfte gehören
eben Zu den unerläßlichen Requisiten einer ausge­
glichenen, gehaltenen Persönlichkeit.
Stürmer urrd Dränger, wie man sie früher nannte,
oder Uebermenschen, wie man sie heute bezeichnet, wollen
wir nicht sein. Aber■ Energie entfalten und dabei das
Pathos der Distanz aufrechthalten: furchtlos den brutalen
Kräften gegenübertreten, aber chiffurchtsvoll den führenden
geistigen Mächten sich anschmiegen— das ist eine Lehre,
die man getrost der „Philosophie der Aristokratie" ent­
nehmen kann, auch wenn man sich sonst nicht zu ihr
bekennt.,
Und so empfinde ich denn am Grabe Nietzsches das
ganze Pathos dbr Distanz und beuge mich in Ehrfurcht
vor diesem auf philosophische Abwege gerathenen Genilch
des Menschengeschlechtes.
Bern, im September.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 4 ]
•Balte-4'
Er ist weiters der Meinung, daß' die j ü n g st e n U n->
ruhen einm Theil des Planes der Regierung
bildeten, alle Fremd en zu vertreib en, wie dies
die Edicte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen.'_
Die letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein
Zwis chenfall in der gegenwärtigen Krise. Die H a u p 1«
arbeit {ei n o ch zu thun. Rockhill und die anderen
Beamten in Shanghai hätten von den Vorgängen
diplomatischer und militärischer Natur in Peking keine
Kenntniß und können auf ihre an die Gesandten
in Peking abgeschickten Telegramme keine Ant­
wort erhalten. Man glaubt, daß die Depeschen
zwischen Tschifu und Shanghai von den
Chinesen verstümmelt werden. Wie es heißt, dürste
die c o m m e r z i e l l e Krise «t chinesischen Kreisen von
erheblichem Einfluß sein. Für bare Darlehen
werden per Monat 36 Pereent verlangt. Die chinesischen
K a u s l e u t e sind bemüht, die chinesischen Beamten zu
überreden, der fremdenseindlichen Bewegung ein
Ende zu bereiten.
London, 3. September. (Privat.) Newyorker Tele­
gramme besagen, England, Deutschland, Italien und Frank­
reich haben die amerikanische Note noch nicht be­
antwortet. Es verlautet, diefranzösischeRegierung
unterstütze Rußland. Die französischen Truppen
würden gleichzeitig mit den russischen Peking und die Pro­
vinz Petschili räumen. Der Washingtoner Correspondent des
„Newyork Herald" telegraphirt, in amtlichen Kreisen sei be­
kannt, daß Deutschland sich bestrebe, mit England, Japan
und Italien eine Coalition gegen den russischen Plan zu
bilden, und daß Rußland, um dieser Coalition Schach zu
bieten, bereit sei, dem Vorschlag der Regierung der Ver-
einigten Staaten, in Peking eine Conferenz über die Zurück­
ziehung der Truppen abzuhalten, beizutreten.
Doppelspiel Li-H»«g-Cha«g's.
London, 3. September. Nach einer Meldung des
Reuter'schen Bureaus aus Shanghai vom 2. d. M.
verbleibe Li-Hung-Chang dortselbst. Er ver­
suche, unter den Fremden Uneinigkeit zu stiften.
Heute habe er den Vertretern Amerikas und
Englands mitgetheilt, R uß l a nd hätte versprochen,
demnächst, unabhängig von der Politik der übrigen
Mächte, seine Truppen aus Peking zurück­
zuziehen. Dieser Erklärung werde k e i n Glaube
beigemesse». Man meint, daß Li-Hung-Chang wahr­
scheinlich andererseits die Russen benachrichtigt habe,
daß die Amerikaner und Engländer eine ähnliche
Versicherung abgegeben hätten.
London, 3. September. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem Dalziel-Bureau vom 2. d. gemeldet, Li-Hung-
Chang's Partei juble offen über die augenscheinliche
Spalt u n g unter den Mächten. Die Mitglieder
der Partei behaupten, Amerika, Rußland, Frankreich, die
Niederlande und Belgien hätten Li-Hnng-Chang als
F r i e d e» s g e s a n d t e n, der im Interesse deS Sohnes
Tuan's als künftigen Kaisers wirke, anerkannt. Man
erwartet, die Lage in China werde sich in einen Kampf
'zwischen dem Norden und Süden verwandeln.
London, 3. September. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 29. v. M.: Wie verlautet, bestehe der
amerikanische Gesandte darauf, daß Li-Hung-
Chang die Reise nach Peking zum Zwecke der B e-
rathung gestattet werde. Hier treffen jetzt reichliche
Borräthe ein und werden rasch nach Peking ge­
schafft.
Die Kaiserin-Witwe.
Berlin, 3. September. (Privat.) Auf der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft ist man der Ansicht, daß die
Kaiserin-Witwe die von Li-Hung-Chang vor­
geschlagenen Bevollmächtigten für die Friedens­
unterhandlungen acceptiren und damit ihren Wunsch,
in Verhandlungen einzutreten, documentiren werde. Die
Herren von der Mission glauben auch, die Kaiserin
werde nach Peking zurückkehren, falls ihr die
Mächte die Versicherung geben, daß ihr kein Leid geschehen
werde; zum mindesten werde sie aber gestatten, daß der
Kaiser sich nach Peking begebe, wenn die Mächte eine
diesbezügliche Aufforderung an den chinesischen Hof richten.
Diplomatische BeilcidSkundgebuug zur Ermordung Kettcler'S.
Berlin, 3. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Nach einer tele­
graphischen Meldung aus Peking hat der spanische Ge­
schäftsträger C o l o g a n als Doyen des dortigen diplo­
matischen Corps in der bei der Beisetzungsfeier für den
ermordeten deutschen Gesandten K e t t e l e r gehaltenen A n-
spräche den Legations-Secretär B e l o w ersucht, dem
deutschen Kaiser das Beileid des gesammten
diplomatischen Corps zur Ermordung Ketleler's
zu übermitteln.
Die Kämpfe i« der Mandschurei.
Petersburg, 3. September. Beim Generalstabe ein­
getroffenen Nachrichten zufolge attaquirte das Detachement
des Generals O r l o w am 24. August die befestigte
Position der Chinesen im Passe Chingan, vertrieb
den Feind und nahm den Paß ein, woraus der Feind
weiter verfolgt wurde. Es wurden ihm sechs Stahl­
geschütze und sechzehn Fahnen abgenommen,
darunter eine weiße Fahne des chinesischen Befehlshabers.
Auch der ganze Transport fiel dem Detachement des
Generals Orlow in die Hände. Der Feind wurde
gänzlich zerstreut. Seine Verluste betrugen drei Todte
und elf Verwundete.
Am 26. August rückte das Detachement bis zur
Station Jal, zwölf Werst von Zizikar entfernt, vor.
Am 30. Auyust wurden aus Tschita eine.Abtheilung des
Rothen Kreuzes und zehn Barmherzige Schwestern über
Chailar zu dem Detachement Orlow's entsendet.
Ei« Kamps im kaiserliche« Jagdpark.
London, 3. September. Das Reuter'fche Bureau
berichtet aus Peking vom 20. August: Eine englische
Abtheilung, bestehend aus drei Schwadronen «anders
mit zwei Geschützen, zwei Maxim-Kanonen »nd dreihundert
Mann, unternahm heute Früh im kaiserlichen J-a^d-
'< Wettiö TFrei© .stresst«.
park ein» Erkmidignugsstreifung und stieß auf den
Feind, der in den Ortschaften innerhalb des
Parkes lag. Die-,Feinde— zum Weil chinesische Truppe«,
zum Theil Boxer«— waren mit Gewehren, Speeren und
Schwertern bewaffnet. Die Artillerie feuerte auf
d i e Chinesen, die sich zurückzogen. Nachdem fünf
Ortschaften verbrannt worden wären, ging die
britische Abtheilung wieder zurück. Die Feinde, deren Zahl
auf taufend Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte, die
Engländer einen Leichtverwundeten.
Bo« der sranzöstsche« Flotte.
Paris, 3. September. Admiral CourrejolleS
telegraphirt, daß er das Kanonenboot „SurPrise" mit
derMission entsendete, deuAangtsekiang so weit
als möglich auswärts zu fahren.
Di« Ruhestörungen in Hankan.
Frartkfurt, 3. September. Die „Frankfurter Zeitung"
veröffentlicht ein Telegramm ihres Special-Correspondenten
aus S h a n g h a i, worin es heißt: Gegen die Ruh e-
störungen in Hankau wurden alle Vorkeh­
rn n g e n getroffen. Die Kriegsmacht im Hafen von
Shanghai betrage zur Zeit 27 Schiffe mit 7340 Mann
und 362 Geschützen. Deutschland habe dort drei Kriegsschiffe
mit 1041 Mann und 43 Geschützen.
Das größte Schiff im Hafen sei der deutsche
Kreuzer „Fürst B i S m a r ck".
Laudnng deutscher Truppe«.
Frankfurt a. M., 3. September. (Privat.) Aus
Shanghai berichtet die „Frankfurter Zeitung": Aus
Wunsch des ConsularcorpS von Shanghai wird die „Batavia"
nach W u f u n g fahren und dort mehrere hundert Mann
deutsche Truppen landen, welche die Engländer
und die Franzosen in der Aufrechterhaltung der
Ordnung unter st ützen werden.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 3. September. (Privat.) Das deutsche
Corps, welches am morgigen Dienstag in Gegenwart
des Kaisers von Bremerhaven aus die Reise nach dem
fernen Osten antritt, ist 2093 Köpfe stark, und zwar besteht
es aus 72 Ossiciereu und 2019 Mann nebst 2 Militär-
Beamten. Nur zwei oppositionelle Blätter verzeichnen die
Mittheilung einer Correspondenz, daß die Bildung
eines weiteren Expeditionscorps in Aussicht
genommen sei.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
W i e n, S. September.
Heute, ant 327. Tage des Krieges,, drei Monate nach
der Oceupation Pretorias, trifft die Nachricht ein, daß
Lock Roberts die formelle Annexion von-Transvaal voll-
f gen, nachdem die formelle Angliederung des Oranjs-
reistaates bereits im Frühjahre vorangegangen. Me Vor­
hut der Engländer überschritt am 25. und 26. Mai bei
Parys und Lindeques den Vaalstuß, Tags darauf folgte
das Gros der Truppen unter Lock Roberts, welcher am
29. Mai vor Johannesburg anlangte und am folgenden
Tage mit sämmtlichen Truppen seinen Einzug in die GoÜ>-
minenstadt hielt. Um 2 Uhr Nachmittags wehte die britische
Flagge auf dem Regiemngsgebäude. Sechs Tage später,
am 5. Juni, Dienstag nach» Pfingsten, am 236. Tage des
Krieges, erfolgte der Einzug der englischen Truppen in
Pretoria. Lauter noch als nach der am 14. März erfolgten
Oceupation von Bloemfontem wurde nunmehr das bevor­
stehende Ende des. Krieges verkündet. Aber wie nach dem
Fall der Oranje-Hauptstadt Wochen um Wochen banger
Sorge inmitten großer Schwierigkesten verstrichen, in
welchen die Engländer zahlreiche Schlappen erlitten und
die Gefahr einer Cernirung für diel Sieger nicht ausge­
schlossen schien, so trat auch jetzt nach der Einnahme
Johannesburgs und Pretorias, wenngleich unter weniger
besorgniß erregenden Umständen, ein treuer Stillstand der
englischen Operationen ein, welchen die Boers dazu be­
nützten, um ihre Kräfte von neuem zu sammeln und den
Kleinkrieg zu organisiren. Wie ErftauMches da Wet und
Botha insbesondere daritt diese letzten Wochen geleistet
haben, ist bekannt. Trotz der jüngsten boerifchen Schlappen
bei Belfast sind deßhalb Ueberraschungen immer noch nicht
ausgeschloffen. Der btittsche Oberfeldherr beabsichtigt wol,
mit der heutigen Annexions-Erklärung politisch den Schluß,
vunkt des Krieges zu markiren, militärisch braucht er
jedoch damit noch nicht zu Ende fein/
London, 3.’ September. Eine Depesche. Lord
Roberts' aus Belfast meldet die Annexion
Transvaals.
London, 3.- September. Ein Telegramm Lord
Roberts meldet aus Belfast vom 30. August:
Major Brocke, welcher bei der Kraai-Eisenbahnstation
steht, berichet, daß er mit IM Mann und 2 Geschützen
die Boers, welche »ein etwa 5(HX) Bords von der Station
entferntes Kopse besetzt hielten, am Morgen des
27. August angegriffen und vollständig ge­
schlagen habe. Die Boers hätten fünf Todte zurück­
gelassen, unter denen sich P r e t 0 r i U s befinde.
Eine wettere Tt'pesche Roberts aus Belfast vom I.- d.
besagt: Buller rückte heute von Helvetia nach Lhden­
kn rg vor und lagert am nördlichen User des Krokodil­
flusses.- Die Nachhut des Feindes zog sich zurück, ohne
Widerstand zu leisten.
London, 3.- September. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 31: August: An die Kräfte des
Eisenbahnpersonales wecken immer ausge­
dehntere Anforderungen gestellt. Jetzt sind 1100 Meilen
der Bcchnlinie mit 88 Locomotivett im Betriebe. Nur die
glänzende Unterstützung der Cap-Eisen­
bahnen hat die Militär-Behörden in Stand gesetzt,
allen AnfordeDmgrn nüMMommen, da Natal »feig
zur Untefttützung beitrügt. 500 Boers haben im Gv-
fäwgniß in Klipriver, acht Meilen Mich von
Johannesburg, die eingeschlossenen Gefangenen be­
freit und mit Waffen versehen.- Die Männ-
!liM.n-.E.rnry.ohrt.er .irr Kp.odepooxL nmOc«
4.' September 1900 Kr, 12948
unter dem Verdachte der Mitschuld an der Z er­
st ö r u n g der Bahnlinie zwischen Kriügers.
dorp und Johannesburg verhaftet.
Müttchen, 3.: September. (Privat.) Die „Neuesten
Nachrichten" melden aus Hamburg: Die englische
Regierung wird an die 0 st a f r i k a n i s ch e
Reichspostdamps'er- Linie für die semerzertige
Beschlagnahme der drei Dampfer „Bundesrath",
„Herzogs und „General" l 3 /< Millionen Mark Ent­
schädigung zahlen.>
Jrrlandl
Wien, 3. September. (Zur inneren Lage.) Die
Entscheidung der Krone über die Vorschläge der Ministeriums
ist »och nicht erfolgt. Darin liegt durchaus nichts Auffälliges, da
der Mimster-Präsident seinen Bortraa erst gestern (Sonntag) dem
Kaiser erstattet hat. Da Dr. v. K 0 e r b e r in der Lage war,
die Auslösung des Abgeordnetenhauses im Namen des Gesammt-
mimsteriams in Vorschlag zu bringen, sind die Gerüchte von
einer Krise im Cabinet durch diese Thatsache allein widerlegt.
Die Frage der Auflösung ist schon seit geraumer Zeit ein Haupt-
? gegenständ der Berathung in den Mmrster-Conferenzen gewesen,
0 daß der Minister-Präsident zweifellos schon vor seiner zweiten Reise
nach Ischl über die Anschauungen seiner Minister-College« vollständig
unterrichtet war. Es scheint auch, daß der Mimflcr-Präsideni
bereits aus Ischl mit der Ueberzeugung zurückgekehrt sei, die
Krone würde im gegebenen Falle der Auflösung zustimmen. Das
Ministerium hätte die Absicht, zu Neuwahlen zu schreiten, aus­
gegeben, wenn die ezechischen Vertrauensmänner bestimmte Zu­
sagen hinsichtlich einer Aenderung der Taktik im Abgeordneten­
hause hätten geben können. Unterhandlungen mit dem Zwecke,
solche Zusage« gegen irgend ein Anbot einzutauschen, wurden nicht
geführt, und logischerweise kann auch nicht die Absicht bestehen,
sie Nachträglich einzuleiten. In den Besprechungen mit mehreren
ezechischen Parteiführern erfuhr der Minister-Präsident, daß der Czechen-
Club seine Taktik vor erreichter „Genugthuung" nicht zu ändern
gedenke, und eine Folge dieser Erklärung war, daß im Ministerrathe
ein formeller, die Auflösung des Abgeordnetenhauses betreffender
Beschluß gefaßt wurde. Bon OctroyirungSplänen ist nicht die
Rede, solche stehen an maßgebender Stelle derzeit nicht in Dis-
cussion. Außer dem Minister-Präsidenten wurde seit der Rückkehr
des Kaisers von diesem kein Mitglied des österreichischen Eabinets
in Audienz empfangen.
Wie wir ferner vernehmen, wird der Auflösung des Abgeord­
netenhauses nicht sofort die Ausschreibung der Neuwahlen nachfolgen.
In welchem Zeitpunkte eventuell die Neuwahlen stattfinden werden, läßt
sich schon aus dem Grunde vorläufig nicht bestimmen, weil voraus­
sichtlich die Anlegung der Wählerlisten für die fünfte Curie längere
Zeit in Anspruch nehmen wird.
Wie«, 3. September. (Minister-Präsident v. Szell.)
Der ungarische Minister-Präsident Kotoman v. Szell ist heute
Nachmittags hier eingetroffen. Noch im Laufe des Nachmittags
machte Herr v. Szell einen Besuch bei dem Minister des Acußern
Grafen GoluchowSki. beim Rnchs-Finanzminister v. Kallay
und beim Minister-Präsidenten Dr. v. K 0 e r b c r. Morgen wird
Herr v. Szell vom Kaiser empfangen werden. Die Wiener Reise
des ungarischen Minister-Präsidenten gilt in erster Linie den
Vorbereitungen für die Herbsisesston des ungarischen Reichstages.
Berndorf, 2. September. (Orig.-Csrr.) (Gemeinde«
wähl.) Die am 31. August und 1. September stattgehabte Ge-
meindewahl in der jüngsten Stadt Niederösterreichs hat einen schöne»
Steg der tortschrittüchen Partei gegenüber den vereinigten Clertcale»,
Chrrstlich-Socialen und Social-Demokraten zu verzeichnen. Im dritten
Wahlkörpir haben von 400 Wahlberechtigten 335 ihr Stimmrecht
abgegeben. Gewählt wurden: Fabriksveamter Harlles, Kaufmann
Reischer, Drucker Kreßbach. Tiich!erme>ster Kastner, Friseur
F r a n i e, Gürtler Heeger und Drucker Herz; die Minorität
hatte nur 50 dis 70 Stimmen zu verzeichnen. Im zweiten Wahl-
körper wurde» gewählt: Favriksbeamter D i t t r i ch, Steinmetzmeister
Eder. Schlossermeister Kämmerer, Hausbesttzer Gebauer,
Fabriksbeämter S ch m i d, Fabriksbeamter N e u m a n n und Fahriks«
beamtet Bölkl. Im ersten Wahlkörper wurden gewählt: Dr.
Böttcher, Kaufmann und Casttier Vinccnz B r a i s ch, Fabriks-
director B. D ö r f l i n g e r, Ingenieur R. Ehrlich, Saupteasster
R. Hossmann. Oberlehrer A. Rotier und Bautechmktr
C. Stanzl. _____________
St. Pölten, 3. Scpteinbrr. sOrig.-Corr.s (Be­
schwerden gegen einen Stcuer-Znspeetvr.) Ein
aus Steuerzahlern aller politischen Parteien zusammengesetztes
Comitö erhob gegen den Steuer-Ober-Jnspector der Dezirkshaupt-
mannschait St. Pölten, Herrn Dr. Herzog, Beschwerde, daß
er das Gutachten der gewählten Vertreter der Steuerzahler gänzlich
S tire und daß die Personal-Einkommensteuer-Beträge ohne
nd bedeutend erhöht worden seien. Die Mißstimmung gegen
den Steuer-Obtr-Insprctor kam in mehreren Wählerversamm-
lnngen energisch z«m Ausdruck, und eS wurde in scharfen Reso­
lutionen die Entfernung dieses Beamte« gefordert. Nach den
gepflogenen Erhebungen suchte Dr. Herzog selbst «m seine Ver­
setzung an, die auch bewilligt wurde.
Haiuseld, 1. September. (Orig.-Corr.) (Die Gemeinde-
wahlen.) Hier fielen di« Gemeiudewahlen durchaus im fortschritt­
liche« Sinne aus. Besondere Befriedigung ruft die einstimmig er­
folgte Wiederwahl des bisherige« Bürgermeisters Herrn Heinrich
Zmoll hervor, der dieses Ehrenamt seit 21 Jahren bekleidet. Der
AmtSlriter der k. k. Bezirkshauvtmannfchaft Lilienfeld, Emil Freiherr
v. E g g e r. beglückwünschte die Gemeinde zu dieser Wahl und hob
hervor, daß die Gemeinde Hainseld ans einen jo verdienstvolle«
Manu, der auch im Bezirks schulrathe, Bezirksarmesrathe u. j. w.
thätig ist, stolz sein könne. Zu Gemeindrräthen wurden die der Fort­
schrittspartei angchörigen Herren Gastwirth Anton Schuh, Ge-
meinde-Arzt Dr. Franz Winkler, Gärbermeister Joseph Krans,
Kaufmann Eduard Sichler und Wirthschaftsbesttz« I. Löffler
gewählt.
Prag, 3. September. sOrig.-Telegr.j (Czechische
Versammlungen.) Beider Ruine Koschumberg bei
Hohenmauth fand gestern ein czechifches Meeting statt. Der Bor»
fitzende Dr. Eduard G r e g r erklärte, dem ezechischen Bolle fei
noch immer nicht Gerechtigkeit zü Theil geworden. Er stellte Ber-
gleiche an zwischen den jetzigen Landtagen und den früheren Landes-
tageu, von welchen die Bewilligung zur Einhebung der Steuern
ertheilt werden mußte, während der jetzige Landtag nichts Anderes
fei als eine erweiterte BerirkSvertrttnng. Er besprach sodann de«
Stand der böhmischen Landesfinanzen und gelangte zu dem
Schlüsse, daß der CentraliSmus die Schuld an allem Uebel trage.
Durch die czechische Obstructiv« haben dir Czechen den Wiener
ParlamcntariSum« gestürzt, und iS wäre di« größte Sünde, diese»
gestürzten PaÄameutariSnms wieder zu belebe». (Rufe: Nie­
mals!) Auch der nächste Redner. Abg. Pipich, erklärte, daß
vom Rrichsrathe eine Rewedur der Verhältnisse nicht zu erwarten
sei. Die czechische» Abgeordneten dürfe« sich auf keine Verbündeten
«rlaffe«. Ihr emttger Verbündeter sei der qechischr Trotz. ES
sprachen noch die Bertreter der verschiedenen anderen czechischm
Parteien, wobei e« wiederholt zu erregten Scenen zwischm dm
Rednern und dem a»w-s-nd«n Regkernngscommiffär kam. Schließlich
«*» «sschchfe bchchlHw. in welcher dir Korckerlchm


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 5 ]
A. 12943 Wieni" Dienstag
—^ tr—::
Sprachcnentwürfe verworfen werden und die Forderung nach dem
Staatsrecht ausgesprochen wird.
In einer Volksversammlung zu Riczan sprach Abg. Dr.
Forscht. Derselbe mahnte zuv Nüchternheit in der Auffassung
der gegenwärtigen politischen Verhältnisse und plaidirte für die
dauernde Einschränkung des Centralismus und die Revision der
Verfassung auf autonomistischer' Grundlage.
Saaz, 3. September. fOrig.- Telegr.s (C o n-
stituirung der Stadtvertretung.) In der heute vom
Regierungs-Commifsär einbernfenen fünfzehnten constituirenden
Sitzung der neugewählten Stadtverlretung waren sämmtliche
fortschrittliche Stadtverordneten und von den zwölf Nationalen
fünf erschienen. Die Sitzung war somit endlich beschlußfähig. Es
wurde der Obmann der hiesigen'Fortschrittspartei, Ministerial-
Secretär W o st r y, zum Bürgermeister und die Fortschrittlichen
Dr. Bernt, Dr. Janka. Dr. Anspach, Baumgärtl,
G i r s ch i k, K r a u P n e r, M äm l und S u e ß zu Stadträthen
gewählt, und zwar, mit den Stimmen der Fortschrittlichen. Die
Nationalen enthielten sich der Abstimmung..
Teplitz, 3. September. fT e l e g r.f (Jnspicirungs-
reise.) Statthalter Graf Coudenhove ist in Begleitung
des Bezirkshauptmannes Dr. Neumann heute gegen 9 Uhr
Morgens hier eingetroffen. Auf seiner Jnspicirungsreise durch
das Teplitzcr und Aussiger Gebiet wird der Statthalter ver­
schiedene industrielle Etablissements, Schulen und andere öffentliche
Gebäude besichtigen und sowol in Aussig als in Teplitz Audienzen
ertheilen.
Teplitz-Schönau, 3. September. fOrig.-Telegr.s
(Errichtung einer Ober-Reals ch ul e.) Das Mini­
sterium, hat das Gesuch der Stadtgemeinde Teplitz-Schönau um
Errichtung einer Staats-Ober-Realschule daselbst bewilligt.
Brünn, 3, September. fO r i g.- T e l e g r.s (C z e ch i s ch e r
Tabor.) In P r o ß n i tz fand gestern Nachmittags trotz des
strömenden Regens ein czechischcr Tabor statt, an welchem nach
dem Berichte der „Lidove Noviny" angeblich 25,000 Menschen
theilgenommen haben sollen. Abg. Dr. Stransky sprach
über, die politische Lage, worauf der Tabor nach dem Antrage des
Abg. V y ch o d i l eine Resolution faßte, worin die Wiederauf­
richtung des böhmischen Staatsrechtes und die'Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes (eine merkwürdige Mischung! Anm.
d. 'Red.) verlangt,- dann gegen die Einführung der deutschen
Staatssprache, sowie gegen die Germanisation (?!) in Mähren
protcstirt wird.
Lemberg, 3. September. fO r i g.- T e l e g r.s (Ein Wahl-
compromiß. Ergänzungswahlen.) Die Blätter ver­
öffentlichen den Text des Uebereinkommens zwischen den polnischen
Demokraten und den Volksparteien. Derselbe stellt fest, daß beide
Parteien behufs Bekämpfung der Conservativen einen Vertrag ein­
gehen, wonach sie sich im Bedarfsfälle mit einander verständigen
und zusammenwirken sollen. In den Bereich der eventuellen Zu-
sammenwirkung, fallen streng politische, sowie allgemein wichtige
Fragen. Der beiderseits gewählte Ausschuß bildet das gemeinsame
Executiv-Organ. Dieser Vertrag wird bei den morgigen Landtags-
Ergänzungswahlen, speciell in den fünf neuen Städtcbezirken, die
Lebensprobe bestehen.— Außerdem finden morgen zwei Ergänzungs­
wahlen im Großgrundbesitze Krakau, sowie zwei in den Land-
gemeindebezirken Zydaczow und Skalat statt. In Zydaczow
stehen sich der radicale Ruthene Dr. Olcsnicki und der Alt-
ruthene S e n y k, in S k a l a t der Pole Graf Miecislaus P i-
ninski und der radicale Ruthene Dawid o wicz gegenüber.
Graz, 3. September. iOrig.-Telrgrfl (Verweigerte
Sanction. Die R ei ch s r a t h s w-a h l in Villach.)
Dem vom Kärntner Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe,
betreffend die Unterrichtszeit an den Volks- und
Bürgerschulen, wurde, wie der „Tagespost« aus Klagenfurt
gemeldet wird, die kaiserliche Genehmigung nicht ertheilt.-
Wie das „Grazer Tagblatt" berichtet, wurde in einer am
letzten Dienstag in Villach abgehaltenen Vertranensmänner-
Vcrsammlung der deutschen Volkspartei beschlossen, von der
Candidirung' des Bauernbündlers O r a s ch für das durch den
Rücktritt des Abg. G h o n erledigte Reichsrathsmandai abzusehen
ünd den Realitätenbesitzer Gregor I a n i t s ch aus Ferlach zu
candidiren.
Graz, 3. September. fO r i g.- T e l e g r.ff (P a r t e i t a g
der deutsch-österreichischen Social-Demokratie.)
In der heutigen VormittagSsitzung wurde die Debatte über die
Parteitaktik zum Abfchlnffe gebracht. Biele der heute zum Worte
gelangten Redner verlangten die Wiederaufnahme des Wahlrechts-
kampfes und erklärten, daß die social-demokratische Arbeiterschaft
in den Provinzen bereit sei, energisch auf diesem Wege vorzugehen.
Die gestern ausgesprochene Idee des Generalstrikes fand allent­
halben schärfste 'Zurückweisung.— Der Vertreter der Wiener
Metallarbeiter, D o u b r a v a, erklärte, daß die gewerkschaftlichen
Vertreter gegen einen Generalstrike auf das allerentschicdenste
Stellung nehmen müssen. Der Delegirte der deutschen Arbeiter
Brünns, E l d e r s ch, führte aus, daß die Bevölkerung leichter in
Bewegung zu bringen sei, wenn sie vollständig rechtlos ist, als
wenn'sie Theile des Rechtes besitzt. Ein Wahlrechtskampf würde
heute nicht jene Dimensionen annehmen, wie jener im Jahre
1893. Die Bevölkerung sicht die Ursachen der Wirren im Staate
mehr im Nationalitätcnhadcr als im Mangel des allgemeinen
Wahlrechtes. Der Redner bezweifelt, daß, das allgemeine
Wahlrecht dem Parlamente eine wesentlich andere Zusammen­
setzung geben und den nationalen Wirren ein Ende machen würde.
Man möge nicht immer große Activum verlangen, welche blos
nach Außen wirken. Die'Partei habe in der letzten Zeit zu viel
in derartigen großen Actionen geleistet, welche leider mißglückt
sind. Auch im Wiener Wahlrechtskampfe stand dm Erfolg durch­
aus nicht im Verhältnisse zu den gebrachten Opfern.— Die
Frauendelegirten S ch l e s i n g e r und B o s ch e k begründeten einen
Antrag des Inhaltes, daß im Wahlrechtskampsc auch die Forderung
des Wahlrechtes der Frauen schärfer hervorgehoben werden möge.—
Der Referent Dr. Victor Adler bemerkte in feinem Schluß­
worte, daß, abgesehen von allem Andern, gegen den Generalstrike
heute auch der Umstand spreche, daß in Oesterreich die Adresse
fehle, gegen welche man den Generalstrike richten soll. Wir haben
— sagte er— kein Parlament, keine Regierung, wenigstens
hat unsere Regierung kein Programm, keine Meinung. Redner
hätte nicht erwartet, daß ein Dclegirter auf dem Parteitage die
Wirkung des allgemeinen Wahlrechtes falsch beurtheilen würde.
Gewiß würde das allgemeine Wahlrecht die nationalen Zerwürf­
nisse in Oesterreich nicht beseitigen; aber es ist das einzige
Mittel, um neben den nationalen Interessen die wirthschaftlichen
und culturellen Bedürfnisse aller Völker zum Ausdruck zu bringen
in einer so scharfen Form,- daß das nationale Interesse dabei
zurückgedrängt oder /in einer Weise geäußert wird, die eine Lösung
ermöglicht. Wenn wir in Oesterreich einen Staatsmann hätten,
der Courage hat, dann würde er (wie das verfassungsmäßig zu
machen ist, darüber hat man sich in Oesterreich nie den Kopf
zerbrochen) ein Reichsparlament auf Grund des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes einberufen, damit die lebendigen
Neue i’reie i J resse.
wirthschaftlichen Interessen der Völker zum Ausdruck gelangen.
Redner tritt dafür ein, daß über den Antrag der Bezirks-
Organisation Wien II, dahingehend, es dürfen Bündnisse, Com«
promisse rc. mit bürgerlichen Parteien nicht geschlossen werden, zur
Tagesordnung übergegangen wird. Die Partei dürfe sich mcht
selbst die Hände binden.
Bei der Abstimmung beschloß der Parteitag. im Sinne der
Ausführungen des Referenten. Der Antrag Heller, welcher
dahin geht, daß der Parteitag den Zeitpunkt für eine große, sich
über das ganze Reich erstreckende Agitation gegen die
fünfte Curie und für das allgemeine Wahlrecht als gekom­
men erachtet und somit< die Parteivertretung beauftragt, an
die Organisirung dieses Kampfes zu gehen, wurde unter Ab­
lehnung aller Amendements einstimmig angenommen.
Ueber den Antrag der Bezirks-Organisation Wien II wurde der
Uebergang zur Tagesordnung mit allen gegen drei Stimmen
beschlossen. Der Antrag auf besondere Berücksichtigung des Wahl­
rechtes der Frauen wurde einhellig angenommen.
'Anläßlich des Parteitages fand heute Abends unter massen­
haftem Andränge der Arbeiterschaft in der Jndustriehalle— dem
größten Saale der Stadt— eine Volksversammlung statt, in
welcher über die Lage Oesterreichs und die Stellung der deutschen
Social-Demokratie zum Internationalismus gesprochen wurde.
Die Führer der Social-Demokraten, insbesondere der deutsche
Reichstags-Abgeordnete V o l l m a r, wurden bei ihrem Erscheinen
mit stürmischem Beifalle empfangen. Der erste Redner, Dr. Victor
Adler, behauptete, die „vaterlandslose« Social-Demokratie sei
heute in Oesterreich das einzige Element einer vernünftigen
Ordnung im Lande. Das Schicksal der Völker, welche diesen
Staat bewohnen, stehe in der Hand der classenbewußten Arbeiter­
schaft. (Beifall.) Der folgende Redner. Engelbert P er nerstorfer,
warnte davor, in Oesterreich den Weg der Reaction zu betreten.
Als der Redner darauf hinwies, daß die Combination Alfred
L i e ch t e n st e i n abermals auf der Bildfläche erscheine, wurden
stürmische Entrüstungsrufe laut.
Reichstags-Abgeordneter V o l l m a r (mit Jubel- begrüßt)
verwahrte die Social-Demokratie gegen den Borwurf der Vater­
landslosigkeit. Er sagte: In der Liebe zum eigenen Volksthum,
zum Gemeinwesen, dem man angehört, kann uns keine Partei,
keine Volksschichte übertreffen. Abey über die geographischen und
nationalen Gebilde hinaus gibt es noch etwas Größeres: das all­
gemein menschliche Gefühl und Denken.
Rovereto, 3. September. fT e l e g r.s (L a n d t a g s w a h l.)
Don Luigi B a r o l d i wurde an Stelle des verstorbenen Abge­
ordneten Don S a l v a d o r i zum Landtags-Abgeordneten für
die Bezirke Rovereto und Riva einstimmig gewählt.
Triest, 3. September. (Orig.-Telegr.s (Abgevrd-
neter Barto li vor seinen Wählern.) In der gestern
in Pisino abgehaltenen General-Versammlung der Societä
politica Istriana erstattete Reichsraths-Abqeordnetcr Dr. Barto li
einen Bericht über die parlamentarische Thätigkeit des italienischen
Reichsraths-Clubs. Er sprach sein Bedauern aus, daß die ita­
lienischen Abgeordneten zur llnthätigkeit verdammt waren. In
Oesterreich gelte im Allgemeinen der Grundsatz: Um den Staat
nehme sich an wer will; jede Nation darf nur an sich denken.
Die Deutschen waren das einzige Volk, welches durch Jahre seine
nationalen und politischen Interessen um des Staates willen
zurückstellte, und zum Danke dafür wurde ihnen die allerschlcchteste
Behandlung zu Theil. Redner besprach sodann die Stellung der
Ministerien Badeni und Thun zu den Italienern, und
bemerkte: „Wenn auch Herr w Ko erber nach dem Beispiele
seiner Vorgänge unsere nationalen,iK^gner begünstigen sollte, dann
werden wir nicht seine Worte, sondern seine Thäten- zur Richt­
schnur nehmen. Ucbrigens interessier uns das, was in Oesterreich
vorgeht, nur bis zu einem gewissen Grade. Schlimmer, als die
Dinge jetzt für uns stehen, kann es nicht mehr werden. Geschieht
dies aber dennoch, dann wird das Volk mit Bciseitelassnng seiner
Abgeordneten zur Selbsthilfe schreiten und die Regierungen lehren,
daß man die Völker nicht umsonst in ihren heiligsten Rechten
beleidigt.« Schließlich wurde dem Abgeordneten das V e r-
trauen votirt.
Budapest, 3. September. fOrig.- Tele g r.s (B o r b e-
reitungen für die Rcichstagssession. Die Ab­
lös u n g' d e r B u d a p e st e r Kasernen.) Wie ossiciös ge­
meldet wird, bereitet die Regierung einen Gesetzentwurf für die
-wichtigsten und nothwendigsten Staatsinvestitionen vor.
Dieser Gesetzentwurf wird alle jene größeren Investitionen umfassen,
welche im Rahmen des Finanz-, Ackerbau-, Unterrichts- und
Handelsministeriums unbedingt nothwendig sind. Der Entwurf ist
bereits fertiggestellt, gelangt wahrscheinlich schon in dem am Mitt­
woch stattfindenden Ministerrathe zur Verhandlung und jedenfalls
noch in der Herbstsesston zur Einreichung im Hause.
Im Finanzministerium wurden dieser Tage die Rechnungen
über die Ablösung der hauptstädtischen Kasernen abgeschlossen. Die
Regierung nahm für die Bauplätze der Kasernen, deren Kaufpreis
16 Millionen Kronen betrug, die Summe von 22.549,687 K.
ein. Der Staatsschatz hat demnach bei dieser Transaction einen
reinen Nutzen von 6.549,687 K. erzielt.
Agram, 3. September. fO r i g.- T e l e g r.s (D e r
Katholiken- C o n g r e ß.) Zu dem heute beginnenden
Katholikcn-Congreß sind außer den heimischen Bischöfen Erz­
bischof Stadler aus Sarajewo, I c g l i c aus Laibach,
M a h n i c ans Beglia, M a r c e l l i c aus Ragusa und R a k i c
aus Spalato eingetroffen. Um 11 Uhr Vormittags versammelte
sich der Centralausjchuß und der Episcopat, um die Modalitäten
der Eröffnungsfeier, welche Nachmittags 6 Uhr erfolgt, fest­
zustellen. Als Präsident des Congresscs.wird, wie schon gemeldet
wurde, Graf Friedrich K n l m c r fnnctionircn. Von den vor­
gelegten Resolutionen dürfte die durch Ruzic vertretene über
die Presse wesentliche Modificationen erfahren, und nur im All­
gemeinen der Wunsch nach Unterstützung der katholischen Presse
ausgesprochen werden. Das Festbankett findet Mittwoch statt.
Bei. demselben werden blos drei Toast- gesprochen: auf den Papst
und den König, auf den Episcopat und den Congreß. Dadurch
sollen eventuelle parteipolitische Manifestationen hintangehaltcn
werden. Donnerstag findet beim Erzbischof Posilovic eine Bischofs-
conffrenz statt, bei der auch die Frage der glagolitischen Messe,
welche in Rom eine günstige Erledigung gefunden hat, verhandelt
werden dürste.
Ausland.
Wien, 3. September. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Eine große Anzahl deutscher Blätter ist gestern mit
Festartikeln zum Sedantage erschienen, und man kann sagen,
daß die Presse den 30. Jahrestag des großen Sieges und
der Gefangennahme Napoleon's III. wie sonst gefeiert hat,
ohne sich um die französische Waffenbrüderschaft in China
weiter zu kümmern. Der Ton aller Artikel aber ist
ruhig und würdig, frei von jeder Spur des Haffes
gegen Frankreich. Kein verständiger Franzose° kann
sich durch diese stolz-bescheidenen Erinnerungen an den Tag
_ 4. September iyuu Seite 5
von Sedan gekränkt fühlen. Nicht Frankreich, sondern nur
das napoleonische Kaiserthum ist damals zusammengebrochen.
,, .Herzog Philipp von Orleans hält es für
nöthig, sich den Franzosen wieder einmal in Erinne­
rung zu bringen. Er hat von seinem Standpunkte
aus nicht Unrecht, denn sie sind auf dem besten Wege, ihn
zu vergessen. Der Inhalt seines offenen Briefes gleicht dem
seiner früheren Kundgebungen. Das ist begreiflich, denn
Prätendenten sind immer monoton. So spielt auch Philipp
von Orleans auf Einer Saite, ohne darum ein politischer
Paganini zu sein. Aber etwas Neues steht doch in dem
Briese an den „Soleil". Der Herzog, der sich diesmal-
besonders an die Nationalisten wendet und gleich gewissen'
Fastenpredigern Juden und Freimaurer als das Verderben'
des Landes bezeichnet, erklärt mit mächtigem Selbstbewußt-,
sein, er allein sei im Stande, den Städten und dem flachen'
Lande Lebenskraft zu geben. Das ist großartig, aber man
denkt bei dieser Versicherung unwillkürlich an das Wort'
eines berühmten Landsmannes des Herzogs: „Du sublime
au ridicule il n’ya qu’un pas..“
Von den herannahenden P a rl ain e n t s w ah l e n
in England verspürt man bis jetzt Wenig. Die kürz-
liche Rede Brodnck's vor den Prinreln-Damen in Guild--
ford Hut enttäuscht. Man hat daraus nur erfahren, daß etti
tteueg Parlament nöthig sei, um die zwei wichtigsten Fra­
gen, die Neugestaltung der Verhältnisse in Süd-Afrika
und die Heeresreform, in. die Hand zu nehmen. Thatsäch­
lich liegt die Entscheidung über Parlaments-Auflösung und
Neuwahlen in den Handen der Voers. Ist der südafri­
kanische Krieg vor dem 1. November zu Ende, dann'wird
Chamberlain die Khaki-Begeisternng sofort ausnützen. Die
jüngsten Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze gestatten ihm
allerdings diese Hoffnung. Wird die Heeresrefochm. in An­
griff genommen, dann dürfte vor Allem-Lord Lansdowne,,
der Kriegsminister, den Platz räumen müssen. Auch Lord
Wolseleh geht; er ist kränklich, arbeitsmüde und durch die
fortwährender! Zänkereien mit dem Kriegsamte und dem
Landesvertheidigungs-Ausschusse verbittert. Lord Roberts^
der jugendliche Greis, tritt mit November an seine Stelle^
Auf die zwei Augen des'Marschalls Bob ist Alles gestellt,'
jetzt die siegreiche Beendigung des Krieges, dessen Früchte
Chamberlain für die Wählen eircheimst, und später die
Reform des englischen Militärwesens.
Wie man uns aus Belgrad schreibt, werden dem­
nächst folgende Personal-Veränderungen unter den serbischen
diplomatischen Vertretern im Auslande vorgenommen wer­
den: Der Gesandte in Rom, Kosta Christi c, wird in
der gleichen Eigenschaft nach Wien versetzt und der gegen­
wärtige Gesandte in Wien, Oberst M i ch a j l o v i c, wird
pensionirt werden. Der ehemalige Minister-Präsident General
Sawa Gruic wird zum Gesandten in Rom und der
Seetions-Chef im Ministerium des Aeußern, Peter Stejic.
zum Gesandten in Berlin ernannt werden. Der durch feint
russophile Gesinnung bekannte ehemalige Minister-Präsident
Stojan Novakovic, gegenwärtig Gesandter in Paris, soll zum
Gesandten in Petersburg und der ehemalige radicale Finanz­
minister Dr. Michael Wuic zum Gesandten in Paris er­
nannt werden. Auch unter dem Personal der verschiedenen
Gesandtschaften sollen umfassende Veränderungen vorgenommen
werden.
Mittheilungen aus^dem Pubticryn.
Sp enden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (viäs Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni). sind uns übergeben
worden:
Von „Severitas", Loschih, gesammelt anläßlich eines Commerses.
36 K., Frau Helene Ellas 1» K., Herrn Adolph Winker 10 K., „aus
"Dankbarkeit" 10 K., „drei Mitleidige in Waidbofen" 6 K., Summe
72 K.; hiezu der frühere Ausweis von 16,74t K. 32 H., zu­
sammen 16,813 K. 32 H.
Für das grelle Ehepaar Florian und Therese M üller
in Pottendors, welches am 6. September 1900 seine diamantene
Hochzeit feiert, sind uns zugekommen:
Von R. S., Baden, 20 K., „zum 6. September« 5 K., Summe
25 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 93 K., zusammen 118 K.
Für die Schwestern Haschte, welche sich aus Noth das Lebe»
nehmen wollte.» (Morgenblatt vom 8. August), sind uns folgende
milde Gaben zugekommen:
Von H. K. in L. 10 K., hiezu der frühere Ausweis von 313 K.»
zusammen 323 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Mit der
Goldenen Medaille
wurden, unsere Fabricate auf der Weltausstellung
Paris von der internationalen Jury preisgekrönt,
Shannon-Registrator,
Shannon-Mappen,
Zeiss’ Copirmaschine „Excelsior“,
Zeiss’ Schreibtische,
Zeiss’ Bureau-Artikel.
Shannon- Registrator- Co.
AUG. ZEISS& Co.
Centrale: Berlin, Leipzigerstrasse 126«
Wien, Wipplingerstrasse 25.
CGIn. Dresden. Frankfurt a. Hl. Zürich. Paris. Mailand.
Thlerarzt Josef Freundorfer, Specialist für Hunde»
krankheiteu, ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordiuirt tootti
2,bis-.'(r4Ehr Wien. I., Schulerstrabr-6»TeIephou919S..


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 6 ]
!
Seite 6
‘Wien,"'Dienstag IVette Freie 3Presse.
4. September 1900~ Nr. 12943
Herbst- und Wintersaison
Pension inclusive Zimmer' und elektr. Licht von fl. 3.50 aufwärts.
Hotel Edlaclierhof.
ßüdbahnstation Payerbaeh, 1% Stunden von Wien. Sämmtliche
Idealitäten geheizt; Prospeete, Telephon Edlach 1.
ist fein Kraut gewachsen: aber gegen
vCmCH Wfell Jyy einen frühzeitigen Tod ist doch
f» ein Kraut gewachsen. Abgesehen von
Unglücksfällen, die jeden Sterblichen in der Blüthe seiner Jahre treffen
können, führt wol keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode wie die
Lungenschwindsucht. Zn der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare
Krankheit am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der
Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusehen vermag. Gerade
die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane un­
verantwortlich leicht: ein Husten, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar
nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bron-
chial-) Katarrh, Lungensvitzen-Affectionen. Athemnoth, Bluthusten,
, Brustbeklemmungen, Kehlkopfleiden, Asthma häufig zu den bedenk­
lichsten Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung
ungefährlichen Leiden sind der geeignete Herd für das Eindringen
der Schwindsuchterreger, der Tuberkelbacillen; glücklicherweise ist da­
für ein Kraut gewachsen, der Missische Knöterich. Die Wirksamkeit des
von ihm gewonnenen Thees »rd von ärztlichen Autoritäten als vor-
treifllich anerkannt, zahlreiche^Geheilte rühmen in ihren Danksagungen
seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der
fick seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen Lungenschwind­
sucht erwiesen, in Deutschland re. eingeführt zu haben, gebührt Herrn
Ernst Weide mann in L ie b e n b u r g a. Harz,^ der sich zugleich
• in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben bei_ Brust-
' fund Halsleiden eingehend ausläßt. Die lesenswerthe Broschüre sei
'Jedermann, besonders auch Allen, die in der Lage sind, im Volke
aufklärend zn wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und
franko versandt.
, Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den
Knöterich-Thee in Paketen ä 2 Kronen.
Sanatogen
, Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
' v für dry Nerven.
BAUER& CK"BERLIN 8.0.16.
Wo« Aerzten glänzend öegnkachiek.,
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zengniffe gratis und franko.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker 6. BRADY, WIEN, I., Ploischmarkt 1.
N
dp* 1
iidngogium
■mumm nn'imii m
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnastal-
und Realschüler.
Individuelle Unterrichts­
methode.
reirvaldau
Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten durchgefallencn Mittelschülern wird die
Möglichkeit geboten SV kein Studienjahr z« verlieren. ~9(3
Ausführlichen Prospeet versendet: Die Tircction.
¥ Etablissement
ahliss, Pörtschacfa,
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstaufenthalt. UebergangSstation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Das
1880 gegr.
concessionirte
BEHJ. FISCHL, jikfnnjiff 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo ec., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospeete gratis'und franeo.
HStel Continental.
Praterstraße. Reuommirtes Haus, beste rat.
träte Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Vahnhöfen-
mm
Gr&utei erstes Botel Beatsohlaads.
Terrtral-Hstel, Berlür»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WM" Gegenüber Ceatralfeahnhef Frlelrlekstrawe. ''AG
Klcmc Chronik.
Wien, 3. September.
sHvf- und Personal-Nachrichten.> Erzherzog
Ludwig Victor trifft am 8. d. in Abbazia zu längerem
Aufenthalte ein.— Erzherzog Rainer ist gestern von Caldo-
nazzo in Lavarone angekommen und heute nach dem Speisen
über Folgeria nach Calliano weitergereist. _— FürsL Johann
Liechtenstein ist heute vom Semmering in Wien eingetroffen.
— Der k. und k. Botschafter in Paris, Graf W o l k e n st e i n,
traf heute aus Mähren hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".
— Erbprinz Karl C r o y- D ü l m e n traf heute hier ein und
logirt in Frohner's „Hütet Jmpörial".— Mustapha Fehmy
Pascha ist heute aus Gmunden hier eingelangt und in Frohner's
„HStelJmpörial" abgestiegen.— Hofrath Dr. Rudolph C hrobak,
welijter in Gerasdorf bei Neunkirchen ein Gut besitzt, wurde von
der dortigen Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.— Dr. Maxi­
milian Roth, Chef-Arzt des Wiener medicö-mechanischen Zander-
Instituts. ist von seiner Ferienreise zurückgekehrt und hat die
Leitung seines Institutes wieder übernommen.— Docent Dr.
B. G o m p e r z ist bon seiner Sommerreise nach Wien zurück­
gekehrt.— Fräulein Irma Wodraschka, Tochter des Herrn
Anton Wodraschka, Kassendirector-Stellvertreters der k. k. priv.
t esierreichischen Länderbank, hat sich mit Herrn Emil Zapp,
aufmann in Lod^ verlobt.
' sDer Unfall des Erzherzogs Joseph.f Die
„Budapester Correspondenz" erhält über den Unfall des Erz­
herzogs Joseph folgende authentische Darstellung: Der Erz­
herzog hatte in dem nächst Alcsuth gelegenen Csaplarer Walde
soupirt, von wo um 8 Uhr Abends aufgebrochen wurde. Der
Erzherzog befand sich in Begleitung seines Schwiegersohnes, des
Herzogs von Orleans, und mehrerer Herren, als er auf einer
abschüssigen Wiese in der Dunkelheit in eine Grube trat, wobei er
ansglitt und einen Kiiöchelbruch am linken Bein erlitt. Der
Herzog von Orleans lief sogleich um einen Wagen und Verband­
zeug, mährend Baron F o n t a l o m b e den Fnß des Erzherzogs
hielt. H^er Herzog kehrte nach kurzer Weile mit dem Verbandzeug
zurück unb legte dem Erzherzog einen kunstgerechten Verband an,
worauf der Erzherzog in einem Wagen ins Schloß gebracht
wurde, wo ihm der Herzog von Orleans kalte Umschläge machte
und sodann unter Assistenz des mittlerweile angelangten Dr.
Hartmann den Fuß' einrichtete. So war es eigentlich dem
Sachverständnis und der Kaltblütigkeit des Herzogs von Orleans
zu danken, daß die Bruchstelle kaum anschwoll und daß eine rasche
Wiederherstellung des Erzherzogs zu erwarten ist. Uebrigens ließ
sich der Erzherzog gestern Nachmittags bereits in einem Rvll-
wagen im Parke herumfahren.
s M a növerderWienerGarniso n.s Aus I nd e n a u
wird berichtet: Heute inspicirte Erzherzog Franz Ferdinand
die beiden Wiener Divisionen Nr. 13 und 25, wobei er eine
Rencontre-Uebung der beiden Divisionen gegen einander zwischen
Grabensee und SieghartSkircheu vornehme» ließ. Die ganze Zeit
herrschte strömender Regen. Sowol der Erzherzog als auch die
Truppen blieben ohne Mäntel. Vor 1 Uhr Mittags traf der Erz­
herzog in SieghartSkircheu ein, wo er beim Pfarrer Wohnung
nahm. Morgen findet eine Uebung zweier Brigaden mit Kriegs-
ständen gegen einander statt, worauf die Truppen in die Gar­
nisonen einrücken werden.
] Fachblatt der „Neuen Freien Presse".] In
der vorliegenden Nnnlnier erscheint auf Seite 1k» bis 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
moderne Brau- Industrie." Von Hofrath Professor Franz
Schwackhöser.
sDer Schah in Marienbad.j Man schreibt uns aus
M a r i e n b a d vom 2. d.: Heute Abends fand beim Schah
ein Diner statt, zu welchem der Bezirkshanptmann von Tepl, der
Bürgermeister Dr. Nadler mit einigen Stadträthen, Regiernngs-
rath K r z i k a w a nnd Corvetteii-Capitän Frankl geladen
waren. Der Schah wird hier eine regelrechte C»r gebrauchen und
hat Dr. Ott, von dem auch der Prinz von Wales behandelt
wurde, zum behandelnden Arzte gewählt. GeneralReriman Khan
verständigte den Bürgermeister, daß der Schah häufig das hiesige
Theater besuchen werde, und erkundigte sich nach dem Repertoire.
Demzufolge findet morgen eine FestvorsteUnng statt, bei der
«Geisha" mit Frau Kopacsi zur Aufführung gelangt. In
Begleitung beS. Bürgermeisters unternahm gestern der Schah zum
erstenmale eine Ausfahrt nach dem nahen, inmitten herrlicher
Landschaft gelegenen Ausflugsorte Glatzen. Er war von der Fahrt
entzückt und ließ in einer Waldlichtung halten, um Feldblumen
zu pflücken. Der Schah erscheint wiederholt am Balcon seines
Hotels, um der Curmusik zu lauschen. Gestern Abends herrschte
auf der glänzend illnminirten Promenade lebhaftes Treiben, dem
der Schah vom Balcon lange zusah. Unter dem Eurpublicum
bewegten sich auch drei junge Prinzen, Söhne einer Cousine des
Schah, die eine vollständig moderne Erziehung genießen und
perfect Französisch couversiren.
I®. d. C. Johann Freiherr v. A p P e I.] Aus
Sarajewo wird geschrieben: Samstag den 1. d. feierte der
Landes-Chef von Bosnien pnd der Herzegowina und Eonimcm-
dirende des 15. Corps, G. b. E. Johann Freiherr v. A v p e l,
sein sechzigjähriges Dieiistjnbiläum. Die aus diesem Anlasse ver­
anstalteten Festlichkeiten- begannen Samstag Nachmittags, nachdem
die Schlußmanöver des 15. Corps beendet waren. Die gesammte
Generalität, der Civil-Adlatus, die Siavs- und Oberosficiere, die
Militär-Beamten und die übrigen Festgäste versammelten sich auf
dem Festplatze in Ulog, der glanzend decorirt worden war. Gegen
2 Uhr Nachmittags begab sich der Corpscommandant und Landes-
Chef, gefosgt von seinem Stabe, zn Pferde van Obrnja nach
Ulog. Beim Ueberschreiten der Gemarkung von Ulog lösten die
Batrerien Salutschüsse, nnd die Musikcchellen ließen ^en „Prinz
Eugen-Marsch" ertönen. Der Divisionär FML. v. Baresanin
hielt an den Jubilar eine Ansprache und überreichte die von der
Generalität des 15. Corps, im Namen aller Soldaten des Corps
gewidmete goldene Denkmünze als Ehrengabe. Hierauf begrüßte
der Civil-AdlatUs Baron K u t s ch e x a Freiherrn v. Appel
im Namen des Landes. Neue Salutschüsse ertönten, die Mnstk-
capelle der 86er intonirtc den „Appel-Marsch", und sämmtliche
Spiellente bliesen und schlugen den Generalmarsch. Um 3 Uhr
Nachmittags fand in der Festhalle das große Fesidiner statt. Der
Landes-Chef bracbte den ersten Toast aus den Kaiser, der Divisionär
FML. v. Baresanin einen Trinkspruch' ans den Jubilar aus.
Weitere Toaste sprachen der Civil-Adlatns Baron K n t s ch e r a
NamenS des Landes, Bürgermeister Cezir Efendi Skalic
namens der Stadt Sarajewo. An das Diner schloß sich ein
großes Lagerfest, während dessen Freiherr v. Appel das gesammte
Lager durchschritt. Dann begaben sich alle Theilnehmer in däs
Desile' zwischen Ulog und Obrüja, wo die feierliche Enthüllung
der Gedenktafel stattfand, die zur Erinnerung an das fünfzig­
und sechzigjährige Jubiläum des Freiherrn v. Appel errichtet
worden ist. Nach Einbrsich der Dunkelheit erstrahlten Höhenfeuer,
und in Ulog m,d Obrnja wurden Feuerwerke abgebrannt.—
Medaillen zur Erinnerung an das Jubiläum des Freiherrn
v. Appel sind mit bessert Bildniß in der Gravir- Und Präge­
fabrik von I. B. Pichl in Prag aus Uchatiüs-Brvnze geschlagen
worden.
sAdmiral Spann.j Aus Marien§äd wird uns
von gestern berichtetAdmiral Freiherr v. Spann hat sich von
hier nach K l o st e r m ü h l im Böhmerwald zmn Besuche von
Verwandten begeben und kehrt von dort nach Ablauf seines vier­
wöchentlichen Urlaubes am 15. September nach Wien zurück. Wie
man uns mittheilt, mußte Freiherr' v. Spann, an den eine
Einladung des d e n t s ch e n K a i s e r s zur Theilnahme an den
im Herbste bei Kiel stattfindenden Flottenmanövern ergangen war,
unter lebhaftem Bedauern sein Fernbleiben entschuldigen. Darauf­
hin erhielt der Admiral eine neuerliche Einladung des Kaisers
Wilhelm, den Flottenmanövern in Kiel im nächsten Jahre bei­
zuwohnen.
sDieResteder beidenHabsburger imDomzu
Speyer.] ÄusSpeyervoml.September wirb berichtet: Bei UMt-
suchung der bei der Zerstörung der Gräber im Jahre 1689 ver­
streuten und 1739 in einet» Holzkistchen gesammelten Skeletreste
fand man Reste' des Skelets eines sehr großen Mannes, welche
gewisse Altersdeförinütionen aufweisen. Von besonderer Bedeutung
sind davon das Kreuzbein und der erste Halswirbel. Ersteres
fand seine Ergänzung in einem kleinen Knochenfraqmentc, welches
bei den jetzigen Ausgrabungen in dem sicher als Grab Rndolph's
anzusprechenden Holzsarge ans seiner ursprünglichen Lagt gehoben
wurde. Andererseits gehört der oben erwähnte Halswirbel zweifel­
los nicht zu dem Skelet, welches nach der Untersuchung dem
Könige Albrecht zugewiesen werden Muß. Zu jenem Hals­
wirbel paßt-aber vollständig der Schädel, welcher seinerzeit wegen l
' einer über dem linken Auge befiDlichen Hiebmarke als das Haupt
Albrecht's agnoscirt worden ist. Die erwähntk Hiebmarke und eine
zweite solche am Hinterhaupte sind nach den jetzigen Unter­
suchungen dem Schädel erst in posthumem Zustande, höchst­
wahrscheinlich bei der Zerstörung im Jahre 1689, beigebracht
worden. Daraus und aus sonstigen senilen Merkmale» des Schädels
ergibt sich, daß er nicht der .Albrecht's von Oesterreich ist.
Vielmehr gehört der Schädel mit dem außerhalb des Sarges
gesnndenen Kreuzbeine zu d em Skelet Rndolph's von
Habs bürg, welches dadurch in größerer Vollständigkeit
zusammengesetzt werden konnte, als man nach dem Befunde deS
Grabes vor wenigen Tagen erwarten durfte. Von dem Schädel
Albrecht's sind nur kleine Bruchstücke gefunden worden.
jTodesfall.] Ans Wetzlar wird berichtet: -Prinz H e t>
m a n n zu S o l m s- B r a ü n s e l s, langjähriges Mitglied des
preußischen Abgeordnetenhauses, des deutschen Reichstages und der
hessischen Kammer, ist, 55 Jahre alt, aus Schloß Braunfels
gestorben.
sO ber l ie ut en a n t Richard M il l an i eh.s Die
Meldung von dem tragischen Tode des Oberlientenants Richard
Millanich, welcher bei einem Rennen den TodeSstnrz that,
hat in weitesten Kreisen Theilnahme erweckt. Der junge Officier
war ein liebenswürdiger Mansch und als Sportsman auch in
anderen Kreisen bekannt und geschätzt. Als die athletischen Sports
bei uns populär ivurden, war, er ihr eifrigster Jünger. In allen
Eislaufen, in allen Radrennen, den ersten in Oesterreich, siegte
immer und immer wieder Millanich, der durch rationellen Training
eine eiserne Mnsculatur erworben hatte. Er starb als Opfer seines
Lieblingssports.
jD ie n st j u b i l 8 e n.] Der Vorstand der kaiserlich deutschen
Botschaftskanzlei in Wien, Hosrath Adolph Pieszczek, feierte
dieser Tage sein fünflindzwanzigjähriges Dienstjubiläum. AuS
diesem Anlasse erhielt Hofrath Pieszczek von seiner vorgesetzten
Behörde in Berlin ein Anerkennungs-Glückwunschtelegramm. Der
deutsche Botschafter Philipp Fürst E n l e n b n r g hat gleichfalls
den Jubilar in sehr warmer Weise telegraphisch beglückwünscht.
Auch von den Herren dcr deutschen Botschaft in Wien, von den
Beamten und zahlreichen Berliner und Wiener Freunden sind
dem Jubilar Gratulationen zugekommen. Der König von
Württemberg hat dem Hofrathe_ Pieszczek das Ritter­
kreuz der württemberg'schen Krone mit dem Löwen verliehen.—
Bor einigen Tagen feierte der städtische Ingenieur von Wiener-
Neustadt, Hxrr Emil N e u w e r t h, sein fünfnndzivanzigjähriges
Dienstjubiläum. Er ist bereits unter vier Bürgermeistern auf
seinem Posten in Wiener-Neustadt thätig. Ans Anlaß des Jubi­
läums kamen ihm zahlreiche Beglückwünschungen und Beweise der
Anerkennung zu.•-
sDas alte Fürstenschloß in Snczawa.] Auf
einem Hügel in der Nähe der uralten Stadt Snczawa in der
Bukowina befinden sich die Ruinen des alten FürstenschloffeS der
moldauischen Wojwoden. Seit mehreren Jahren werden nun dort­
selbst unter Leitung des Gewerbeschul-Directors R o m st o r f e x
Forschungsarbeiten vorgenommen, die von der Central-Commission
zur Erhaltung historischer Denkmäler gefordert werden. Die bis-'
tzerigen Aiisgrabungen haben mehrere schöne Funde ergeben, durch,
. bie theils das Localmnseum in Snczawa, theils das Landes-
innseum in Czeruowitz um einige werthvolle Alterthümer bereichert
worden sind. Heuer kamen Kleinfunde relativ selten vor, dagegen
förderten die Ausgrabungen zahlreiche reich profilirte Steine mit
eingemeißelWi Steinmetzzeiche», Wappen und Ziffern zu Tage.
Unter den Wappen nimmt der Halbmond die erste Stelle ein.
was auf die Türkenherrschast zurückzuführen ist, doch ist auch der:
moldauische Anerkopf nicht selten.
jAdolph P i ch l e r- S t i p e n d i u in.] Die Verwaltungs­
stelle der Adolph Pichler-Stiftung in Innsbruck bringt aus dem
Erträgnisse des StiftungSkäpitals ein Stipendium von 200 K,
zur Ausschreibung, und zwar in diesem Jahre für einen deutsch-
tirolischeu Schriftsteller. Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Nachweise des Alters, der Zuständigkeit und der
Würdigkeit (beziehungsweise ihrer literarischen Leistungen) belegte»
Gesuche bis 15. September 1900 an die „Verwaltungsstelle'der
Adolph Pichler-Stiftung in Innsbruck" zu richten.
sD e r Bau des S i m p l o n- T u n n e l s. j Aus Bern
wird berichtet: Die Meldung eines Berliner und eines Mailänder
Blattes von außerordentlichen Schwierigkeiten beim Baue des
Simplon-Tunnels entbehrt jeder Begründung.
sB r a n d e i n e s G e p ü ck s w a g g o n s.] Wie uns aus
Brüssel mitgetheilt wird, ist ein Gepäckswaggon des zwischen
Köln nnd^"Brüssel verkehrenden Schnellzuges Samstag Abends
unterwegs vollständig verbransit. Der Schaden ist beträchtlich. Dir
Ursache des Brandes ist nicht bekannt.
(Die „Mutter vonAmorbach".] In die Besprechung
der epischen Dichtung „Das Gispele" von F. Wittenbauer im
gestrigen LiKraturblatt hat sich ein Druckfehler eüigeschlichen, der zu
bedenklichen Schlußfolgerungen über die Ausführung der Insassen
des berübmten fränkischen Klosters Veranlassung geben könnte. Wie
kommt eine Mutter in ein Mönchskloster ?. dürfte sich mancher Leser
gefragt haben. Ganz einfach: durch den Druckfehlerteusel, der nächt­
licherweile den Setzern so manchen Schabernack spielt und in diesem
Falle aus der Mette eine Mutter machte.
sJsrgeli tisch es Studentenheim.] Das von dem
tüchtigen Pädagogen B. Nassau, Wien, II., Czerninplatz 4. ge­
leitete Llnaben-Penstoiiat eröffnet mit dem heurigen Schuljahr seinen
18. Jahrgang. Das Pensionat ist in jeder Richtung hin musterhaft
eingerichtet und genießt iowol von Seite der Eitern als auch von
den öffentlichen Lehraustalten, welche die Zöglinge besuchen, das
größte Vertrauen. Die Zöglinge haben im Hause gewtssenhafte
Unterstützung in ihren Studien von tüchtigen Lehrer» und strenge
Aufsicht während jeder schulfreien Zeit. Moderne Sprachen und
Musik werde» besonders gepflegt. Das Pensionat befindet sich im
eigenen Hause in Wien und hat für die Ferien sein eigenes Ferien­
heim in Vöslau.
sH a ii d e l s s ch u l e A l l i n a.] Die Aufnahme von Schüler»
und. Schülerinnen in die zwei- und einjährigen Tageseurse, sowie der
Frequentanten des Abendeurses findet vom 1. d. ab in der Directions-
kanzlei, I, Weihburggasse 16, statt.
sRennen zu Wien.] Das Programm des morgige«
zweiten September-Renntages bringt ein sehr interessantes Rennen,
nämlich das Stronzian-Handieap inr Werthe von 6000 K. für Zwei
jährige über 100Ö Meter. Bei Len 24 noch stehengebliebenen Pferdex
ist die Wahl eines Favorits gewiß feilte leichte, und zwar umso:'
Mehr, als eine ganze Reihe mehr oder minder bewährter Bewerber
mit leichten Gewichten zum Start gehen wird. Eine weitere inten
essante ConeurreNz des Tages ist das Amaranthus-Rennen übe»
8009 Meter. Unter den genannten Pferden befindet sich. auch
Kaplar, der Heuer noch nicht auf der Bahn erschien, im Vorjahr»
aber den Kaiserpreis von Sarajewo über 2400 Meter gewinne»
konnte.
sGomba in Köln siegreich.] Einen ehrenvollen Erfolg
erzielte der alte G.o m b a im Saphir-Rennen in K ö l n, das er mit
64 Kilogramm aus dem Rücken leicht gewann. Der Diciator-Sohn.
ist noch immer der famose Flieger, leider versagte er Heuer i» Baden-
Baden. Das Telegramm lautet: Saphir-Rennen. 10,000 Mark.
1000 Meter. Sertn Wiener v. W e l t e n's alter Gombn. 64 Klgr.,
Erster: des königlichen Hauptgestüts Grabitz vierjährige Sturmglocke,
620s Klgr.. Zweite: Dr Lemcke's sechsjähriger Regenbogen, 64 Klgr.,
Dritttt. TvtäUsateur 23:10.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 19943
Wien, Dienstag
Nölle Freie Fresse-
4. ßepteaiKer *1900"
Aus der Pariser Weltausstelluttg.
Die Kühlanlage der Großmarkthalle Wiens anf der
Pariser Weltausstellung.
- Wie auf allen.Gebieten ist das. deutsch« Reich aulch auf
kein der Maschinen-Jndustrie nicht nur in würdiger, sondern
in geradezu imposanter Weise auf der Pariser Weltausstellung
.vertreten. Man begegnet hier Firmen, deren Name allein
schon ein ganzes Capitel des Maschinenbaues repräsentirt,
deren Erzeugnisse in allen Culturstaaten der Welt vertreten
sind und mit den ersten Fabriken Englands und Amerikas
erfolgreich concurriren.
Zu diesen Firmen gehört in erster Linie das Etablisse­
ment L. A. Riebtnger, Maschinen- undBronze-
w aaren- F ab riks- A ctisn-G es ellsch aft in
Augsburg, dessen Specialität di« Herstellung großer
Kühlanlagen für Markthallen, Schlachthäuser, Brauereien, für
überseeische Schisse aller Art rc. rc. bildet, und genießt die­
selbe speciell auch in Oesterreich-Ungarn seit Jahren durch die
gelungene Ausführung! zahlreicher großer Anlagen» dieses
Genres den besten Ruf. Das Etablissement Riedinger cultivirt
das System der Kohlensäure-Kältemaschinen,
worin diese Firma von keiner zweiten dieser Art übertroffen
Werden dürfte.•
In der Pariser Weltausstellung mögen wol vrele Be­
sucher an dem Objecte Riedinger's achtlos vorübergehen, weil
dasselbe keine im Betrieb befindliche Maschinenanlage, son­
dern nur den außerordentlich eract ausgearbeiteten Plan einer
großen Markthallen-Kühlaulaqe darstellt. Für das Wiener
Publicum jedoch, sowie für den Fachmann, welcher Nation
immer, ist dieser Plan höchst interessant und instructiv, dynn
- er betrifft die erst in jüngster Zeit vollendete große Kühlanlage
!der städtischen Großmarkthalle im dntten Bezirk in Wien.
' Es sei hier gleich vorausgeschickt, daß der Actien-Gesell-
! schüft Riedinger in Augsburg in Verbindung mit der
!Pra a er M asch tuend au-Actien-G es ellsch a.ft
vormals Ruston& Comp, in Prag unter acht
concurrirenden Firmen bei der seinerzeitigen Concursaus-
Uchreibuug der Commune Wien die AussÜhwng dieser An-
läge übertragen wurde, indem ihr Project sowol hinsichtlich
der Kosten, als auch betreffs der angebotenen Garantien als
das weitaus günstigste erschien, und beweist_ auch die
tadellose Functioisirung dieser Anlage, daß die sachver-
ständigen Beiräthe der Commune Wien mit der Annahme
-dieses Projektes den richttgen Scharfblick zeigten.
Die Kälte-Erzeugung wird bei den RiednrgerWen An­
lagen durch Kohlensäure hervorgerufen, indem die Kohlensäure
-aus dem flüssigen Zustande in den dampfförmigen übergeführt
wird, indem nistn ihr Gelegenheit gibt, unter einem bestimmten
Drucke nüd bei einer diesem Druck entsprechendes Temperatur
Wärme aufzunehmen. Der Apparat, in welchem diese Ver­
dampfung vor sich geht, das ist der Refrigerator, besteht aus
einem Blechgefäßr» in welches mehrere Verdampfer-schlangen
eingebaut sind. Dich werden mit einer schwer gefrierbaren
Lösung von Chlornatrium oder Ehlorcalcium umgeben, welche
ihre Wärme an dis in den Verdampferschlangen circuÄrende
Kohlensäure abgibt und damit bewirkt, daß dieselbe! aus-dem
flüssigen in den dampfförmigen Zustand übergeht. Die Wärme-
Abgabe, welche seitens der.schwer gefrierbaren Lösung erfolgt,
kaun nur auf Kosten ihrer Temperatur vor sich gehen und
Imifs in Folge dessen eine Abkühlung dieser Lösung statt­
finden. Der Grad dieser Abkühlung, oder besser gesagt die
Temperatur, richtet sich nach dem Drucke in den Verdamvier-
schlangen, welcher durch eigene, sinnreich construirte Com-
sirefforen regulirt wird.
In Kürze sei noch erwähnt, daß seitens der Commune
Wien bei dieser Kohlensäure-Kühlmaschine eine Lündliche
Leistung von bis zu 135,600 Calorien bedungen wurde, daß
aber bei dem der »definitiven Uebergabe vorhergehenden
Leistungsversuche thatsächlich .146,000 Calorien nachgewiesen
worden sind. a
Eine weitere, sähe bedeutende Anlage der Actien-Gesell-
M aft Riedinger wird die in, Verbindung mit der Prager
aschincubau-Actien-Gesellschaft' vormals Ruston& Comp,
im Bau begriffene Kühlanlage für den städtischen Schlacht­
hof von St. Marx in Wien bilden: ferner wurde von der
Firma Riedinger für den im Fahre 1898 eröffneten Wiener
R a t b h a u s k e l l e r, beziehungsweise für dessen Wein­
kellereien eine Kühlanlage geliefert, bei welcher sich die tadel­
lose und exact durchgeführte Construction ebenfalls auf das
beste bewährte. Zu den letzten großen Ausführungen dieses
Etablissements zählt die Eismaschinen-Anlage-- der „W i e n e r
iApprovisionirun'gs-Gewerb e", die auch wol die
größte auf dem Continent, wahrscheinlich sogar der ganzen
Erde ist, indem dieselbe stündlich zehntausend Kilo­
gramm Klar-Eis liefert. Außer diesen hat die Actieir-Gesell-
schaft Riedinger zahllose andere öffentliche und private Eta­
blissements in den verschiedensten Ländern mit derartigen An­
lagen versehen, darunter innerhalb sehr kurzer Zeit circa 45
in Oesterreich allein, sämmtlich nach dem System der Kohlen­
säure-Kühlmaschinen, welches insgesammt bei circa 1200 Be­
trieben in' Verwendung steht.,
Die Firma Riedinger wurde außer sonstigen mehrfachen
Auszeichnungen bekanntlich auch auf der „Land- und forst-
wirthschaftlichen Ausstellung" in Wien im Jahre 1890 Mit der
goldenen Staatsmedaille, ferner auf der Ausstellung in Nürn­
berg im Jahre 1896 mit.der höchsten Auszeichnung und nun
jüngst auf der Pariser Weltzrusstellung mit der silbernen
Medaille prämiirt. Die letzterwähnte Auszeichnung erhielt die
Firma für den bereits eingangs erwähnten Plan der Kühl­
anlage in der Wiener Großmarkthalle im dntten Bezirke,
beziehungsweise für die technisch hervorragende Leistung der
schwierigen Disposition einer so großen Anlage in den bereits
vorhanden gewesenen beschränkten-Räumen, wobei überdies
auf eine spätere, sichere Erweiterung der Anlage auf 'die
hoppelte Leistung von vornehmem Rücksicht genommen würde.
Das wirklich sehenswerthe, in großartigem Styl« angelegte
Etablissement von L. A. R i e d i n g e r, M a s ch i n e n- u n d
Bronzewaarenfabriks -> Äcstien- Gesellschaft
tn Augsbura, ick dem gegenwärtig 125 Beamte und
Mehr als 120Q> Arbeiter Beschäftigung finden, ist mit den
Modernsten technischen Einrichtrckgen versehen Und rechtfertigt
Nach jeder Richtung hin seinen Weltruf. Die Firma, welche
von den Vorbesttzern im Jahre 1854 gegründet und seit dem
Jahre 1887 als Actien-Gesellschast im Betriebe steht,, ist eines
jener großen Etablissements, welche an den bedeutenden Er­
folgen der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte in hervor­
ragender Weise Antheil nehmen.,
Münchener Leistbräu.
Die Brauerei „zum FraNciscaner-Keller", welche das uns
Wrmern so gut bekannte und bei uns so beliebte „Leist-
brau» erzeugt, gehört zu den fünf Münchener Gablisse-
ßNArts, welche in Paris mit dem „Grand Prix“ üusqezeiAiet
wurden. Das famose Product der Jof. Sedlmäyr'scheu
Brauerei erfreut sich trotz der enormen Cowcurreuz auch in
WistM des größten Zuspruches. glMwie Dasselbe auch i$.
( den verschiedenen Ausschanklocalen in Paris und besonders
im Ausstellungs-Restaurant Ducastaing (Jardin du Champs
de Mars) von einem zahlreichen internationalen Publicum
- stark begehrt und mit Vorliebe getrunken wird.
Prämiirung ciner deutsche« Firma.
Die bekannten Bronzefarben-, Brocat-, Blattmetall- und
Muminium-Fabriken von Eiermann& Tabor in
Fürth und Neumühl (Bayern), welche bereits auf ver­
schiedenen Weltausstellungen erste Auszeichnungen schielten,- wur­
den auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten- Aus­
zeichnung dieser Branche, der goldenen Medaille, prämiirt,
^ Internationale Pfcrdc-Ausstellung.;
(Telegramm bet „Neuen Freien Presse".)
, Paris, 3. September. Sonntag Mittags wurde in Mn-
cennes die iuternaüonale Pferde-Äusstellung, welche 1500
Pferde aller Racen und aller Länder umfaßt, eröffnet. Die
österreichisch« Zucht ist durch- eine Collectiv- Aus­
stellung von zwanzig prächttgen zwei- und einhalbjährigeu
»arischen Pferden vertreten, wellhe allgemeine Bewunderung
erregten. Graf Dominik H a r d e am fungirt als Vertreter des
Pferdezucht-Departements des) Äckerbaumtnisteriums.- Er ist
auch Vice-Präsident der internationalen Jury, welche Dienstag
ihre Thätigkeit beginnen wird. Umgarn hat vierzig Voll­
blut, und Halbblutpferd! aus den Staatsgestüten Kisber,
B a b o l n a, M e z ö h e g y e s und F o g a r a s geschickt. Als
Vertreter Ungarns ist hier anwesend der Sectionsrath
Szapary, Julius Podmaniczky und Major Dez.fö,
'her CommaUdant de§ Staatsgestütes Kisber.
Vereins,,achrichte».
sDie Pariser Excursion der VI. Section.s
Heute, um halb 12 Uhr Vormittags, haben 50 Mitglieder der
VI. Vectiou der Landwirthschafls-Gesellschaft die Reise Nach Paris
angetreten, um die großen internationalen Pfcrde-Ausstellungen zu
besichtigen. In Paris wird der Präsident, Geheimer Rath Graf
Dominik Hardegg, welcher voransgercist ist, die fachmännische
Führung übernehmen. DaS überaus reichhaltige Excursions-
programm umfaßt auch einen Besuch eines der größten französischen
Staatsgestüte.
sG ast w irth e -B e rv and s t a g in Aussig.) In
Aussig ander Elbe wird am 10., 11. und 12. d. der zehnte
Bcrbandstag deS Verbandes der Gast- und Schankwirthe Nordböhmens
abgehalten werden. In der Einladung, die der Festausschuß der
Genossenschaft der Gast- und Schankgewerbe in Aussig ergehen läßt,
wird es mit lebhafter Freude begrüßt, daß der zehnte Bcrbandstag
in den Mauern der allzeit treudeutschen Stadt Aussig stattfindet. In
dem reichhaltigen Festprogramm ist ebensowol aus einen feierlichen
Empfang und abwechselnde Unterhaltung, als auch auf genügende
Zeit zur Erledigung der ernsten Arbeit Bedacht, genommen. Für
Dienstag den 11. d. um 2 Uhr Nachmittags ist dür Beginn der
Verhandlungen festgesetzt, die Mitllvoch den 12. d. um 8 Uhr Früh
ihren Abschluß finden: Neben anderen Unterhaltungen werden sich
die Fcsttheüncymer zu einer Clbe-Stromfahrt, sowie zu Ausflügen
in die Umgebung der Stadt Aussig und zur Besichtigung der
Nussiger bürgerlichen Brauerei vereinigen.
Lokalbericht.
fEi« Arbeits-Jubilüuni.s Wie schon berichtet
worden, feierte der Metteur-en-pages des Jnscratcntheiles bet
„Neuen Freien Presse", Herr Heinrich T aticz e k, bet schon seit
fünfundzwanzig Jahren in der Setzerei unseres Blattes thätig ist,
am 1. September sein fünfzigjähriges Arbeits-JubilStrm. Dem
verdienstvollen Manne wurden bei diesem Anlasse zahlreiche Kund­
gebungen der Schätzung und Sympathie zu Theil. Am Sonntag
erschien in der Wohyüng des Jubilars her Herausgeber und Chef-
Redacteur der „NeuenFreien Presse", Herr Dr. Eduard Bacher,
um ihm neben dem Ausdrucke deß Dankes für seine langjährige
rühmenswerthe Thätigkeit die herzlichsten Glückwünsche dir Her­
ausgeber des Blattes zu überbringen und ihm ein Ehrengeschenk
zu überreiche» Der Director der Druckerei, Herr .Reinhold
Geyer, der sich gleichzeitig eingcfunden hatte, richtete an Herrn
Taticzek gleichsalls Worte warmer Anerkennung, welchen er feine
lebhaften Wünsche für das Wohl des Jubilars und ihre wütete
gedeihliche gemeinsame Arbeit beifügte. Auch eitle Deputation der
Redaction der „dienen Freien Presse" gratnlirtt Herrn Taticzek
in seinem Heim wSrmstens zn dem frohen Feste UNd überbrachte
ihm eine Ehrengabe. Der Jubilar erhielt ferner von dem Unter-
stützungsvcreiit der Buchdrucker und Schriftgießer Niederösterreichs,
sowie von den Lehrlingen der Druckerei, die ihm warme Dank­
barkeit zollen, Angebinde und innige Glückwünsche. Noch viele ändere
Freunde gaben ihm zu seinem Ehrentage ihre Sympathien knnd.
fEine Erweiterung des Technologischen Ge-
wer b e- M u s e u m s. i Det immer größere Zuspruch, welchen
das k. k. Technologische Gewerbe-Museum aus allen gewerblichen
und industriellen Kreisen findet, hat eine bauliche Erwecketung
dieses Instituts nothwendig gemacht. Dank dem Entgegenkommen
des Handelsministeriums konnte schon im heurigen Frühjahr der
nach der Scveringaffe im IX. Bezirke ausmündende, noch aus de»
Zeiten der S i g l'schen Maschinenfabrik stammende alte Tract
abgetragen und an die Errichtung eines den modernen Anforde­
rungen entsprechenden Gebäudes geschritten werden. Der Ncllbän,
welcher sich im Style dem aus der Wühringerstraße befindenden
Hauptlracte anschließen wird, dürfte noch in diesem Jahre seiner
Bestimmung übergeben werden können.
(Rauche rf ch merze it.| Aus Leserkreisen wird uns
geschrieben'!» Die Sehnsucht nach lichten Cigarren ist nicht etwa in
dem Farbensinne der Raucher begründet, sondern in dem Umstande,
daß die früher so stark begehrten kräftigen dunkle» Cigarren jetzt,
bis zur Mitte geraucht, fest zusammenbacken, verkohlen, nicht
weiter brennen wollen ^und einen unangenehmen, beißenden, brenz­
lichen Geschmack bekommen. Die Ursache wird weniger im Blatte
als in nicht richtiger Manipulation bei der Erzeugung, besonders
der bei zu großer Hitze allzu raschen Trocknung der Cigarren zu
-suchen sein. Die österreichischen Cigarren, die früher so aus­
gezeichnet waren, fangen an, den schon seit Langem als schlecht
bekannten französischen und italienischen Cigarren zn ähneln,- «Nd
es ist Zeit, daß die Tabakregie die Fabrikation derselben strenger
controlirc und einer etwa eingerissenen Sorglosigkeit steuere.
sAngebliche Schüsse anf einen Schnell;«g.s
Im Abendblakte wurde berichtet, daß nach einer Anzeige des Zugs-
sührirs gestern Abends um x/? 10 Uhr einige hundert Schritte von
der Station Hütteldorf-Hackiüg zwei Schüsse gegen de» aus
St. Pölten kommenden Schnellzug Nr. 4 abgegeben worden seien.
Nach dem Ergebniß der nmy eingeleiteten Untersuchung scheint es
sich durchaus nicht um ein Attentat aus den .Zug, sondern um
einen schlecht angewendeten Scherz zu handeln, den sich eine Gesell­
schaft von Ausflüglern erlaubte, indem sie Raketen abbrannte. Der
im Abendblatts »wähnte Hilfsarbeiter Alexander Krem me l
gibt nämlich nach einer amtlichen Darstellung an, daß er un­
mittelbar, nachdem er die Detonation vernommen hatte, in die
Richtung, aus der die Schüffe gefallen, eilte, um den Schützen
zu erforschen. Da sah er auf der über die Wien führenden Brücke
eine« ungefähr 30 Jahre alten Herrn in Begleitung einer Dame
«Nd außerdem wahrscheinlich zu thuen gehörige noch fünf Herren.
Alle hätten ängstlich nach deut BäyUoäMM zurückgeblickt. Kremmel
habe den Herrn zur Rede gestellt, doch der Herr habe erklärt, daß
erHch mit drm AbbMnen von Raketen einen Sxaß machen
wollte; es sei ihm aber mißlungm. Kremmel möge k«n Wesen
daraus machen, übrigens sei er der Dr. L a n g aus Margarethm,
wenn man ihn nach dem Namen fragen sollte. Kremmel fand
diese Auskunft glaubwürdig «nd ließ das Paar weiter gehen. Ein
Attentat aus dm Schnellzug, scheint, wie der amtliche Bericht sagtj
n i ch vorzuliegen.
(Eine gefährliche Situation.) Aus Hirschwang
wird gemeldet: Der Erzherzog Karl Fmnz Josevh, der älteste,-
Igjäbrige Sohn des Erzherzogs Otto, fuhr Freitag tn Begleitung
des Dienstkämmerers Grafen Salm- Rei fff erscheidt und eines
Dieners in einer Eguipaae, von Wartholz kommend, ins große
Höllenthal. Zwischen Weichthal und dem großen Höllenthal, einer sehr
-gefährlichen Stelle, woselbst das Flußbett der Schtvarza etwa fünfzig
Meter tiefer liegt, scheuten die Pferde plötzlich vor einem dort
stebenden Automobil. Obwol der Kutscher der Hos-Equipag« sich alle
Mühe gab, die Pferde zu beruhigen, schlug eines derselben aus, wo­
bei es mit den Hinterbeinen über das Geländer der Straße zuhängen
kam. Zum Glücke konnte das Pferd rechtzeitig aus seiner gefährlichen
Lage befteit werden. Nach einiger Zeit beruhigten sich die Pferde
und konnte die Fahrt ohne weiteren Unfall fortgesetzt werde«.
sB e r u n g l ü ck t e Soldaten.) Sonntag um 9 Uhr Früh
stürzte auf der Tullnerstraße oberhalb der Rohrerhütte ein Lager--
^geräthwageu der 5. Escadron des Husaren-Regimentes Nr. 15. in
den neben der Straße befindlichen ungefähr fünf Meter tiestn-
Graben. Bon den drei im. Wagen befindlichen Soldaten wurden!
zwei verletzt. Der Eine hatte einen Rippenbmch, der Zwecke einend
Armbrnch erlitten. Die verlebten Husaren wurden m das Gar­
nisonsspital Nr. 1 gebracht. Der brüte Soldat ist unversehrt ge­
blieben. Auch die Pferde hatten durch den Sturz keine Verletzungen
erlitten.
(Selbstmorde im August 1900.) Im August laufen­
den Jahres sind im Wiener Polizeirayon 42 Personen, darunter 5
weiblichen Geschlechtes, freiwillig aus dem Leben geschieden. Im
Juli laufekden Jahres zählte' man 56 Selbstmorde, inx August
vorigen Jahres 34 Selbstmorde.
sZw eimal in die Donau gesprunge«-!' Der
25jährige Schlosserachilfe Anton Skarek hat sich gestern« Nach­
mittags von der Canallände in Kaiser-Ebersdorf in den Donau-
strom gestürzt. Er schwamm wieder ans Ufer und wurde von
Freunden aus dem Wasser gezogen. Rach wenigen Minuten stürzte
sich der Bursche ein zweitesmal in den Donaustrom. Auch diesmal
ist er noch eine Strecke weit geschwommen, verschwand aber dann
in den Wellen. Skarek hatte seit dem Morgen mit mehreren Freun­
den in einem Gasthause in Kaiser-EberSdorf gezecht. Im Gasthanse
war er mit einem Kameraden in Streit gerachen und dürste deßhalb de«
Selbstmord verübt haben.
sBerhastung eines italienischen Arbeiters.)
Aus Wiener-Neustadt wird gemeldet: Das hiesige Kreisgericht
beherbergt zur Zeit einen italienischen Arbeiter, der vor einigen
Tage« von zwei Gendarmen verhaftet wurde. Dje beiden Gendarme»
brachten in Erfahrung, daß ein bei dem Bau-Unternchmer Karl
Carneli in Wiener-Neustadt als Arbeiter beschäftigter Italiener mit
dem NaMc» Mansneto S l o n g o aus Treviso, der vor kurzer Zeit
aus Amerika in Oesterreich angekommen ist, in einem Steinbruche
bei Leiding nächst Pittett arbeite. Derselbe spreche nebst Italienisch
noch Französisch, Englisch und Deutsch und trage ein scheues Wesen
zur Schau. Er wurde zur Ausweisleistung verhalten, wobei die
Wahrnehmung gemacht wurde, daß sein Reisepaß gejälscht sei. Einige
Tage nach seiner Verhaftung langten aus Amerika >wei Briefe an
ihn an, deren Inhalt verdächtig lautete. Der größte Theil der Briese
ist übrigens in Chiffren geschrieben. Die Wiener Polizei-Direction
wurde verständigt.■ N
(„Venedia in Wien."j Samstag den 1. d. M. hat in der
zugkräftigen Operette „Die Schöne von Newyvrk" in der Rolle des
nach Berlin engagirten Fräuleins Milton Fräulein Willy Walde»
mit hübschem Erfolg debütirt. Die jüttge Dame, eine Berlinerin,
sang und spielte mit Temperament und brachte Namentlich in den
Tanzsccnen ihre hübsche Erscheinung zur besten Geltung. Die Debü­
tantin wurde vom Publicum durch reichen Beifall und durch Blumem-
spenden ausgezeichnet. In der um 1l Uhr stattflndenden Bariete-
Borstellung stellte sich die für den Monat September engagirte
Künstlertriippe mit "einem vollständig neuen Programm vor. Unter
den Debütanten fanden besonders „Les Darto" mit dem ebenso
graziös als kunstvöll ausgesührten Danee tourbillon, ferner die mit
staunenswertster Präcision und Sicherheit auf rollendem Globus aus­
geführten Productionen der Drahtseillüiistlcr Goltz reiche» Beifall.
Se'hcnswerth und recht drollig sind auch die ProduciioNeN der Zwerg-
gesellschaft „Cöltbris" auf dem Corsötheater.
sA u t ö m o b i l- R e n n e n.s Für das am Samstag von
Schockivien iiach dem Semmering, stattfindende Automobil-Rennen
schließe» heute Abends die Nennungen. Interessant ist, daß sich dies­
mal auch verschiedene elektrisch betriebene Wagen an dem Kampfe
bethciligest werden.,
Theater- und Kimstttachvichten.
Wien, 3. September.
sH o f o p c r il i h e a t e r.fl Weckn ein Sänger den Priuz-
RegenteU im „Nlachtlager zu Granada"— und sei es auch
zum erfleUmalc— singt, so ist es kein Kunststück, ihn richtig
und gerecht zu beurtheilen. Anders steht die Sache, wenn ein
Darsteller mit einer Rolle hervortritt, die durch ihre Schwierigkeit,
khre vielseitigen Ansprüche, die sie stellt, die Möglichkeit geradeW
ausschließt, von einem Küüstler, und wäre er yuch der begabteste,-
gleich in allen ihren Theilen richtig, geschweige denn vollendet
ausgestattet werden zu können. Kommt ein Bariwnist mit dem
Don Juan, so soll man ihn zehnmal ruhig gewähren lassen
und ihn beim elfteumäle wohlwollendst beurtheilen. Tritt
Jemand mit dem David in den „Meistersingern" hervor, so
läßt sich nach dem fünslenmale vielleicht ein halbwegs richsiger
Maßstab für die Äewerthung der Leistung finden. Da wir
uns diesmal iu der Lage^befinden, über Herm Preuß, den
jungen, talentirim Tenvristeu unserer Hofoper, der gestern zum
e r st e n m a l e den David sang, ein Urtheil abgeben zn
sollen, müssen wir uns äußerste Reserve auferlegen. Herr
Preuß, für andere Rollen zu klein, eignet sich für den Lehr­
buben sowol durch die Statur, als wegen feines jugmÄtcheu
hübschen Okaacks, Wögen smres frischen, lüstigeü Wesens ganz
vortrefflich. Im ersten Acte sümmlich etwas unzureichend, ver­
blüffte er doch durch musikalische Sicherheit;- im drillen Aus­
züge, in Sachs' Werkställe, tnaf er in Allem und Jedem den
keck-anMüthigen Ton, der fiir diese merkwürdige Figüy
Wagner's so bezeichnend ist. Man darf seinen David als einen
vortrefflichen Anfang bezeichnen. Unser prachtvolles „Meister­
singer-Ensemble, das sich um R e i ch m a n n's sich noch
immer verttefmden Sachs gruppirt, wurde durch den Eintritt
Frau Hilgermaun'S als Lene nicht unwesentlich be­
reichert.' Die von Director Mahler geleitete VorsMung,
we che von 4/ s 7 bis ^12 Uhr dauerte, fand vor Pst aus-
verküustem Hause statt.— Fräulein B o s e t t i hat heute ihr
Engagement als Zertme in Mozart's „Don Juan" angetreten-
Wir können bei diesem Anlasse nur vaniren, wHs wir im
Laufe des Winter, als Fräulein Bvsetti hier debütirte, zu
sagen Helegenhst hatten: Stamme nllt, Cokoratur nett, Figur
rrell, Wes nett. Ein Musmaun würde vielleicht die usuell«
Phrase hinzufügen; jD$ite Ansatz zn wehr, Ihr
— Im Hofburgtheater gelangt nächste« Mittwoch
'Calderon'S fünfactiges Schauspiel „Der Richter von Zalamea"
täi AuffÜhrübg. In der Ralle der Ines tritt Fräulein Marie
Heinrich vom Heidelberger Stadtiheater, Tochter des frühere«
Mitgliedes deS Laubs'jchen StadtthraterS, Herr« Heinrich, z«m
erstenmale Süf.'
--- Die DirMsn der H o f o p e r theilt u«S mit: Ndchdem
bei den Rtt VSkstMyllge« M Mtrg deS Nibelungen" der Lilllaß


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
rveue freie JPresse.
4. September 1900
m. 12943
nach Beginn eines Actes nicht gestattet ist, so wird das Publicum
gebeten, rechtzeitig zu erscheinen. Insbesondere muß aufmerksam
gemacht werden, daß bei „Rheingold" kein Zwischenact stattfindet,
daher Zuspätkommende bei dieser Borstellung überhaupt nicht mehr
Einlaß finden könnten.
— Im Deutschen Volkstheater wird Donnerstag
den 6. d. als volksthümliche Classtkervorstellung bei ermäßigten
Preisen „Die Jungfrau von Orleans" von Schiller gegeben.
Folgende Rollen sind neu besetzt worden: Karl VII., Herr Blum;
Agnes Sorel, Fräulein Ermarth; Erzbischof von Rheims, Herr
Meixner; Raoul, Herr Hosbauer; Fastolf, Herr Preu; ein eng­
lischer Herold, Herr Deutsch; Margot. Fräulein Weber; Lonison,
Fräulein v. Brenneis; Johanna, Fräulein Buche (Debüt);
Raimond, Herr Brandt; Bertrand, Herr Rußeck; Soldat, Herr
Meth.
— Alexander Girardi wird vom 20. Octobcr d. I. bis
zum 20. Januar 1901 am Raimund-Theater gastiren.
— Die Direktion des Theaters in derJosephstadt
hat Fräulein Gisela Po hier, welche bisher Mitglied des
Deutschen Volkstheaters war, für drei Jahre engagirt.
— Heinrich Reinhardt hat die Composition einer drei-
actigen Operette beendet, zu der ihm Alexander Laudesberg
und Leo Stein das Buch geschrieben haben. Das Werk führt
den Titel „Das süße Mädel" und spielt in modernem
Wiener Milieu.
— Herr Lautenburg, Director des Residenz-Theaters
in Berlin, ist heute aus Gasiein hier eingetroffen, um mit einer
Wiener Bühne für den nächsten Frühling ein Gastspiel seiner
Gesellschaft, mit Alexander an der Spitze, zu vereinbaren.
— Die Professorin am Conservatorium Frau P e t r a s ch-
Wohlmuth ist von ihrer Ferienrnse zurückgekehrt und über­
nimmt den Unterricht für Schauspielerinnen und den dramatischen
Unterricht für Sängerinnen.
— Aus Hamburg wird gemeldet: Die neue Saison
der von den Directoren Franz B i t t o n y und Max B a ch u r
geleiteten drei, Theater wurde mit schönen Erfolgen eröffnet.
Das Stadt- und das Thalia-Theater sind bt* umfassendster
Wxise renovirt worden. Im Stadttheater werden, demnächst
beide Theile von Goethe's „Faust" in vollständiger Neu-Aus-
srattnng aufgeführt werden. 5
— Marcel Prevost, der gegenwärtig in Norwegen weilt,
hat ein vieractiges Stück „Unis" beendet, das vom Vaudeville
zur Aufführung angenommen ist. Im nächsten Monat werden im
Gymnase die Aufführungen der „Demi -Vierges“ mit Jane
Hading wieder aufgenommen. Auch die letzten Romane Marcel
Prevost's: „Frederique“ und „Lea“, wurden' von dem jungen
Schriftsteller Jules Chance! dramatistrt.
— Das in Petersburg ausgestellte Bild des Malers Eugen
Spiro (Porträt des Komikers Louis T r e u m a n u vom
Raimund-Theater) wurde vom Kaiser von Rußland für seine
Künstlergalerie angekauft.
— Fräulein Anna K u k, Gesangslehrerin am Officierstöchter-
Erziebungsinstitut, ist von ihrem Sömmeraufenthalte zurückgekehrt
und hat ihre Lehrthätigkeit wieder aufgenommen.
— Die Concertpianistin und Sängerin Cäcilie Schwarz
Übernimmt am 15. d. wieder die Leitung ihrer behördlich conces-
stonirten Clavier- und Gesangsschule.
Aus dem Gerichlslaale.
Telegramme der ComsPSn-ey-lmea«.
Paris, 3. September. Der „Matin", veröffentlicht ein
Telegramm Blanche t's, des Reifenden, den das Blast be­
hufs Erforschung Adrars aussendete, und der von
den Maurest gefangen genommen worden war. Der Genannte
meldest daß er und seine Reisegefährten befreit wurden
. und nach S t. Louis aufbrechen.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
die Borführungsbefehle vor den Untersuchungsrichter für
Boris S a r a v o w, Wladimir K o v a t s ch e w, D a^tzi d o w,
> Ikonomow, Trolew und Alexander Bur Iakow
als Complicen an der Ermordung Mihai-
l e a n u's.
Da sie sich nicht in den Händen der Behör­
den befinden, werden sie in contumaciam ver-
urlheilt werden.
Bukarest, 3. September. Die „Agence Roumaine"
meldet: Der interimistische Leiter des bulgarischen Mini­
steriums des Aeußern, N a t ch o v i t s, erklärte gegenüber
dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia, die
bulgarische Regierung beabsichtige, mit der Verfolgung der
in die Mord-Affaire Mi häileanu verwickelten
Milglieder des macedonischen Comites aus Grund der
Beschlüsse des Untersuchungsrichters in
Bukarest vorzugehen und nicht, wie Minister-Präsident
Jwantschow erklärt habe, erst nach dem endgilligen Urtheile.
— Die Blätter kündigen eine Ergänzung der bereits
begonnenen Untersuchung an, da zwei in die Mord-
Äffaire Fitofski verwickelte Personen gestanden hätten,, daß
im December vorigen Jahres gegen König Carol
ein C o m p l o t durch Sarafow angezettelt wurde, welcher
eigens zu diesem Zwecke nach Bukarest gekommen sei.
Telegramme -er „Neuen Freien Presse".
Berlin, 3. September. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird erzählt, der gegenwärtige russische Gesandte in
Peking, G i e r s, sei als Nachfolger des B o t-
schaftersFürstenUrussow in Paris bestimmt.
Mannheim, 3. September. Die National-Liberalen
Badens, Hessens und der Pfalz hielten gestern auf
der Ludwigshöhe bei Adenkoben eine gemeinsame Sedan-
Feier ab, welche bei überaus starker Theilnahme imposant
verlief. Die Festrede hielt Dr. B ü r k l i n aus Karlsruhe,
welcher erklärte, der Festtag gelte nicht der Niederwerfung
Frankreichs, sondern dem Gedächtnisse der E i n i g nn g
Deutschlands.
Paris, 2. September. Auf Antrag des Prä freien
des Departements Bouches-du-Rhöne hat das Ministerium
den socialistischen italienischen Dcputirten M o r g a r r aus
Frankreich ausgewiesen. Morgari war nach Marseille ge­
kommen, um in den Versammlungen zur Fortsetzung des
S t r i k e s aufzufordern und seine zahlreich in Marseille vor­
handenen Landsleute zu veranlassen, an Seite der französischen
Arbeiter im Strike auszuharren.
Wien» 3. September. (Eine Entlassung durch
den neuen Ausschluß.) Das Ober-Landesgerichl hat heute
ein im Mai dieses Jahres gefälltes Urtheil des Civil-Landes-
gerichtes in einem Processe gegen die Wiener Einspänner-Genossen­
schaft aufgehoben. Im Octöber 1898 faßte der Ausschuß der Ge­
nossenschaft den Beschluß, Herrn Anton Kerr h firne r, welcher
seit dem Jahre 1893 der Genoffenschaft Secretärdienste leistete, mit
Decret auf Lebenszeit anzustellen; nur im Falle grober Pflicht­
verletzungen' konnte der Vertrag gelöst werden. Im vorigen Jahre
wurde statt der Anhänger Leopold Schrabauer's eine neue
Vorstehung, mit Herrn Loy an der Spitze, gewählt, welche' die
Entlassung des Secretärs beschloß. Dieser klagte nun durch Dr.
Karl O ruft ein auf Einhaltung des Anstellungsvertrages und
Ausbezahlung des fällig gewordenen Gehaltes. Die Klage wurde
abgewiesen, da die Genossenschafts-Vorstehung ihren Wirkungskreis
mit dieser Anstellung überschritten habe; sie könne nur Stellen- be­
setzen, welche die Vollversammlung systemisirt habe. Ob sich Kerx-
hermev der im Contracte angesetzten EntlafsuMsgründe schuldig ge­
macht habe, sei nicht zu prüfen, weil die Stelle nicht systemistrt
war. Bei der heutigen Berufungs-Verhandlung intervenirte für
Kerxheimeö Dr. Leopold K a tz, für die .Genossenschaft Dr. S.
Beck. Das Ober-Landesgericht unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Dr. Schörghuber hob, wie schon gesagt, das Urtheil
der ersten Instanz auf und wies die Sache zur neuer­
lichen Verhandlung an das Landesgcricht Wim, um zu
erheben, ob und inwieferne einer der Entlassungsgründe vorliegt,
welche im Vertrage normirt sind. Die Ansicht der ersten Instanz
über die rechtliche Beurtheilung sei unrichtig. Zunächst folge aus
dem 8. 17 der Genossenschaft, wonach der Ausschuß die Genossen­
schaft nach außen vertritt, daß er eine offene Generalvollmacht
habe. Das interne Rechtsverhältniß, welches zwischen Ausschuß und
Vollversammlung besteht,, kümmere einen Dritten nicht. Der Ge­
richtshof kam aber auch nach Prüfung des Sachverhaltes zur Er­
kenntniß, daß wirklich eine Systemisirung der Stelle» vorliegt.
Wiener- Neustadt, 3. September. (Defraudation
eines Postexpeditvrs.) Der Postexpeditor in Payerbach,
Joseph Peter, wurde wegen Veruntreuung eines Postsparkaffen-
Checks im Betrage von 270 K. von dem hiesigen. Gerichte zu
fünfzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
. sTelegr. der „N. Fr. Pr."j St. Pötten,
3. September. (Der Mord bei dem Stelldichein.)
Der 28jährige Bauernsohn Leopold Z n f e r war heute angeklagt,
seine Geliebte Anüa. K i r f ch n e r in einer Futterkammer, wo er
mit ihr zusammenkam, erstochen zu haben, weil sie von ihm Geld
verlangte. Das Mädchen sollte in kurzer Zeit Mutter werden.
Nach der That wollte er an einen Selbstmord des Mädchens
glauben machen. Bei dem Leichenbegängnisse war er einer der
Leichenträger; als er von der Leiche zurückkam, wurde er ver­
haftet. Ziffer wird von den Dorfleuten als ein frommer und
gottesfürchtiger Mensch geschildert und hatte, als er eingeliefert
wurde, einen Rosenkranz und ein Gebetbuch bei sich. Der Ange­
klagte wurde von der Jury des Mordes einstimmig schuldig
gesprochen. Der Obmann war bei der Verkündigung des Wahr-
fpxuches so aufgeregt, daß er anfänglich erklärte, die Schuldfrage
nicht verlesen zu können und dies erst auf das dringende Ersuchen
des Präsidenten mit stockender Stimme that. Das Urtheil lautete
auf Tod durch den Strang. Der Vcrurtheilte, welcher fein Ver­
brechen damit entschuldigt hatte, daß er es im Zorne vertzht habe,
brach bei der Publication des Urtheils in Schluchzen aus und
rang die Hände.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 3. September.
(Milderung eines Urtheils.) Der „Berliner Zeitung"
zufolge wurde die über den Redacteur des Witzblattes „Ulk",
Siegmar Mehring, wegen Gotteslästerung «n1> Beschimpfung
der Jesuiten verhängte sechsmonatliche Gefängniß-
strafe im Gnadenwege m d r eirzpomatli-che F-eft-nn gs-
bast umaewgpdelt.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Telegramme des Correspondcnz-Burean.)
Konstantinopel, 2. September. Der gestern ans
Anlaß des Regierungs-Jubiläums des
Sultans im Aildizpalaste stattgehabte Empfang
der Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger, sowie der
Special-Missionen nahm einen glänzenden Verlauf. Der
Sultan dankte jedem einzelnen Botschafter und Special-
Gesandten lebhaft und gab seiner Freude über die aus
diesem Anlasse kundgegebenen Freundschafts­
beweise seitens der von ihnen vertretenen Souö
der ane und Regierungen Ausdruck. Hierauf
empfing, der Sultan den Delegirten des päpstlichen Stuhles,
B o n e t t i, welcher die Glückwünsche des
Papstes überbrachte, und die Oberhäupter sämmtliches
nichtmuselmanischen Kirchengemeinden. Abends wurde eine
großartige Illumination veranstaltet.
Konstantinopel, 2. September. Dem heutigen
Galadiner im Aildiz-Palaste wohnten sämmt­
liche Botschafter mit den ersten Botschaftssecretären, den
ersten Dragomanen und den Militär-Attaches, ferner die
Mitglieder der hier eingetroffenen Special-Missionen, sämmt­
liche Gesandte und diplomatischen Geschäftsträger, alle türki­
schen Minister, Marschälle und sonstigen hohen Würden­
träger bei. Bor dem Diner hielt der Sultan Cercle, in
dessen Verlauf er sämmtliche Botschafter, sowie die
Chefs der Special-Missionen und die Gesandten ins
Gespräch zog. Die Musikcapelle intonirte zunächst die
österreichische^ Volkshymne, sodann die
Hymnen der anderen Länder. Während des
Diners ließ der Sultan durch den türkischen
Minister des Aeußern auf das Wohl sämmtlicher von
den Diplomaten vertretenen Herrscher
und Staatsoberhäupter einen Toast aus­
bringen. Der Doyen des diplomatischen Corps, der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Calice,
antwortete im Namen der übrigen
diplomatischen Vertreter, indem er die Wünsche
für das Glück und eine ruhmreiche Regierung des Sultans
zum Ausdrucke brachte. Nach dem Diner hielt der Sultan
neuerdings Cercle, wobei man bemerkte, daß er sich mit
dem r um änischen Mini st er des Aeußern und
dem bulgarischen Minister-Präsidenten be­
sonders lange unterhielt. Aus Anlaß des Regierungs­
Jubiläums verlieh der Sultan zahlreiche Ordens-
Dekorationen.
Konstantinopel, 3. September. Bei dem Empfange
der hohen türkischen Würdenträger dankte der
Sultan für die dargebrachten Glückwünsche und sagte:
Gott möge unseren Staat und unser Land beschützen. Ich
habe bisher mit Selbstverleugnung zum allgemeinen Wohle
gearbeitet. Ich flehe zu Gott, daß mir dieses Glück auch
für den Rest meines Lebens gewährt werde.
Die Ueberreichung des Andreas-Ordens an den
Präsidenten Loubet.
(Telegramm der Carre spondenz-Buieau.)
Rambouillet, 3. September. Der russische Bot­
schafter Fürst u r u s s o w überbrachte heute MGmittagtz dem.
Präsidenten der Republik, Loubet, den Sanct-
Andreas-Orden mit einem eigenhändigen
Schreiben des Kaisers Nikolaus. Der Bot­
schafter sagte bei diesem Anlaß: „Der Kaiser hegt den Wunsch,
daß Sie in diesem Acte einen Beweis seiner Hoch­
schätzung für Sie erblicken, und will hiemit auch einen
Beweis seiner unwandelbaren Gesinnungen
für die große, befreundete und verbündete
Nation geben. Meine Mission ist eines der freudigsten
Ereignisse, welche bisher die mir anvertraute Aufgabe mit
sich brachte, die so glücklich hergestellten Beziehungen zwischen
Frankreich und Rußland aufrechtzuerhalten."
Präsident Loubet erwiderte,: „Der Kaiser von Ruß­
land hat mehr als einmal die Unabänderlichkeit seiner Ge­
fühle für die befreundete und verbündete Nation bewiesen.
Wir sehen in diesem Acte einen Beweis seines Wunsches, die
Bande noch inniger zu festigen, welche die Regierungen
und die Völker beider Länder mit einander verknüpfen. Ich bitte
Sie, Sr. Majestät dem Kaiser den Ausdruck meiner Dankbar-
k e i t zu übermitteln und ihm zu versichern, daß die franzö­
sische Regierung sich alle Mühe gibt, den Bund auf­
rechtzuerhalten, welcher beiden Nationen zu so
großem Vortheil gereicht."
Abends gab Präsident Loubet ein Diner; daran
schloß sich ein Fackelzug in den illuminirten, mit den
französischen und russischen Farben geschmückten Straßen.
Rufe: „Es lebe Rußland!" wurden wiederholt laut.
Ein offener Brief des Herzogs von Orleans.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 2. September. Der Brief, welchen der
Herzog Philipp von Orleans an seine Getreuen
vom „Soleil" gerichtet, gilt als .P r o g r a m m für die
royalistische Agitation, welche im Herbst neuer­
dings■ beginnen soll. Der Prädentent stützt sich ans die anti­
semitisch-nationalistische Partei, welche seine letzte Hoffnung
ist. Er sagt:, Ich habe die Arffree vertheidigt, welche die
Ehre Frankreichs verkörpert und seine Rettung bedeutet.'
Ich habe vor dem Kosmopolitismus der Juden und der
Freimaurerei, dem Verderben und der Schande des
Landes, gewamt. Dann entwickelt Herzog Philipp ferne
Ideen über die Nothwendigkeit der, Decentralisa-
tionder Verwaltung, welche nur, eine starke Ge­
walt durchzuführen vermag. „Ich allein bin im Stande,"
sagt er, „die Lebenskraft den Städten und dem stachen
Lande zu geben und Frankreich der administrativen Um­
schlingung zu entreißen, durch welche es erdrückt wird;
denn nur von der königlichen Macht hängt die Decentra-
lisation ab." Auch in diesem Programmpnnjkte zeigt der
Herzog von Orleans, daß er Frankreich in, die Zeit vor
der ,großen Revolution zurückversetzen und deren Errungen­
schaften auslöschen will, daß er den Ehrsgeiz hat,, der
König der großen Contre-Revolntion zu wecken.^
In der Enqu^ welche der „Soleil" über die Wieder­
herstellung des Komgthums angestellt und für ioelche
Philipp in diesem Briefe dankt, hat sich Paul B o u rgetz
welcher schon lange royalistifche Gesinnungen hegtz für
das Königthum ausgesprochen.
Zum Proceß des Königsmörders Bresci.
(Telegramm der ,F!cuen Freien Presse".)
Mailand, 3. September. B r e s c i ffat, wie nun bestätigt wird,
von der Samstag Nachmittags abgelanfcnen Einspruchsfrist
thatsächlich kein»en Gebrauch gemacht. Er erklärte seinem
Vertheidiger wiederholt, er appcllire nur an die kommende
Revolution. Die Ueberführung des Königsmörders in eine Straf­
anstalt steht daher unmittelbar bevor.
S t r i k e s.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Mährisch-Schönberg» 3. September. In den hiesigen
Seidenwaarenfabriken der Firmen S. T r c b i t s ch& Söhne,
Franz Bujatti, Felix R c i t c r e r, Emannel Hering und
Eduard v. Oberleitner haben sämmtliche Arbeiter, ins­
gesammt 3000, die Arbeit wegen Abänderung der Arbeitsord­
nung, speciell wegen Eliminirung der vierzehutägigen Kündigungs­
frist, eingestellt.
(Telegramme des Correspondenz-Bmeau.)
Dünkirchen, 3. September. Die Hafenarbeiter
haben heute Vormittags die Arbeit wieder aufgenommen.
Es herrscht Ruhe.
Marseille, 3. September. Zwischen den Strikendeu
und Kärrnern, welche ihre Arbeit aufnahmen, kam es zu
Schlägereien. Letztere wurden trotz des Schutzes, den ihnen
die Gendarmerie gewährte, gezwungen, in die Remisen zurück­
zukehren. Ein Kärrner ließ durch die Polizei feststellen, daß er
an der Arbeit verhindert worden war.
Die Pest in Glasgow.
de? Eprretyonben**8 a, t'*"''CM.l
London, 3. September. (Meldung des Reuter'schen Bureaus.)
Amtlich wird gemeldet, daß sich die Pest nach G o v a n ver­
breitet habe; ein Knabe sei gestern daselbst dieser Krankheit er­
legen. Es verlautet, daß in Glasgow heute drei weitere
verdächtige Fälle vorgekommen seien. Im amtlichen Bulletin wird
angegeben, daß die Zahl der im Hospital behandelten Pestfälle
12 betrage und weitere 86 Personen unter ärztlicher Beobachtung
stehen.
London, 3. September. Wie aus Gla s g o w gemeldet wird,
habe sich Dr. Rüssel, das medicinische Mitglied der städtischen
Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen, die über Glasgow
hereingebrochene Seuche sei das größte Unglück, von welchem
diese Stadt während der letzten hundert Jahre befallen worden
sei. Er glaube aber, daß. Dank dem jetzigen Stande der medi-
cinischen Wissenschaft und Hygiene, die Pest keine solchen Ver­
heerungen anrichten könne, wie dies bei der Cholera und de»
Blattern der Fall sei.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Antwerpens 3. September. Wegen Pestgefahr beschloß He
Sanitäts-Commission des Hafens eine 24stündige Beobachtung
der aus Glasgow und Greenock kommende»
Schiffe.
Wie», 3. September.
, Anläßlich des Auftretens der Pest in Glasgow hat da?
Handelsministerium die ärztliche Untersuchung aller
direkten Herkünfte aus England verfügt.
sTele gr.s Glasgow. 3. September. Roheisen Mixed Rum«
bcrs Warrants 76 sh, 3 d.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 9 ]
Nr. 12Ä3 ^Wk^'Dieiistä'g.,.,
' "" ■-i. ii
Der Economist.
Der Sturz -er Schafwollpreife.
(Dorr einem Fachmanne.)
W i e u, 3. September.
Der Markt für Rohwolle ist London, die Basis des
Kassegeschäftes; Antwerpen dagegen der Markt für Termin­
zug (gewaschene, gekämmte Wolle), die Basis des Termin­
handels. Von Septcmber-October 1898 bis November-
December 1899 stiegen die Preise für Wolle stetig fast ohne
jeden Rückschlag, wie die nachstehenden Notirungen der Lon­
doner Woll-Auctionen beweisen:
' Aircttairs- Sydney
Sydney
Cap greasa
superior
Natal greasc
Antwerpener
Termiilpruiie aus
Anfang und Ende
der londoner
Daten greasc good is&onred goöd
comfeisg
average short
Anctionen
1 898
V f
net
Francs
Januar.. 9-9”/«
15-16
77.; 77,
57«
4.10 -4.15
März.... 9 S U
17
77«
67«
4.35 -4.45
'Mai 9*U
16'/,
77«
6
4.40 -4.377,
Juli..... 9 l l,
17
7",4
67«
67«
4.47'i,-4.50
Scpt.-Oct. 10-9 V»
17V16V,
8
4.527,-4.40
Ilov.-Dec. 9'/z
16'/,
8
67.
4.45 -4.52'/,
1893
Januar.. 10
nv/,
87«
6'/,
4.95 -4.927,
Nlär z»».. 1 Oft
18-18'/,
8'/,
67«
5-— -5.27'/,
Mai 12
21V21
97,-97.
77«
5.95 -5.95
Juli 12'/,
22
107,
8
5.90 -5.85
Sept.-Oct.. 13'/,
Nov.-Dec. 15'/,
24'/,-24-7*
117,-117.
87.-87,
5.85 -5.877,
27
127,
97,
6.30 -6.40
19Ö0
Januar.. 14-14'/,
247,-25
117,
87,
6.027,-5.75
Total-Hausse im Jahre 1899 43 bis 55 Percent.
Preisbewegung von Terminzug in Antwerpen:
1838 Francs 1893 Franc» 1M0 Francs
4. Januar.. 3.92'/, 2. Januar.. 4.75 3. Januar.... 6.40
18. Juni 4.45 l. Mai..... 5.90 1. Februar... 5.65
18. August... 4.65. 31. Ausiust. 5.85 heute circa. 3.80
>31. December. 4.75 31. December. 6.42'/,
1 Die Ursache der Steigeruna der Weltpreise erschien bei
dem sehr niedrigen .Stande der Wollen, bei den noch
immer nicht einmal im richtigen Verhältnisse zu den Woll-
preisen stehenden noch billigeren Preisen der Garne aller
Welt sehr glaubwürdig. Es wurde an allen Orten und in
(allen Sprachen bündig nachgewiesen und statistisch belegt,
sdaß die Production von Wolle nicht mehr Schritt ge­
halten habe mit der Zunahme der Bevölkerung und des
Konsums, insbesondere, daß die Production von Merino­
wolle, die Dr die herrschende Mode viel gebraucht, durch
die starke Verminderung der Hecrden in Australien (seit
>1ß92 um circa 25 MMonen Schafe) und durch Verminde-
jtung der Merrnozucht am La Plata bedeutend nachgelassen
chatte, femer daß die allgemeinen Verhältnisse in Handel
(und Industrie, namentlich in Deutsichland, England und
^Nordamerika, blühend wären und die Kaufkraft der Bevöl­
kerung stetig wachse, kurz, daß zu befürchten sicht, daß be­
sonders in feineren Wollen überhaupt in nächster Zeit zu
keinem Preise größere Waarenmengen erhältlich sein
werden?
Ganz gleichmäßig stiegen in Antwerpen die Termin-
treffe, und erst als die Wollauction im Januar 1900
einen Preisabschlag von 5 bis 10 Wkcent brachte, war
dieser Umstand dfis Signal zu einem starken Vorstoße der
Contreminec
In Wolle selbst, die schwer beweglich und bar bezahlt
Werden muß, lassen sich Contrennne-Öperationen nicht leicht
durchführen, dagegen~ ist Antwerpen mit seinem Termin­
geschäfte der geeignete Kampfplatz, um seiner Meinung be­
züglich des Preises der Wolle Ausdruck zu geben/.
Seit Januar 1900 wüthete ein heftiger, mit großen
Mitteln geführter Kampf zwischen der die Preise vom De­
cember 1899 halten wollenden Hausse-Partei und einer
(sehr energischen, kapitalskräftigeii Baisse-Partei, welche die
Januarpreise für viel zu hoch hielt.
Obwol nun die Preise von Wolle in jeder der in diesem
Jahre bisher stattgehabten Woll-Auctionen einen Rückgang,von
5 bis 10 Percent erlitten, ja, in der letzten Auction, um
weitere Rückgänge zu verhindern, ein großer Theil der zum
Verkaufe angebotenen Wolle zurückgezogen wurde, so erfuhren
Terminverkäufe einen nicht im Verhältnisse zu den Woll-
preisen stehenden noch größeren Rückgang, so daß, während
für Termiuzug in Antwerpen der höchste Preis am 18. De­
cember 1899 Francs 6.50 war, derselbe am 18. Januar
1900 bereits auf Francs 5.70 siel und heute circa
Francs 3.80 steht. Diese großen Fluktuationen auf dem
Wollmarkte haben sehr verheerend in das Geschäftsleben
eingegriffen. Ob sachliche Gründe für den verheerenden
Preissturz ausreichend Vorhand sind, ist schwer zu beurtheilen.
Erst der Verlauf der nächsten Monate muß zeigen, ob die
verfügbaren Wollmengen den vorhandenen Bedarf wirklich
übersteigen und ob der Consum im Schwinden oder im
Steigen begriffen ist. In jedem Falle spielen in der Be­
wegung speculative Momente und die Kräfteverhältnisse der
beiden kämpfenden Parteien eine große Rolle. Vorläufig steht
der Kampf zu Gunsten der Baiffepartei. Der Sieg der
Contremine ist unbestritten» die Hauffepartei ist zerbrochen,
daher stammen die gemeldeten großen Fallimente in Bradford,
Roubaix und Tourcoing, von denen es allerdings, da noch
keine Namen vorliegen, nicht gewiß ist, ob eS sich um große
Wollhäuser oder um große Spieler handelt. Die von den
Spekulanten erlittenen großen Verluste bei dem rapiden
Preisfalle können nicht verwundern, wenn man bedenkt, in
welch ungeheuren Quantitäten die Speculation sich bewegte.
Es ist notorisch, daß an einem Börsentage in Antwerpen
die Gesammtsumme der geschlossenen Quantitäten in Kammzng
sich höher bezifferte, als alle Kämmereien der Welt in einem
Jahre wirklich produciren können.
Ferner wurden schwer verwundet die Lohnkämmereien
und Kammgarnspinnereien, die sich nicht begnügten, ihrer
ursprünglichen Bestimmung gemäß im Lohn zu kämmen oder
nur zu spinnen, sondern für eigene Rechnung Wolle
in großen Massen importirt hchben. Große Ge­
sellschaften müssen in Deutschland und Oesterreich aus diesem
Grunde der Sanirung unterzogen werden, allein es wäre
falsch, aus diesen Vorfällen einen akgemeinen Rückschluß
(auf die Lage der Wollindustrie,zu ziehen. Esnmß auf, das
- .. SCeiie; Freie
Entschiedenste bestritten werden, daß in Folge der großen
Merluste einzelner Gesellschaften und Firmen von einer Krise
in der österreichischen Wollindustrie gesprochen werden könne.
Denn ganz im Gegensatze zu der wilden Speculation
^einzelner Wollmänner zeigt sich seit Beginn dieses Jahres
die größte Vorsicht bei unseren Industriellen und Kaufleuten
im Einkaufe von Wolle und Wollwaaren. Es war das kein
besonderes Verdienst, sondern, selbst oder durch ihre Ver­
treter im innigsten Contact mit den Consumenten, machten
sie sehr bald die Erfahrung, daß ihre Offerten auf Grund­
lage der exorbitanten Steigerung des Rohmaterials keine
günstige Aufnahme fanden. So lange die Preissteigerung
des Rohproductcs sich in mäßigen Grenzen bewegte, erzeugte
sie rege Kauflust. Die Physiognomie des Marktes in den
ersten Monaten 1899 war eine total veränderte gegen 1898.
Von Ueberproduction war keine Spur mehr vorhanden, und
die weitere Steigerung fürchtende Engros- und Detail-
kundschaft in Wollwaaren suchte selbst zu erhöhten Preisen
ihren Bedarf zu decken.
Dagegen fanden die im hemigen Frühjahre auf
Grundlage der theueren Preise gestellten Offerten bei den
Abnehmern keine Aufnahme. Die Kundschaft hatte sich zu
etwas erhöhten Preisen über ihren Bedarf gedeckt und wies
jede Offerte zu theueren Preisen zurück. Daß daher die
dem legitimen Wollwaarengesthöfte angehörenden Kreise
vorn Frühjahre angefangen lieber ihre Betriebe ein­
schränkten und sich nur mit dem für wirklich, selbst
mit Verlust verkauften Waare erforderlichen Materiale
deckten, ist eine in Fachkreisen bekannte, unbestrittene
Thatsache.
Keinem Industriellen wird das Jahr 1900 mit seiner
schwierigen, mühseligen und verlustbringenden Suche nach
Beschäftigung aus der Erinnemng schwinden, aber von
einer Krisis für die inländische Woll-Jndustrie und. unseren
Handel mit Wöllproducien zu sprechen, ist Gespenster-
Daß in solcher Zeit Industrielle, die über ihre Kräfte
arbeiten, die selbst bei den besten Geschästsverhältnjssen, wie
im Vorjahre, ihre Mühe und Thätigkeit hauptsächlich der
Geldbeschaffung zuwenden mußten, eine derart schwierige
Lage nicht überdauern können, ist sehr leicht begreiflich,
und deßhalb hat die Zählungsstockung der Firma Adolph
Löw& Sohri in Brünn in der Branche selbst keine Ueber-
raschungen hervorgerufen. Der Vorfall ist aber weder für
Brünn noch für die Industriellen der gleichen Branche an
anderen Orten symptomatisch, wie die Zukunft beweiten
irnrb.
Für Eingeweihte waren die Schwierigkeiten in diesent
Hause seit mehreren Jahren bekannt, und die heftigen
Preisschwankungen der Wolle und die daraus resultirende
Zurückhaltung der Abnehmer gaben nur den letzten Anstoß.
Wenn also das Jahr 1900 für Woll-Jndustrielle durch,
geringerer: Umsatz und schlechte, oft Verlust bringende
Preise, Abschreibungen bei Material und Lagerwaare ein
in keiner Weise zurfriedenstellendes fein wird, so sind ernste
Befürchtungen bei dem durchaus soliden, überaus vor­
sichtigen Gebühren unserer Industriellen und Händler um­
soweniger am Platze, als die Bilanzen des vorhergegange­
nen Jahres sehr gute waren.
Die Wollkrisc in Frankreich und Belgien.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Paris, 3. September. Die Nachrichten aus Roubaix
und Tourcoing lassen ftststcllcn, daß die Wollkrisc auf diese
beiden Jndustriecentren beschränkt bleibt. In Roubaix zeigt sich
große Solidarität der Jndnstricfirinen und der Finanzhäuser.
Nur eine Firma, allerdings die hervorragendste, ist in Roubaix
in Concnrs. Ihre Passiven betragen 11 Millionen Francs,
die Activen 5 Millionen Francs. Sechs andere Häuser
in Roubaix haben ihre Bilanz bei Gericht deponirt, aber bezüglich
dieser Firmen wird ein außergerichtliches Arrangement zu
Stande kommen, welches eine 40- bis bOpercentige Quote
für die Gläubiger ergeben wird. Die gcsammten Passiven dieser
sechs Häuser von Roubaix betragen 35 Millionen. Man
vermag im Augenblicke alle Eonsegnenzen der Wollkrisc für den
Jndustriebczirk Roubaix nicht abzuschätzen. In Tourcoing
treten diese Conseqnenzen schärfer als in Roubaix hervor. In
Tourcoing haben 16 Firmen ihre Bilanzen hinterlegt und um ge­
richtliche Liquidation nachgesucht. Die Industrie selbst ist
von dieser Krise nicht getroffen. Man erwartet sogar in
Folge des Sinkens der Preise des Rohprodnctes einen größeren
Absatz der verarbeiteten Waaren, welcher wegen der hohen
Preise ins Stocken gerathen ist. Die Industriellen, die
nicht in Wolle specutirten, werden daher aus der
Lage Nutzen ziehen können. Erst seit zwölf Jahren
besteht der Terminhandel für Schafwolle in Roubaix. Er wurde
organisirt, um dem Handel in Wolle Anregung zu geben und
um aus Roubaix und Tourcoing große Weltccntrcn des Schaf­
wollhandels zu machen. Das ist gelungen. Der Umsatz in Wolle
betrug früher 29 Millionen Kilo im Jahre, von 1880 bis
1888 ist der Umsatz auf 38 Millionen Kilo jährlich gestiegen,
um von 1888 bis 1894 49 '/, Millionen Kilo zu erreichen. Im
letzten Jahre stieg er in Folge der wilden Speculation
auf 64 Millionen Kilo. Ronbaix «nd Tourcoing hatten
sich zu den größten Märkten in gekämmter Wolle (laine
peignee) aufgeschwungen. Die Nähe der Häsen von Antwerpm
und Dünkirchen ließ viele Erleichterung bet Einführung der Roh­
wolle aus Südamerika und Australien finden. Andererseits hat
die Nähe der belgischen, der deutschen und der französischen Jn-
dustriebezirke die Entwicklung der Industrie des Halbproductes in
Roubaix und Tourcoing sehr begünstigt.
Brüssel, 3. September. Die Wollkrisc in Roubaix hat
einen Rückschlag auf V e r v i e r s geübt, wo eine große Wollfirma
die Zahlungen eingestellt hat. Die Passiven betragen 10 Millionen
Francs. Mehrere weitere Firmen gelten als erschüttert.
Eine der ersten europäischen Firmen der Wollbranche, die
Firma Hergersberg& Comp, in Berlin, äußert sich über
die Preisrückgänge in Schafwolle in folgender Weise: Unter dem
Einstuffe eines im Verhältnisse zum Zeitraume beispiellosen Preis­
rückganges von Wolle ist das Wollgewerbe in eine Situation
gerathen, welche die Allgemeinheit beschäftigt. Wenn auch der
Anstoß zu einem Preisrückgänge aus einer gewissen Uebertreibung
gegeben war, die sich unter^dcr Vorstellung von Wollknappheit
und während eines glänzenden Geschäftsganges entwickelte, so ist
doch in keiner vorausgegangenen Epoche ein so außer Verhältniß
stehender Rückschlag nnd eine das ganze Gewerbe so lähmende
Wirkung tu verzeichnen. Die damit entstandene Unsicherheit und
Urtheilslostgkeit wirkten so unheilvoll, daß sich die Meinung auf­
drängt, och die Ursachen in einer DSnschnng der Wvllsiatistik oder
4s September 1900. Seite 0
7“ tJ
in der inneren Beschaffenheit der hauptsächlich in Betracht
kommenden Zweige des Gewerbes ihren Ursprung habem
und ob denselben eine solche Kraft innewohnt, unk
derartige Störungen bewirken zu können. Kürzlich erschienene.
Semestralberichtc von Antwerpen nnd Bremen weisen ziffermäßig;
nach, daß eine Täuschung in der-Statistik von Rohwolle «Ms
bestand. Der Antwerpcner Semestralbericht weist nach, daß di»
Zunahme der Terminumsütze auf den drei Terminmärkten im!
ersten Halbjahre 1900 gegen das Vorjahr 62 Millionen Kilo
umfaßte, während die Bestände sich nur um 1.820.000 Kilo!
vermehrten. Dadurch müssen die natürlichen Marktverhältniffe,
und die beste Stimmung erdrückt und das größte Mißtrauen ge»,
nährt werden. Eine übergroße Mehrerzeugung von Kammzug Hots
aber nicht stattgefunden. Die große Masse- der Bctheiligten m'
Kammzng hat Käufe und Verkäufe in bianco vorgenommen, in’
einer Weise, denen ein Zusammenbruch deS Marktes bald>
prognosticirt werden konnte. Die gewagten Specnlationen führte»>
naturgemäß zur Unhaltbarkeit der Marktlage, die allen belhciligte«!
Factoren großen Schaden zufügte.
Oesterreichisch-Ungarische MnkK
Stand vom 31. August 1900.
(Nach Artikel 104 und 11t der Statuten.)
42.MS.tM.vt
235.74-1, 546.10
Activa.
M-tallfchatz:
Goldmünzen der Kronentvährung, dann
Gold ln Barren, in mdliindifch-n und
Sand-UmLnz-n, das Kilo fein zu K. W7S
gerechnet. K. 905.673, 120.73
Geldwechsel auf aus­
wärtige Platze und
ausländische Noten.
Silberconrant- und
Ttzeilmilnzen
Staatsnoten
EScomptirte Wechsel, WarrantS u. Effecten
Darlekien gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarledenSschnld der StaatSverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiserl. Verordnung dom
2i. Sepiember 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Borfenmäßig angetanste Pfandbriefe der
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penstonsfonds
Gebäude und Fundus injtruotus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-KapUal
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der Oeflerreichische«
Währung
Gulhakeu der k. k. österreichische« Finanz­
verwaltung in Gold
Guthabe» der f. ungarischen Finanzver­
waltung in Gold
Giro-Guthaben. K. 35.7J2.301.53
Sonstige sofort fällige,
Verbindlichkeiten.... 85,283.158.96
Pfandbriefe i« Umlaufe.
Penstonsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Berziilftmg
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva.
Krone»
Deränd. I. d. Stande
vom 23. Aug. 1900.
Kronen
1,184.320,515.87
67.406,290—
363.733,22!.17
57.505,480—
733,437.55
60.000,0!»
299.110,358. 8
25.314,612.50
7.468,233.82
10.984,447.20
16.285,067.87
6.951,838.30
32.511,476.80
2,132.361,259.10
210.000,000—
3.515,943.95
1,393.691,820—
73.538,940—
135,258.48
121.000,458.49
296.371,600—
10.384.534.92
14.650,640.81
2.492,032.42
6.226,867,65
870,653—
50.082414.84
1, 868, 210—
104,913.74
- 89.773.44
+ 285,068.80
— 301.814. 6
t
10,638.23
73.754.00
11.596,253.11
+ 51.064,800—
+ 6.265,348.45
+ 56,000—
+ 905,236.63
+ 11,473.28
2,132 361,259.10
Sienerfreie Banknoten-Referbe K. 129.754,000 (— St. 58,304.000).
Der Escompte ist znm Ultimo August um 50 Millionen
Kronen gestiegen und der Lombard hat sich um 18 MilliotiM
Kronen erhöht. Nebst diesem Bedarf im Leihgeschäfte ergab sich
noch ein größerer Notenzufluß durch Anschaffung von „sonstigen
Activen" im Betrage von 11 6 Millionen Kronen, eine Steigerung,
welche diesmal nicht mit den Valuta-Operationen im Zusammenhange
steht, sondern die Anschaffung langsichtiger Wechsel betrifft. Bo»
den escomptirten Beträgen wurde, wie dies um diese Zeit alljähr­
lich üblich ist, eine Summe von 6°2 Millionen Kronen nicht sofort
flüssig gemacht, sondern auf Giro-Conto übertragen. Bemerkens­
werth ist die bedeutende Abnahme des MetallschatzeS um 6'2 Mil­
lionen Kronen, welche darauf zurückzuführen ist, daß die Dank
3 Millionen Kronen Devisen abgegeben nnd von Silbercourant-
münzen im Zusammenhange mit dem Banknotenmangel 3°5 Mil­
lionen Kronen in den Verkehr gebracht that. Insgesammt ergab
sich ein Notenerforderniß von 502 Millionen Kronen. Der
Banknoten-Umlaus ist zwar um 51 Millionen Kronen gestiegen.
Die Bank hat aber weiters 870,000. Kronen in Staatsnoten an­
gesammelt. Die steuerfreie Notenreserve hat sich um 58'9 Millionen
Kronen vermindert und ist auf 129-7 Millionen Kronen gesunken.
Auf Grund des Bankvorrathes und des Besitzes an Staatsnoten
ist die Oesterreichisch-Ungarische Bank berechtigt, insgesammt
2427-9 Millionen Kronen Noten auszugeben. Die Bank verfügt
noch über eine steuerfreie Reserve von 129-75 Millionen Krone»
und eine steuerpflichtige Emission von 904'5 Wllionen Kronen.
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen des Leih­
geschäftes während des verflossenen Monates ergaben, zeigt die-
folgende Tabelle:
Escompte Lombard
Ende Gegen Ende Gegen Ende Ende Gegen Ende
August 1900 Juli 1900 August 1899 August 1900 Juls 1900
M i l l i o n e n SS r o» e n
Wien .119-411 4- 4 161— 1329 20'783+ 0 874
Oesterr. Filialen. 93'024 -f 7199+ 9 044 22119+ 0168
Budapest 85943+ 8148— 20759 5 065— 0 847
Ungar. Filial en. 65'354+ 3 655— T354 9 587+ 0 683
Zusammen. .363733+ 23-465— 14 370 57'505+ 1048
Der Escompte ist Heuer um 15 Millionen Kronen kleiner
als zur selben Zeit des Vorjahres. Der Lombard dagegen ist um
13 Millionen Kronen größer. Die Banknoten-Circulation betrug
im vorigen Jahre zu Ende August 689-5 Millionen Gulden und
ist somit Heuer um 14'6 Millionen Kronen größer, die steuerfreie
Notenreserve war dagegen im vorigen Jahre 32-4 Millionen
Gulden und ist Heuer um 64-9 Millionen Kronen höher.
Beiden einzelnen Bankanstalten stellte sich der
Escompte zu Ende August 1900 im Vergleiche mit dem Stande
vom Ende Juli 1900 wie folgt:
Wien 119.411.165 K. (-{- 4.161,245 K.). Welch 2.471.412 K.
(+ 739,108 m, Bozen 434,477 K. (-18,482 K.), Bregenz 229,426 K.
(—174,536 K.), Brünn 12.304,572 K. (+ 1.448,025 K.s, Bndweis
484,102 K. (— 6,670 K.), Czernowitz 3.170,163 K. (+ 68,806 K.).
Eger 147,592 K. (—136,977 K.), Graz 6.559,001 K. (-f-116,991 K.)
Innsbruck 302,682 K. (—123,405 K.), Jägerndorf 240,125 K.
(+ 3,833 K.j, Klagenfurt 930,117 K. (— 9,670 &.), Königgrätz
698,486 K. (-1-218,781 K.), Kolm 1.080,297 K. (— 42,964$.), Krakau
6.602,001 K. (— 99,436 K.). Laibach 405,095 K. (+ 231.744 KR
Lemberg 12-930,970K. (-s-1.348,217 K.), Linz 150,725 K. (+ 89,259 K.),
Olmntz 2.380,245 K. (+ 351,331 K.), Pilsen 1.569,098 K. (+ 416,445 St.),
Prag 24.448,596 K. (+ 1.170.285 K.), PrzemyÄ 2.042,050 K.
(-1- 229,074 KR Reichenberg 1.761,097 K. (+ 341,732 K.). Rzeszow
1.001,123 K. (+ 79,979 KR Saaz 805,591 K. (-f 265,055 KR
Salzburg 202,380 K. (—166,829 K.), Spalato 282.473 K. (— 21,818 K.j,
Stanislau 2.296,381 K. (+ 156,416 KR Tamopol 2.390,176 K.
(+ 358.813 KR Tarnow 1.513,266 K. {— 48,053 K.), Teplitzl.013,547K.
(— 71,642 KR Tetschen-Bodenbach 281,072 K. (+117,004 KR Triest
1.007,421 K. (+ 449,180 K.), Troppau 765,361 K. (— 52,118 K.j,
Warnsdorf 323,278 K. (— 27,505 K.); bei den österreichischen
Filialen 93.024.117 K. (ft- 7.199,898 K). Budapest 85.943,249 K.
(+ 8.148,910 KR Arad 4.316.203 K. (+ 102,540 «.). Brafso
2.558,600 K. (—220,642 KR Debreczen 9.013,253 K. (-s- 470,381 K.),
Esrek2.080.65SK. (+177/5768.), Fiume 971,834 K. (— 61,390 K.j.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
Gnör 2.819,832 k (4- 828,005 K.), Kassa 2.060,562 K- (+106£60t.),
KolozSvar 3.596,848 K. (4- 571,842 K.), Marmaros-Sziget 595,437 K.
(— 25,231 K.>, Miskolc; 2.016,719 K. (— 317,096 K.), Nagli-
BecÄerek 2.196,015 K. (— 43,708 K.), Nagy-Kanizsa 2.646,490 K.
(4- 169,820 K.). Nagy-Szeben 1.059,257 K. (4- 146,226 K.). Nagv-
Darad 2.922,868 K. (4- 36,531 K.), Pecs 3-332.681 K. (— 9,609 K-),
Pozsony 3.008,024 K. (4- 334.698 K.), Sovron 2.301,849 K.
(4- 664.081 K.), Szabadka 2.763,994 K. (— 51,994 K.), Szatmar
1.135 045 K. 127,527 K.), Szeged 3.317,782 K. (4- 185,701 K-).
TemeSvar 6.084.021 K. (4- 337.239 K.), Zagrab 4.556.709 K.
(4- 380,870 K.),- bei den ungarischen Filialen 65.354,688 K.
(4- 3.655,355 K-). Bei sämmtlichen Bankanstaltm 363,733.221 K.
(4- 11.804,266 K.).
Wien, 3. September.
(Der Geldbedarf z» m U11 1 m o.] Der Ausweis
der Oesierreichisch- Unaarischen Bank, welcher heute
über die Bewegung des Ultimo veröffentlicht wurde, hat eine
Ücberraschung gebracht. Während man aus den Einreichungen
in Wien noch vorgestern geschlossen hatte, daß die Ansprüche des
Ultimo erheblich hinter denen des Vorjahres zurückbleiben werden,
hat es sich gezeigt, daß das Escompte-Portefeuille eine Steigerung
erfahren hat, welche um 7 Millionen Kronen hoher ist als im
vorigen Jahre. Am 31. August 1899 hatte nämlich der Escompte
eine Erhöhung um 21-6 Millionen Gulden ansgewiesen. Heuer
waren die neuen Einreichungen um 50 Millionen Kronen stärker
als die Jncassi aus den Fälligkeiten. Der Geldbedarf von
Budapest war nämlich sehr beträchtlich und hat die
große Erhöhung des Wechsel-Portefeuilles der Bank bedingt. Die
Situation der Bank ist heuer allerdings bedeutend stärker als vor
Jahresfrist, denn jetzt beträgt ihre steuerfreie Reserve 129'7 Mil­
lionen Kronen, während am 31. August des Vorjahres die Reserve
aus 32 Millionen Gulden gesunken war. Der höhere Stand der
Reserve im heurigen Jahre ist vorwiegend darauf zurückzuführen,
daß die österreichische Regierung von der Schuld des Staates an
die Bank 90 Millionen Kronen zurückgezahlt hat. Während in
.Wie» der Geldbedarf heuer stärker war als im vorigen Jahre,
-blieb in Berlin die Vermehrung des Wechscl-Escompte der
-Deutschen Reichsb ank hinter den vorjährigen Ansprüchen
zurück. Zu Ultimo August 1899 ist nämlich das Portefeuille der Reichs-
bauk um 44-5 Millionen Mark gestiegen und hatte bereits die Höhe
von 800 Millionen Mark. Heuer beträgt die Steigerung zum
Mouatsschlusse nur 31 Millionen Mark und der Stand des
Wechsel-Portefeuilles 729 Millionen Mark. Zum Theile dürfte
die Verminderung der Ansprüche mit der geringeren Geschästs-
thätigkeit des Berliner Esfectenmarktes in Zusammenhang stehen.
Dagegen ist der Goldabfluß aus der Reichsbauk Heuer stärker
als im vorigen Jahre. Der Bank wurden 42 Millionen Mark
aemn 32-6 Millionen Mark am 31. August 1899 an Gold
entzogen. Der Goldschatz selbst ist aber um 20-9 Millionen Mark
stärker als vor einem Jahre.
(Enquete über die Eisenzölle.) In der Wiener
Handelskammer begann heute die Enquete über die im neuen
Zolltarife festzustellenden Zölle für Eisen und Eisenwaaren. Den
Vorsitz führte der Präsident der Prager Handelskammer, Hcrren-
havsmitglied Wohanka. Bei der Enquete waren zahlreiche
Industrielle anwesend. Bon den großen Eisenwerks-Gesellschaften
war aber lediglich die Krainische Eisen-Jndustrie-Gesellschaft durch
den Director Herrn Karl Sudmann vertreten. An der Enquete
nahmen unter Anderen auch der dirigirende Verwaltungsrath der
Emailgcschirr-Fabriksgesellschaft „Austria". Commerzialrath Mors;
Orel, sowie der Professor der Leobener Bergakademie Hofrath
K u p e l w i e s e r theil. Die Debatte war sehr lebhaft, und die
Interessengegensätze, welche zwischen den Vertretern des Rohfabricates
und den Repräsentanten der Ganz-Industrie bestehen, traten
wiederholt scharf zu Tage. Die Eisen-Industriellen begehrten die
Beibehaltung des gegenwärtigen Roheisenzollcs, sowie der übrigen
Positionen des Zolltarifes hinsichtlich der verschiedenen Eisensorten.
Diejenigen Industriellen, welche Eisen verarbeiten, traten diesen
Vorschlägen entgegen und forderten Zollfrciheit für Roheisen.
Aehnliche Gegensätze zeigten sich bei Blechen und bei anderen
Favricateu der Eisen-Industrie. Es wurde übrigens auch von
verschiedenen Seiten angedeutet, daß eine Beibehaltung der Eisen­
zölle als nicht inacceptabel erscheine, wenn die Zölle für einzelne
Ganzfabricate entsprechend erhöht werden würden. Der Präsident
hatte schon in seiner Einleitungsrcdc bemerkt, daß eine Abstimmung
nicht stattfinden werde, sondern daß die Enquete lediglich infor­
mativen und nicht beschließenden Charakter habe. Die Debatte
wurde übrigens heute nicht vollendet, sondern auf morgen vertagt.
sC r e d i t a n st a l t.s Die Oesterreichische Creditanstalt ver-
, handelt wegen der Umwandlung einer Maschinenfabrik in eine
Actien-Gcsellschaft. Es ist das die Fabrik der Firma Nikolaus
Heid in Stockerau. Die Fabrik führt den Titel „K. k. priv.
Trieur-, Perforir- und Maschinenfabrik in Stockerau". Sic beschäf­
tigt derzeit 200 Arbeiter und 15 Beamte. Das Actien-Kapital ist
mit 2 Millionen Krone» in Anssicht genommen. Die Fabrik hat
eine Cowpoundmaschine von 18 Pferdckräften und eine große
Turbine mit 20 Pferdekräften nebst 100 Arbeitsmaschinell. Sie
erzeugt Trieurs für die Landwirthschaft, Müllereien und Mälzereien,
außerdem Anlagen für Lagerhäuser, Transmissionen, Schrot­
mühlen und Verkleinerungs-Maschinen. Ihre Fabricate wurden auch
»ach außereuropäischen Ländern exportirt. Die Verhandlungen
sind noch nicht abgeschlossen.
(Der Mangel an Banknoten.) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: Ein wirksames Mittel, um deui gegenwärtigen
Mangel an Banknoten Einhalt zu thun, würde vielleicht darin
liegen, daß man für S i l b e r g e l d s c« d u n g e«, namentlich
für Silberkroncn und Silbergnlden, vorübergehend die Porto­
freiheit gewährt. In den ländlichen Betrieben, in den Fabriken
und in der Landwirthschaft sind nämlich die Banknoten durchaus
nicht so sehr erwünscht, und der Lohn wird den ländlichen Fabriks­
arbeitern vorwiegend in Silber ausbezahlt. Wenn die Leitungen
der Werke trotzdem Geldsendungen in die Provinz nicht in Silber,
sondern vorwiegend in Banknoten ausführen, so liegt der Grund
in dem hohen Porto für bare Geldsendungen. Wenn man sich
entschließen könnte, vorübergehend die Portofreiheit zu gewähren,
wäre die Banknoten-Misere mit Einem Schlage behoben, weil die
Directioren dann mit Vergnügen Silbergeld von der Bank an­
nehmen würden, und es würde auch der Valuta-Reform, beziehungs­
weise der Ausdehnung der Hartgeld-Circulation, ein Dienst er­
wiesen werden.
(DaS ungarische Versicherungsgesetz.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Heute liegt der m der
Herbstsession zur Verhandlung gelangende Gesetzentwurf über die
Reform des Versicherungswesens vor. Der Entwurf enthält fol­
gende hauptsächliche Bestimmungen: Durch daS zu schaffende
Gesetz werden die privaten Assecuranz-Ünterneh-
mungen unter staatliche Aufsicht gestellt. Letztere
wird von dem in Budapest zu errichtenden königlich ungarischen
staatlichen Versichern«gsamte ausgeübt werden. Das
Gesetz wird sich auch auf diejenigen ausländischen Ver­
sicherung«- Unternehmungen erstrecken, welche ihr Geschäft
in Ungarn betreiben. Die Versichernngs- Unternehmungen
haben beim Bersicherungsamte nachzuweisen, daß sie für
jeden Zweig ihres Wirkens ein voll eingezahltes Kapital
von mindestens 600,000 K. zur Verfügung habe«. Bei Schadens-
Versicherungen, welche mit weniger Ristco verbunden sind, beträgt
I>fe'ue Freie Presse.
das Kapital nur 40,000 K. Die Prämien-Reserven
dürfen nur in ungarischen oder solchen Papieren an­
gelegt werden, die staatliche Zinsengarantie genießen.
Mindestens 10 Percent des jährlichen Reinertrages müssen zur
Schaffung einer Gewinn-Reserve verwendet werden. Die­
jenigen Vertreter von Berstchernngs-Gesellschaften, welche dem
Versichernngsamte bewußt falsche Daten unterbreiten, werden mit
einer F r e i h e i t s st r a f e bis zu drei Monaten und mit einer
Geldstrafe bis zu 10,000 K. bestraft. Die bereits bestehenden Ver­
sicherungs-Unternehmungen können ihr Wirken auch ohne den
Nachweis des Versicherungs-Kapitals fortsetzen, sind aber ver­
pflichtet, binnen sechs Monaten nach dem Jnslebentreten des Ge­
setzes ihre Statuten und Geschäftspläne dem Bersicherungsamte
-zu unterbreiten.
sKohlen mangel in Rußland.) Aus Warschau
wird uns telegraphirt: In Folge der immer größeren Kohlen-
noth haben viele Fabriken im Weichselgebicte den Betrieb eingestellt,
andere dürften diesem Beispiele folgen. Tausende von Fabriks-
arbcitern werden hiedurch beschäftigungslos. Die Kvhlenpreise sind
weiter steigend.
(Ei ntragungcn in das Genoss enschafts-
Register.s Der Firma „Mercur", registrirten Handels- und
Gewerbegenossenschaft in Cilli, wurde ans ihr Ansuchen die Ein­
tragung i» das Genossenschafts- Register bewilligt. Das Ober-
LandeSqcricht Graz behob aber diesen Beschluß des Kreisaerichtes
Cilli. Die Genossenschafts-Firma hat dem Gegenstände der
Unternehmung entlehnt zu sein, und die genaue Bezeichnung
des Genossenschaftszwcckes analog den im ß. 1 des Genossenschafis-
gefttzes angedeuteten Kategorien stellt ein nicht zu umgehendes
„Essentiale" dar, bei dessen Abgang die Register-Eintragung
der Genossenschaft zu versagen ist. Es unterliegt aber keiner Frage,
daß die anzesnchtc Eintragung diesem Erfordernisse nicht entsprach
und im Hinblick ans ihren in den allgemeinsten Ausdrücken ge­
haltenen statutarischen Zweck auch' gar nicht entsprechen
konnte. Die Genossenschaft „Mercur" soll die Privatwirthschaft
ihrer Mitglieder damit fördern, daß sie zwischen Handcls-
und Gewcrbsleuten und deren Abnehmern vermittelt, die
Begründung neuer Gewerbe- und Kaiifmannsgeschäftc unter­
stützt oder aber, daß sie selbst du Gründung solcher
Gewerbe- und Kaiifmannsgeschäftc übernimmt." Es ist nicht
abzusehen, wieso der vorstehend skizzirte Geschäftskreis nur ans die
Genossenschaftsmitglieder beschränkt bleiben soll, und es leuchtet
vielmehr ein, daß die zuvor statnirte „Vermittlung, Unterstützung
und Gründung von Handels- und Gewerbegeschüften" schlechthin
jeden M a ß st a b und überhaupt die Richtung vermissen läßt,
nach welcher hin der vom Gesetze intenbivte gemeinschaftliche
Geschäftsbetrieb eintreten soll, zumal aus der Schlußbestimumng
des §. 2 zu entnehmen kommt, daß die Genossenschaft als Selbst­
unternehmerin sowol mit Mitgliedern als auch Recht Mitgliedern
Geschäfte zu betreiben beabsichtige. Die Zulassung einer solchen
Regisirirunq würde die im Gesetze vorgesehene Controls der Gc-
fchäftsüberschreitnug illusorisch machen, sie würde der Intention
eines genau begrenzten Geschüftsprogramnies zuwiderlaufen und
könnte in ihrer Consequcnz schließlich zu Gesetznmgehungen und
Verfolgung von Zielen führen, welche außerhalb des Rahmens
der Genossenschafts-Institution gelegen sind. Eine diese Möglich­
keiten in dem Maße wie vorliegend offen lassende Register-Ein­
tragung steht sonach den Dispositionen des Gesetzes geradeaus
entgegen und begründet in ihrem Fortbestände eine Nullität, deren
Beseitigung, ohne Rücksicht ans die allfällige formelle Rechtskraft,
der Rcgisterbehörde und rücksichtlich dem zur Wahrung des öffent­
lichen Interesses angerufenen Recursgerichte krast ihres Aussichts-
rcchtes zusteht und obliegt. Der Oberste Gerichtshof bestätigte
den oberlandesgerichtlichen Beschluß aus dessen Gründen.
(Künstlicher Indigos Herr Sigmund Lang aus
Calcntta schreibt uns mit Rücksicht auf einen vor einigen Wochen
in unserem Blatte erschienenen wirthschaftlichen Ausstellungsbrief,
daß die Anbaufläche von Indigo nicht in ganz Indien eingeschränkt
worden sei, sondern in der Provinz (Präsidentschaft) Madras,
und zwar sei dieselbe von 460,000 Acres, d. i. 1861 Quadrat-
Kilometer, im Jahre 1893 aUmülig auf 238,000 Acres, d. i.
963 Quadrat-Kilometer, zurückgegangen. MadraS-Provenienzen
kamen ihres geringen Farbgehaltcs wegen für Europa nie sonderlich
in Betracht, waren stets vernachlässigt, und daher die Einschrän­
kung dieser nicht rentablen Cultur; was man im Allgemeinen
unter ostindischcn Indigos versteht, sind die Producte aus den
Districten von Bengalen, Behar rc., deren letzljährigc Anbaufläche
2536 Quadrat-Kilometer betrug. Im heurigen Jahre beträgt in
den Nordwcstprovinzcn allein die Schätzung des Anbaues des
ersten Schnittes von Indigo 215,882 Acres gegen 205,000 Acres
im Vorjahre, mithin ein Mehranbau von 10 Percent. Der zweite
Schnitt dürfte um 15 bis 20 Percrnt mehr betragen.
(Lebensversicherungs-Gesellschaft „Oester­
reich i s ch e r Phönix" in Wien.) Der „Oesterreichische
Phönix" schließt bereits seit dem Jahre 1891 Versicherungen ans
den AblebcnsfaU und Versicherungen auf den Ab- und Erlebens­
fall ab, bei welchen den Versicherten neben der Auszahlung des
versicherten Kapitals überdies die Verzinsung der sämmtlichen
eingezahlten Prämien mit alljährlich 8 Pcrcent gewährleistet wird.
Die Gesellschaft schließt auch Versicherungen ab, bei welchen der
Versicherte int Falle der Erwerbsunfähigkeit von der Prämien­
zahlung befreit wird und überdies eine Rente von 5 Pcrcent der
Versicherungssumme bezieht.
sD e u t s ch e R e i ch s b a n k.) Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 31. August lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet.
847.986.000 (Abnahme 42.058,000) Mark, Reichskassenscheine
24.633.000 (Abnahme 1.092,000) Mark, andere Banknoten
14.039.000 (Zunahme 6.659,000) Mark, Wechsel 729.373,000
(Zunahme 31.187,000) Mark, Lombard-Forderungen 74.525,000
(Zunahme 10.704,000) Mark. Effecten 4.063,000 (Zunahme
50.000) Mark. sonstige Activen 78.459,000 (Zunahme
7.742.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,096.006,000 (Abnahme 52.798,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 488.356,000 (Abnahme 48.950,000)
Mark, sonstige Passiven 33.696.000 (Zunahme 344,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monat August 2,243.581,300
Mark abgerechnet.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war anfänglich reservirt in Folge des russischen Ver­
haltens und der erneuten Gerüchte betreffs der Preisermäßigung
für Stabeisen, was locale PosititionSlösungen veranlaßte. Der
Schluß war wieder fest aus das Gerücht, die Verkäufe aus den
Schosbcrger'schen Engagements seien beendet, und in Folge günstiger
Privatmeldungen betreffs Transvaals. Bankenwerthe waren an
der Nachbörse steigend, Bahnen ruhig, Staatsbahn-Actien schließlich
erholt. Renten waren still. Chinesen waren besser, Eisenwcrthe
schwankend, Kohlen fest. Französische Kapitalisten kaufen in den
letzten Tagen Kohlen- und bevorzugte Eisenwerthe. Privatdiscont
war höher und notirte 4 Percent. Der Kassemarkt war ruhiger.
Es notirten: Creditactien 209.87, Disconto-Commandit-Antheile
175.75, Darmstädter Bank 132.75, Deutsche Bank 19C62,
Dresdner Bank 147.25, Handelsgesellschaft 149, Nationalbank
133.50, Breslauer Diskontobank 104.50, Berliner Bank 107.10,
4. September 1900 Nr. 129*43
Staatsbahn 141.87, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen
waren etwas schwächer. Gotthardbahn 140.80 Nordostbahn 89.50,
Unionbahn 82.50, Centralbahn 146.75, Jurabahn.90.75, Meri-
dionalbahn 132.87, Mittelmeerbahn 100.12, Italiener 94.75,1
Türkenlose 109.75, Spanier 73, dreiperccntige deutsche Reichs-
anleihe (Kassecurs) 86, 3>i,percentige preußische Conjols 94.60.
Montanwerthe waren schwankend, aber eher schwächer. Laura-
Hütte 204.37, Dortmunder 95.87, Bochumer 187.50, Gelsen-
kirchener 197, Harpener 185, Hibernia 207, Consolidation 357,
Dannenbaum 105, Trust 148.25, Lloyd-Actien 108.12, Paket-
schifffahrt-Actien 129.50. Privatdiscont 4 Pcrcent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war fest, doch haben Gewinn-Realisirnngen die
Hausse zum Stillstände gebracht. Französische Renten werden ge­
halten von fremden Renten. Portugiesen, Italiener und Türken
waren etwas höher. Serie 6 notirten 26.02, Serie O 23.40.
Exterieurs waren schwächer. Rio verloren 7 Francs. Spanischei
Eisenbahnen waren abgeschwächt. Banque de France verloren
30 Francs. Eisenbahnen wurden höher bezahlt. Zum Schluffe'
war die Stimmung fest. Es notirten: Dreiyercentige Rente 101.0I,i
dreipercentige amortisable Rente 100, 3'/zpcrcentige Rente 102.30,
Banque de France 3950, Suez-Acticn 3512, Egypter 106,
Exterieurs 78.62, ungarische Goldrcnte 97,. Italiener 93.95,!
rnjsische Anleihe 100.70, neue russische Consols 85, Portugiesen
23.70, Banque Ottomane 540, Länderbank 448, Staatsbahn
707. Lombarden 14-2, Rio 1471.— Der Minen mar kt!
haussirtc. Es notrrten: Chartered 82.75, Deöeers 716, Eastrand
192, Ferreira 559, Goldfields 194.50, Huanchaca ,140.50,’
Lancaster 72, Mozambique 53.25, Randfontein 78.50, Rand­
minen 1030, Robinson 237.50, ©immer and Jack 164,. Trans­
vaal 82.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war ruhig und unbelebt. Anlagewerthe waren
anhaltend begehrt und anziehend. Amerikanische Bahnen fest auf
den Newyorker Bankausweis von Samstag. Canada-Pacrfic anti-
cipirtm die erwartete gute Wocheneinuahme mit einer Hausse von
s /s Perccnt. Argentincr und Brasilianer wurden um .*/* bis 1[ i
Percent theurer bezahlt. Chinesen wurden um 1 bis 1*/, Percent höher
getrieben, meistens durch Rückkäufe. Kasfir-Actien fest, Dcbecrs */.,
Randminen% besser. Privatdiscont schwächer, 3 5 /„ Percent, täg­
liches Geld Vormittags 3 1 /», Nachmittags 3 Percent, da be­
deutende Regierungszahlnngen frei wurden. Der Bankausgang be-
trug 25,000 Pfund nach Rumänien. Der sichtbare Vorrath an
Kupfer nahm um 2285 Tonnen seit Mitte August ab. Zinn
schwach, Manilahanf durch große Wochenzufuhren gedrückt. Rüben­
zucker und Baumwolle sehr fest.
sV i e h in a r k t in K o l i n.j Der Hauptviehmarkt in Mt»
Kolin wird am 6. September abgehalten werden..
Wiener Saldirungsverein.'
Einliefernngen von Wechseln, Checks und Anweisungen:
IM IM
Am 21.
August
K.
3.192,819 27
K. 2.775,659*86
.. 25.
„.
„
3.931,919 63
„ 4.660,332 22
„ 26.
„ .......
(sonntaq)
„ 2.95T894 70
27
,»
„
4.908,271 31 5
(Sonntag)..
.. 28.
„ .......
4.747,323 20 :L
„ 3.671,526-92
„ 29.
„ .......
4.157,716 85■
„ 2.550,827 52
60.
„
„
5.018,723 71
„ 4.845.058 76
.. 31.
„
„
16.235,396 38
„ 9.514,645 44
Zusammen...
K.
42.192,170 38
K. 39.971,005 42
Die Gesammt-Einliefcrnngen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,235.006,666 K. 16 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,025.319,810 8.
29 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 209.686,825 K. 87 H.
Wie«, am 31. August 1900.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 3. September.
Die Wiener Parität ist olme Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Plalzusancen per Ultimo (ü), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfnrt
Hsmlmrt
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4*2% Papier-Rente
96.75
L.
97.30 K
96-95
K.
97.50K
K.'
4*2% Silber-Rente
95.5')
97.03 K
96*55
97.09H
96.40
96 93 K
4% Österreichische (loldrente.
98.60
116.62 K
98.80
116.86 k
98.90
116 98K
4% ungarische ctoldrente....
96.25
115 28 TT
96 25
116.88 t;
26.20
115.22 ü
4%„ Kronenrente..
90.40
90.91U
90.50
91.01U
4 V-, °fn Unsf.Eiseiib.-Gtold-Ohlig.
101.40
121-46K
Oesfc, Creditactien
203.40
671.45 ü
208.20
667.58 0
210.10
673.70 ff
Oeat.-TJng. Bankactien
121.30
1705.231c
Wiener Bankvereins-Actien..
123.30
493— 0
Ustiorvbank-Actien
Staatsbahn-Actien
112
668.14 IT
141.90
667.66 0
142.50
673.51 TJ
26.60
122.06 tr
26 90
123.48 0
25 90
123,48«
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
273—
1095.13u
Böhmische Nordbahn-Actlea,.
Alpine Montan-Actien. ....
Ossterreichischo Banknoten ..
84.65
118.13
Wien fkurz)
84.55
118.16
84.53
118.18
Russische Noten
216.65
256.30
Paris (kurz).
81.35
96.30
81.35
96.30
London (kur/,)
20.45*5
242-20
20.46
242.26
London (lang)
20.27-5
242.25
Amsterdam (kurz) ...... ...
168.35
199.97
Italien
76.45
30.51
Nachborse.
Oest. Creditactien
209.30
673.06 N
203.60
672.09 U
Staatsbabn-Acfcicn
141.90
667.66 «7
142.25
663.32 Ü
26.75
122.77 0
26.90
123.43 ü
4% ungarische Goldrente....
36.25
115.28 V
Umreciimings-Curs 118.39.
Umrecbnungs-
Umrechnungs-
Curs 118.33.
Dreipercentige deutsche Consols 86.—.
Italiener
Curs 118.30.
94.75. Di8Conto 173.—. Deutsche Bank 189.90.
Ruhig.
Italiener 94.55.
tfittebneerbahn 100.—. Aferidionalbab” 132.75
Laura-Hütte —.—. Harpener 184.25.
Fest,
Berlin« Vor dem offieiellcn Verkehr ziemlich fest, zeigte die Börse
nachher eine 35rmattung auf dem Montanmarkte, hauptsächlich auf starte ßeali-
siruugen für auswärtige und, wie es hiess, speciell für rheinisch-westfälische
Bechuung. Der Foudsmarkt war still, doch behauptet. Banton ruhig. Disconto-
Commanait besser gefragt. Von Bahnen Marieuburger und Ostpreussen anziehend.
Staatsbahn schwächer auf Wien, sonstige Bahnen preishaltend. Nach Schluss
Creditactien haussirend, wodurch der Localmarkt belebt wurde. Privatdiscont
i Ferceut.
Effect
| Parts
Essest
Parts
| Curs
J Parität
Curs
Parität
4# Österr. Goldrente..
39.50
K- 1
117.97MrStaatsbahn-Actien .....
K.
4%. uugar. Goldrente..
97—
115.7631
Lumbarden ..........
141—
118.7831
3% Südb.-Prior. J.-J..
336.—
321.07 L
Alpine Montan-Actien..
Bodencredit-Actien....
1205—
884.72«
Türk. Tabak-Actien....
323—
296.25«
Landerbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
102.81
96.30
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel auf London ...
25.156
242.21
Ömrechnungs-Curs 96.30.
M amortisable Anleihe 100.—. 3% Rente 101.—. 37,% Rente 102 30. Italiener
93.95. Türkische Consols 23.40. Egjpter 106.—.. Exteriema 73.52. Banque
Ottomane 540.-—. Türkenlose 113.05. ßonqoe de Paris 1136. Credit Foncier
—. Meridionalbahn —. Rio 1471.—. Debeers 716.—. Eastrand 192,50.
Chartered 82.65. ßandfontein 78.50. Behauptet..
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
4# österr. Goldrente..
K.
Wechsel auf Wien.....
£.
4& ungar. Goldrente..
95.50
114.65M
Silber..
28.43
29.74»)
Lombarden
*) Für ein Kilo
5.-
t’eiu.
104.10«
Umrechnungs-Curs 242.20. 4
27«N Consols 98.56 ex Coupon. Spanier 72 50. Ifcalieler 93.37. Rupien 63.50.
Canada Pacific 91.87, Chartered 3 25. Eastrand 7.56. Randfoatein 3.18. Randminen
40.62. Deöeers 28.31. Platzdiscont 37« Percent. Bankausgang 25,000 Pfd. 36. Fest.
Telegraphische Cmsberichte.
Prag, 3. September. (Essectenbörs e.) llmonbank 259.—.
Escomv>bank —. Landwirthschastliche Creditbank 325.—>


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 11 ]
*»*-- ’-r*^ ",'
M. 12S4S Mm, vwysiLS
 13.75 per 50 Kilo. Verkehr reger.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 31.40 G., K. 31.50 W.; ab Olmütz K. 29.70 G.,
K. 29.90 W.; ab Brünn-Wien K. 29.70 G., K. 29.90 W.; per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Meinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l i §, Centrisngal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.25 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K- 44,60 G.,
45.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G., K. 38.50 W- ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
Wasserbett prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwagren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K- 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K, 122 W.; Rio
Latze je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien, 3. September. (Orig,-Ber.s In Folge eingetretener
Geschäftsstille war die Tendenz Nachmittags etwas schwächer. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7 81, K. 7.82, Frühjahrsweizen
zu K. 8.30, Herbstkorn zu K. 7.37, Frühjahrskorn zu K. 7.77, Herbst­
hafer zn K. 5.60, Mai-Juni-Mais zu K. 5.27/ K. 5.26. Frühjahrs­
hafer notirte K. 5.89 bis K. 5.90, September-October-Mais K. 6.55
ins K. 6.57, September-Raps K. 14.60 bis K. 14.70.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 3. September. (Orig.-Ber.s Dem Rohproducte
kommt in dieser Saison sehr zu statten, daß die Vorräthe aus der
letzten Campagne nur belanglos sind. In die am 1. September be­
gonnene neue Campagne sind nur 784,000 Ballen als sichtbare Be-
ftättbe übergegangen, während diese in der gleiche» Zeit 1899
2.180,000 Ballen umfaßten. Die Umsätze blieben aber trdtzdem be­
langlos, zumal die Lage der Textilbranchen als nicht Vortheilhast
dargestellt werden kann. Die Wochenverkäufe in Liverpool «erden
mit 20,099 Ballen angegeben, in Havre mit ll.QQü Ballen (gegen
\/
Neue Freie j^resse»
38,000 und 18,000 Ballen vor Jahresfrist). Schwimmend befinde»
sich nach England 41,000 Ballen, nach dem Continente 50,000 Ballen.
Nach Newyorker Berichten vom 31. August wurde in den mittiere«
und südlichen Baumwollgebieten allgemein mit der Pflücke begonnen.
Im nördlichen Texas litten die Culturen unter heißen Winden) Ver­
schlechterungen meldet Alabama. Dort sollen Rost und Abfallen der
Kapseln. .Auftrete» von Kapselwürmern und vorzeitiges Oesinen der
Kapseln vorgekommen sein. Die Wochenankünfte in neuer Baumwolle
aus den einzelnen Gegenden des Cotton-Belts werden mit 22,914
Ballen angegeben. Aus Bremen wird berichtet: Aus Galveston traf
-der erste Ballen neuer Ernte ein, den die Firma Kühne& Cleve
mit 450 Reichsmark erstand. Baumwollgarne verkehrten in mäßigem
Umfange, da die Vorgänge aus den Schafivollmärkten verstimmten.
Telegraphische Handelsdcpeschen.
Prag, 3. September. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. K. 25.45
Geld. Herbst-Aussig geschäftslos.
Soaz, 3. September. (H o p f e n m a r k t.) Heute hat die
eigentliche Hopfen-Saison begonnen, da. mehrere ausländische
Hovfenhändler erschienen und 100 Ballen dem Platze entnahmen.
Preise 90 bis 95 fl. Auf dem Lande wird flott gekauft.
Trautenau, 3. September. (Garnmarkt.) Normaler
Geschäftsgang zu seitherigen Preisen.
London, 3. September. (Telegramm an Mittel Neurath in
Mm.f (Metalle.) Kupfer Standard 72*/„ Pfd. St. per
Kasse. 73°/rg Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135*/„ Pfd. St. per Kasse, 133% Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 »Pfd. St.; Blei, fpanifches 17% Pfd. St.,
englisches. 17'/», Pfd. St. per Tonne.\
Calcutta, 1. September. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 3sL Rupien, Salpeter 6 s /s
Rupien, Leinsamen 6 J/ 16 Rupien, Rapssamenö Rupien,
Reis Ballam S 1 x /i r Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh.
4"/-- ä. Frachtsatz 20 sh. bis 45 sh.
Triest, 3. September. Centriingal- Mie ruhig, prompt
K. 28% bis K. 29, per November-März K. 27 bis K. 27%.
Budapest, 3. September. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per October K.7.60 viS K. 7.61, per April K. 8.— bis K.8.01,
Roggen per October K. 7.05 bis K. 7.06. Hafer Per October
K. 5.34 bis 5.36. Mais per September K. 6.13 bis K. 6 14, per
Mai K. 4.95 bis K. 4.97. Weizen-Osserte dringlich, Kauflust schwach,
matt; 26.000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger, Uebrigcs
matt. Termine eröffneten zu Wochenschlußcnrsen und blieben bei
einigem Verkehr unverändert, Regnerisch.
Budapest,3.September.(B orstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 98 bis 97 H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis'96 H., Borrath am 1. September 33,895
Stück, Auftrieb am 2. September 872 Stück. Abtrieb 781 Stück. Es
verblieben demnach noch 38,896 Stück.
Berlin, 3. September. (P r o d n c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 155, per October 157.25, per December 160.25, behauptet,
Roggen per September 146.—, per October 147.—, per December
147.—, fest. Hafer per September 132.50, per October 132.50, be­
hauptet. Mais per September 116.75, per December —, fest, Rüböl
per October 60.50, per Mai 58.80, fest. Windig.
Berlin, 3. September. (Preis der Cursmakter.) Spiritus,Sieb-
zigcr loco 51.—.
Breslau, 3. September. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 3.September.(Zucker markt.)Kornzucker exclu­
sive 88 Grad —.—, Kornzucker exclusive 75 Grad 9.65 bis 10.—, ruhig.
Gemcchlene Raffinade mit Faß 28.50. Gemahlene Melis, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, fest, per
September 12.50, per Ocwber 9.90, per November 9.65, per
December 9.70, per Januar-Mär; 9.82V
Köln, 3. September. Rüböl (per '100 Kilo) loco 63-50.
Hamburg, 3. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schlu 6.) Santos Good Average per September 39.50,
per December 40-25, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
Hamburg, 3. September. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 151 bis 156. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 145 bis 151, südrussischer, neuer,
fest, 108.— bis 109.—. Rvböi, fest, loco 61.—- Spiritus
<100 Liter zu 100 Percent) sRegutirnugspreisj per Septe'mber-
October 17.—, ver Rgvember-December 17.—,. geschäststoS- per
Januar-Februar 17.10. Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Breme«, 3. September. Petroleum loco 7.45.
Antwerpen» 3. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 3. September. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 14.35, per October 14.50, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.95, per October 20.25, per vier Monate vom November
21.25, per vier ersten Monate 21.65, fest. Mehl Fteur de Paris
25.95, per Kilogramm ver lausenden Monat 25.95, ver October
26 40, per vier Monate vom November 27.50, per vier ersten Monate
28.15, fest. Rüböl per laufenden Monat 67.—. per October 66.75,
per November-December 66.75, per vier ersten Monate 67.—, fest.
Spiritus ver laufenden Monat 35.—. per October 34.50. per No­
vember-December 34.—, per vier ersten Monate 34.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufende» Monat 30.62 5, per October 29.—, fest, per vier
Monate vom October 29—, per vier ersten Monate 29.50.
Raffinade disponibel 106— bis 108.50. Bewölkt.
Havre» 3. September. (Eröffnung.« Kaffe« Santos Good
Average ver September 48.25, per Januar 48.76.
London» 3. Septemb«. (Productenmarkt.) Tendenz im
All gemeinen ruhig. Mehl 3 ck. höher. Stadtmehl 2l eh. 6 ck. bis
26 eh., Rüböl 29 eh. nominell.
Import: 80,000 Quarters Weizen, 10,000 Quarters Gerste.
620,000 Quarters Hafer. Kühl.
Liverpool, 3. September. (Banmwollmarkta Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 4000.
Deliveries American any Port L. P. C. per September 6?% 4,
per September-October 5%i, Ver October-November 4 6 %*, per
November-December 4 4, /«.i, per December-Januar 4Ver Januar
Februar 4"/°«, per Februar-März 4 4 V, per März-April 4°"/««, her
April-Mai 4"/«, per M ai-Juni £«/.«.
Answvio öder die Crausport-MnnaiMei,
de?
k. k. privilegirten Kaiser-Aerdinands-Nordbahn
unter Berücksichtigung der Rückverglltuugeu, und zwar: pro 1898 auf Grund der
definitiven Resultate, pro M vor der buchhalterischen Richtigstellung.
lBelriebslängc 1036 Kilometer.)
Geld-Eintiahmen
Personen
Frachten
Tonnen
Personen
Eil- und
gu-
1900
Anzahl
und Gepäck
Frachtgüter sammen
Krone»
Vom 1. Jan. bis 31. Juli
7286706
7776659
9028162
37388432
46116594
Be» 1. bi« 31. August..
1266312
1236523
1667285
6823319 7691215
Zusammen.
8473818
9016182
10695458
43412351’ 54107809
Mehr-, respective Minder­
einnahmen ans Grund
d. definitiven Abrechnung
pro Mai jäÄT'.TT. 0+ 60179»)+ 29053») +31210
- 114332
■»T 83122
8533227
1899
Born 1. Ja», bl» 31. Juli 6944260
Born 1. bis 31. August. 1275609
9015235
7321833
115140t
10726638
'8839561
1643998
43298019‘
35235118
5514471
54034687
41075079
7163459
Zusammen. 8219869
8476234
10488619
40740869
51388588
*) Richtigstellung ans Grund der d-finitjven Ermittlung pro April 1900,
r:' r V' 4-
4. September J800
S#.3«
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metesro
logte ta Wien vom 3. September 19ÜV, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck»)
Tcmpe-
> I
Nie?
Temp.-r,
Ktattan
ratttc
Celstus
Wind
Bewölkung
‘ 1
der-
schlag
i
£:
Eger
761 6
10*0
NW
1 j
bewölkt|
Aussig
763*0
13*4
mm
5
bewölkt
20
13
Trauten»»
760*2
10-8
WSW
3
bewölkt I
2
15
10
Prag v ...
762-8
13 6
NW
1
bewölkt 1
|f)
13
11*2
11*6
SW
NW
4
Budweis
763*6
764*7
761*1
3
Rege»|
i 5*
17
11
Tabor
12*0
NW
2
bewölkt
* r.
17
11,
Deutschbred
12-4
W-t!W
3
Nebel
I:.
16
10 i
762*6
n 4
NW
3
1
762-4
18*6
NW
2
Regen-
1
19
8^
M.-Schönberg...
760 1
13-4
13*0
13 6
—
0
bewSIII
17
13
780-4
0
1
20
20
14'
16
BieNtz
761*9
R«
bewölkt
20
ffeutau
760*5
71-2
WNW
1
bewölkt-
3
23
13;
Tornow
761 3
15*1
W
1
bewölkt j
19
Przemysl.......
759-9
13-6
W
Regen i
i
Semtoeg
759*2
15-0
WSW
1
bewölk!
21
14
Taruopol
760*8
14*4
S
4
bewölkt i
20
12
Czernowitz
762 1
13-9
SW
1
halb bewölkt,
22
11
Öfaöa
769*9
20-6
0.
halb bewölkt
24
25
20
Grie« (Pozeu)...
19 0
C
bewölkt
12
SKreqeirz
782*2
45-4
W
3
0
Stegen
17
19
■ 8
Farns
762*3
12-0
Reaen
1
JanSdrnck.
761*9
14 3
o
bewölkt
1!
20
4
Rett ,« See....
Salzburg.......
763*7
8*6
0
Liegen
7
764*2
14 ’Ü
2iW
4
Rege»
25
16
12
MiM
752*7
769*1
14? 0
13*4
0
Rege»
Regen!
IS
16
18
12
13
I
1
I
^NW
2
30
Scheibbs .......
761*8
140
SB
r
Regen!
3
Awetl
f&ien
701-0
12*0
Siü!
1
bewöltt i
3
17
11
782 1
16 2
ANW
Ä
Regen
1
19
16
Neimkicchen.....
762-8
14-4
0
Regen j
3
2l*
15
Spittal a. D....
763*4
12 8
SW
öretu. bewölkt*
iS
15
Magens»«
781*5
14-a
2tE
1
drsiv, bewölkt 1
20.
u
Neumarlt, Stmk.
Bruck a. M
7*2*3
13 2
0
Regen[
23
12
G-a,
Gleichenberg....
782 7
14-2
E
2
bewölkt
1
19
43
762*1
14-2
0
bewölkt!
20
13
Laibach'
762-0
14-2
NE
1
bewölkt!
22
14
Rohttsch
15-0
18*4
23-0
0
23
25
.25
13
15
16
Mrz.V.
762-8
»762-9
q
Triest....
E
viertel bewölkt
Pol»
763*0
16-3
a
viertel bewölkt
23
1:4
Porer Semafor..
762 9
20-2
SE
Viertel bewöllt
Lovrana
783*7
13*5
u
klar
28
22
15
Avdazia
15-4
0
klar
15
Agram
763*6
14-7
W
i
bewölkt
22
14
vndavest
781 5
18-5
N«
i.
0*
halb bewölkt
23
12
O-Ghalla
14*7
halb bewölkt
-14
Arvavaratja
klar
ilnghvar
761*8
15-3
SE
1
Regen
1
15
Akna-Szlatirra..
Nagy-Barad....
762*2
16 8
SW
4
bewölkt
22
14
Hermann,mot...
Szegedin
786*4
10-5
ESE
1
halb bewölkt
W
Ä
782*2
15 3
S
2
klar
22
14
Panelova..
761 2.
SW
1
viertel bewölk!
tlar
ßuisinpiccolo....
18-6
0
—
27
30
Lesina
783*7
78-2
NNE
1
klar
21
17
Ll>!»
763*7
21-0
0
klar
—
25
J5
Punta d'Östro..
761*3
19-0
LiE'
i
viertel bewölkt
*_
Brindisi........
25-8
22-8
NW
klar
37
17
Malta
783-a
NE
n
vierte! bewölkt
26
22
Palerms........
Laaltari.....*...
20 3
SW
3
klar
29
17
764*2
17 5
NW
4
klar
27
16
Pegpel
764 1
19-9
0
klar
25
18
784-4
14-5
N
3
klar
27
13
SW
- klar
halb bewölkt
Florenz.
765 3
15-8
i)
27
14
Livorno.........
763*1
21-6
WNW
1
viertel bei»iUs‘
25
17
Turin
762*9
17 6
u
övetu. bewölkt
25
17
Lugano
762*7
18*0
0
vewölll
—
Toulon
7ßi*3
L2-3
E
1
klar
Perpiguau......
Biarritz.........
763*6
764*9
18-0
18-8
SW
u
8
klar
bewölkt
—
—
T
bewölkt
bewölkt
3l-d'»(k
784*0
19-0
NE
4
_,
Brest
Saiily...
788-4
13 6
EStS
L
halb bewölkt
770*9
13 9
ENE
4
dreiv. bewölkt
Rochepoiut
77-1-4
14 4
E
SW
3
klar
Blacks od Pt
764-5
lü-9
1
Halo bewölkt
Stornoiraq.....
771*3
8'9
WSW
3
bewölk!
Shields .....
*
w
769*5
11:8
NNE
halb bewölkt
4
21
10
764,6
18*0
:Ö
* bewölkt
765*9
12-2
ick-1
■i
" *' Regen
' 23
Raijcrelautetn...
768*8,
NW
0
halb, bewölkt
21
9
München
7.7*1-
11-1
1
Rege»
30
20'
16
11
Passau
76-i‘l
13 6
«W
2
Regen
12
13
Bamberg
CdemuiL
768 7
12 5
iit«
SW
NW
3
dreiv. bewölkt
2
21
10
Münster
766*6
* 12*8
4
bersölkt
i)
1^
Berti»,
WNW
5
Homburg
Swinemüttde....
785 0
760*5
11-9
12 7
N
StRW
3
7
klar
dreiv. bewölkt
i
-
-
Beufahrw aiier...
753*7
12-3
NW
6
Regen
1
32
Diemel
748 5
12-8
SW
4
dreiv. bewölkt
Keitum auf Syu.
765 2
11*5
ritE
dreiv. bewölkt
Borkum........
767-4
14-6
NW
ü
drvw. bewölkr
Skudeviae«
Ehristkoilsund....
763*8
9:7
3t
W
L
pald bewälkl
762-0
12-6
8-0
bewölkt
Stockpol«
758*0
2t
9
dreiv. bewölkt
Hernösaud
759-8
6-4
sr
i
klar
Haparanda......
751*6
13*4
6
viertel bewölkt
Uleaborg
S'em
751*7
74iv5
8-2
11 3
NNE
4
Vewvltl
28
—
—
Kargopol
702 8
11*6
S
i
bewölkt
Petersburg
718 9
12*8
SW
1
viertel bewölkt
1
Revol
750*7
10-5
3t
4
Regen
17
Miln,..
752-3.
12-8
tzv
2
bewölkt.
Warschau
756*6
12-5
SW
1
klar
Binse
Smolensk
756 5
14-8
SW
3
bewölkt
—
—
Moskau..
Kiew
759*0
15-ü
WNW
klar
Kischiuew
763-2
13*1
0
klar
10
Nilolaew
763-5
17*7
S
1
klar
8
Ode,so
763*9
16-2
SSW
2
klar
Sullna
783-8
22.1
15-4
SSW
i
klar
23
14
Bnlorest
764*1
tzsW
X
klar
24
8
Sophia
766*7
u
klar
19
7
Koastantinovel..
Bolo ....
762*8
NE
3
viertel bewölkt
—
22
16
Ätteit... .....
763.6
2~
24-0
NW
1
viertel bewölk»
17
21
17
iSrfuV.;::::;::
Santi«
761*1
NE
3
klar
27
19
566*6
* öT
NNE
4
Schnee
35
Pilatus
SW
2t
rj
bewölkt
Regen
Hirstzderg
564*8
6-2
4
32
WeapÄster»
Rarhbaysberg...
Schmitterchöhe...
GlccksertzauS....
534*2
536*1
565*8
5 5
8 4
0- 4
1- 7
m
SW
SW^
5
1
*2
Regen
halb bewölkt
bewölkt
42
12
4
-
-
SouMick.......
588 1
1
dreiv. bewölkt
3
-1
Fbir....,
Schneebera
565*2
566 1
8-5
■ 5*2
2
0
halb bewölkt
vewölkl
Ti
11
13
6
7
Semmering
677 1
10 2
—
0
bewölkt
8
23
10
*1 IfiftdruK auf dal Mürel-Rive-iu redncirt, bei der Gipfelst,tiouen (suS«
genommen L-emmertng) auf das Niveau 2m «.
Allgemeine Ueberficht: Das Depressions-Gebiet hat
sich gegen Osten verschoben. Centren liegen nördlich vom Ladogasee
U»d östlich vom Rigaischen Meer. Das Niaximum hält sich im Nord­
westen und breitet sich gegen Central-Europa aus. Im Norden pnd
Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes und viel­
fach regnerisches, kühles Wetter. Im Süden bleibt das Wetter vor­
wiegend heiter und trocken.
Wetirr-Pr o g«ns e für Dienstag den 4. September.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend trüb, zeitweise regne­
risch und fühl, allinästge Besserung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizlen und Bukowina: L.rüb, regnerisch und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: iötc I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Abnehmende Bewölkung,
etwas wärmer.
VJI. Südtirol: Meist heiter, warm
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X- Dalmatien: Wie Vli.
Correspondenz.
F.: Ei ist uni nicht klar, welch«» Preis
sich d-i'Mcher auszudrÜLen.
kl»frag«; Wenn verwendbar, ja.
Dort Kümmel Sie «olle».
»ui«


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 12 ]
Seite 12
Wies, Dienstag
gprepwejjFr-i
rCeaSte-BVeie IPresse.
4. September 1900
Nr. 12948
Steuer Börse vom 3. September I960:
Die Erklärungen Rußlands, daß es seine Truppen aus Peking
zurückziehen wolle, ohne Rücksicht auf den Widerspruch der übrigen
Mächte, welche in China ihre Detachements halten, haben begreif­
licherweise eine gewisse Zurückhaltung im Börsenverkehr hervor­
gerufen, besonders als die Auslassungen der Londoner Tagesblätter
bekannt wurden, Auch die politischen Betrachtungen über Me innere
Lage, sowie über die Aussichtslosigkeit, das Parlament wieder
flrbeitssähiU zu machen, haben nicht eben ermunternd auf die Kauf­
est zurückgewirkt, weßhalb sich denn auch, das Geschäft heute wieder
fo engeren Grenzen als zuletzt bewegt hat. Trotzdem hat die hiesige
Börse eine feste Tendenz beibehalten, und- es sind neuerdings ganz
bedeutende Curssteigerungen eingetreten, obwol zeitweilig.eine leichte
Reaction in Folge der erwähnten Artikel der Londoner Blätter über
Rußland und in Rückwirkung schwächerer Berliner Curie platz­
gegriffen hat. Die günstigere Tendenz war in dem Momente wieder
hergestellt, als für Budapester Rechnung Creditaetien und Staats-
bahn-Actien im Wege der Arbitrage gekauft wurden und die Berliner
Börse ebenfalls eine Erholung meldete. Den kräftigsten Anstoß zu>
dieser Bewegung, welche auf alle Verkehrsgebiete übergriff, gaben
Alpine Montan-Actien, in denen große Meinungs- und Deckungs-
käufe erfolgten, und dies ungeachtet der Berliner Nachricht, daß die
Stabeisenpreise in Deutschland etwas ermäßigt worden sind. Alle
Montanpapiere folgten dieser Bewegung, und später gewannen auch
andere Effecten eine ansehnlichere Cnrsbefferung, da sich einige Nach­
frage für Schrankenvapiere, namentlich für Bahnen und Industrie-
werthe, bemerkbar machte, das Angebot dagegen nicht entsprechend
war. Türkische Werthe haben ebenfalls eine Avance erzielt, da die
Pariser Arbitrage kaufend auftrat, namentlich in Tabak-Actien. Der
Rentenmarkt hat sich entschieden befestigt. Der Dalutenmarkt hat
mit fchwäckzeren Cursen geschlossen.
Creditaetien stiegen um 3 K. 28 H. bis 670-78, Ungarische
Creditbank um 2 K. bis 685.80, Länderbank um 2 K. 50 H. bis
417.80, Unionbank um 80 H. bis 583.50, Anglo-Bank um 50 H,
bis 276, Bankverein um 2 K. bis 494.50, Bodencredit um 6 K. bis
872, Ungarische Hypothekenbank um 3 K. 80 H. bis 427. Bankactie»
um 4 K. bis 1704, Ungarische Jndustriebank um 2 K. bis 174,
Böhmische Unionbank um 80 H. bis 289.
Bon Transvort-Actien erhöhten sich Böhmische Nordbahn um
1 K bis 423, Buschtiehrader Bahn I-it. B um 4 K. bis 1097, Dux-
Bodenbacher Bah« um 4 K. bis 599, Graz-Köflacher Bah» um
8 K. bis 828. Matter bliebe» Staatsbahn um 80 H. bis 668.50,
Lombarden um, 50 H. bis 115.50, Aussig-Teplitzer Bahn um 2 K.
50 H. bis 3000, Straßenbahn Bit. A um 8 K. bis 293, Straßen­
bahn Bit. B um 3 SB bis 286, Dampschifffahrt-Actien um 7 K.
bis 768, Elbethalbahn um 2 K. 50 H. bis 463, Prag-Duxer Bahn
um 50 H. bis 178 50.
Bon Jndustriepapieren haussirten Alpine Montan-Actien um
5 K. bis 482, Böhmische Montan- Actien um 8 K. bis 1320,
Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 1935, Rima-Muranyer um
2 K. bis 535, Brüxer Kohlen um 2 K. bis 958, Salgo-Tarfaner
Kohle» um 10 K. bis 660, Schodniea um 5 K. bis !620, Ober-
ungarische Hütten um 5 K. bis 220, Brunner Maschinenfabrik um
1 K. bis 528, Daniek'sche Maschinenfabrik um 6 K. bis 466,
Egydyer um 3 K. bis 202, Wagenleib-Actien um 2 K. bis 337,
Tabak-Actien um 7 K. bis 297, Waffensabrik um 6 K. bis 325,
Internationale Waggonleih-Actien um 5 K. bis 1000. Matter
bliebe» Eisenbahn-Berkehrsanstalt um 1 K. bis 560, Hirtenberger um 1
5 K. bis 660, Liesinger Brauerei um 50 H. bis 305. Perlmooser
Cementfabrik um 4 K. bis 820, Wienerberger Ziegelfabrik uzn b K.
bis 675, Union-Baumaterialien um 5 K. bis 507. Weftvöhmische
Kohle« um 3 K. bis 280, Ungarische Allgemeine Kohlen um 6 K.
80 H. bls 208, Simmeringer Waggonfabrik um 1 K. bis 345,
Poldi-Hütte um 8 K. bis 412.
Unter den Anlagewerthen
...-- H.
in e, istin..' «j -—besserten sich Notenrenten nm
ip j>„ Silber-Renten um 20 H.. ungarische Goldrente um 5
„, *»**» tiv *v*» vuijjwii .....
Oesterreichische Investitions-Rente notirte um */ 4 Percent billiger.
Lospapiere sind behauptet, die übrigen Anlagewerthe Md Prioritäten
unverändert fest.
Devisen und Valuten haben sich um einen wertere« Bruchtheil
ermäßigt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactre» 673.25,
Ungarische Creditbank 686, Anglo-Bank 276.25, Bankverein 495,
Uniondank 553.50, Länder bank 418, Staatsbahn 668.50, Lom­
barden 116.50, Elbethaldahn 464, Nordwestbahu 454, Tabak-Actien
297, Rima-Muranyer Actien 536, Alpine Montan-Actien 482.50»
Türkenloie 107 50
Türkenloze 107.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld
London Checks ..242.12°242.30 Paris Checks....
Da««
96.22° 96.32*
Wechfel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4 l f a Per­
cent, Privatvisconto 4% Percent, längere Sichten 4^ vis 5% Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
« slaNotenMai-lfor.Oe.W.p.K.4'2#
S I»» i» n P-A 4'2%;
Fbr.-Aug..
'S» 1
!a"
kg»
97.70
97.70
97.7V
97.70
97.35
97.90
97.90
97.90
97.90
97.55
p.K.4'2$j
f e u n n n P-A. 4'2%
1» Sill). Jan.-Juli,„ p.K. 4 2#.
1,», p.A. 4-2# 97.35 97.65,
Apr.-Oct.„„ p.K.4-2# 97.35 97.55
„ p.A. 4'2# 97 35! 97.55;
'Lose t. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3'2# ]172.—(174—,
Losev. Jahre 1860 zu 500fl.Oe.W. 4# 1132.75,133.75
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oo.W. 4 °/o 160— 462.—
Loser. Jahre 1864 zu 100 fl.Oo.W 193 —{195.
Losev.Jahre 1864zu ÖOfl.Oe.W 193.—,195,
;3t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.Terz.i.G.o.S.5#^00.50j302.50j
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche]
und Länder.
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. K.4$»|jU6.90!
,0©st. Goldrent© stenerfr. Gold p. A. 4%\il3 go
Oest. Beute i. K.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4H-
Oest. Invesfc.-Rente stenerfr. p.K. 3V a.
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. A.3 l /a$>|
117.10
117.10
detto (8h. o. Q.) ▼. J. 1874 verl,
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X 91.M
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4% 92.50.
detto v. Jahre 1900 verl. lv. 4% 96.50
[Anl. d. Stadt^ara v.J.1894 verl.K. 4 l( t% 99.75
(Wiener Börsehbswi-Änl. verl. Oe.W. 5% 100.
|Wr. Frucht- u. M.-BÖrseb.-A. verl. 4%
[italienische Rente 100 Lire b%[
(italienische Rente 100 Lire 4%-
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 1 98.-
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6<; 96.-
(Türk. conv. Staatssch, 8. B5I. St. 0%[\—
Türk. conv. Staatssch. S.C5I. St. Q%\\—
'Türk. conv. Staatssch. 8. D 51. St 0%\
121.50 122.25 1
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
jAnglo-dst.Banki.SOJ.verl.Oe.W. 4 1/ 2 %,
98 2Ö|Bodencr.-A.,aUg.6st.,i.50J.v.Oe.W.4Xl
98.20]O o dencredit-A. f. Oalirat. verl. K. 4 1 /a%,
83 pojßöhro. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
83]90.”
Eisenbahn- Staatsschuld-
; Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 n. 1000 fl.
{Elisabethb. i. Gold steuerfr.älOOOOfl.4%
Elisahethb.i.GoM stenei-fr. (div. St.) 4%
Frz.-Josephhahn inSilb. (div. St.) ö 1 /.^
Pils.-Priesen-B.i.Oc.W.200u.l000fl.4*
Euflolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4<
Vorarlberger.B. stfr. 400n.2000K. 4‘
Zu Staatsschuldverschreibungen abge-|
stempelte Elsenbahn-Actien.
>.- 94.—j
[112B0 313.to|
1117.60 118 601
95—'
94 45
95.-
96—
95 45
85.80
92.
93.60]
97.25]
m:
98.60
96 70
95.-.
90.40
j102.SC
, 102.50
102.—1102.50
99.90]
94 20
j100.lv
102— j
96.-
96.251
91.80,
.Elisahethbahn 200 fl. C.-M. p. St.
detto Einz-Budweis200fl. S. p.St. S‘U%j.
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. f
• 494.-1
-437.—]
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M’p.St.5% ll 422 —[423]—i
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Priorltäts-Obllgationen.
Albrccbtbahn 300fl. Silb.5%]
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.B.-W. 4%,
B.Westb.E.1895 400,2COOu.lCOOOK. 4%
Czem.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordeiab. Locaib.(div. St.)4%
detto Em. 1892 200 u 1000 fl. 4%
Elisahethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%\
detto innerh. 57 Jahren verl: K. 4%
detto innern. 600- j. verl. K..^ J OU
B.Landesb.-FondsschuldBch.Oe.W. 4%\ 93—
[detto Com -Schnldsch. öOJ.v.Oe.W. 4%'] 93 <äO|
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%]j 93.50
detto Eisenb.-Scbnldsch.78 J.v.K. 4%j 93 50
!l)ukow. Bodenoredit-Anst. v. Oe.W. 5%, 103 20 ,...
Bnkow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 4%|] 95.—j 95.40
BnkowinaerSparkasse, verl. K._.. .4%|| 94.50] 95.
95.20
101-
103.-
96.25]
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
103.70
94.10
94.90
93.30
94—
H7.-1
93 85 94.85
95.25! 96.25
94.— 95.
, .94—[95..
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. AÄllgjds]^—j—]
Franz-Josephb.Em.l884(div.St.) S. 4%! 96— 98.801
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) 8. 4%j$ 4 ‘95 9V2S1
Laib.-Stein-Locaib. 200 n. 1000 fl. 4%| 91 7fi 99 7fJ
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d, St.) K. 94- 95'
Localeisenb.-Ges.,öst,eiT. (d.St.)K. 3% 73^ 1) 74 »n|
Mähr. Grenzbahn (400n.2000K.)K,4%! 94 95—
Mähr.-schles.Centraib.(600u.3000K.)4%j 94 20 95 2t!
Püsen-Pi/esen-Bahn. .150 fl, Silb. 4% 94 ok’
Rnfl.-B.(Salzkg.)400,1000u.2000M.4% X14!25 11 ö!25
Rndolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 8. 4% j 94 fioi 95 50
yorarlb.BahnEra.l884(div.St.)Silb 4% j 94^80j 95^60
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4(
Ung. Rente i. G. p. K
Tng. Rentei. G. ...p.Ult.
Uog. Rente i. K. steuerfrei.. ..p.K.4% qo «5
Ung. Rente i; K. steuerfrei p. Ult. 4% qn'pk
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K» 3 l/ a% gn'e-fjj
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. A. 3Va% sn 5ns
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. 8t.) 4*/*% lonin
Ung.St.-E.-A v.JJL889Silb.(d.St.).4V*% oq_
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18T6^RÄfl*G-5%
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V a%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3% 77_
Ungarisches Präiriien-Anlehen ä 100 fl.
Ungarisches Pramien-Anlehen ä 50 fl ipq'5o
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.“0.verl,0e.W.4% lifj*
Croat.-slav.hyp,Grundabi.-O.Oe.W. 5% q7*5m
C. -sl.Schankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 l /a% Q7\o\
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W. 4% qi i'or 1
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl. Oe. W. 4%j 93*^
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vi^i
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Lonau Reg .-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°/o
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Ein. 1900 verl. K. 4%
Butow.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4%
Buhow.Propin.-8chuldv.verl. Oe.W. 5%
Lalm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe.W. 5%
Lal.Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%1
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. Q%\
Galiz. Lan d. -Anl eh. v. J. 1893 verl. K. 4 °/
79.50
97;-
97.-
70 50,
78.75
76-j
89.70-
95.50 96.50
91 50-
109.5(1] 110—I
100.75
98—
98.
detto Com.-Obl. ,inb. 50J. v.Oe.W. 4%|j
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J,v. 1
detto innerh. 50V» J. »erl 4 1 I,%1
Ung.Loc.-E.-A.-Gi.ObU.50V, J. t. 4*/,%
detto 5% Pr.-Obl..50 J.t. 4%j
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bozen-MeranerB. SOOu.IOÖO fl. Oe.W. 4%
Badapest-Funfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%,
idetto Emission 1871 150 fl. -über 5%l
detto Emission 1872 150 fl. Silber
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
Deutscbbrod-Hurap. Localb. (d. St.) 4%
Dax-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S.
detto U. E. 1871 (div. St.) 8.„„
detto IH. E. 1874 (div. St.) Gold .5%
'detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\l 93.—) 9.3.70]
detto Emission 1891 ^0Mark...,.4%
[detto Emission 1893 (div. St.) K..3%:
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. SH.) 4%\
, detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18*7 (d. St.) 8. garant. 4%
idetto Emission 1»88 (div. St,)... 4%
[detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898(div. St.) ....4%
FriaulerEisenb.E.189b lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%j
Fönfkirchen-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%^jf)2■
|Göpfritz-Gr.rSiegbavts,Loc.2TOOR. 4%; 95.
'Graz-Köflacber.... 150 st. -über 4V a% 100*50
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber b% JOl
Idetto III. Emission 1872 150 fl. S. 5% 101 301
Jsaschau-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%
detto Era, 1889 Mark (div. St.)
[Krakauer LotterioAnleben. .202,Oe.W.
iLaibacher Prämien-Anlehen.20st,Oe,W,
Ofen, §tadtgemeinde 40fl.0e.W.
Palffy, 403.0.-M.
Rothen Kreuz, ost. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Bothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W.
Salm 40fl.C.-M.j
ISalzborger Präm.-Anlehen. .202.Oe.W.
8t. Genois 4Öfl.C.-M.I
[Stirn islauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Öe.W.
'Wiener Com.-Lose v, J. 1874 lOOfl.Oe.W.i
Gew;-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cred,-A.E.1880
[scheine? detto 1889,
der J4#Pr.-Schv.d.ung.Hyp.-Bank|
Schlasscurs
|Geid Wan^i^ Industrie-Unternehmungen.!
63
170.
60.25]
189
]150—
380.
65
173
62.:
382]
27.50. 30.
74 30!
WO.
98.75
99.80
98.30
98—
98—
Actien (per Stüok).
K. Transport-Unternehmungen
50.—
23—
495.75
MX)
150.-)
0
20.
22.50], ._
22.5rffe93—
m.r
286.—•
99.50
91.50l
91.51
93.75
93.75]
90.20]
100
93.
101.28
m75|
93.—!
93
103,
98,
103.50!
95 25
95,
92.50,
95
95.-,
95.951
96.60:
96.60.
90.50
90.
96 401
98,
92—|
98—1
96.50]
96.50]
|100—
94.5(1
97.75]
97.75
Schwarzcnberg'scbe Anleben, fftrstl., in
38 Jahren yerl.G. ä 1000 u. 200031.4%
98.75
96.50
96.50
95.50
95.70.
93.20]
95.75
95.50
96:20
97.10
97.10
91.50
91
96.90
99!-
92.50,
99,
97,
97.-
111.25
[Cenü.- iS.I,m .VI,YIXI,50J.v.K.4 1 /a%
'Hyp.-B.ls.lVu.Vinh. 50 J. v.K.dVa^,
!ungar.< inh.50J.v.K. 4%
Spark.a.| Com.-Obl. inh.60J. v. K.4 l/ a%
Act.-G.lCom.-Obl.inh.60J.v.K. 4%
89,— Commerciälb M P.u.,i.41J. v.Oe.W. 4 l ft%
96 —| 97.— detto öQjährig, Oe. W. 4%
106.— 107.— detto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4 l /a%
97.—I 97.50 detto 50 l /ajähr. 5% Pr. K. 4%
93,10 94.— detto K. 4V*%
99— Herrn. B.-C>A., inh. 27 J. v.Oe.W.
91.75 92.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. T.Oe.W.5 l /a%|
>101.— 102.— Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe.W.5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40*/, J. v. K. 4 l /,%
H.Sparkasse,10%Pr.,i.3lJ.v.Oe. W.p%,
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v. Oe. W.”5‘
H. Spark.,IlI.Em.,i. 40J. v. Oe. W.5
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. E. 4Va'
|Kr.-sl.Ld.*H.-B. i.45 J. verl.Oe.W.4V,'
detto Com.-Obl.i.öOJ.v.Oe.W.dVa',^,
!Spark.-A.-G.,Ai, ader bürg. ,0e.W.5 l/ 3%
detto detto m,10%Pr. Oe. W.5%!
detfo detto 40 J. v. Oe. W. 6%]
Jspark. ,ÄradorComitats-,50J.v.K. 4V,%
[Spark.,Bud.hauptts.vAöVd.Oe. W.4 l /,% 1
detto detto 50 J. verl.K. 4%\
'Spark. .Innerst. ^A.-G.i.B. verl.K.4 l /,%
[Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4*/ a %]
1 detto i. 50 J. v. Oe.W.4%'
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4°Jo
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe. W.4V,%|
detto innerh, 50 J. verl. K. i jto
T emesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.v.Oe. W.5%(il01
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W. 4 l /,%'"
üg.Agrar-u.Rent. .-W .-ö.i.20 J. v. K. 4%\
detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/a^
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4
Ungar.Bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 1 /,^
1 detto inh. 41 Jabrenverl.Oe.W.4^
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inh. 63 Jahr. verl. K. aVa^ 1
Ug. Reg.u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%,
detto innh.42 l Ja Jahr. verl. Oe. W. 4%%\
[detto innerh. 50 J, verl. Ser. I K. 4 l h%
^etto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K, 4%
detto Com.-^chdv.,i. 50 J. v.0e.W.4»/,A
detto innerh. 50 J.;verl. Ser. I K. 4^L%
O .r«. 1A/W T»_: (Ar.^
90.80 91.50
95.50 96.10
99 25 99.75
97.50
92.50 93.—
97.50 98,50
97.50 98 50
84.25 95.-
94.25 95.-
94.25 95.—
iÖS 9l'75
-.- 95—
• 95.25
96—j 96.50
99.75] ——
96— 97—
90.— 93,
90.—! 93,
103.50 -,
90]50 91.50]
—— 95—
98.-
8g]75
96.50|
90.50
98.25
, 92.50
1102,
93.25
93—
[1M.‘
101 .:
98.75]
110,
|101.50|
98.75
98.75
98.501
101—j
94.75
98 75
98.75
94.60
99.75
97.50
97.50
93.20
94—
112.50
114 50
! 93.30
94.30
112.50
96.25
97]25
86.75
87.25
92150
93.20
——
98—
IOÜ35
lös.'.iö
104.25
105.25
125—
126.--
95—
95.75
lös—
103—
87—
89—
93—
93.75
91—,
94,
415.— 420.—|
39L50 —:
•IW— 4«.
]124.—!
124—
125.50
125.50
112.25]
99.-
9075
97.50
91.50
99—
93.50]
103—
94.25
99—
104.
102.25
99.75]
104.25
102—j
99.75
99.75
jdetto Em. 1891 Mark >div. St.). 4%
detto(Ö8t. St.) E .1889 S.200 u .1000 fl.%
!Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%
Lerab.-Cz.-J.E.-G.E.1884300fl.S. 4%
jLeoben-Vordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%\
Mähr. -Bodwi ts-J. L. 200 lOOOfl Öe. W. 4 %\
Nordweatbahn, ost. 200 fl- Silber b%
Jordwestbahn, Öst. lit. B. 200 fl. S. &%’}.
detto Em. 1874 60*1 Mark 5%
detto Em. 1885 200U-1000 fl..Silber 4%
Oetgaiizfsche l,xj<^nfahnen(dff. 8t.) 4%
Ostrau-Friedltoder Eisenb. BOO fl.S. 5%
Ptg-D.E.E 1896 300 5£$n.3Q0QMk. 3%
S^ichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
J detto II. .Ein. Kr. 4%
[8ehneebergb.-A.-Ge8.400u..2000Kv 4%
Schwarzenau-Z wettI-Lb.2(X)n. lOOOfl. 4%
StaatseiseDb.-Gesellsch.500Fr.p.St. 3%|
, detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
.detto X. Emission 1885 h00 Er. p. St. 3%
detto Ergänzungsnetz 509 Fr. p St. 3%
[dettoEm. 189sidiv St.)M.,100 M. 3%
idetto 1. Emission 200 fl. G. b%
detto I!. Emission 1874 200 fl. 0. 5%
'detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. b%
idetto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200a. lOOOfl. 4%
, detto detto K. 4%
^üdbahn-Ges. Jan.-JuU 500F. p. St. 3 %•
Södbahn-Ges. April-Oct.i'CK)F.p-St. 3%i
[Südbahn-Gesellsch. 500Frcs. p. St. 4%j
Südbahn-Gescllschait^OOfl. S.od.G. 5%,
.Södbaun-Ges. 400 und 2000 Mark. 4%|
'Süd-nordd.Vb.2001000 a. 5000 fl. S 4%
.Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. b%\
[Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200fl. 8. 5%|
Ungar.-galiz. Eis. E.1887 200fl. S. 4ol\
Ung. Westb. (Sthl-R.-G.)200ft. S.
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%|
UnterkrainerBahnen(div.St. 10s. W. 4 %\
Valsugaria-E.-G.*i001000u 10000K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. lOO/u. 400 M. 4 l U%\
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%j
Wien-Aspang-Ei.senbabn 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr -N. ß. 200ft. 8. b%\
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%\
Wodnan-Prach.Lb.2(X)u lOOOfl OeW.4%:
detto detto Oe.W.4%,
rbbsthalbabn 200u. lOOOfl. Oe W 4
G. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
!Adria,k.n.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4 l /j%|
iBudap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n. 2000K.4%
detto Str.-E.-G. ra 5% Pr. (d. St.) 4 %.
Don.-Dpfscb.-Ges. 100a.200fl.Oe.W6% lftaVi
detto 400 und 10,000 M. i% 7]), 7,
, detto Em. 1886 100 M. i% ins'on
Lloyd, österr, Em. 1881 500 fl. «. 5% i
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. (i. 5%
Lloyd,österr. Em. 1884 500 fl. G. 4‘/,%!!ioi an'lOM!
{Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4% 1'— 1
[detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%'
TorontälerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /a%
^om.- Letzte
Betrug Div.i.K:
Adria t k.ung.8eeschiff*G.lD0fl. 28.—)!
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl.
Aurtre-beig.E.-G.2Ü0fU35fl. E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. »00 fl.
|Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.KiöOO K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
, detto per Ultimo
102.20 Betfiebsg.d.O.Eisb.200fl.80%Ä-
Böhmische Nordbihn ...,l50fl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr, iOOfl.
Brüqner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bnkowinaer Loealb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
Buschtehrader E.. 500 fl. C.-M. 153.—
detto lit. li.-p. K. 200 fl. Oe W. 52.—
detto lit. B.p:UH.200fl..Oe W 52.-
|DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500st.CM 16.^768.—
’Dux-Bodenb. Eiseubahn. 400 K. 26.— 599.—!
Ferdinahds-Nordb.1000st._C.-M. 270.50 6140
96.-
96—
319.50 321.50
319.30 321.50
429.50 431.50
119.75it20.25
108.75,109.75
, 94.40
'lOi.GO
.03.
91.501
'103.25
99.25
99.50;
\m.6o\
94,—j
96:50
[103.25:
87.50,
95 30
103.60
103.75
92.25
104.25
100 .'
S4.-I
95
97.60!
104.25
88.50
94.-
94.-
99.-
jFriaule» Eisenb.-Pr.-Act. 200 st. 16.— 384,
FönfJtirch.BarcserEis. 200fl. 3. l9.88 8 /iol;411.
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.— I .>
detto Stamm.-Act. 200 fl. 0! —.
i-Köst. Eisb. u.Bgb.-G. 200fl. 27.-528'-
;enb,-E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0 fl 62—
n ... .—wjhau-OderbergerE.200A.S. l5.88 8 /, 0 35i. ..
Sl-50jLemb.-Belzec(Tom.)P.*A.200fl. 15.-601-—.^
95*”"ILemb.Czern.-Jas8yE.-G.2(X)st.S. 27.—K28.—
[Leoben- Vordernberg E. 200 fl. 124—02300
iLloyd; österr 5(X)fl.C.-M. 40.— 800—
{Nordwestbahn, Österr. .200 fl. S. 22.— (454—
detto lit. B.'per Kasse 200 K. 8. 24.—
detto .. .p. Ult. 200fl. 2!.—
Nbrdwest-Dmpfsch.-G., ö. 200 fl. 0
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K. 0
iOstgaliz.LocalbahnenP.-A. 200fl. 16.— (392. I
jösträu-Friedlander Eisb. ÄD fl. 36.—[[794—,
'rag-Duxer Eisenb. 100 fl. abg. 8.— 178.50!
detto Rr.-Act. 150fl. S. 12.- 266.—
(Prior.-A.200fl. 20.— >390..
Rmchnbg-Gabl.f^ ^oo4())K. !l
70.501 72.
46.50 49.50 „Austria“,AG.d.E.u.M.-F.200fl.
125.—! 128— Baugesellsch.,allgem. öst.KXlfl.
1131.50,133.50 Baog. d. I. s. Beamten-V. IOOfl
1 42 2ö| 43.25 Bauverein, niederösterr. IOOfl.
ßierbrauerei-A.-G.I(Sch.)100ft.
Besn.Am.-Sodas.-A.-G. ,1. 200K.
[Brünn.A.-Brau. u.Malzf.1.200 A.
'Brönn.Kerzeu-u.S.F,A.-G. IOOfl.
Brünner Mascb.-F.-Ges. IOOfl,
Brflnner Wasserwerksg. 20011.
Ißrönner Wollw.-i.-Ges. IOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. IOOfl.
Brunner Brauerei-A.-G. IOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. IOOfl.
[Eisenbahn-Ferkehrs-A.,0.100 fl.
| detto uagar. 200 K.
Eisenbabuwag.-Leihg.,!. 200 K.
Elbemöhi, Pprf.u. V.-G. iOOfl.
Elektricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitäts-G.,mternat. 200fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricität5-G., Wiener 200 st
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 fv,
!E)ektricitats-A.-G., ung. 200 K
[Felixdorf .Web. u. Appret. 200 fl
Ißal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
Gasgesell.,allg. Öst.-uug 200fl.
‘Gasind.-Ges.,vFr., IM fl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Gos. 200 fl.
[Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200 K.
(GrazerA.-B.I.(Schreiuer) 5003.
|Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
Gummifabr.-A.-G.,Öst. a. 200fl.
|HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 4MK.
( Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
JangbunzI.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web.» I. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. Ö.-F.400K,
Beinmfinch.Bw.-Sp.a.W. iOOfl.
Konigshofer C-F., A.-G.400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. 100 fl.
[Leipnik-Lunden. 2.-A.-G. 2003.
iLeykam-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei IOOfl.
[Linzer Actienbr. u. Malzt'. 400 K.
LobositzerZuckerf.-A.-G. IOOfl.
'Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
! dettovm.G.8igl,Wr.N.200fl.
-Ostr.Bierbr. u.Malzf. 200 fl.
A.G.v.Vr. LLhuiU. IM S. äbg. 16.—ck —.
5397d0!LlaEr.-A.''S.v.vanskL6.lM fl. 30.-466.
2400 ^Mdtrepels^, 8otel-A.-G. IOOfl.
8O4.— Montang.bÖhm.v.F.F.M.LOOfl.
458.-— Montanges.,österr.-alpine iM fl.
}—- Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
463.—1465.— Nesselsdorfer W agb. -F. -G .200 fl.
I> l —. Neusiedler Papterf.-A.-G. 200 fl.
—Nordb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
400— Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
>884.— Oberung. Hüfct.u.B.-A.-G. IOOfl.
179.50 Oel-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
ch'iusscurs
Geld [Waarq
423.’— 425'.-
15.—i,
15.-J
IßFr.
22 .-
18.—[319.-,
14.-1295.-
20—390.
A.- S84 -,
S050
'•496.751
13095
404.—I
295.—J
288
321,
30»,
400.-1
3Ö7Ö"
3097
1099,
772.-
'602.-
16150
'388.-|
412.-
220.—1
532,
63.—|
353.—|
<250.— 260.—
1528.—1.531.—
6u0.—{620.—
96L—
501210 50
]1035 |1n
]DoDau-Dampfsch.-G.l00ü.C.-M.4abl0%
toonan-Reg.-L. v. J. 1870ällX)fl. Oe.VV.5%
|Hyp.-ß.,ung. ,Pr.-fichv.alOOfl.Oe.W.4%
iTriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 l /sX
[Triester Staab-Anleihe äöO fl.Oo.W. 4x
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%
TÖrk.E.-A.P0.ä400Fr.pK.ioC.p.l.Apl.76j —i
detto p. Med. M. detto J107.*—|
^Unverzinsliche Lose.
[Budapest-Basilica (Dombau). .5fl.Oe.W.[| 12.7öj
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOöTOe.W.r"‘
Clary rn«^ I
Anglo-österr. Bank 240 K.
[Bankverein, Wiener ....400K.
stE |Bielitz*B.E.-a.Wechslerb.^X)fl.
S‘-*JBodencr.-A. 1 a.ö.200fl.S. 40%E.
«Bukowin. Bodencr.-Anst.- 200 fl.
- ”’**“|OAnt,ral-RnflA n(, .r-B .Öst. 200fl.
108.50
107.^ ICoram.-Bank, Rester ung. 500 fl. 150.—j|
ICreditanst.f.H.u.G.p.K. I60fl. 36.—[
detto per Ult. 16011.
[Creditbank; ung. allgera, 200 fl.
( Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.o.A.400K.
[Depositenbank, allgera. ..200 fl.
^Escomptebank, böhmische200 fl.
[Escoroptebank.mährische 400 K.
[Escompteb&nk, Marborger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200fl.
Escompte-Ges.,nied.-öst. 500fl.
Esc.-a. Wechslerb., ung.400K.
[Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
Gal. Bankf.Hand.u.Ind.200fl.
[Giro- n. Cassenver..Wien200fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 st. G. 25Fr.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100»fl. 11.
[Länderbank, Österr..... .2X1 st. 24.
—E.-iLandesb.f. B.n.H.pr.2O0K.4O^E. 6.«
lLandw.-Creditb. f. Böhm. 200 st. 20.-
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. IOOfl. 12.-
»Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.-
JOberÖst. u. Salzburg.Bank 200 st. 26.-
|Oesterr.-ung.Bankl400K. K. 102f. 1200)
’Ung.Baukf. Ind.u.H.A.-G.100 fl.^
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
Unionbank .200 st.
[Unionbank, böhmische... 100fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
iZivnostenska banka IOOfl.
Union-Baumateria\ien-G. IOOfl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
(276.— 276.80}' rareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Efti ön Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
gca—l ^Waffenfab.-Ges., österr. IOOfl.
1* 874*^. Waggon-Leih-A.-G., int, 40OK.
465 Wagg.-Leihg., all. ,i. Pest 400 K.
595' Westböhm.Bergbau-A.-V. IOOfl.
962*50 Wiener Baugesellschaft..IOOfl.
2610 Wrb.-Z.-F.u.Baug.4:00fl.60%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl.
671.75 Zackerindastrie-G.»bohrn. 100 fl.
.872.
460.—!
530.
950—!
8600
670*75
10.
34.
12.
^688.6o!686.5O!2vcksrind.-A.-6.,ungäi"i2ÖÖL. 150*'
^^177.-1182-
.,O ]!-.- 28 a—
36.- 790.— 800—
— •—1585.— 59Q.—
8.—] 325— 328-—
TO-— j.1000 1,116
7ü.—]in40 loßO
1*— 280.— 282
96.75 i
91.60<
96.75,
94.50(
9.60|j
106.50107.-]
100.50|Inn8bni(i"er siadt-Äniehen.’ .'20fl.0e.w]|
40fl.C'.-M.|l2d._]
63.
239.--
,235.50
]380-
253.50
236,
Verslcfierungs-Anetaltem
1 Allianz, Leb.-u.R.-Y. A.G. 200 fl.
[Anker ,Leb,-u R.- V.-AG.500fl.
430.-:
(4350
— Assicnr.Gen,1000fi.C.-M.8Ö%E. CluiGlsam
— „Donaa“, S. Vers.-A.-G.. 200«. 20.—]£V)_ 70n '~
108.-
74.75l"E»amere", PesterVrs.-Ä.2ÖO K. 8.
lHagel-uR«okT.-A.-G„nng.200K. 16.—]
' MeriJionalo“ H.- a.E.-G. 400 K. 32,
.Oest.Phönix“,k.k.pr. V.G.100 fl. 8,
]Bückv. -Ges., Wr. 200 fl. 40% E. 8.—^
-9ecttritas“,BSckvers.-G.ÄI0K. 60.—
Unfall-Vorsicb.-G.,1.6. a. 200 fl. 60.-1
jWr.Leb.7n. Eeit.-V.-A. WS. 26,
13.75
390,
126,
6U0.-
il85.-
,233.-
1440.-
1147.—!l
, —.-1360.-!
950.—i960.-,
2200 12400
500— 530.—]
66.—IWr.Versicber.-Geselisob.aOOfl! 20!-,l3Ws^'M.'Il!
1155,
]675—
■S30—
1236-
1885
N. Devisen.
jAmstr dm.Cb.n.k.S.f. 100 holl. Gntd.v.3 l /Jl99.7l)i
|596_ detto llngere Sichten detto 37,)|—
1410 Brassel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
449 detto- längere Sichten detto 4
B41— Dtseh.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMä.&W.v.5
364detto längere Sichten detto 5
4B5— London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. Vista 4
197— 199— detto längere Sichten detto 4
427— 429* Newyork für 100 Dollars ....Vista 5
203!— 204— Ital.Bankpl. Ch. n. k.8.1.100L. vista 5
417.50 418.50 detto längere Sichten detto 5
99— 100 50 Parisn.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
1325— 330— detto längere Siebten detto 3,
Petersbg.u.rass.Pl.Ch.u.l;.S.fl00K.v.5 l /j!
detto längere Sichten detto 5VV
Zürich n. Basel Ch, n. k. 3. f. 100 F. 4V»'
detto längere Sichten detto 4V» 1
{Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. V. 4V»!
detto längere Sichten detto 4V» f
157—
680—
231—
238—
1870
199.90
118.10
242JO|
,242.25
90*311,
93.*W]
95.80
95.80
118.3t)
24230
242.45
90.50
96.30
96—
0. Valuten.
^Kaiserliche Mfinzducsten... .per Stflck
[Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke. per Stuck
iZwanzig-Francs-Sfcücke. ....perKasse
1 detto
(ZWanzig-Dinar-Stücke..
i Zwanzig-Lei-Stücke....
Zwanzig-Mark-Stücke.per Stack; 23.88
Russische 5-RubeLGoldstäcke per Stück! —.—
[Sovereigns per Stück' 24.18,
Türkische Goldlire..........per Stücks
!Maria-Theres.-(Lev.)‘ Thaler per Stück]
iDtsch.Rchsbkn. o.d.g.S.f.100 K.-M. p.K. 118,15 118.30
detto per Ultimo 118.20 118.35
Italienische Banknoten t. 100 it. Lire 91.40 90 60
Kabel-Huten per Kasse 2.55' ai l 2.56** t
detto per Ultimo; 2.551 2.51
.- per Ultimo]
...per Stück
...per Stück
..per Stück
11.42]
11.39
19,29
19.28
11.48
11.43
19.30
19.30
23.72
24.26


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 13 ]
Sfr. 12943
Wien, Dienstag
Neue Freie JPresse«
4. September 1900
Seite 13
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 4. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Ho f-Opern theater.
„Jugend von heute."
Comödie in vier Acten von Otto Ernst.
Römpler.
Schminket».
Reimers.
Frank.
I. Witt.
Devrient.
AeSIa.
Kracher.
Witte.
Kallinai
Treßler.
Moser.
Gimnig.
Schulz. ''
Paulsen.
Sommer.
Elmhorst.
Kröger, Bureallvorsteher Hr.
Frau Kröger....-- Fr.
Hermann, Arzt,, chre Hr.
Haus, GymnasiastsSohneHr.
Clara Hendrich»,
Nialcrin S“
Erich Gotzler, Hermann'»
Studiensreund.... Hr.
Egon Wolf, Literat..- Hr.
Beckendorf. Rentier... Hr.
Franz Meißner, Com-
ponist Hr.
Rosa Belli, Schrift-
stellerin ....... Fr.
Thea Normann, Schau-
fpieler■ Hr.
Ein Kellner ©*
McdicinalrathDr.Bröcker Hr.
Anna, Dienstmädchen bei
Kröger ...... Frl.
Clanssen, Hafenarbeiter. Hr.
Harms, Kaufmann... Hr.
Ein Schutzmann.... Hr.
Anfang 7 llhr. Ende nach st,ia uvr
Tageskasse tm k, k, Hos-Operngebäude.
Jantsch-TheateMm Prater
Gastspiel der Prima bollerina Signorina
Adelina Sozo und d-S Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
«Die Pariser Weltausstellung
1900.".
Burleske mit Gelang in sechs Bildern von
F. Radler. SJlufi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Ans nach Paris! 3. Bild,
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am JPlaoe de la Oonoorde“. S.Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang l IS Uhr.
ATlUVUAtV,~'''
Dancalro Vsamimolet Hr.sch'ttenhelm.
Remendado s Schmuggler^ Preux.
LillaS Pastia ...... Hr. Kaschle.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Haltvh. Musik von Georges Bizet.
Carmen>....
Micaöla......
FraSgnita
MercödeS
Don Jost ......
EScamillo, Toreador
stuniga, Lieutenant.
MoraliS, Sergeant.
,. Fr. Gntheil-
Schoder.
. Frl. Michalek.
. Frl. Pohlncr.
. Frl. Kuomitich.
. Hr. Naval.
. Hr. Neibl.
. Hr. Frauscher.
. Hr. Stehmann
Raimund-Theater.
,,Die Kinder der Bühne."
Lebensbild in vier Aufzügen von Edgar
Höher. Deutsch von Emil Jonas.
Erik Storm, Schauspieler Hr. Eivenack.
Eveline, seine Frau. .Frl.Hetsey.
Rentier Petersen.. Hr. Popp.
Jacobine Petersen.. Frl. Schneider.
Doris, Evcline's Schwester Frl. R-ingrubcr.
Hansine Sörensen ... Fr. Anatour.
Wilbelmine Sörensen.. Frl. Lichten.
Paul Svendsen Hr. Jcnsen.
Jens Overby.,.-.. Hr Jules.
Peter Werner Hr. Bach.
Eduard Frandsen.... Hr. Balasthh.
Frau Dora Werner... Frl. Metzl.
Frau Lilly Frandsen.. Fr. Monati.
Eltost, Jouriialist... Hr. Pollandt.
Kundsen, Student... Hr. Lackner.
Karen. Dienstmädchen bei
Storm Frl. Hirschhiilc"
Ein Kindermädchen bei
Frandsen
Ein Jnspicient ....
Stau.
Ein Feuerwehrmann.
I Ein Schauspieler... v-.
Steffen Hr. Holly.
Ansang '<»8 llhr. Ende IU
Zwei prachtvolle Herbstreisen!
7. und 16. September.
Dauer 15 und 26 Tage.
Paris!
fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr frV fr fr fr fr fr fr_fr fr fr»fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr »x i
|| B«
<><,\<.\<,\<.\<,\<.\\  fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr> fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr frfr<
KUein, Belgien,
Iloljjsnd, liondon.
Anmeldungen und Auskünfte bei
16510
Diieenll O. Pnun Specialbureau für Gesellschaftsreisen,
5f USSB8I Oft Wien, I., Franz-Josephs-Qnai 5.
mmmsEvm
Direction: Carl Blasel. IX», Nufldorferstratze 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends dasLlile-Xrölknnns's-^rosranini.
fliegendes Trapez. SAL-VAQI, Wirbelwind-Tanz.
Novität! „Nur für Herren.“ Novität! Gssangs'-Posse mit lebenden
Bildern und 20 orstclassigon Variete-Nummern.— Nach der
Borstellnng: tznarleti ^trelirnazrer. 16521
ITenedig in Wien.
M
Heute Dienstag den 4. September:^
Prämien-Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
In 1000 Coriandoli-Paketen, die zum Verkaufe gelange», ist je eine Prämie euthalteii,
in einem derselben eine Anweisung aus eine jroldene Ihr.
Campo I. Um Va8 Uhr: ..Die Schöne von New-Yorfa.“
Um 11 Uhr: Variets-Vorftlllung. Vollständig neues Programm.
Corso-Theatcr: Vorstellungen: Liliputaner-Truppe „Los voltbrl."
c-i.,,..;: "O Easten-Eröffiinng 4 Uhr Nachm. Ende S llhr Früh. Kinder 20 Ir.
. Frl. Hartwig.
. Hr. Zeigenhoser
. Hr. Göstl,
. Hr. Putzkcr.
. Hr. Grostmann.
n«»er«»lre de» h. k. Hof-Bnrgtbeaters. Mittwoch den 5. Sevtember•
' ©er Richter von Aalamea." Donnerstag den 8.: „Die Räuber." (Spiegelbera,
Herr Heine vom königlichen Schauspielhaus in Berlin.) Freitag den 7.: ..Der
Dornenweg" Samstag den 8.» „Die versunkene Glocke." Sonntag den 9.:
Geschlossen. Montag den 10.: „Noritnri." Dienstag den 11.: „Egmont." (Bansen
Herr Heine vom königlichen Schauspielhaus in Berlin.)
Repertoire des h. li. Ilof-Operntheaters. Mittwoch den s. September
*• ’.u,.• r  rn
S=
2 co
S "\^.\ ^,\ ^,\ s ,\/\-
\S }/ fr fr fr fr fr? fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr'.
ACKERMANN& MADILE
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
hydrotechnisches
BUREAU
BETONBÄU-UNTERNEHMUNG
♦ in♦
. KLAGENFURT♦
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasss 105. GRAZ, Joanneuntring 10.
• v>\ X\ X\ e-\ e-\✓\ e-\<\<\ <.\< .\ e-.> <,\ •'\, I
, fr fr fr fr .7 ,V.V fr fr fr?/ fr fr fr fr fr fr fr fr/ fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr fr. /_
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9081
’< <.\<
i/ ,'*/ fr fr fr fr fr fr fr fr fr ,V fr .V.V fr fr .'/.^ fr fr fr fr fr. V fr fr fr fr fr fr fr fr fr .V fr fr
Daitetai-Vorlepr
0. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20
Oliai-Delisrarf
15441 11. 30.-.
Karamam-Portlfere
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10.—.
Tepicl-Lairtrepiis
Technisches Bureau
lugenienr
U. STADELMANN,
G1UZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
fl. 12.50.
Kimstlerhails, i., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste 8: GmcMosscn.
Y ortheilhafte
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter I
GcinältU-. 164621
50 antike Oelgemälde werden auch einzeln
üußerst billig abgegeben. 8»Hori, II., Pralerstrntze 3 1, 1. St. 16519
ff
Venezia
Gemälde-Ausstellung. Eatal. m. festen
Preisen gratis, Babenbergerstrasse 5.
Prof. Friedrichs Bühnenschnle mit felbst-
ständiger Engagements-Versorgung, von der k. k. n,-ö. Starthalterei concessionirt.
Moderne Ausbildung Praktische Nebung in vielen Proben und öffentlichen Vor­
stellungen auf der Bühne des Kaufmännischen Vereines. Lehrdauer 10 Monaie.
Honorar nach Uebereinkommen. Aufnahme täglich: I., Kärntnerring 13. 16086
Nergnugungs-Gtablistement.
Etabliffement Ronacher. Täglich große Vor-
stcllun-z. Vorzügliche Ventilation. Nach"“"
hause: Zigeuncrmuftk.
der Vorstellung im Kaffce-
15365
Kader «ud Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, iNödling bei Wien,
f. stteconvaLcscente, Ncrvenleidende und pflegebedürft, chron. Kranke.
Vorzügl. einaer. f. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, Heilgymnast.
Massage, hrlektro- und Hydrotherapie, :Huhe-, Mast- und Dikiteuren,
Freiluftbehandlung. Dorgfält.Krankenpflege. Lnr Wiuter geöffnet.
KeffrInstitute.
Pensionnat de jeunes deraoiselles (Wiener Mäd-
chen-Pensionat). K. k. schulbehordlicli eonc. Vorzüglich in Ausbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Hans mit Garten. Wien, III., Wass.ergasse 30.
Xanj-Gelegenheit
Im unterzeichneten Etablissement sind abermals zwei
grössere Partien kunstgewerblicher Objecte, aus eincr grossen
Porzellanfabrik einerseits und andererseits ans einer Bronze-
fabrik stammend, znm Verkauf gestellt worden. Alle diese
Gegenstände, Kiguren, Gruppen, Aufsätze, elektr. Statuetten
re. rc>, werden ohne Ausnahme tief unter dem Fabrikspreis
abgegeben. Die Porzellan- und Terraeottabüsten u. Figuren
wäre» für die Pariser Ausstellung bestimmt und sind erst-
classische plastische Prodnctc. (Durchwegs Original-Modelle.)
Auch unter de» Metallgegenständen befinden sich viele vor-
nchme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst empfohlen,
denn unzweifelhaft werden speciell diese zwei Serien sofort
vergriffen sein. «7so
Dienn Kauf- u. Coimnislionslinns,
L, Graben 29 A.
arf.crre=oc«C tut inneren ‘Srafinerßof.
Vertretung der Bau-Unternehmung:
ACKERMANN& MADILE,
Klagepsrart. 16290
IHM fl 1*^IT 5 U Commanditgesellschaft
W AAhtN^ ^« en9 ,^iei
ii
Katalog:© gratis und franco.
e>*
HEXDTs ravchverzehrezide
Calorlsdres
Vom Erfinder Prof. Dr. Mcidiuger
ausschliesslich autorisirte 15483
Fabrik für Meidinger-Oefen
Pros. C. Weiser^ englische und französische
Spvachenrfe, 1., Maximilianstraße 2. Cnrse für Anfänger und Vorgeschrittene.
Deutscher.Curs mit Vorträgen aus Literatur, Prosodie, Styllehre. 14726
^ y/ H. Heim, k u. k.
' Wien-I>öl»Itng, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasso 7.
Hydraulische Pressen u.Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen, «°
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten.
Drehkrahne— Laufkrahnei
feststehend und fahrbar,
■bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C 0, vorm. H r- Dingler,
Wi e n.
Zeichen- und Malfchule Ä. Kaufmann,
IV., WcyrLngergafle 37. Lehrer: ??ranA Thiele, Marie Egner, Adolf
Ka uf mann rc. Aufnahme ab 25. Sept. Unterricht ab 1. Oct. Prosp. gratis u. franco.!
Jnstilüt Simonson, Töchter-Familien^^
Pensionat, »ach besten deuische» Aiustern eingerichtet. Priv.-Volks- lind
Bürgerschule, Fortbildungsclassen, staatsgiltigc Zeugnisse. Wien, I., Werdectbor-
gossc 12. Programm daselbst. 16270
Haushaltgs.-Pensionat MAUVAiS n. LENTZB,
Kaiser-Wilhelmstr. 120.— Gegr. 1881.
Vorzüglicher Kochnnterricht.
Wissenschaftliche Anleitung. Sprachen. Kunst­
geschichte. Musik. Malen. Sorgfältigste Erziehung
und Pfiege. Französin im Hause. Prospccte gratis. I. Referenzen. Kein Externat.
BRESLAU.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsaal
des Etablissements Frauciscaner-Keller,
leistbräu, St. fimfof,
ivird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, nn welchem Tage
hie Capelle des k. rumäst. Hofcapellmcisters O. M. LisNrsr concertirt.
Foli»»,» Strobl, LIablisscmcnt-Lcfitzcr.
Der Brauerei Seistbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste SlnSzeichnung der große Preis (graust prix)
zuerkannt.
16824
EIH BESUCH
der
IW ELTADSSTELLPNC in P ARIS l
von 1900
|je Montags anfangend für ii. 55 unter besonders vor-1
theilhasten Bedingungen. g
Man verlange Prospecfe und Anmeldescheine\
ivon der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reisc-
j Compagnie (Compagnie Generale de Vovages).
ALLE. ÖSTERB. TRAKSPGRT-GESELLSCH/UT,
15589
Wien, I», Wallüsehgasse 15.
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von unerkannt bester Qualität.. 16068
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
WUT irn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Klirntnertrasse Nr.
Lingllilg Anniigaffe 1. 15512
Hb Bur echt, wenn dircci von mir bezogen! m
schwarz, weiß und farbig non 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter
ju Roben und Blousen!— An Jedermann franco und verzollt ins
Haus. Muster umgehend.
6. ffennebörg, 8 M-WÄL, Zttrich
lönigl. und kaifeil. Hoflieferant.
m.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 14 ]
0
nn
Seite n
Wien, Dienstag
IVeiie Jt^'reie Fressen
4. September 1900
Nr. 12943*
Theater und vergsügungeii in Me»
am Dienstag de» 4. September igvv.
Deutsches Volkstheater.
„Im weiße« Rößt."
Schwan! in drei Acten von Oskar Blu­
menthal und Gustav Kadelbürg.
3°jeW° Voq-lflub-r,
Wirth!» zum »Weißen
Rößt" ........ Fr. Glöckner
Leopold Braudmaher,
Zählkellner Sr. Amon.
Wilhelm Gl-iecke.Fadri-
k»»t
Ottilie, seine Tochter.. i
' :,sei»eSchwesters
>r. Ruffeck.
rl. Wallentin.
r. Trenk.
»alter Hinzelmann,
' Hkivatgeledrter..
liarchen, seine Tochter,
Dtz. Otto Siedler, Rechts­
anwalt Hr. Kutschern.
Sr. Reith,
frl. Weber.'
. Fr. Pohl,
. Sri. r'-
Arthur Sülzheimer
knsdl, Bettler ....
Arft, seine Nichte..
Assessor Bernbach..
Emmy, seine Frau..
Räthia Schmidt.„.
Melanie Schmidt..
Forstrath Kracher..
Ein Hochtourist...
Sepp, Gebirgdsührer.
Ei» Reisender ....
.Kathi, Brietbotiu.-
Franr, Kellner....
Ein Piccolo ......
Mirrl, Stubeumiidcheu. Sri. Joseffh.
Mali, Köchin Fr. Stengel.
Martin, Hausknecht.. Hr. Anderson.
Spielmann.
. Hr. Fronz.
. Hr, Deutsch.
. Hr, Czasta.
. Hr. Broda.
. Sri. Tichy.*
. Hr. Hosbauer.
. Frl. Schiff.
Joseph, Hausknecht».
Der Portier de» Gast.
Hofes zum »Weihen
Rößl"
Der Portier des Gast-
holes zur „Post"..
Der Portier de» Gast
böse» zum „Grünen
Baum"
Der Portier de» Gast-
hose» zur „RudolphS-
höhe»
Ein Dampser-Capitiin
Ein Bootsmann...
Eine Bäuerin.....
Ein Bauernknabe..,
Eine Dame
Hr. Bai-klein.
Hr. Dorn.
Hr. Nowak.
Hr. Frinke.
§ r. Praukl.
r. Loid
Loidold.
hr. Mmtzl.
Ansang V,8 Uhr.
^r Neme.
Kl. Schiss.
Frl. Korn.
End- 11) Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Die Katakomben."
Lustspiel tu vier Acten von Gustav Davis.
Ansang V-8 Uhr. Ende vor 10, Hör.
Urania-Theater (Thiergarten)
Abend» 6 Uhr:
„Paris «nd die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Repertoire des Dentseben Volkuthenters. Mittwoch den 5. Sep­
tember: „Da» Recht ans sich selbst." Donnerstag den 6. (bei ermäßigte» Preisen):
„Die Jungsra» von Orleans." Freitag den 7 (zum erstenmale): „Der Küchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." (Ansang 7 Uhr.) Samstag den 8.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr:
„Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." .Sonntag den 9.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf" Abends halb 8 Uhr: „Das .Recht
auf sich selbst." Montag den 10.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer."
„Äephta'S Tochter."%,
Gedächtnis;.
Poehlmonn’s Sedächtnißlehre heilt Zerstreutheit und stärkt da» Gedächtniß.
Leichtes Erlernen von Sprachen :c.— Norddeutsche Allgemeine Zeitung: „Ein
scharfsinniges und, was noch mehr sagen will, als erfolgreich zu betrachtendes Ver­
fahren ..Hamburger Nachrichten: .... dem Lernende» wie dem praktischen
Manne eine gleich gute Stütze.. ." Berliner Tchnldlatt: ,, -.. Seine Uebungen
zur Heilung von Zerstreutheit sind unübertrefflich." Wiener Fremdenblatt: „... Seine
Lehre zeigt miS, wie wir aus eine natürliche und ungekünstelte Weise eine Auffassung
Id ein Gedächtniß heranbilden können, die jeder Ansordcrnng gcwachsetl sind..
Prospekt mit Zeugnissen nebst zahlreichen Zeitungs-Recensionen gratis und franco dnrck
Obr-I,. JPoehlmunn, Finkcnftrastc S, München W. 164S3
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn dea Winter-Semesters am
2. November 1900.
Programm durch E. Erich, Worms.
Reichenau
(Nied.- Oesterr.),
IV» Stunden von Wien. 16372
Tüdbahnstation Paherbach-Reichena«, Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasfer-Enrort, SomMeraufenIhalt aller
höchster' Herrschaften, b00 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rap-Alpe geschützten Lage. Durch-
schnittstempcratnr 15", 18°, 13° 81., prächtige Vegetation. Täglich zwrnffal Concert,
Regatta, n»vn-tennis:Le!esNlvn se'. Ausgezeichnet hydröb. Anstalt stRudolfsbad",
vorzügliche H otel», AD Häuser und Billen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. AuSgangS-
pnnit der großartigsten Gebirgspartien! zahlreiche Promenadewege. Personen-
srequenz circa 6000. Prospecte gratis, ausführliche Beschreibung mit 100 Illu­
strationen von „Reichenan und seiner malerischen Umgebung" gegen Einsendung
von 2 ft. 60 H. sranco durch die
Cur-Commission.
W3~ Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstclassige
Fabricate zu billigsten Engros-Preisen meter- und robenweise
an Private porto- und zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Von welchen Farben wünschen Sie Muster?
25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrlk-Union
Adolf Glieder& C* e, Zürich (Mm),
kgl. Hoflieferanten.
16271
Bekanntmachung.
Knaben «Havelock fl. 8.—.'
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I., StephanSPlatz v. j
Der Berkans findet täglich bis 12 «hr Nacht» statt.
,,.,J
IRIfil«
Wir mache# hiemit bekannt, dass He;-r
Ismar Brahn laut ■handelsgerichtlicher Ein­
tragung vom 20. October 1899 unsere Wiener
Filiale in Firma
-A.
fr
p
fr
Seile 8 Karr
mit allen Activen und Passiven übernommen bat
und alleiniger Inhaber ist.'.
Seile& Kary,
Berlin 0. 27.
\
fr
fr
„Zur Reisesaison.
Patent-Bettsluhl „Komet“ „Ein griff ein Zeit"
von S. 18.— anfwärtg.
Patent-Mohelfahrik B. jäekel’s Nachfg., k. u. k.
WIEN, VIT., 7/Tariahilferstrasse Nr. 8.
16438
teer Hiäels-AMeiiie.
Äbiturienten-Curs.
Einjähriger kaufmännischer EurS für Absolventen bo« Mittelschulen.
die sich kansmännischen oder industriellen Nnternehmungen zuwenden, oder die als
Hochschlller (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
Anssührliche Prospecte versendet die Itirectlons-Kanzlei, Kaiserfeld-
1 gaffe Nr. «5. 16848
I« Zlttctor r J. Berger.
der die Collextiorr einer sehr gut eingeführte«
Hnifabrik für Transleithanien gegen hohe Pro­
vision mitnehmen könnte, wird acceptirt.
Offerten von in dieser Sranche sehr ver-
sirtm mit Angäbe von Prima-Referenzen erbeten
unter „Hutfabrik 21573“ an die
Annoncen- Expedition M. Dukes Maclaf.,
Wien, II.
S. §Stze
werden von einem Finanzvertreter nur aus in alten Bezirken gekegen« Objecte and.
gut acreditirtc Hausbesitze billigst vergeben. Rur von S-lbstreflectanten Anträge
an die Annvucen-Expedition M. Dukes Nächst, Wien, I., unter «S. 8Str«
Sir. 21519« werden berücksichtigt.
Intelligenter langer Mann,
ans achtbarer Familie, kausm. gebildet, repräsentationssähig, geübter Corre-
spondent und Buchhalter, erprobter Expedient, nilermjidticher, sicherer Arbeiter,
militärfrei, sucht Vertrauensposten in nur größerem Hause. Prima-Msercnzeu
zur Verfügung. Zuschriften erbeten unter „Dauernd 318“ an M. Dukes
Rachf., Wien, 1,1.
Grosse
KbriKslomliMen,
! XV!. Bcz., mit und ohne Damps-
I anlage, mit großem Hof u. Schoppen­
raum, eigene Einfahrt, nahe der Stadt­
bahn. werden ganz oder getheilt vcr-
niiethet. Zuschriften unter Chiffre
„Passend 183“ an M. Dukes
!Nächst, Wien, l., Wollzeile 6.
Sohits< Locken,
haltbar. erMt ohne schcidl.
Brennscheere sofort nur
Kuh» s patent, flesch.
Tadnttn oder Kuhns
Krausel-Pomndc-
Sadutin v. Ftfx. üabrtv,
Kronenparf., Nürnberg. Verlangen Sic
ausdrücklich'
den Namen ituhn hier in allen
4lpoth., Drog rr.Parf. General-Depot;
5t. i\ Feldatzirih., Stepdausp!atz.
K/? 5 SEN-F/ 1 BRIK
von Becher& Hildesheim
18433
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., grleehlsehen, bnlrar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvntorgasse 11.
Knaben-Pensionai
(isr. Studantenheim),
-vom hoben Ir. li. lamdessobulrathe concssslonlrt,
-K-t Mir«, ZI., Llerninplah Un. 4. H$~
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnasialschnlen, Handels-
- beschule!''“
Akademie und Gewerbeschulen unb genießen während jeder schnlsreien Zeit strenge
Aufsicht und gewissenhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegenftänden. Moderne Sprache» und Musik im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentliche» Schulen.
Währrnb brr gsxitft Kommrr-Anfrnthnlt in Nöslarr.
16330 n Nassau, Pädagog«.
Uniformen für Einjährig-Freiwillige
gjpST Streng Torschrlt'tsnkä«8ig. -MM *r'^ Preisliste ans Wunsch.
Aff. WÖLF, k. u. k. Mofliefepaist, Wien, TI., Mariakllferstrasse 29. Telephon 4435. 10397
Theatervlnt.
NoveMvon Hermann Schöne.
(12. Fortsetzung.)
Me schüttelte den Kopf.
„Also wieder— im Gegentheil?; Dann erlauben. Sie
er dachte an einen Verlobungskntz wie auf der Probe, aber
Wse schützte sich lachend:
„Nein, nein, nur weiter."
.Das Weitere haben Sie zu bestinnnen. Sie haben die
Zügel in der Hand und lenken unser Gefährt, wohin Sie
wollen. In den zwei Ferienmonates waltet unterdessen die
unbezahlbare Kohlrausch. Sie machen ihr die Freude, daß sie
zur Erhvlung unsere neue Wohsrung in der Stadt chisrichien
und sich dabei mit den Handwerksleuten herumärgern darf.
Wenn sie fertig geworden istK kehren wir zurück und setzen
uns in das funkelnagelneue, kohlrauschige Schmuckkästchen.
Hier erinnert sich der ganz verbummelte Erzieher feiner
früheren guten Eigenschaften, fällt in die alte Ehrbarkeit,
Ordnungsliebe, Pflichttreue zurück und bringt durch ^Vvkfpicl
und Geduld seine geniale Frau, die ihn nun a'ogötnsch liebt,
auf den Weg der häuslichen Tugendeu."
„Ein schöner Traum, wenn nur das Erwachen nicht
wäre."
. „Jetzt träumen Sie— als Frau A.l.sLcra werden Sie
erwachen. Else, Sie möchten glücklich machen, Sie haben es
aber nicht immer richtig angefangen, jetzt bietet sich gute Ge­
legenheit, einen braven Kerl zum glücklichsten Menschen zu
„Guter Alsberg."
„Sagen Sie lieber, ich bin Ihnen gut, Msberg."
„Das bin ich auch, mehr, als irgend einem Manne,
vher
Jetzt
„Kein aber— keine Zweifel, Sie find mir gut!
sagen Sie auch das letzte Wort— Ja? >?."
„Nun— sprechen Sie mit meiner Kohlkausch."
Ein Jubelschrei, und Msberg hielt Else in seinen AMen,
sigtge, schwerathmend, wortlos.,
Die Kohlrausch hat er nachher in ihrem Zimnier auf­
sucht, um ihr zu dankm, was sie an seiner Else gethan.
Wnv weinte glückliche, reichliche Thränen, und auch er' fühlte
ein paar Tropfen über stine Wangen kollem. In dem kleinen
me haben sie sich die Hand darauf gegeben, Me Hemici
sich zu machen.
Daß drei Thcatermenschen zusammen ein Geheimniß! haben
und nichts davon durchsickert, war ^koch nicht da, ssit die
Bretterwelt erschaffen ist. Zum erstenmale feierte die Ver­
schwiegenheit hinter den Coulissen einen Triumph. Die feinsten
Spürnasen, die sich dort systematisch ausbilden, versagten, und
nicht das leiseste Gekläff verrieth, daß die Spur aufgenommen
sei. Alsberg'steuerte, fortwährend sein Ziel im Auge, vorsichtig
zwischen den Klippen hindurch, die ihm die Bahn verlegten.
Was^ für Mühe machte cs, die nöthigen Papiere der Braut
herbeizuschaffen. Hotelrechuungen, alte Lotterielose, Waschzettel,
Contracte,- rechtsungiltige SchuldverschreWmgen,' verfallene
Pfandscheine,^ alle .möglichen Papiere wurden bei ihr gefunden,
aber keine Geburts-, Tauf-, Impf-, Heimais!- und andere
Scheine, welche Kirchen und Behörden für eine Trauung als
absolut nothwendig erachten. „So viele Scheine, um einen
Trauschein zu Stande zu bringm," seufzte Alsberg. Aber
seine Geduld und Ausdauer. siegte, er konnte endlich sein
Aufgebot „ein- für allemal" bestellen, in einet kleinen Kirche,
die nicht Mode war. In den letzten Maitagen sollte die
stille Hoichzeit seingleich nach der Trauung wollte, das fungc
Paar in die Sommerwohnung übersiedeln, die vor der Stadt,
in^inem bewaldeten Thaleinfchmtte. lag. Es war ein kleines
Häuschen in dem Gehöfte eines Försters, in einer halben
Stunde mittelst Eisenbahn zu erreichen. Else zappelte vor
Lust, .als ihr Alsberg das von ihm entdeckte Waldparadies
zeigte. Das war doch l^twas Eigenartiges, die holzgetäfelten
Zimmer, die weißgescheuttten Möbel, der Kachelofen, die blei-
gefaßten Fensterscheiben, der Ausblick rechts nach dem Walde,
links in den Hof und Garten, wo zwei treuherzig schauende
Jagdhunde- mit einem zahmen Rehe spielten, das war. als
ob es^ Anberg für sie in Scene gesetzt hätte. Sehen unh aus
den Zimlmrn hinunter in den Höf eilen, war Eines bei
Else. Sie «nerte sich nieder und nahm die tapsigen, groß-
pfotigen Hunde in den Schoß, die, dankbar für solche Lieb­
kosungen, mit den langen Zungen ihr über das Gesicht
schlappten. Ein Schrei Else's und die ganze Gesellschaft lag
auf dem Boden, so daß das Reh einen schreckhaften Seiten­
sprung machte. Ein schwarzes Eichhörnchen, das unbemerkt in
einem Strauch gehockt, sprang mit steuernder Fahne über den
Zaun in den maijnngen Buchenwald, der in grünlichem Son-
nenschlmmer lag. Else flog dem Eichhörnchen nach, zu ihrem
Leidwesen nur durch eine Thüre, Alsberg konnte nicht zu­
rückbleiben. Der flinke, schwarze Kobold saß hoch öbm an
einem Baumstamm und lugte mit glänzenden Augen und
aufrechten Ohrenpinseln nach seinen Verfolgern, die ihn nicht
gewahrten. Plötzlich schrie Alsberg auf: „Waldmeister! Esc,
hast du keine Sense bei dir ?j Komm hi eher! Kn. dickes
grünes Polster mit weißen, kaum geöffneten Blüthen. Hilf
mähen, Else." Zmn erstenmal sah sie das Edelkraut wild
wachsen, das sie. bisher nur in grünen Gläsern schwimmcnkv
gefunden. Sie wühlte! ihr GesW in den dichten Bestand
hinein, dann raufte sie gierig zusammen, so viel der umge­
stülpte Sonnenschirm fassen konnte.
„Weißt du was? Ich gebe morgen Abends eine Mai-
Bowle bei mir, wir feiern damit den Abschied von unserer
Unabhängigkeit, ohne.-daß es die Anderen wissen. Ich bin
nur im Änsangsstück, in den „Geschwistern", beschäftigt, um
ß Uhr kann ich schon zu Hause sein. Den Melzer lade ich ein,
der singt und spielt Clavier; Bräumiller setzt die Bowle, an,
na, Bgrtholdi muß. dabei sein, weil er überall dabei ist; dann
kommst du noch, ich und die Kohlrausch, wohlgezählte sechs
Personen, dafür reicht mein halbes Dutzend unechter Silber-
'bestecke, Stühle und Tistbreu». Grüne Bowlen-Gläser habe
ich leider nicht, die könntest du mir Wen, nimm aber acht
Stück, für den Fall, daß eines zerbrochen wird, oder lieber
gleich ein Dutzend. Wo aber die Bowle heruehmen und nicht
stehlen? Warte— warte. Hab's schon! Ich nehme die große,
stylisirte Jardinierc, die vor dem großen Spiegel steht,_ mit
gemachten Blumen gefüllt, die wird dem Bränmiller impvniren.
Alles in schönster Ordnung, es kann angehen."
Die Einladungen waren gemacht und mit Vergnügen an­
genommen worden, esil Abend bei der Henrici bedeutete eine
ürfidele Unterhaltung, JD.h Kohlraufch hatte eine sehr aefäM,e
und praktische Tafel hergerichtet/ für Selbstbedienung be­
rechnet. Ein Aufsatz mit Süßigkeiteir, Mandeln, Rosinen und
Früchten, die der Jahreszeit vorauZgeeilt waren, nahm den
Mittelpunkt ein, zwei dickbäuchige Bierkrüge in Kühlgefäßen,,
standen auf dem Boden zu Enden der Tafel, uird vor
Bräumiller's Stuhl paradsrte die Bowlen-Jardinierc,, vier
Flaschen Moselblümchen, ein silberköpsiger Schaumlvein und
schnödes Sodawasser für die Damen J- Alles: nach Brän­
miller's Angabe, der bei der Einladung sich freiwillig zur
Bowlenbereitung erboten hatte.
Alsberg wollte nach Beenjdiqung des ersten Stückes Else
im Wagen nach Haustz bringen, aber sie wollte lieber im herz­
lichen Mondschein eine kleine Promenade nkachen. Die Herren
kämen erst gegen 9 Uhr, also bliebe ihnen Zeit genug. Es
war ein Abend von zauberhafter Schönheit; der große Schloß­
park mit dex alten Baumen, deren Blätter im Mondlicht
glitzerten, lockte unwiderstehlich, und eine gefangene Nachtigcckl,
an einem Fenstw hängend, schluchzte so sehnsüchtig, daß inan
glauben mußte, sie sei im Laubwerk des Parkes verborgen.
Nur einen kurzen Gang durch, die Alleen wollten sich die Ver-
lobten gestatten« (Fortsetzung soigi.)


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 15 ]
Nr. 12943
Wien, Dienstag
Neue EYeie Jt'resse.
4. September 1900
SM» 15
Dr. Alois Millanich» Hof- und Gerichts-Advocat, Mitglied deS Herrenhauses, gibt
im eigenen Namen sowie im Namen seiner Schwiegermutter, resp. der Großmutter Frau
Magdalena Suppantschitsch, vom tiefsten Schmerze gebeugt, allen Verwandten und theil-
nehmendea Freunden Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten, einzigen Sohnes
Richard Willaiiich,
k. L k. Aöcrlieukcirants im Aragoner-Aegiment Areiljerr v. Acchtolsyeim Ar. 15,
welcher Sonntag den 2. September 1900 um 8'/, Uhr Abends nach kurzem Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 33. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 5. d. M. um Pz4 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 22, in die Dom- und Metropolitan­
kirche zu St. Stephan überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-
Friedhofe im Familiengrabe zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 6. d. M. um 10 Uhr Vormittags
in obgenannter Dom- und Metropolitankirche gelesen.
Wien, den 3. September 1900.
Danksagung.
Allen, aus Nah und Fern die uns anlässlich des Ablebens unserer
geliebten unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter und
Grossmutter, der Frau
Wilhelmine Edlen». flofmannsH'
durch ihre Herzlichkeit und Antheilnahme Trost spendeten, sprechen wir
hiemit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wien, 4. September 1900. 1652 5
Die trauernden Hinterbliebenen.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Ziegelei-
öamptmascnineii
Überhitzer
Einrichtungen
für Ziegelwaarcn jeder Art.
mit Schieber- und Ventil­
steuerung bis 30Q HPi.
bis 350° Celsius, betriebssicher,
kohlensparend.
16502
Kostenanschläge und.Projeote bereitwilligstt
MA 6 N 0 LIA!
\ Anerkannt bestes Weißmetall
Uevee svvo Atteste von., z. Ausgießen aller Arten von
> Achsen- und Maschinen-Lagern.
’ 1 16.55 Generalverkauf und Lager bei
“ Scliitssl i Co, Wien, VI.
MM»
Für den
Sandow’schen
Tarnapparat
wird für Oesterreich-Ungarn ein
gut eingeführtes Sportgcschäst
unter äußerst günpigen Bedin­
gungen gesucht.
Gest. Offerten mit Refcrenzcn-
ausgabe unter„ F. C. 878" an
G. L. Daube& Co., Frank­
furt a. M. i6m
Compagnon
mit 30,000 fl. zu großem, im Vesten Be»
triebe besirrdlichem Stodt-Kaffeehause auf
frequentesteul Posten gesucht. Agenten ver-
deteu. Offerten unter ..K. Z. 62" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 16111
Die Nr. 12,934 vom 26. August I960 unseres Blattes enthäll
eine vollinhaltliche Kundmachung, aus welcher die näheren Bedingun­
gen zur Lieferung verschiedener Bekleidungs- und Ausrüstungsgegen­
stände auf den Bedarf des k. u. k. Heeres für das Jahr 1901, deren
Beschaffung im Wege der allgemeinen Concurrenz erfolgt, ersehen
werden können. m -144
Villa jffagelica. Dresden. 61 Schnorrstrasse.
Ausnahme. ab 13. September bis 15. October. Höchste Vortheile für
Sprachen. Musik, Malerei. Wissenschaftliche Bortrüge. Näheres die Prospecte. 15962
Danksagung.
Außer Stunde, im Einzelnen die uns von so viele» Seiten zuge­
kommenen Thellnahmsbeweise anläßlich des Ablebens unserer theuren, un­
vergeßlichen
Fr:ä Fr‘:::hc"rc;crW:±l:r
zu lieaniworten, sprechen wir hiemit allen unseren liebe» Krenndru nnd
Belannten unsere» innigsten Dank aus. 16513
* Familien FreiscSiberger und Winkler.
Braunkohlen-Bergwerk.
Zwei große Lager von zusammen ca. 80 Qu.-Kilometer Flächen­
inhalt, unmittelbar an der Bahn gelegen, unter günstigen 'Bedin­
gungen sofort zu verkaufen. ik528
Offerten unter „L. ~W. 529" an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
ZUM Gbstaukaufe
von Tafel- und Wirthschaftsobst, vorzüglicher alpiner Qualität, an
erster Hand nennt Bezugsquellen gegen Retourmarken die
h. h. Onnitmirtlischnftn-Kololllstiosi in plnovnlnrt
Verkehrs- und Mnstrie-Zeitung.
Die moderne Grau-Industrie.
Von Hosrath Profesior Franz Schwackhöfer.
Die Bierbrauerei ist eines der ältesten Gewerbe, ihr
Ursprung datirt weiter zurück, als schriftliche Ueberliesermr-
gen reichen. Lauge Zeit.hindurch wurde sie fast aus­
schließlich in Klöstern betrieben,' zunächst nur für den
eigenen Bedarf und später auch als, gewerbsmäßiges Unter­
nehmen. Die ältesten Schriften über Bierbrauerei sind auch
in lateinischer Sprache abgefaßt. Die Kunst, Bier zu
brauen, wurde geheim gehalten. Neben Malz und Hopfen
kamen noch verschiedene andere, zum Theile ganz unglaub­
liche Ingredienzien in Anwendung. Es war ein höchst
complicirtes, geheimnißvolles Receptenwesen. In jedem
Kloster wurde ein anderes als.„Bier" bezeichnetes Getränk
gebraut. So ging es Jahrhunderte hindurch, bis die Ge­
heimnisse doch allmälig in weitere Kreise gedrungen waren
nnd sich gewisse empirische Regeln herausgebildet hatten.
Das erste für die damalige Zeit technisch verwendbare
Werk über Brauerei effchien Ebbe des vorigen Jahr­
hunderts von Paupie, einem Deutschböhmen. Von einer
wissenschaftlichen Begründung konnte damals naturgemäß
noch keine Rede sein.
Die ersten Anfänge der wissenschaftlichen Literatur
Über Brauerei nnd Gährungstechnik überhaupt datiren aus
der Mitte der Vierziger-Jahre, und Zwar war es wieder
ein Deutschböhme, Namens Balling, Professor der techni­
schen Lehranstalt in Prag, welcher auf diesem Gebiete
bahnbrechend gewirkt hat. Man kann mit vollem Rechte
sagen, daß erst von dieser Zeit an das Eingreifen der
Wissenschaft in die Gährungstechnik beginnt. Heute stcht
die Bierbrauerei auf einer Stufe der technischen Voll­
kommenheit, wie nur wenig andere Gewerbe, Alle Fort­
schritte der Physik, Mechanik, Chemie und Pflanzen-
,Physiologie hat sie sich dienstbar gemacht, und ist eine
weitere Ausgestaltung ohne wissenschaftliche Grundlage un­
denkbar. Die ganze Controle des Betriebes, vom Einkäufe
der Rohmaterialien, durch alle Stadien der Fabrication,
bis zum fertigen Product, steht auf wisfenschaftlicher Basis.
Und damit ist auch d«s Schicksal des empirisch betriebenen
Kleingewerbes entschieden. Wer diesen Forffchntten nicht
folgt, kann auf die Dauer nicht concurrenzfähig bleiben.
Sehr deutlich drückt sich dies in dem Verhältnisse derPro-
ductionszifsern zu den Betriebsstätten aus. So bestanden
zum Beispiel in Oesterreich-Ungam im Jahre 1860 3314
Brauereien mit einer Gesammt-Production von 7Vq Mil­
lionen Hektolitern: im Jahre 1899 hingegen nur mehr
1580 Brauereien mit einer Erzeugung voy 21V* WilliorM
Hektolitern. Die Zah, der Branstätten ist daher um mehr
als die Hälfte gesunken, Ine Production hingegen um nahe
an das Dreifache gestiegen. Dieser Umwan'dlungsproceß ist
seit den Sechziger-Jahren unaufhaltsam fortgeschritten, und
läßt sich heute schon mit großer Wcchrs-cheinlichkeit be­
stimmen, wann er sein Ende■ erreichen wird. Der Vorgang
würde sich noch viel rascher abwickeln, we^nn nicht gewisse,
und zwar ziemlich viele Kleinbrauereien, durch besonders
günstige Umstände, welche mit der Technik der Fabrication
nichts zu thun. haben, ihre Existeüz noch Änige Zeit hin­
durch fristen könnten. Es sind dies vor Allem di« herr­
schaftlichen Unternehmungen, welche von altersher bestehen,
einen Annex zum Grundbesitze bilden, die Brauereirück­
stände (Trebern) in der eigenen Wirthschaft verwenden,
Schankprivilegien besaßen und zum Theile noch besitzen,
daher über eine unfreiwillige Kundschaft verfügen, welche
das Bier, ob gut oder schlecht, abnchmen muß. Mit dem
Uebergange vom Kleinbetrieb zur Großindustrie hat auch
die Technik der Fabrication in allen ihren Einzelheiten
eine gewaltige Umgestaltung erfahren, Da es sich nunmehr
um die Bewältigung großer Massen handelt, ist die kost­
spielige und unsichere Handarbeit von selbst unmöglich ge­
worden und mußte durch Maschinenkraft effetzt werden.
Hand in Handchamit ging auch die bauliche Umgestaltung,
und hat namentlich die Einführung der künstlichen Kühlung
total veränderte Verhältnisse geschaffen.
Alle Welt trinkt heute Bier, aber die Wenigsten haben
eine Ahnung, wie dieses Product erzeugt wird. Gesprochen
wird über das Bier mehr, als übet irgend ein anderes
Nahrungs- oder Genußmittel, und in Folge der Unkennt-
niß des Fabrications-Gebahrens kommen bei der Beur­
theilung die sonderbarsten Anschauungen zum Ausdrucke.
Nachfolgendes wird für die Bierconsnmenten Einiges zur
Aufklärung beitragen.
Die Bierbrauerei umfaßt vier Hauptproceduren
' 1. Die Malzerzeugung.
2. Die Würzegewinnung.'
3. Die Gährung der Würze.
4. Die Lagerung des Bieres.
Um den Inhalt der Gerstenkörner (den, sogenannten
Mehlkörper) in Extract verwandeln zu können, ist es noch­
wendig, die Gerste bis zu einem gewissen Grade keimen zu
lassen. Solche gekeimte Gerste nennt man Malz. Bei der
Keimung entstehen eigenthümliche Substanzen, sogenannte
Enzyme, welche mehrfache- chemische Veränderungen im
Mchlkörper hervorrufen. Die zwei wichtigsten hier in Be­
tracht kommenden Enzyme sind die Cytase ünd die Diastase.
Erstere löst die Zellwände des stärkeführenden Gewebes
und legt dadurch! die Stärkekörner frei, um sie der Ein­
wirkung der Diastaje zugängig zu Wachens Die Cytase
entfaltet ihre Wirkung schon bei der Kennung voll nnd
ganz; später hat sie nichts mehr zu thun. Die Diastase
hingegen sammelt sich im keimenden Gerstenkorne an, wirkt
aber nur ganz schwach auf das Stärkemehl ein. Ihre
Hauptwirkung kommt erst später beim Maischproceß, unter­
stützt durch höhere Temperatur nnd Anwesenheit einer
größeren Menge Wassers, zur Geltung. Hier wird die
Stärke durch die Diastase zunächst verflüssigt und sodann'
in Maltose (Malzzucker) und Dextrin verwandelt, welche
beide die wesentlichsten Bestandtheile des Bierwürze-
Extractes bilden. Die -Maltose ist aber zur Ernährung des
Keimlings nicht unmittelbar tauglich, und wird daher,, um
als Nahrung dienen zu können, im keimenden Korn noch
weiter in Rohrzucker und Jnwertzucker umgewandelt. Eine
größere Anhäufung von Zucker tritt 1 aber im Malzkorn
nicht ein, weil derselbe in dem Maße, als er entsteht,
wicker verbraucht wird. Aus den unlöslichen Prote-'nstosfen
der Gerste entstehen lösliche Verbindungen, und ein be­
trächtlicher Antheil der Stärke wird oxydirt, zu Kohlen­
säure und Wasser verbrannt. Alle diese Vorgänge sind auf
enzymatische Processe zurückzuführen. Aus der Keimanlage
des Gerstenkornes entwickelt sich der' Blatt- und Wurzel-
keim. Je weiter der Keim wächst, desto mehr wird von der
Substanz des Mehlkörpers aufgezehrt und dadurch die
Exträctausbeute geschmälert. Es darf daher die Keim-
entwicklung ein gewisses Maß nicht überschreiteü,- Dieses
Maß ist getroffen, wenn der Blattkeim unter der Hülse
zwei Drittel bis drei Viertel der Kornlänge erreicht hat.-
Der Wurzelkeim, welcher am unteren Körnende heraus­
tritt, hat dann gewöhnlich die anderthalb- bis zweifache
Länge des Kornes.. Die Keimung selbst ist ein Natur­
vorgang, der sich auf künstlichem Wege nicht ersetzen läßt.-
Das Eingreifen der Technik kann, sich nur daraus bk
schränken, die günstigsten Bedingungen für diesen Vor­
gang herbeizuführen.*
Die Malzerzeugung war auch schon den Alten be­
kannt, denn ohne Malz gibt es kein Bier. Ein theilweiser
Ersatz durch andere stärkehaltige Rohstoffe ist allerdings
möglich, und zwar spielen dabei Mais und Reis die
Hauptrolle. In Amerika wird ganz allgemein nngcsähr ein
Drittel des Malzes durch entölten Mais ersetzt. Reis findet
namentlich in England, Belgien, Frankreich, Italien und
in den Küstenländern überhaupt, wo der Bnlchreis billig
zu beschaffen ist, Anwendung. In Oesterreich, Bayern, so­
wie in den meisten übrigen Theilen Dcntichlands sind Er­
satzmittel für Malz ausgeschlossen, weil die daselbst übliche
Braumethöde (das sogenannte Dcc o ctio ns verfahren) für die
Snrrogat-Bmnerci fick) nicht eignet nnd übrigens auch das
Extract aus Reis oder entöltem Mais nicht wesrMch billtz
AN feauttt M 88s Malz,:


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 16 ]
Sefce 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse*
4. September xyuu
•EUT. l£V>kO
I., Akadeniiestrasse Sfr. IS.
Aufnahme der Studirendeu für das
Schuljahr 1900/1901.
a) für den ersten Jahrgang am 17. und 18. September d. J.
von 8—12 Uhr Vormittags; ,,
b) für den zweiten Jahrgang am 17. SeptemberNL dt von
3—5 Uhr Nachmittags;
e) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J. von
3—5 Nachmittags;
d) für dis Vorbereitangs-OiMse am 19. September d. J.
von 9—12 Uhr Vormittags.
Die absolvirten Handels- Akademiker
haben olme Ausnahme den Anspruch auf die
Begünstigung des Einjährig- Freiwilligen-
Dienstcs ohne Aufnahmsprüthng.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme in den
ersten Jahrgang, wolle man aus dem Programm pro 1901 ent­
nehmen, welches beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im August 1900.
16347
AegttmugMth Dr. Sonndorfer,
Akademie-Director.
Ad. V. 0. Z. Hin ex 1900.
Ifflamii.
Für das Laaer der k. k. Post-Oekonomie-Verwaktung in Wien
werden die im Jahre 1901 erforderlichen Postbetriebs-Gegenstände im
-öffentlichen schriftlichen Offertwege beigestellt.
Die diesbezügliche ausführliche Kundmachung ist iiq Amtsblatte
der „Wiener Zeitung" Nr. 199> vom 31. August 1900 enthalten.
Wie«, am 1. September 1900.
ErSffnnng
des ersten
. Deutsch- Atlantischen
Kufe eis.
'. —-i'' ■'»
Die Direction der
Deutsch-Atlantischen Teiegraphen-
emfiild«! Im Jahre 1877.
BRAUNER L KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWÄ, INfiENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII 3, Wattgasse Nr. 80.
Gesellschaft
beehrt sich, ihre
, verehrten Kunden
zu benachrichtigen
dass die Eiöffuung
ihres
directen
Kabels
von Emden
! nach Newyork
am 1. September
stattgefunden hat.
len!
Patentirte
Ziegel- und Jförielaiifzüge,
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend, 16322
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.
Ueberlassnng von Maschinen gegen Leihgebühr.
Tarif pro Wort
Sk. 1.05.
dem Vermerk „Via
16478
K. h. PoK-Oeko«omie-Vkrwal1vsg.
Mäöchen-Lahr- und Erziehungs-Anstalt
^enftonaf
Alma v. Gunesch
Prrvat'Sürgrrschuie mit GeffenttichKeitsrechl sammt
FortdUdunl^classen.
Beginn vrs Unterrichtes am 1. Gctsher 1809.
Die Aufnahme von Scli61«rmnen nnd ZOkühkcd erfolgt
voÄ 17. September löOÖ an in Sein allen Hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anftaitd-Locale: Wie», I-, Uraben Nr. 14
nndi iS fGravenhof), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden an allen Wochentagen von, /.12 Uhr Bormittaas
bis 3 /j2 Uhr Nachmittags.
Hain-Pensionärinnen finden Verpflegung und Ilcberwüchnng
ihrer Schularbeiten.
Töchter von k. 1. Staatsbeamten «nd von k. ». k. Officieren geniesten
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. l6V42
Die Zeugnisse der Anstalt sindstoatsgiltig.
7m,
&
Depeschen sollten mit ««i„
Emden-Azores“ versehen werden; diese Worte
werden von allenTelegrapkenverwaltiingen kostenlos
befördert.
Telegrammadressen werden in Amerika kosten-
« ganzen
Betrieb. Es liegt Nahe, dH cS keine Achte Aufgabe ist,
in einem mit Dunst erfüllten Ramitz ivo die Teinperatnr
60 bis 80 Grad Rimnnur erreicht,. ML-Urbeii zu WÄ


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 17 ]
Wien, Dienstag
4 .* LsMmbsrlWO
Mt#-»» jr
M 12948
Nene 3 Preie, i»ree*se.
Paris 1900.
Grands fidtels da Trocad^ro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten'Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,, Lesezimmer, Rauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension)....>.. von K. 9— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Reservirung wende man sich geil, an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Oeselischaft in Wien, Kärntnorring Nr. 9 (Grand Hotel)
oder an die Hotels.• 16331
fggT Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
I Transsibirischen Rahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Tfpleiie, Seiten eie.
nehme i« Zahl»»« «enen SSnfer,
Hypotheken, Terratn», Erbschafic»,
Wechsel re.
Offerte» erbeten unter „A. 741“ an
BI a x Gerstmann, Berlin,
»AlexanderplaN 1. 16488
! Industrielle!
Für ein ctailficitilatjcc enormer Dimen
fionen, 98 Perccn! reiner Kalk. direct an
der Bahnstation gelegen, wird Ringofen-
erd iner mit guter Betheiligung gesucht.
Kohlenpreis Inder Nähe 35 kr.
Zuschriften unter Chiffre „'Enormes
Geschäft“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Ei« schönes, adeliges
im EiscnUuraer Comitat, Eil-
zugsstatio«, 876 Joch Säete,
Wiese», Waid, Kastell, 2 Maier
Höfe, Inventar. Viehstand, eigene
Jagd und Fischerei, wird um
106,600 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien.
Margarethenstraße 5. iei07
Facon-Schmiedestiicke
au« TiegctquSstabkMartinstahl und -Eisen, sauber und «enau geschmiedet,
bis zu DÜO'Äfl. MUgewicht, fite alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
^ rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
16365
Mtctaip MctaMc mit OsiiitliÄeitsreclt,
Halbpension und Pensionat
L. Petritsck, Wien, V. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46.
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. September. 16056
Ausgestattet mit dem Oeffentlichkeitsrechte.
Leiterin: Marie Han&S*
Laibach, Polanastrasse Nr. 6.
Dw Lehr- und Erziehungsanstalt besteht ans einer achtclalstgen Müdchcn-
Bolksschule und drei FortbildungSelaisen. anschließliq mil Handelscurs. Den
Schülerinnen derselben wird Gelegenheit geboten zur gründlichen Erlernung der
sranziiflschen und italienischen Sprache. Die Zöglinge de« Internats stehen unter
gewissenhafter Aussicht und können aus Wunsch der P. T. Eltern auch an Tanz-
und Turncurjen theilnehmen. 15921
Per HnterricM im Scluljate 1900/1901 Beginnt mit 19. seltenster. "5£2S
RüherS schriftliche oder mündliche Auskunft ertheilt
Die Leiterin.
r 2 steteste* iifpiratl i 15965
rasch und d scret vermittelt die AdministrL-
tionbec All^ecneinen Ruiulsehaii,
Budapest, VII., tWöfeugiiffe 4/.
(Prima-Referenzen.) SOOO tterrenai!*
träge und 4000 DaineBanträKe
mit Vermögen von 2000 11. dis Will*.©»
neu vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschl^e nebst Infv»
stati on ^egen Retourvorto.^öiscr. Versandt.
K raoHeiifahrstültle-
L.Bauroann
k. k. Privilegiums-Inh„
WIEST,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construetion, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien eto.
Leili-Austan, separirte Abtheilung.
für Invalide, Ifussleidende, mit ansser-
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 18066
Ilinstrirte Kataloge franco und gratis
Ei» junger Mann, deutsch
und böhmisch, aus der Eisen-
waaren-Branche, sucht Stellung
im Comptoir eines einschlägigen
Geschäftes oder Fabrik. Geneigte
Anträge unter „Bescheidene
Ansprüche“ an das Annoncen-
Bureau I. Gregx, Prag, Hein­
rich-gasse 19. 15992
Tnfeltranlreu
Mrstchr,™
ein 5-Kg. -Postcolli süsse Trauben
fl. 2—, ein 5-Kg.-Postcolli beste Trikel-
^Ürsl«l»efl.2.Ä), LvretsebkendKg.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
TIem. Trevisani, Gör?, Kiijl!.
Dumlllnödkl
in jeder Sthlart, aus weichem und
hartem Hol;- in größter Auswahl stets
vorräthig bei 16229
Prledländer,
VII., Burggass© Ö*
MCI
Dr. Hartmann,
Sbeciakarzt f. Außere Krankheiten, Ncrven-
fchwtiche rc. s. m. als AI 9., ord. v. 9—5
an Sonn- und Feiertage» voll 9—1. Wien,
X., Glinka. 9, »Schft d.Lobkowitzplah.
NB. Kein- Instrumental- (wie sie «Sien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
*■ Nroi-IS erurobte Bebändluua führe
. Ziel. 15787
vieijährige'Praxis erprobte Behändlung führe
gegenuorzeitigeRrrbenschwüchej.*
richten, die noch dazu einen ganz beträchtlichen Kraftauf­
wand erfordert. Freilich dauert das Wenden nur kurze Zeit,
eitrige Minuten, und dann erfolgt eine Pause von einer
Stunde. Nichtsdestoweniger steht aber diese Arbeit doch an
der Grenze der menschlichen Leistungsfähigkeit. HMte hat
inan die Handwendung m allen besser eingerichteten
Brauereien und Malzfabriken durch mechanisch betriebene
Schaufelwender ersetzt welche viel exacter und billiger
arbeiten, nebenbei auch beliebig oft in Betrieb gesetzt
^werden können, während die Handarbeit immer nur. eine
beschränkte sein kann. Nach dem Darren wich das Malz
geputzt, von den Wurzelkeimen befreit und eventuell auch
noch mit Bürstenapparaten polirt.
Damit ist der Mälzereiproeeß beendet und folgt nun
die Würzegewinnung, „das eigentliche Brauen". Dasselbe
besteht dem Wesen nach ans vier Proceduren: 1; dem
Maischen, 2. dem Abläutern, 3. dem Wnchesieden und
4. dem~ Kühlen der fertigen Würze auf die Gähr-
temperntur.-
Das Maischen bezweckt die Umwandlung des im
Malze vorhandenen Stärkemehles in MalMckest Und Dex­
trin durch die früher erwähnte Diaftase. Zu diesem Be­
hufe wird das Malz geschrotet- mit kaltem Wasser. ver­
mengt und diese Mischung stufenweise, auf 28, 40, 50 und
endlich auf 60 Grad Reaumur erwärmt. Dieses successive
Erwärmen ist nothwendig, um die Diastase zu schonen.
Alle Enzyme sind gegen höhers^Temperaturen sehr em­
pfindlich. Für jedes derselben gftt es ein Temperatur-
Optimum (wo es am intensivsten wirkt) und ein. Tem­
peratur-Maximum, welches nicht überschritten werden darf,
da sonst die Wirkung verlischt.' Die Diastase wirkt (speciell
für die Zwecke der Brauerei, wo neben' Zucker auch eine
größere Menge Dextrin gebildet werden soll) am besten bei
59 bis 60 &mb RSaumnr. Das erste ^Anwärmen auf
38 Grad geschieht durch Zugießen vvn heißem Wasser und
die weitere Temperatur-Steigerung durch partielles. Kochen
der Maische. Es. wird immer nur ein Drittel der Ge-
sanimtmaische in der BraupfanNe langsam. bis zum Kochen
erhitzt und dann mit den übrigen zwei DritÜheilen im
Maischbottich verrührt. Dieses Verfahren, „die Tecoetions-
Methode", erscheint recht, primitiv, stammt auch aus uralter
'Zeit, hat sich aber in Oesterreich und Deutschland bis auf
den heutigen Tag, Abgesehen. von einigen kleinen Varia­
tionen, so gut wie unverändert erhalten- Es ist er­
fahrungsgemäß für die- Erzeugung vollmundiger, halt­
barer Biere das geeignetste. Zn Frankreich,, Belgien, Eng-
land und Amerika! hingegen ist die sogenannte „Infusions-
Methode" gebräuchlich, bei welcher die Temperatur-Steigerung
nicht durch partielles Kochen, sondern durch' Zugigen von
heiße« Wasser bewM tttffe Die Mif sMö-Nrt BtzeUgkA
Biere haben einem ggnz anderen Charakter;; vor Allem
fehlt der volle Geschmack, auch sind sie weniger haltbar.
Für die Mitverwendung von Rohsrucht (Mats oder Reis)
ist aber nur dieses Verfahren tauglich. Die fertige Maische
läßt man in einem'Bottich mit Siebbodeneinlage (Lauter-
bottich) absitzen. Die ungelösten Theile (Trebern) sinken zu
Boden und bilden eine Filterschichtc, durch welche die
Würze klar abläuft. Die zurückbleibenden Trebern werden
mit heißem Wasser ansgesüßt, um die darin ttocktz vor­
handene Würze zu gewinnen. Die Gesammtwürze wird so­
dann mit Hopfen gekocht. Der Hopfen ist gewissermaßen
das Gewürz, und so ioie von jedem anderen Gewürze darf
auch hier nur eine bestimmte, Nicht zu große Menge ver-
«wendet^werden. Ein Uebermaß würde den Geschmack des
Bieres arg schädigen. Je nach der Grädigkeit und dem
Charakter des zu erzeugenden Bieres wird 1 h bis
V 3 Kilogramm Hopfen für einen Hektoliter Würze ge­
geben. Von dieser geringen Menge geht wieder nur ein
ganz kleiner Theil (wenige Perceiüe) in die Würze über,
und zwar hauptsächlich der Hopfenbitterstoff, aromatische
Bestandcheile und die Gärbsäure. Das ätherische Oel ver­
flüchtigt sich tzrößtentheils beim Würzesieden. Will rttan
ein stark ausgeprägtes Hopfen-Aroma, wie es dem böhmi­
schen Biere eigen sist, so darf ein Theil des Hopfens nur
ganz kurze Zeit mitgekocht oder eventuell nur mit siedend­
heißer Würze abgebrüht werden._ Der Hopfenznsatz hat
einen nnhtsachen Zweck: 1. verleiht er dem Biere den
aromatisch bitteren Geschmack; 2- trägt er durch seinen
Harzgehalt zur Schaumhältigkeit des Bieres wesentlich bei
und 3. bewirkt er eine bessere Klärung und Haltbarkeit,
iNdenr durch die Hopfengärbsäure Eiweißstoffe gefällt wer­
den, welche durch das Kochen allein Nicht zur Äbscheidung
gelangen und durch ihre Anwesenheit das Bier schädigen..
Ter Hopsen ist in dieser Hinsicht durch gar kein anderes
Mittel zu ersetzen. Es gibt zlvar eine große Reihe von
pflanzlichen Bitterstoffen, theils schädlicher und theils auch
gMz harmloser Natur; kein einziger^ unter ihnen besitzt
aber den aromatisch bitteren Geschmack und kein einziger
wirkt conservirend auf das Bier. Hopfensurtogate sind
daher ein Unding. Wenn von Zeit zu Zeit immer wieder
von Bierverfälschungen gefaselt wird— und damit ist in
erster Linie immer der Ersatz des Hopfens gemeint so
beruht dies lediglich auf totaler SachunkennMiß. Der
Brauer könnte auch mit dem besten Willen eine solche
Verfälschung nicht vornehmen, weil er riskirt, daß das
ganze Gebräu dadurch verdirbt. Wenn billiges Bier ge­
blaut werden muß, so• gibt es ganz andere Mittel, mit
denen kein Risico verbunden ist; es wird ganz einfach
billige Gerste und billiger Hopfen verwendest Im Hopfen
gibt es fe nach LüMüt und Provenienz MreisuttttztWede
l
(Nachdruck wird nidfet honorirt.)
KDNDMACHÜNG.
Herfest-Pfordeiftarkt
in Krakau.
Es wird hiemit kundgemacht, dass
der Herbit-Pferdemarkt in Krakau
am 38. September 1900 beginnen uöd
durch 5 Tage dauern wird.-
Die P. T. Herren Pferdezüchter,
Grundbeeitaer und Pferdehändler, so­
wie Kauf- und Yerkauflustige finden
•die beste Öel egenbeit, Pferde an sich za
bringen, beziehungsweise zuwerkaufen.
Am 18. September 1900 (Dienstag)
findet am Platze „Groble“ auch ein
allgemeiner Bauem-Pferdemarkt statt.
Die Stadtgemeinde Krakau hat da­
für Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edier Abkunft wie am
zahlreichsten .beschickt werde.
Vom Magistrate der kgl. Haupt­
stadt Krakau,
am 29. August 1900. 16507
Nnr eigenes
solidestes Fabricat
Messingbetten
Waschtische tmd MikästGlien
nur aus bestem Material. 16514
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene nnd Kinder mit modernster
Htmdraalerei.
R. JaekePs Wachs.,
k. u. k. Hoflieferanten,
VN, Marlahüfersfrasse 8.
, j!
Stall-,Garten-,Hlillgträthe. j
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18)
Telephon »40»». 16355 j
Feuerfeste
eisern*
„Cassstten
gebratuMeo.neue
CSsffl
“VOHN, WlPPlIHSEHSTfiifl
DaS österreichische Privilegium
Rr. 47/3988 der Herren De Jlaayor
& Ob. in Willedroeri fBrlgieu),
betreffend:
WiffeklShttilkksskl,
ist zu herlaufen »der im Lirenziveae
z» vergeben Gest. Offerte» erhiilet
und nähere Auskunft ertheilt Pntcut»
nnd technisches Bnrenn «LobnrS
I.ncisrs, Görlitz (sschleft). 16017
haut!». Verein>iüruberg
Mitgliederzatal ca. 5000
lAi!tsi!ii»x für SielioerernMesr alt
AiuUau m 51 UifBisa. Versimn).
Bar Verein eniiiflcblt stelleHsnekea«
den Kaufleuten seine Dienite.
Stets ca. 300 Vakanzen au besetze*
bei kostenfreier Vermittlung
für Prinzipale unil Mitglieder.
SSitgliedsbeitrag Mk. 6.— p. a.
Reglemen t gratis und franko. t
Hlankenderghe.
Hotel du Kursaal
im Centrum, am Mesrdanii», infolge bet)
jüngsten außerordentlichen Bergrötzerungen!
und Berichöncrungen eine wahre Sehens­
würdigkeit, das schönste Hviel der Nordsee­
lüste. Elektr. Beleucht, inall. Zimmern. Lift»
Hotel Continental, H
ris-k-vis vom Pier. Elektr. Zimmerbe­
leucht. List. Hauser ersten Ranges. Aus­
schließlich von vornehmen Familien besucht.
WM St ffl M 7,
ungebraucht, bei Lieferung
von LLLWOIw-Schreib-
maschinen übernommen,
dillig;« verkattfen.
MlM »kl.
vertlicli dir Haumoud-Schreib-
»laschiut,"
Vien, I., XärntnerstrLSSe 26.
schone, stroßbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl 1.80 per 5-Kilo-Kijrchen
83* Amort, Merüii, Ti rol. 16015
Kafeeliaus ersten Banges,
auf bestem Posten der Inneren Stadt, gegen
Barzahlung su verkaufen. Agenten aus­
geschlossen. Anfragen witer „Sa X. 100“
im das Ank.-Bur. d. Bl. 16113
£ alTön, ausEiflerthaü-Welfi, liefertfranc®
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fi. 8.—,
^)nngen 2 Liter ü. 4,80
Nsrtl, «iiisdeffl»,
8tUM> Goütsch lifi Gonobiu, Steiwaiik
5 Kilo
bester Tafeltrenlbcn oder Pfirstche»
Ülllcsi ^rima-T^iisiltät, f-ndet
f. Chiarttttifci, Wort (ffuftenlaNdZ
fcaiteo gegen Nachnahme ovr» Bor-
eiufend Ung für 8 Kr. Äst H. 18S7S
Mr, Hrsss
staatlich conccssion. stiecialärztlichc elektro- u.
mechanotyarav. OrbiuationS- Anstalt. 1.,
Fra»;- IvftsS> Quai 7, litte RoiheNtaurm-
straße. Ordin. e. lg—5 ». AdenbS v. 8—0.
Beste Behtlse .d.. üiknzrii z. Blasen- >l.
(«eschwiirdhehandliilig, rirsiter (auch
disctzter) Falle. Uvbarato s. Bäder, sveciell
für Nervttt-, RiiffenmnrfS-, Miyt- n.
frauenärztl. Cüten, GesichtSenthaarüNg, KoS-
Nlctik. Nasen-ii.AehIkostsinhgiaisoü. Hümankte
Rücksicht. Prompte Briesbeantwörlung. I81SS
Von 1 zu 10, Was bei keinem anderen Pslanzenstoff vor­
kommt. ANchl der billigste Hopfen wirkt noch schaumhaltend'
und conservirend ans das Bier, es fehlt ihm nur das
feine Aroma.
^ Das, Local, in ivelchem das Maischen und Würze-
siedeu vorgenommen wird, heißt Sudhaus. In der Ein­
richtung desselben findet mmi auch heute, noch die größten
Unterschiede, vom Primitivsten bis zur höchsten technischen
Vollkommenheit. Ans tiefster Stufe stehen diesbezüglich die
sogenannten Stembier-Brauereien— eine Specialität
Kärntens— wo noch etiva sechs oder sieben solche Braue­
reien existireN. Mcm glaubt sich in das Mittelalter versetzt,.
wenn man eine solche Braustätte betritt. Die ganze Sud-
hauseinrichtung besteht aus zwei hölzernen Bottichm,.
eurer gemauerten Rinne zum Litzen der Steine und eine«
waschkesselähnlichen Gefäß zum Aussieden des Hopfenso
Das stufenweise Erwärmen, der Maische, sowie das Würze-
sieden geschieht in Holzbottichen durch Einwerfen von
heißen Kieselsteinen. Zum Hitzen derselben darf nur
trockenes hartes Holz verwendet werden, welches rauchfrei
verbrennt. Für einen Süd von 10 Hektoliterii branchk man
hier ebensoviel Heizmaterial, wie für 10!) Hektoliter bei ge­
wöhnlicher Pfaitnenfeuerung. Das Bier wird ans einem
Gemenge von Gersten-, Hafer- und Weizcn-ualz erzeugst
ist stark hefetrüb mld besitzt einen brenzlichen, an Ranch
erinnernden Geschmack, weil das Malz aus Rauchdarren
hergestellt ist und auch durch das Einwerfen der heißen
Steine eine partielle lkbethitzung der Maische und Würze
stattfindet. Von dieser urprimitiven Einrichtung angefan­
gen, gibt es alle möglichen Stufen der Bervollkg-umnunff
bis znjm modernen Sudhaus, welches in Bezug auf
äußere Ausstattung eher-einem Ausstellungs-Pavillon als
'einem Fabrikslocal gleichkommt und hinsichtlich der mä-
schinellen Einrichtung den höchstg-estellten Anforderungen
entspricht. Gekocht wird in Oesterreich und Bayern zu­
meist noch mit directer Feuerung; die Dampfheizung fängt
erst jetzt an allmälig Boden zu gewinnen. Es mag dies
in einem sonst so weit vorgeschritteneil Getoerbe' etwas
sonderbar erscheinen. Der Gründ hiefür liegt darin, daß
man lange Zeit hindurch die Befürchtung hegte, es könnte
durch die Dampskochung der Biercharakter eine Amderung
erfahren, was aber thatsächlich nicht der Fall ist. Die sie­
dendheiße Würze passirt den Hopsenseiher, in welchem der
ausgekochte Hopfen zurückbleibt, wird sodann in eigenen
Apparaten auf 4 Grad Reaumur abgekühlt und mit Hefe
zur Gähruna angestellt. Die Gahrung hat bekanntlich den
Meck, den Leim Maischproceß gebildeten Zucker in Mo-
hol und Kohlensäure zu zerlegen.'
' (Sin TqNiSMM Mt.)' ;.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 18 ]
e
Seite 18
Wien, Dienstag
N©U 9 Freie Fresset
4. September 1900
Nr. 12943
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle
Zeitungen de»In-n.Anala.nd,
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AItZEIQEE
««»«»»»» MHHHHHftMMI NNNWl
! Wasserrohrkessel
9 l
Znach bewährtem System Alba«, dessen Ausführungsrecht wir«
8 übernommen haben, tiefern wir unter Garantie für guten Nutz- A
,• effect und große Dampferzeugung.«
8 Actien- Gesellschaft für Maschinenbau 8
f vormals Brand& Llmillier, Brünn. 8
Eine leistungsfähige, modern eingerichtete A
Spiritixr- Presshefe- Fabrik sucht 8
für Wien einen tüchtigen g
Vertreter für Presshefe.|
Offerten unter „IV. G. 7047“ befördert Rud. Moffe, Wien. I., Seilerstätte 2. K
z
Constructeur- i
Bedeutende Maschinenfabrik
sucht für ihre Abtheilung Turbinenbau eine» in diesem Fache erfahrenen
rum baldigen Eintritte. Stellung dauernd »nd angenehm. Offerten
blue 7046" befördert Rudolf Müsse, Wien, I., Seilerstätte 2.
unter „Tnr-<
Bräuhaus- Director.
Der Leiter einer ckZroßbrauerei in »«gekündigter Stellung, jung und energisch,«
sucht leinen Posten als Director, Verwalter oder ähnlicher dauernder Stellung gele­
gentlich zu ändern. Direkte Anträge unter „W. M. 7053« an das Annoncenbureau
Rudolf Moffe, Wie», I., Se-lerstätte 2, erbeten.
Cigllttttellpspikchbrik
sucht gediegenen technischen Fachmann. Commerzielle Bildung
erwünscht. Offerten unter „W. L. 6917“ befördert Rudolf
Masse, Wien, Seiler'!ätte 2.
' Vom !i. k. k. i,andesscimlrathe ooneessionirtes
Knaben-Pensionat Urbach,
16003 Wien, II., Yereinssasse 9.
Eröftnnns I. esept©mt>©r 1900. Sprechstunden täglich
von 9—11 Vorm, nnd 3—8 Uhr Nachm.
i
Eins bedeutende ünfallversicherungs- Gesellschaft!
sucht einen tüchtigen®
Reise-Inspector I
Als
HmiBrepräseuInnliu§
oder zu mutterlosen Kindern wünscht ein A
sehr distinguirtes, gebildetes und Wirth-®
schaftliches Fräulein Stellung in distin- O
guirtem israel. Hause.®
Gest. Zuschriften unter „Herzens­
gut I*. C. 1256“ an Rndolf
Moffe, Prag, erbeten.
für Oder-Oesterreich
der 1« der Unfall- oder Lebensversicherung erfolgreiche
Thätigkeit in dieser Provinz nachweise« kan«. Ausführ­
liche Offerten mit Rcferenzen-Aufgabe unter „IV. I.
Sfr. 6994“ an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Comptoirist
mit schöner Handschrist und einiger Praxis in Comvtoirarbeite» wird für eine
Fabrilsniederlage in Wien zum sosortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen Verwendung nebst Zeugnißabschriften und
Gehaltsansprüchen uitler „W, D, 6986“ b-sördert Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 8.
stlerstatte 2.
(tot per 1. Oktober gute dauernde Stellung für einen
ledigen perfecten Correspondenten,
welcher für (außer deutscher), französ., engl., event, ital., ung. u.
böhm. Correspondenz vollkommen befähigt ist. Bevorzugt bereits be­
währte Kraft. Detaillirte Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Refe­
renzen. K. k. l. priv. Liqneurfabrik «. Spiritus-Raffinerie
Adolf Frankel& Söhne, k.u. k. Hoflieferanten in Biala bei Biclktz.
Idee-, k»«-vra»cke. 1
Gesucht wird zum baldigen Eintritt ein tüchtiger Reisender,{
erste Kraft, für Ungarn von einem leistungsfähigen Thee-Jmvort-<
Hause. Nur solche Herren, welche bereits auf jahrelange günstige«
Erfolge in obiger Branche hinweisen können, wollen ihre detaillirten«
Offerten nebst Gehaltsansprüche senden an Rndolf Moffe, Wien, I.,!
Seilerstätte 2, unter Chiffre „Thee, Bum 6982“.-,
!
Schwimmanstalt, sehr gut gehend, wird wegen Domicilwechsels in^
großer Provinzstadt verkauft. Gest. Anträge befördert unter Chiffre 3
„W. H. 6 491“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seiierstätte 2.«
Verwalter gesucht!
für ehemals kaiserliches, jetzt hochgräfliches Gut, 8 Stunden von Wien entfernt. Große tz
stete Wohnung, Garten und Naturalien. Gehalt nach Usbereinkommen. Bedingung f
15= Pis 20,000 ft. Caution, welche sichergestellt werden. Offerten unter „Verwalter I
3fr. 7064“ an Rudolf Mo ffe, Wie n, 1., Seilerstätte 2. i
Tüchtiger Buchhalter,$
bilanzsähig, für ein Sped.- u. Getreide- 8
geschäft zum sofort. Eintritt gesucht.«
Bewerber aus der Branche bevorzugt. F
Detaillirte Offerten mit Angabe der Ge-«
baltsansprüche besördert unter „W.»
Ifr. 6960“ Rudolf Moffe, Wien, G
I., Scilerstätte 2.©
perfectcr deutscher und ungarischer Cor- j
«spondeni, flinker deutscher Stenograph,«
wennmöglich Maschinenschreiber, findet'
promptes Engagement.«
. Eingehende Offerten mit Angabe von^
Referenzen und Gehaltsansprüchen, sowie(
bisheriger Thätigkeit befördert unter<
„Hafenstadt, dauernd 6913“|
Rud. Moffe, Wien, I., Seiierstätte 2.«
bemlker sucht unter Kaps- j
ils-Betbelllgungr die techn..
eitnng einer ehern. Fabrik
ler Filiale zu übernehmen, j
Offerten unter „W. B. 6906“ an|
ud. Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.|
Tüchtiger Reisender 9
aus der Confections- nnd Manusactur-D
Branche und in den Al^enländern, wieder-%
und Ober-Oesterreich gut eingeführt, sucht D
seinen Posten ab 15. Sevtember zu G
ändern. Uebernimmt event. Vertretungen G
leistungssfäbigcr Häuser.“
Briese erbeten unter .,W. 8. 7659“
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler­
stätte 8.
Erfindungeni
«nd Ideen j
werden kapitalisirt.«
Detaillirte Zuschriften unter Chiffre 1
„Durchführbar 1000“ an Rudolf i
Moffe, Wien.(
Wir ipehen einen gut erhaltenen<
Dampfkessel]
von 12 Quadr.-Mtr. Heizfläche«. 8 Atm. 1
oder höheren lleberdruck sofort gegen Ga-1
rantie zu kaufen. Offerten nebst Kessel- j
Certistcat, billigster Preisangabe, Liefet- j
zeit rc. sind zu richten an Bergdirec-j
tion der Grafen Hago, I.iizy,|
Artbnr Uenckel v. Uonners*|
niarck in Prävali  senstein SU Vogler, Wien, I.
| JBin grösseres elegantes■
> steuerfreiem
i (aeschüffihaui i
’m belebter feiner Strasse im Werthe von zwei- bis vier-'
. hundert Mille Gulden mit grossen lichten Bureau-, Mani-
>pulations- und Magazins-Räume» in den Bezirken IV bis»
»IX nahe der inneren Stadt wild gegen bar
^ sofort s» kmike« gesucht.
' Anträge unter Chiffre .„V. Z. 1470“ an Haafcnsteiu'
> Vogler, Wien, I.<
Agenten♦
für billigen Ocker gesucht. Circa♦
20 Waggon prompt und auf Schluß ab-♦
zugeben. Zuschriften erb. unter „fro-♦
Vision bar A. J. 1501“ an Hua- G
senstein St Vogler, Wien, I. ä
Edict-Anzeige.♦
Die im flotten Betriebe besindl.. theils£
neu erbaute und eingerichtete Färberei T
und chemische Wäscherei sammt%
Inventar und WohulnruS in der T
Stadt Bludenz, mit gr. Kundschaft in?
weit. Umgebung, ohne Concurrenz, wird T
am 11. Sept. öff. freiwillig versteigert. T
Es Netze sich am Platze, da noch in ganz Y
Vorarlberg keine Wciff:.'äscherei Y
vorhanden ist, aber große Nachfrage^
herrscht, eine solche mit bestem Erfolge£
einrichten, ebenso wäre dieses Geschäft,£
da an fließ. Wasser gelegen, bezügl. Lage^
und Localitäten auch zu and. kl Fabrik --^
oder Geschästsunternehmen sehr geeignet.^
indem noch in Bälde^Wig elektrisches+
Licht und Kraft. Mättlich sind. Die^
Bedingungen werden vor der Bersteige-^
rung bekanntgegeben, eventuell ertheilt^
nähere Auskunft Carl Mayer, Für-♦
betet, Blndcnz.^
GesTtllit. Vertreter|
für den Vertrieb v.Hanfa-Parket, 9
Closetsttze rc.♦
Holzwerke m. b. H.,%
ergedors bet Hamburg. 9
Die Dresden er Stopfbii chfen-Fett- 9
backnngssabrik sucht noch einige tüch-^
Vertreter%
gegen hohe Provision. Offerten unters
~Z. W. 773“ an Haaseustein &'♦
Vogler, Sl -G. Dresden. 9
Auf meine Real-Apotheke, die einen
reellen Werth von 78 bis 80 Mille Gulden
repräscntirt. werden
[ 15,000 Gulden
j aufzunehmen gesucht.
•) Znschr. unter „A. W. 3831“ an
Haafcnsteiu  mit Paffagiexzimmern, im Betriebe, mit oder ohne Oekonomie, in der<
y Stadt St. Leonyard, Badeort in Kärnten rm Lavanthale. unmittelbar an i
der Bahnstation der Linie ^eltwrg-Wolfsberg gelegen, günstig^ Object für
^ Brauereibesitzer. Gastwirthe u. Oekonomen, wird unter vöchst günstigen Be-
* dingnugen sofort verkauft. Geräumige Restaurations-Localitäten, schönes
5 Geschästslocal, Betrieb einer Mühle und Bäckerei möglich, schattiger, alter Garten,
Kegelbahn, amcr. Eiskeller, Wasserkraft dabei.
Inschriften unter „A. A. 1493“ an HaasenGrin s? Vogler, Wien, r.
Schwamme-Reisertfer
gegen hohe Provision für die
ganze Monarchie
gemocht. t
' Offerten unter „W. H. 1478“
an Haa^senstein St Vogler,
Wien, I.
^ (Sine Eisen- n. Merallgießkerei in
N.-Oe. sucht behnfs Vergrötzernng
des Betrisbes einen
GllMMMlM
^ init 20 Mille Kronen gegen Sicherstel-
9 lung. Anträge unter „Z. J. 3848“ an
9 Haaseustein &* Bögler, Wien, I.
r
Kleine
KoMlAlllilgr!
Großer Gewinns
Interessenten zur Uebernahme der
> Fabrikation von
> p,.- vorzüglichen
:M8U8 Aattelfalzziegeln
ans Cement und Sand für noch freie
Bezirke geuticbt.
Einrichtungen mit unerreichten, vielfach
patentirten Neuerungen, sowie Licenzen
durch den Patentinhaber
Ludwig JVlool,
München.
r Für Seidenfabrikanten.
* Strebsamer Mann, gesetzten Alters,
* Schweizer, verheiratet' sucht seine Stelle
> als Obermeister zu ändern. Beste
» Zeugnisse u. Referenzen sieden zu Dien-
► jtcu. Gefl. Zuschr. unter „2.7£. 3897“
» an Haasensteiu St Vogler, Wien, X. 1
Hervorragende commerzielle Kraft.
höchü vertrauenswürdig, energischer Or­
ganisator u. Ver äufer, perfecter deutsch­
ungarischer Correspondent u. Buchhalter,
sucht angemessene
UertrarrenssteUnng^
in angesehenem Hause. Getreide- und*
Mühlenbranche, ferner technische Artikel i
bevorzugn Gefl. Anträge unter „ISrute'
Referenzen 7924“ an Haasensteiu<
S» Vogler (Iaulus& Eo.), Budapest.<
Comptoirist, t
Christ, der correct Rnsstsch 9
schreibt, wird für große Werk-^
^zeug-Fabr. engagirt. Französ. 9
:<Spr. erwünscht. Eigenhändige
♦ Offerten an Haasenstcin St
* Vogler, Wien» I., unter
„Rassischer Comptoi­
rist V. P. 1464“.
Comptoirist
für ein grösseres Wiener Bureau
per sofort gesucht.
Bedingungen: vollkommene Beherrscha.
der deutschen Rechtschreibung, mit Erfolg
absolvirte Handelsschule, schöne Schrift,<
genügende Kenntniß der französ. Sprache,,
Stenographie. Nur, christliche Bewerber<
unter 30 Jahren berücksichtigt.
Offerten mit Gehaltsansprüchen, An­
gabe der bisherigen Verwendung nnd des<
Alters erbeten unter „W. (*. 1477“ an<
Haaseustein& Bögler, Wien, I.<
:
Reisender»<
nur von der Kaffecbranche, der bäh-,
mischen und deutschen Sprache mächtig,'
Mähren, Böhmen und Schiepe» gut ein-
geführt, wird von einer christlichen WieW'
Firma zum sofortigen Eintritte gesucht, f
Offerten unter „Kaffeebranohe<
W. T. 1438“ an Haasenstein&<
Vogler, Wien, I. 4
1 neues vertikales
r
zum Schneiden von 18zöllig. Klötzen ist^
billig zu verkaufen z
und aufgestellt zu besichtigen.*
Zuschriften unter „«aschiueu. 9
fabrik W, Bf. 1482 H an Hansen- 4b
stein& Vogler, Wien, X.+
fabriksgmnj) 5
in Budapest
zw verkaufen.
Circa 12,000 Quadr.-Klaster, in aus­
gezeichneter Page an der äußere» Uellöer- 9
(trage, 160 M. von der Bahnstation, un- 9
mittelbar an Hallestelle der elektrischen 9
Bahn gelegen, wasserreich.^
Anträge antet „W. K. 7918“ an 9
Haasenstein &* Vogler (JauluS 8s Co.),
99999999*^**999999999999999999999999999999999 99999999999999
•“‘"“'
Humn-W.
gesticht für große Jirnrcr S
in Wien, I
Gehalt 600 Kr. monatlich, 3 Perc. vom D
Reingewinn. Erforderlich 40,000 Kr: W
Caution. welcher Betrag mit 6 Percent S
verzinst und grundbücherlich gerichtlich W
sparkassesicher vorgemerkt wird.%
Anträge unter „Bureau-Chef•
Nr, 7068" an Rudolf Moffe,«
Wien, I., Seiierstätte 1. D
D'-Hircdi
I
langjähr. Specialarzt für alle geheimen u-
Hantkrankhciteo, vorzeitige Nerven­
schwäche nnd Frauenleiden. Selbst vere
altett Fälle werden rasch und gründlich, ohn.
Beriffchtöruug und jchmerzios behandelt.
10 bis 4“
und
Ordination "täglich
Auch Sonn-
schme^
von
und Feiertage.
Uhr
16350
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr müßig. Briefliche Anfrage,
werde» discret heantwortet.
Ca. 100,080 tons lai Sohlen
f. o. b. Newyork, sofort ver-
ladnngsfähig, offerirt Export­
firma. Behufs sch. entsprechender
Zusammenstellung der Ladungen
werden die Ordres von Groß­
händlern, Industriellen rc. baldigst
erbeten unter Chiffre „4. II. 56"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 16489
Z« kaufen gesucht wird ein
GUT
in fruchtbarer Gegend Böhmens,
mit etwas geschomem Wald, ent­
sprechendem, gut erhalt. Wohnsitz,
unweit einer Bahn, im Werthe von
89,606 bis 466,996 fl.
Ernste, unmittelbare Anträge er­
beten an Director Otto Hall*,
wich, tone. Verkehrsbureau in
Teplitz. 12312
Dr. 11. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank^. Berfaffer des
eben in 8. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne kNervenschw.)" Preis
2fl.) «.anderer zahlt.Werke, behandeltKrank»
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
lchwerenKormenveroltelcr iilnseiileideii
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Ersahrunge», die er als Arzt dgs k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben»
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos nnd ohne BerufSstöriing. Wie»,
I., Tnchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Uh,
Abends. 18231
Speoialarzt
1621,
Dr. Stein
für alle Krankheiten der H a rn-. Blasen- II
Unterleibsvrgnne, Hautausschläge-
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzeilef6<
Dcbin. v. 8 Uhr Vorm, bis 7 Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werde« beant«. Honorar müßt,


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 19 ]
Nf. 12943
Wien, Dienstag
TVewe JFreie JPresse*
4. September 1900
Seite W
Mosel-Anzeiger.
,,Vill» Ma.cagni“, Pension Exquisite
allerersten Ranges, schöne Lage am Meeres,
strande. Grösster Comfort, elektrische Beleuchtung. Hochquell-
irasser. Logis sammt Pension von fl, 5 an. 16404
iltlfcüliyi» MOteI*PenMonIluitla, Fatnüienh. T. Rang
1*9nvbtiltm» gozini., sch, Lage, Meeres-Runds,, Höchqnellenw.
elektr. beleucht. Pension v. dfl.aufw. Feinste Herrschaftsküche,
Jnnn „Motel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
II «£i m. herrl. Aussicht. Personen-Anfzug (Lift). Elektr.
Belenchtnng. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESL ER.
rl*H Vi Motel „zur goldenen Birne“. Centrum der
II« iv» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortahel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 18341
J«a n „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort.
II U>Mi» civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
RmMLenverkeHr.
K8«f»r, UM««. Kangrsinb«,
Güter.
Kaufe Haus im 6., 1. Bez.
um 200—300,000 fl. auch unbelastete, nehme
event. 2 kleinere solid gebaute Häuser.
Anträge unter „Sofort 200" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 73330-1
I«tc! Hochschneeberg, ffiSiÄS:
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Rnndsieht, Post,
Telephon. 15634 JOSEF PANHANS.
sftllPIlhflffPll' Motel König von Dänemark,
AUpt^lllAOi^ «711* ers ten Ranges, am Königs-Nenmarkt.
Massige Preise. Öesten*. Zeitungen, deutsche Bedienung. Fahrstuhl.
Eektr. Licht. Neueste sanitäre Einrichtungen. R. KL1IM.
lo> a (1 Hotel Erzherzog Johann. Haus
flilil IIUI^ Ar« f Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden,
Omnibus am Bahnhof.• 14301 FR. SCHAUER, Bes.
Prüft Hötel Meranerhof. Haus ersten Ranges,
ilül 4Lil» gegenüber dem Curhause und deii Promenaden’
Elektr. Licht, Lift, aller Comfort, civile Preise. 16508
Hänchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nördbau). Gebr. BÜCHER, Bes"
).mIIAtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges
. I «LA» beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Im Martino dl Castrozza,
Süd-Tirol, be­
rühmteste Luft-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toflfol’s Aljienfeotcl
I.Banges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
specte auf Verlangen. 11510
äomvnAi»ino* ®randH6tel Erzherzog Johann
jvllillli/i L»LA» Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospeete gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmerings
Urfahr-Linz a. d. Donau, ÄS;
Hauptstrasse 20, nächst dem Mühlkreishahnhofe und Dampfschiff­
landungsplatz, directe electr. Verbindung mit Staatshahnhof von
und zu allen Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen renovirt,
beste Getränke, modernster Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche
Küche, aufmerksame Bedienung. MICHAEL ACHLEITNER. Bes.
Venedig.
Hdtel d’italie Bauer.
JUL. GRÜNWALD sen..
10845
Besitzer.
BTIaii Mot®) Kaiserhot« IV., Frankenberggasse 10,
1* Avil* Ecke Wied. Haüptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 16216
nT|pn Mdtel Atlifcnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
ff Avil», flarl-Theatpr. Gassen zimmar von Oe- W ft 1 incl
d. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1
»Service, Licht n. Heizung. Extreme Reinlichkeit.'~
incl.
14675
KUion Hotel Meissl «L Scliadn, neuerbaut, Neuer
ff ICU» Harkt 2, Kürntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Litt,
elektrische Belenchtang, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHAUN, Besitzer.
Reform-
Streckfaiiteoil,
fürjedeKurporlage verstellbar,ß.3,50.
Mit Fassvorlängerang, als Chaise-,
löngtio zu benützen, mit Polster und j
Sefclummerröttö, complet fl. 7«—.
Patenimöbelfabrlle
i
Wien, VII/2, Hariahilserstr. 8.
Gute Braunkohle«
in Sorten von Stück- u. Mittel-
kohlen, Grob- u. Feingries, hat von
jetzt an der Freiherr Richard
v. Sieraeck’sohe Bergbau
Sonnberg-Silberegg, Post Treibach,
abzugeben. ieou
vtof,
Waf 86 r(ilchle
Regenmäntel
ans Original englischen
Stbafwoll- Doppelstcffen
mit ßummi-
Zwischeutage,
sowie 16520
Gummimäntel
jeder Art
fttrHerren,Damen
and Rinder.
Muster, Preise und Most,
aiileiknng postwendend.
Paget L Co.
Wien,!., Biemergassel 3.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I., Slisabekhstraße3,
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adrch'e erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chisfrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. An»., I., Schüler-
straße 15, mientgeltlich mündl. od. »riest, ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe «erden übernommen und mir gegen
Borweisnna des stnseratenscheines ausgefolgt,
reeommandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. AnS-
kiinsre werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch «ersaßt.
Verkaufe 12 und 18 Jahre
steuerfreie Häuser mit sehr solider Aus­
stattung, vorzügliche Kapitalanlage, im
3., 4., 5. uud 12. Bezirk im Werthe von
80—240 Mille. Anzahlung Uebereinlommerr.
Ä oe. 5. B.. Schünbrunnerstr. 21. 72274-1
Tausche meine 2 Eckhäuser
und 1 MiLtelhaus in Wien gegen ein
landtäfliches Gut mit Jagd. Die Häuser
ind nur mit Sparkasse helastet und wer-
den mit 6 Kercent netto in Zahlung ge--
geven. der mest kann herausvezahlb wer­
den. ^tüheres brtc|itü) unter „G äs 1 a 73'
an das Ant.-Bur. d. Bl. 71842—1
Baugrund, Hietzing, Glo.
riettegaffe, 1200 Onadr.-Klaster, 31 Kloster
Straßenfront, schönste Gartenonlaac, eigene
Wasserleitung mit Victor, Glashäuser, stock-
boheS Hans mit Stallung nnd Remise, im
Ganzen oder getheilt >u verlausen. AnS-
knnst LrautlmanSdorffgassc Nr. 58 in
Hietzing. 72296—1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
grasten Loppellichtigen AtbeitSräumen,
Waarcnauszug, Gasmotor, Einfahrt, Ho»,
vorne eleg. Wohnhaus um 135,Mo fl.
mit 35,000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
S ch ö p l, i. B.. Elisabethstr. 3. 72626.1
Für Fabriksanlage! Ban-
complex, io. Bezirk, ca. 2000 Quadrat.
Hafter, mit. 4 Fronten, preiswerth iit
verkante». S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisa-
bethstratze 3. 72627—t
Landhaus mit Garten» tu
schönster Lage von Heiligenstadt, ist and
freier Hand zn verkausen. Adresse iin Anl.-
Bur. d. Bl. 728V2—1
Verkaufe mein Haus, Prima­
bau. 2. Bezirk. 4 Stock hoch, total ver.
miethet. Zins 5000 sl.. i. Satz 31.000 fl.
Oest. Sparkasse 4'/, Percent, nur direct
um 52,000 fl. Briefe unter „Nur
direct 303" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 72880—i
Eigener Herd ist Goldes
werth: «. H. ]>«ursn>n, Architekt
in Mödling, Demelgass« Sit, hak
mehrere elegant anSgestotlele Familienhäuser
verschiedener Größe znm Preise von 95M
bis 21,000 fl. Oe. W. zn verlaufen. 70378-l
Schloßbesitz in Nied.-Ocsterr.,
Eilzugsstation, prachtvolle
Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
Voluptnar“ an Schalek,
Wien, 1. Bez. 7 M 2-1
Seltener Gelegeuheitskaus.
Ein Hotel im besten Betriebe, gut einge­
führtes, wsltrenommirtes Geschäft, ist nur
Krankheits wegen zu verkaufen, uud kann
auch detzhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Autünv.-Bureau d.
Blattes. 70709—1
I« Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Famili'euhänser von 25.000
Kronen auswärts zn verkaufen. Oiinier
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16,000 Kronen aufwärts. Auskunft bettn
Eigenthümer und Erbauer D j u r r c
Dnursma, Rödltna, Carl. Ludwig-
Platz Nr. 16 sgcgeniibcr dem Bahn,
hos.,'' 71854—1
Elterlcinplatz. Eleg. Hans.
Iieuerfrei, mit Garten, sehr preiswerth
mit kleiner Anzahlung zu verlausen.
S ch ö K l, l.B..Elisabethstr. 3. 72628—1
Weidlingau— Hadersdorf,
Familienhaus, großer Garten, schöner
massiver Bau. 221(1 fl.. Sommer u. Win­
ter zinstragend, sehr preiswerth zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9/4, Rußdorfcr-
fttastc 25. 1-3 Uhr. 73371—1
Baden, Anfangs Rainer-
gaffe, Billa, möbltrt, und schöner Garten.
Preis 32.000 fl. 8. L ö w. 9/4. Nuß.
dorferftratze 25. 1—3 Uhr. 73372—1
Famtlicnhaus,
Remise, tut 3. Bez..
Elegantes
Einfahrt'. Stall und
nächst Strohgasse und Beithgasse. Preis
95 Mille. 50.000 fl. Sparkasstlasten zu
■> Perceut. 8. L ö w. 9/4, Nutzdorfer.
straße 25. 1-3 Uhr. 76373-1
Vornehmes Zinshaus, 3. B.,
Sechskrügelgasst, Preis. 160 Mille.
I. L ö w, 9/4. Nußdorferstraße 25. l bis
3 Uhr. 73376-1
Elegantes Haus, 1. Bezirk,
nächst L-chmerlingplatz. mit Einfahrt und
Stall, sehr schöne Hausherrnwohnung rc,.
Preis I7y Mille. I. L ö w. 9/4, Nuß^
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 73375—1
Vorzug!, gebautes, elegant u.
modern ausgesiutictes Eckhaus, 4. Bez.,
schönste Lage, voll an ZahreSparteien
vermiethet. 20.000 fl. Zins. lastensret.
um Kostenpreis Berhältnisse halber aus
erster Hand preiswerth zu verlausen.
I. L ö w, 9/4. Nußdorferstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 73374—1
ZU miethen gesucht.
Uenstonr«, Mohnungrn.
Krschäftsloraie rc.
Gesucht Pension mit Unter-
richt am Lande oder nächst Wien, eventuell
Gewerbe-Unterricht in Wien. Mr einen
17lährigen jungen Mann, körherlich IrSstig.
von angenehmem Aenßern, welcher Botks-
schnlbildnng genosten hat. jedoch durch Krank-,
heit in seiner frühesten Kinddeit geistig elwaö^
(manchmal unmerkbar^ zurückgeblieben ist.
wird in gesunder Gegend am Lande oder in
der Nähe Wiens eine Pension gesucht, wo
derselbe geiftige Anregnng und Aus­
bildung genieftt und gleichzeitig ein leicht
fatzlicheS Gewerbe, z. B. Tischlerei od.
ähnliches erlernen kann. Erbeten lverdeu nur
Anträge aus gebildeten Kreisen mit guten
Referenzen, ebenso Offerten von Gewerbe-
schullehrern in Wien (falls eine Pension in
gewünschter Weise nicht gesunden wird) mit
Bekanntgabe der Penslons-^nd Unternchts-
kosteil. eventuell Honoraransprüche unter
Chiffre „K. L. 148" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 73148—3
Gesucht wird eine Wohnung,
bestehend aus 8 Zimmern und entsprechenden
Nebenrciumen, im Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 st. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 72543-3
Bei der Oper eleg. möbl.
Gasscnzimnur, auch Sabinet, beide te»arirt,
sogleich zu vcrmietden. 1. Bezirk, Wnllfiich-
gaffe 6,^.1. Eti-g-^S. St.. Th. 55. 73087-4
Jurist ans gutem Hanf«
lflhristl findet Zimmer und Verpflegunl,
bei distinguirter Familie, aus Wunsch
auch Vorbereitung zu Prüsunaeii. Zufchr.
unter „Dr. E. 938" an das Ank.-Bureau
diests Blattes.^ 73138—4
Töchter aus guter Familie
werden in ganze Pension qenouimen. Franz,
»nd engl. Canvcrsaiion, Clavier- uUd Gc
sanqSunietricht im Hanfe. 7. Bez.. Breite-
gaffe 43. nächst dem Bolkstheater. 73284—4
Bei feiner isri. Famili^ist
ein schön wüdlirtes. separirtcS Gasseii-
ztnuner in der nächsten Nähe des Scholl
ienringes, eventuell mit Pension zu »et,
miethen. Clavier und Bad im Sause.
!tz Bezirk. Grnnethvrgasse 19. Wezzuntn.
^h>n 12. 72 263—4
Junger Student oder Fräu­
lein wirb III feinem Hanse IN ganze Pension
aufgenommen. 8. Bezirk. Millergaise Nr 3
Thür 15.° 73210—1
4 Gaffcnzimmer, Bade
zimmer, nebst Zugehör, int 1. Stock, 2Hitze
der Roßauer Kaserne. Offerten an P a n l.
S. Bez.. Hahngaffe 1.. 73295 -3
Iu vermielhen.
Pensionen, Mohnnngen,
Gsfchäftsioraie re.
Hofbnrgthcaterloge, Viertel-
abonuemenl, Parterre, dis 31. Dec. 1SM,
in Folqe Trauerfalles abzuaeben. Auskunft:
rtseiu, 1. B. Setterft. 15. 73113-4
Hofopcrnloge, Achlelabonnc»
ment, 1. Gallerie, vis 31. December 19M,
in Folge L-raueifaveS abzugeben. Auskunft:
l'lserir, i. Bezirk, Seilerftätte
Nr. 15. 73112—4
Billa, Wohnhaus, einstöckig,
neu. im Gersthofer Cottage, Wien, 18. Lez..
nahe der Tramway, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldkuft, idyllische Ruye,
großer schattiger Edelobstgarten, zu verkaufen.
Adresse im Änk.-Bur. d. Bl. 72 67-'
Kleine Ockonomic, ca. zehn
Joch, schönes Wohnhaus. Obstgärten, bei
Wien, Villa in Soos bei Baven sammt
Weingärten und Wald, ein Umbauhaus,
Ecke. 410 Qnad.-Meter, in Ottakring, zu
verkaufen. Rotier, Eigenthümer, 15. Bez.,
Hotel Westbahn. 72585-1
Hans, 18 Jahre steuerfrei,
. Bez-, Lerchinselderftraße, Zins 17,200 fl.,
Preis 270,000 fl., großer alter Gatten, An­
zahlung genügt 30,000 fl., wegen Familicn-
verhältnisse zu verkaufen. Auch wirb eine
Billa in Tausch genommen. Adresse im
Anl.-Bur. d. Bl. 73405-1
Sehr schönes Landhaus in
Gngging bet Klosterneuburg, neu gebMt,
tzslüqelthüren, bestehend ans 2 Zimmern,
lKabinetten, 2 Küchen, großem Garten,
Minuten vom Wald, ist um 0500 fl.
zu. verkaufen, mit .2000 fl. tzlnzahlung.
DaS Laus ist noch 12 Jahre steneifrei.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
I. T r e t h a n, Klosterneuburg. Stadt.
Ilatz Nr. 22, beim Kierlinger Bahn­
hof. 73169—,
Eckhans in Hernals, 8 Jahre
steuerfrei, ganz bewohnt. 5600 fl. Zins.
um 58,000 fl. zu verkausen. Sparkasse
40 000 fl. Unter „Eckhaus 18' an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 73191—1
In Herligenstadt verkauft
Administrator billigst stockhobes Haus mit
Hos und Werlstätte, kleine Villa mit Obst­
garten, stockhohes Haus mit hübschem
Garten, zweisrontig, ferner mübl.Aamtlicn-
haus mit großem, schönen Garten und
gedeckter Kegelbahn, zweisrontig. Selbstkäuser
chreiben unter „A d m i n i st r a t o r" post­
lagernd 19/1. 73223-1
Villa in der Hinterbrühl,
znm Alleinbewohne» besonders geeignet.
Bestehend aus 3 Aimmern, Cabinel, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer, Veranda;
engl. Closet, Gas, Waffcranlage (gutes
Trinkwasser), Stallung, Remise, Kutscher-
zimmer; großer Garten. Alles in gutem
Zustande, sehr preiswürdig sofort ans freier
Hand zu verkausen. Näheres Hiuterbrühl,
Hauptstraße 14. 72305—1
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Befitzer des Officiers-
KreuzcS des königl. serb. Takowa-OrdenS,
gewes. k. k. DtilitärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied derSooistökräng. d’Hygienein Baris,
«handelt jetzt wie seit 30 Jahren 16226
alle geheime u. Hautlranlh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBernfSstörung. Ord. vonS—5, Sonn- u.
Feiertage von 8—2 Uhr. Honor. mäßig. DM
Wien, II.. Tab-rftvsß- «S
Nur für Aristokraten oder
Finanzleitte. Einer der wenigen, durch
dominirende Lage und entsprechende Größe
zur Anlage einer Herrschastsvilla mit
geräumigem Garten geeigneter Bail
Plast in Wien ist Verhältnisse halber
billig zu verkanten. Offerten unter „F. H."
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 72933-1
i
Dr.S.RSti
Speoialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UuterleibSorgane
nnd Frauenkrankhetten. Selbst veraltete
ffälle werden rasch u. gründlich ohne Beruss-
störimg d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Eiugerftr« I, lägt, von 9—*/,2
«ad von 0-4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bi» >i,2. Honorar sehr Mäßig. 16071
Briest. Anfragen diScrcdsofort erledigt
Villa, Südtirol, entfernt
von Bahn, prachtvoll gelegen, sehr billig
verkäuflich. Anfragen unter „V. IV.» an
Schalek. Wien, 1. Bez. 72031-1
Villa in Dornbach, Promc-
«adestraste, vollkommen möbl.»
compl. Wäsche und sonstige
Einrichtung, ans freier Hand
z« verkaufe«. Ausk.: Advocat
Br. 3. Stern, 1. Bez., Kohl-
meffergaffe 8. 73223-1
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verlausen, event, gleich zu beziehen,
AnSkanst'.Philipp Klein, Gymnasium-
straß- 26. 73118-1
Gut, l*/i Stunden von Wie«,
95 Joch, nächst grvßerer Siasti mit Mittel­
schulen, Herrenhaus, prächtiger Maierhof.
40 Racerinder, um 55,000 fl. verkäuflich.
Forstmeister Groß, Wien,?. Bez.,Ziegler-
Z. 73197—1
8. Bez., Hauptstraste, Haus
mit Einfahrt, großem Hos und iwch
größerem Garten, 800 Quadratklaster.
10.000 fl. Zins. 80.000 ft. Anzar,luifli.
preiswerth zu verkanfen. I. L ö >v, 9/4
Nußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 73377—1
Die schönste und eleganteste,
massiv gebaute Billa mit großem Gar.
tcn im Cottage, centrale Lage, hohe
große Wohnränme, reich!. 'Zubehör.
Preis fii 100 Mille. I. L ö w, 8/4
Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 73378—1
Schönes Famrlienhaus in
Hacking, großer Garten, modernste Aus­
stattung, Gas. und Hochiniellenleltuna.
schöne Wohnräume, außergewöhnlich
schöne und praktische Wohnungseinthei.
Inng. sehr preiswerth um 3b Mille
UebcrsiedlungShalber zu verkaufen.
I. L ö w. 9/4. Nußdorferstraße Nr, 25,
1-3 Uhr. 73379-1
Hypotheken. Held. Hredit.
Darlehen auf Häuser bei
Pani H. Plöch. 7. Bez., Mariahjlfcr-
ftraße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
'Nr. 38S9. 72313-2
Kahitals- Verwerthung.
Jever Betrag kann vollkommen stcher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reierenze» unent­
geltlich. Anlrage» unter „A n l a g e Nr. 59"
an das Anl.-Bur. d. BI. 73173-2
Darlehen werden Vertrauens-
voll gegeben an reiche Cavaliere oder Erb­
berechtigte, wenn auch minorenn. Briefe
unter „'S e l t e n h e i t 183" an das Ank.-
Bnreau dieses Blattes. 72183—2
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Vormerkung. Zu­
schriften unter „Kapitalist 309" an das
Anlünd.-Burea» d. Bl. 73138-2
Micthwagen-Ünternchmung.
Sehr elegante Zweispänner- Zeuge em­
pfiehlt einem P. %. Pubticum für Tages-
und MonatSsuhren. Hochzeiten UNS'
füge
Der,
Anlässe
19. SB.,
Friedrich
Osterlciteng. 5.
son-
S t u p-
71591—4
Unnumerirter Fiaker sucht
Mhr für ganze und halbe Tage. Ele­
gantes Zeug, billige Preise. 8. H.,
13. Bez., üatnzerstraße 54. 71831—4
Pension Centrale, I.Bez.,
Kürntnerstrasse 10. (Entree
Passage.) Family-home; com-
fortahle hoarding-house. Bath.
Electric. Telephon Nr. 7810.
Lift. 73187-4
Pension Szamrald nächst
Votivkirchc, Hörlgassc Nr. 4,
Mezz., 1. Stock» schönste Lage,
comfortable Zimmer von» fl.
auswärts. 73159-4
Familie«- Pension „Mono­
pole/ 9. Bez., Earelligasie 3, 1. Stock,
Ecke Uiitvei>ttius>tratze. Elegant einge­
richtete, ausschlietzlich nach der Strape
gelcgene Zimmer. Preise htesür sammt
ganzer Prnsto» äußerst billig. M a r t>
Spieß. 71912—4
Pension Powolny, nächst
Votivkirchc, Maximilianplatz 14. Prüna
vorzügliche Verpflegung. 72070—4
In einem feinen Haufe wer-
dcu X ob, 2 Mädchen, uuenätet) d,v
Mciun in Pension, genommen. Clavier- u.
Badezrmmerbeuntzung. Gesi. Zuschriften
eroeten «. Bez. Kopernttusgasie Nr. n,.
Hausbesitzerin. 73185—4
Handels- od. Mittelschülerin
oder Schüler findet .title Pension, billig, bei
intelligenter Dame. Aiserstraße 7, 2. Stiege,
3. Steck 2t. 73337—4
Ein Pflegekind wird von
einer Beamtensiamitie in gewiffenhafte Ob-
sorge genommen, linier „riebevotle
Behänd kling" postlagernd 9. Bezirk,
Garnis onsgasse. 73098—4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separirt, geräumig, lustig. 1. B.
Weihburggaffe 12. Thür 10. 78984 —4
Beim Bokkstheater ist Salon,
Schiaszimincr, Diener- nnd Badezimmer^
hochelegant, Alles separirt, auch einzeln, a»
diitinguirte Herren oder Damen tu ver-
niiothen. Aus Wunsch Pension. 7. Bezirk.
Dieuftiftcjoffc Nr. 19, 1. Stock, Thür
recht«. 73361—4
Elegantes Zimmer für
distmguirten Herrn. 8. Bez., Landonqafle
Nr. 46 beim Portier. 73132—4
Sehr eleg. Salon «.Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pensirm. Ausstcht
Raihhans. 8. Bezirk, Schmidgasse 4, l.St„
Thür 6. 73230—4
Nett moblirtcs Zimmer ist
bei distinguirter Familie zu vermiethe».
Vormittags zu besichtigen. 7. Bez.. Linden-
gasse la, Mezzanin. 73359—4
Schönes Zimmer, rnöblirt,
scp., mit Bad. für mir solide, distin-
tirte Dame. Preis io fl. Besichtigung
chrmtttags. 10. Bez.. P-Yergaffe Rr. io
3. St., Th. 2t. 72680—4
Elegantes Absterggnartier,
nahe der Stadt, gänzlich separirt. gleich zu
vermiettzen. Adr. int A,ständig.- Bureau
dieses Blattes. 73151—4
Eleg. möblirles, separirtes
Gaffen,immer, elektr. Licht, List. Bad, mit
oder ohne Pension zn vermielhen. 1. Bez.
Spiegelgasse 2. Thür 36. 73355—4
Pension. Bei anständ. isr.
Famile werden ein oder zwei Knaben, welche
daö Unter-Gpmnastum besuchen, in Ber-
pfleguni; genommen mir Nachhilfe durch
Ober--Gymnasiasten. Gest. Anträge unter
„Gymnasium 68" postlagernd Franz-
Joseph-Bahnhof. 72l6iJ—4
Pension Ufonvelle, 1. B.,
Kärntnerstratze 26, Entree Schwangasse 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr.
Licht, Bad, Lift, Zimmer auch ohne Pension.
Mäßige Preise. 7*160—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thur 12; aucheinzelneZimmer (Lift). 72043-4
Pension für einen oder zwei
Studenten bei einer isr. Familie, wo ein
Techniker im Hause ist. Realschule und
Gymnasium in' der Nähe. B r u ck v e r,
3. Bez-, Rajumoffskylfasie 24. 73083—4
Vor der Jnsolvenzcrkliirnng
gleiche jeden Kansmanu ohne Veröffent­
lichung seines MmenS auS. Ordne
drohende Klagen und Feilbietungen. Be- sltoesjni,. Vei einer keinen
schaffe• ifi.”nMilUe^to«^u*l «S UZ™
h£ wi te 40 “um” 1- ,' tu ganze Pension genommen. Clavier u.
Bur, d. B I. 71674 2 NachlMü in allen Lehrgegenständen tm
Hausbesitzer rc. rc. erhalten Hause. Mher-s. hierüber: 1. «.. Börse.
v. 1000—80.000 fl. und 5 Percent an sofort nf"
Geld. 8. Be;., Alserstratze 60, Stiege rechts,
Hochpart., Th. 5, von 10—5 Uhr. 72749-2
Von Prima-Firmen werden
eigene Aecepte und Rimessen mit 50,
Percent esomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 72503-2
Kaufe alles Unbelastete, gebe
30.060 fl. sichere Rente in Zahlung. Unter
„Zinshaus nnd Haussätze" Wien
hauplpostl. 72377—2
Eöcomptc eigener Wechsel,
wie auch österr.-ungar. Rimessen zn
Bankzinsfuß; Belehnung von Realitäten,
Erbschaften, Legate« re.. Wien und
Provinz, durch Allgemeines Berkehrs»
burean, 9. Bezirk, Universttätsstraße 4,
Hochparterre. 72333—2
Wechsel- Escompte-Bureau,
discret, rasch nnd conlant»
1. B.» WildpretmarktL. 72021-2
gaffe 14, 2 '. /Stiege, Th. '58. 7 3271—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilage, Mehlspeise 50 kr,
1. Bez., Weihburggasse 12, Th. 10. 72985-4
Grabe» 13, Th. 13, Gasseu-
salon und Schlafzimmer, elegant möblirt,
Lift. 70961—4
Kinderloses ifrael. Ehepaar
nimmt 2 Mittelschüler tu Pension. Wirt­
same Nachbilse im Hebräischen. 20. Bezirk.
Wallensteinstraße 40, Thür 12. 72493-4
Ber einer distinguirtenDamc
sind 1 bis 2 Zimmer zu vermieiben. Auch
als Bbsteiggnarkiec. 8. Bez., Lainigruben-
gaffe 12, Hochparterre, Thür 7. 72674—4
Israelitisches Ehepaar
nimmt ei» Kind in liebevolle Pflege.
20. Bezirk, Wiutergasse 11, 3. Stock,
Thür 32. 72599—4
3. sichere Satzpost im Be-
trage von 20,000 fl. wird gegen Nachlaß
verkauft. Offerten unter „R a s ch 77" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73346-2
In Zahlungsstockung gera­
thene und insolnente Kaufleute, Fabrikanten
o»d Gewerbetreibende Wiens und Provinz
arraiigire rasch und discret, ordne Klagen
und Executione», auch Kapitalsbeschaffnng.
Alex. Langer, 9. Bet,. Porzellangaffe
Nr. 38, von 3—6. Tel. 15333. 73117—2
zn 5% für Offieierc,
Beamte.. ÄeschäftSkeute ohne DorauSlaaen
rajch, gegen Lebensversicherung. 3. Dejnrk,
Haoptftraße 18, Mezzanin 6. 73177—2
18,000 fl. zu vergeben anf
8. LiiNc. Nur direct. Offerten unter
,Haier" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 73178-2
Staatsbeamter der 10. Rang-
claffc sucht Darlehen von 4M Kr. gegen
dreimonatl. Arcept. Zuschriften unter
.,O. W. 400" an da» Ankündig.-Bnreaa
d. Blattes.‘ 73091-2
Bei intell. Israel. Familie
wird Knabe oder Mädchen aus gutem
Hause in Pension genommen. Sämmtliche
Schulen in nächster Whe. Adrgsft: 2. B.,
Czerningchse 19. Thür 18. 72844—4
Borzügl. Pension bei feiner
Familie nahe Gymnasium und Realschulen.
Handelsalademiker finden erfahrene Nach­
hilfe. Unter „Sorgfältig 90" an das
Ank.-Buiea» d. Bl. 73356—4
3 gut mobl., lichte Znnmer
einzeln oder zusammen sofort an Herrn zu
vermielhen. Aleischmarkt Skr. 8. staut-
meifter. 73392-4
Elegant möbl. scp. Gasseu-
ztmmer ist sogleich ein einen soliden,
stabilen Herrn zu pcrinieihen. 7. Bez.
Breitegaffe 8. z. St.. Th. 25. 72-404 --4
Elegant moblirtes scparirtcs
Zimmer zu vermieihcn.- 3. Bez., Waffcr-
gasse 23, 2. St., Th. 13. 73082—4
Elegant möblirte Zimmer
mit elektrischem Licht, Bad rc., sind an
disting. Personen bei seiner christl. Fa­
milie niiwcit der Votivkirchc zu ver-
miekhen. Eventncll auch Pension. 9. Wez.
Aiserstraße Ar. 19, 1. Stiege, 2. Stock'
Thür 9. 73087—4
Elegant möblirles Gassen-
zimmcr an stabilen distinguirken Herrn
zn vermielhen. 8. Bez., Langeaaffe39. 2. St„
Thür 18. 72359—4
Nächst der Oper, Theater
an der Wien, 2 Minuten vom Ring, zwei
Zimmer, Cadinet. elegant möblirt, sofort zu
»erntleihen au diftinguirien Herrn oder Ehe­
paar; auch Kiichcnbenütznng. 4. Bezirk,
Paniglgaffe 17, Mezzanin, Thür 4. 73204-4
Cabinet von 5 fl., Zimmer
10 fl. aufwärts, Gang separirt, möblirt
u. unmöblirt zu vermiethen. Pension. Wien,
3. Bez., Gürtel 27. 72318—1
Nächst d. Oper «. Universität
möblirles Helles Cabinet zu vermiethe» und
gleich zu beziehen. 1. Bez., Elisabetbfiraße
Nr. 8, 4. S t., Th. 12, 73265-4
Eine elegant möbl. Gari;oit-
Wohnung, Aussicht auf den Ring, und
eine möblirte Hoswohnung, auch füv
Bureau geeignet, sofort zu vermiethen.
1. Bez.. Kärntnerring 3. Mezz. 8. 72973-4
Cottage- Garyonwohnung»
elegant möblirt, vollkommen separirt. 19. B..
Hafenauerstraße 12. 72290—4
Eine schöne möblirte Woh-
nung zu vermiethen: 2 Zimmer, Bor---
zimmer. Badezimmer, Closet, Hausthor-
schtüssel. 7. Bez, Breitegasse 18, 3. Stock.
Auskunft 3-4 Uhr. 73137—4
Gareonwohnung, 4. Bez.,
Wohllebenbasse 15. 1. Stock, 2 Zimnrer,
Entree, Dlenerftmmer, ganz separirt. Aus­
kunft deim Hausbesorger. 73215—4
I.Bez.,LandesgerichtSstr. 18,
Hochparterve-Wohnung. 4 Zimmer. 2 Cab.,
Badezimmer, Borzimmer, Küche und Speise
per Vtovember zu vermiethen. 72644—1
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabinet, elektr. Licht, Bad. 8. Bez.. Lange-
aasie 12. 2. Stock, Thür 9. 5 Gehminuten
vom Ring. 78387—4
Vorzüglicher Mittagstisch.
. Bez., Sechchchimmelgaffe Nr. 20, l. Siock,
9
Thür "15.
73213-4
Vorzügl. Pension. 9.
Sechsschimmelg. 20. l.Sft, Th. 15.
Bez.,
73214-4
Pension für junges Mädchen.
Liebevolle Wege, sehr gute Kost die
besten Schulen in der Umgebung, ange.
nehmer Berkehr mit I4jähr. Töchterchen.
Clavier im Hanse. l. Bez., Elisabeth­
straße 8, 4. St.„ Thür 12. ,73266—4
Elegante Wohnung, ganzer
Stock: 6 Zimmer, Bad. 2 Diener,
zimmer. 2 Worzimmer. GlaSgang. Gas
und elektr. Licht. List. 1. Bezirk.
Rothenthuttnsstaße 9. 12614— 4
^Nächst Schwarzenbergplatz
Serrschastshaus, riobcl möblirt, Salon,
Schlaszimmei, separ. Eingang, elektr.
Licht, Telephon, sofort zu vermiethen.
Adr. im Ank.-Bnr. d. Bl. 73921—1
1. Bez., Kärntnerstratze 18,
eleg. Gassenwohnung. 3. Stock, s Zim­
mer. i Cabinet. Bädezinmrer und foilmge
Nebenräumlichkeiten, Aufzug elektrisches
Lichts per August, eventuell November zn
termetqen. 72420—4
Herrschaftswohnungen,Park«
ausficht, List 1 Salon, 8 Zimmeitz
3 Lab.: 1 Salon, 4 Zimmer, 1 Eabinetke;
4 Zimmer, 1 Cab. :c. 2. Bez., Balerii»
straße 44, bei der SophienbrSLe.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 20 ]
,>5Se4tö.2ö»
■ W I! l, I ..
Wien, Dienstag
XVöue Prefe Presse.
4. September 1900
Nr.13943
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit-nnd ohne Adrcffc erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme Ser
chiffrirten, von uns in unferenr Bureau Olr Kleine Anzeige»,
1 ., Schulersiraße 15, nnentgelilich mündlich oder brieflich ertheil!.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Ctziffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Zu vermiethen.
Neust»»««, Mohuuuse«»
Grsthäftsloralo rc.
Wohnungen, 2 Zimmer»
1 (Lad., Bavez., Worz., Küche, elegante
ILusflattung und Luster; ebenso ü Zim­
mer, Worz., Küche, an der Sauptaller des
Praters, in gesund. Lage, billig zu der-
Ulietyen. 2. Bez., Schüttelstr. 77. 716N2 .4
K. t. Prater, Valeriestraßc
Rn. 441, bei der Sophienbrücke, mit Park-
aussicht. Personen-Anfzug :c„ 1 Salon,
S 3-, 3 Cab.; 1 Salon, 4 Z„ 2 Cab,;
4 Z,, 1 Cab. Ebenda Schüttelstr. 78:
!i &, 1 Cab.; 2 Z., 2 Cab., Bad
2 Z Bor;., Küche, Closet; GaS, elektr.
Bel. re., feine Häuser. 7308C—4
3. Bcz. Ungargaffc 50,
Mezzauin-WohlMNg, 3 Zimmer, 1 Cabinet
stuf die Gasse, 1 Hoscavinct, Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer und Küche per
^kovernber zu vermischen. 73645—4
~~4~. Bezirk, Starhemberg-
gaffe 88, sofort oder per Aoventbcr 3
Zimmer, 1 Cabinet, Dadez., Dienstboten»
ziminer, Butzraum, vteriMtztl. ft. 15S;
2 Zimmer f. Zugehör, vierteljährl.
fl. 110-50. 31S83--4
4. Bez., Älleegaffe Nr. 30,
Herrschaftöwodnung» schönste Lage, 1. Stock,
Preis 900ü Kronen. Hnusadminiftration:
LL. E n g I, 1. (Slifsttctfjfiraße 13.72456-4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim-
mer, Borzinuner, Küche und Closek, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be-
ziehen. Hechtengafse 4. 72419— 4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabwettc, Bad :e. im Mezzanin 276V K.;
3 Ziurmer, Cab., Bad rc. 1700 K.; 2 Zimmer,
Cab. rc. 1000 K.- 4. Äezirt, Favoriten-
. straße 47. 7 2365—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-. Baoe- und
Dienerzimmer. Küche, Speise, mit Gas-
nud elettr. Lichtanschluß, in vornehmem
t aufe zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
liirtcl 32, dem Südbahu-
hofe» 69704—4
4. Bcz., Große Neugaffe 8,
2 Zimmer, Cav., Bad, Borz., Küche;
8 Zimmer, Vorzimmer, Küch e. 71042—4
5. Bez., Rttdigergaffe 4,
kleine Wohnung, nahe der Stadt, für
November n. 67. ^098—4
^ <». Bez., Kirchknplatz, Gum-
peudorferstr. 99, elegant ausgestattete Woh­
nungen, alle mit Bad. Dienerzimmer rc.
in diversen Stockwerken. Ver sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 525 fl.. 3 Zim.,
Cabinet von 700 st., 4 Zimmer von
723 fl. an. 7 1679—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Auszug. Gas, EleLlr., per November,
1 thaten, 4 Zimurer, i Cabinet. Bad rc.,
im 2. Stock; 4 Zimmer rc. int 4. Stock.
6. Bez., Gumpendorferstratzc 22. 72604-4
Eine Wohnung (3. Stock)
in unmittelbarer Nähe der inneren Stadt,
5 Zimmer, t Cab., Bade-, Diener-, Vor­
zimmer und Küche (vohreszins 1200 st.)
per sofort. 6. Bezirk, Dreihufeisengafse 3.
Näheres beim Portier. 72386—4
2 Zimmer, 2 Cabinette, mit
Bad rc., im Melanin, 2. und 3. Stock.
7. V ez.. West bal mstraße 60. 72315-4
Wohnungen, Geschäftslocal
und Wcrksiattc, schön und billig, zu ver-
vtierhen. 8. B., Lercheufelderstr. 1ÄZ. 72522-4
0. Bez., Fnchsthallcrg. 6,
2. Stock. Tb. 9. Schone Wohnung.
I Zimmer. 'Badezimmer, Vorzimmer.
Dienerzimmer, Balcon. Alles hell und
freundlich, vor \> Monaten neu u. modern
' hergerichtet, per 20. September von der
Partei billig zu verrmethen. ZaffreZzins
640 fl. 72057—4
0. Dez., Porzellangasse 31a.
Größere elegante Äovnungen, aller Comfort,
sofort billig/zu vermiethen. 72547—4
9. Bezirk, Schwarzsyanier-
straße 9, elea. ruhige Wohnung, U Zimmer,
Cabinet. sammt reichlichem Zngeh'ör, ganz
neu hergerichtet, 4. Stock, sofort zu ver­
mietheu: zwei gleich große im Hochparterre
per November. 72010—4
Novembcrtermin. 0. Bezirk,
Purzellaugafle öS, I. Stock, «leg. Kob»
nung, Gcksalou i'.rtt Gi’cr, dreilrnstiiges
Shdisezinilstcr, 2 tzastmzimm«, 3 ©Ojifen»
cabinette, ffinbc.lur.mer. KitlHuljc Reden-
räume, elekttilche «ad kväsbeleuchtung,
Drauiwuh-Halteftcllc. ?!uch getheilt zu
vermiethen. 73110—4
In Hietzing ist eine elegante
Iahreswohnnug, mit allem Comfort aus­
gestattet. möblirt, 1. Stock, bestehend aus
a Salons, 6 Zimmern. Badezimmer,
w Dicnerzimmern, Vorzimmer. Küche, 2 Aus-
gängen, Erker, Veranda, Balcon, Gas,
Wasserleitung, großer schattiger Garte», Lust-
häuser, per November zu vermiethen, nur
für Herrschaften. Auskunft: 2. Bez., Ans-
fiellungsstraße 83, L.L t.. Th. 10. 73329-4
Zimmer, Cabinet, Küche,
M«S auf die «afft, frisch gemalt, groß
und licht, 1. Stock, sogleich zu ver-
micthen. Hasnerstratzc 89. 72258—4
Elegante Cottagewohnnngen
IM Währinger Cottage, allseitige Garten»
ousstcht, an der Wiener Tramwah gelegen,
mit Garteubeniitzung, Gasbeleuchtung,
sosort billig zu vermiethen, TLiibring,
Lazariiteugassc Sir. 33, U i, iiß uns
Nr. 88. 72931— 4
Währing, Edclhosgasse 17,
elegante Wohnung, der ganze 1, Stock,
5 Zimmer, Cabinet, Bor- und Diencrz,,
Küche, Bad, mit'GaS und Wasser, eigenes
busthanS, Gartenbenützung, svr November,
Horner 2 Wohnungen nebeneinander im
-vochpartcrrc, auS je 2 Zimmern, Cabinet,
Borz,, Küche, große Dsranda, Garten-
benützung, sogleich oder November beziehbar,
bluch große Parterrewerkstätie znm Hinein­
fahren 72371—4
Währing, Edelhofgaffe 17.
Elegante Beraiidawohnungen im Hoch­
parterre, neben einander je 2 Zimmer, Ca.
binet, Vorzimmer, Küche, Veranda, mit
Gartenbenützung, und große Parterre-
Werkstätte zum Hincinsahren für ruhiges
Geschäfb sogleich "oder ber November be­
ziehbar.' 88308—4
Währing, Gymnasinmstraßc
Nr. 27, nächst dem Cottage, Mezzanin, sebr
schöne Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabinet s.
Zvaehör, JahreszinS 640 fl., per sofort oder
November. 71297-4
10. Bez., Döblinger Hautzt-
ktratze88, Gassenwohnunaen. 2 Zim.
ntet, 1 Cabinet, mit und ohne Bad, im
1., 2., 3. Stock; Parterrr-Geschäfts-
lOCCle, Svvterrainlocal, mit Abgang voll
der Straße, licht n, trocken, Ivll Quadrat-
rn-ker. 72317-j
7. Bez., Bnrggaffe Nr. 10,
Wohnung per November. 72075—4
.Hochherrschaftliche, tzalais-
artige Billa in Dornbach,
luxuriös und mit allem Com­
fort ausgestattet, alter großer
Park, Sommer und Winter
bewohnbar, eventuell auch
Stallung und Remise, wird
vermiethet. Unter,,-!, von A.“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73315-4
Praktische -Hebamme empf.
sich' vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Ldez., Burggasse 50,1. St., Ty. 2. 73354-4
.Hcvammc m. 23sähr.Praxis
emvfieMt sich. Zimmer mit Gartenaus-
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Bezirk,
Kaisevstraße 82. 73109—4
.Hebamme empfiehlt sich den
geehrte« Damen unter strentzfter Discre.
Lion. ZKLlßiqe Preise. M i l d n e r.
6. Bez», Dtariahilferstratze 65. Eingang
Nelrenqafse' 8. 1. Stock. Thür 6. 70231—4
Distingmirte Damen, welche
H-b-mm-nliche benothigen, finden streng
fctScreie lir.b liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme, Daselbst reine,
sevarirle Zinnaer. ti. Bezirk, Glockengüsse
dir. 8a, Thür 9. 79331—1
Distinanirten Damen» welche
HebammcnhAse benüthigen, dtrcrrtc Aus»
nahm«; acht auch auSwLrtS. M. Go g v»
di t sch, 1, Dez,. Kärbergasse Ai. J,
J. Stock. 72275
Distingurrte Damen finden
di- größte Begn^mlichkeil und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom,
Hebamme, M m e. I o s e s t n e Nickel,
3, Be;,, Apostelgaffs 13, 72751—4
Distinguirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng Liscreten, an der Wiener Universttät
diplomirten Hebamme benüthigen, niögen sich
vertrauensvoll wende» an Frau Pa. I.,
9. Bez,, Alserstraße 48, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse 1. 73275—4
Damen von hier und aus­
wärts finden discrcte liebevolle Ausnahme
bei vrallifcher alleinstehender Hebamme,
K. Hintereggeck, 5. Bezirk, Schön-
drunuerstrnße 24, 1. Stock, Thür dir, 11,
Tra mwayhaltestelle. 72760—4
Damen ,edcs Standes em­
pfiehlt sich unter strengster Discretion
langjährige au der Wiener Ulliversttät
diplomirte und geprüfte Hebamme. 1. ao.,
tzrauzensring Rr. 22, 2. Stiege, TYP 12,
beim Schottcnthor., 73180—4
Damen, welche Hebammen­
hilfe beuöthigen, euipfirhli sich praktische
Hebamme. S-xa, I. Bez,, Fleischmarkt 8,
Stiege. 2. Stock, 71829—4
Dalwen finden drscrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstct gewesener
prakt, Hebamme, M, Schwan, 8, Bezirk,
Josephslädlerstraße 35. Separirte Zimmer,
Tramwap-Haltestelle. 73251—4
Damen finde» liebev. Auf­
nahme bei streng diScreter Hebamme. Se-
parirtcs Zimmer, Garlenanssicht, Al. Tb,,
Braunsperger, 13/3, Anz-rstraß- 97,
1 Stock 5. 72180—4
Damen von Distinction»
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universttät geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Sfodnme J» !>.. Wien,
2. Bez., Novaragasse TI, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 73075—4
Geschäftslocaie.
Atelier, 4. Bez., Victorgaffe
Nr. 5 und 18. Bez», Semperstraße Nr. 19,
mit Nordlicht, elegant, ist zu vermiethen.
Hausa'oministrator M. Engl, 1. Bezirk,
Elisabethstraße 13^ 72458—4
Modernes Atelier «. Stall
für 3 Pferde ist sogleich zu vermiethen,
3. Bez,, Marolkanergasse 11. 72812—4
Spiegclgaffe 2, Geskhäfts-
localc Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehen. 73095—4
Praterstraße Nr. 53 große
Partcrrelocale. Novembertermin. 72550—4
Parterrelocal n. Souterrain
sowie ein Atelier, 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße 1. 73143—4
Schönes Parterre- Gaffen-
local mit 2 yessnungen, großen Hintcr-
riinmen »nd Souterrain, 1, Bez,, Spiegel-
gasse 13. 73141—4
Schöne lichte Hochparterre-
local- nach Bedars, 1. Bezirk, Spiegelgasje
dir, 13, 73142-4
3. Bez., Ungargaffe 50,
schönes GeschastSlocal mit 2 Oeffnunge»
und anstoßender Kammer Per Slovember-
termiu zu vermiethen, 72646—4
tzvouterrakn-Locale» 7, Bez.,
Wcitbavnstratzc 60, licht und trocken,
nist Abgang von der Straße, 150 Quadrat­
meter. 72318-4
Fabrikslocal u. Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vermiethen.
Herualser Hauptstr aßr 111. 70271—4
Ein Gaffcnlocal, 5 Meter
Frontlänge, ab November.
7. Bcz., Mariahilferstraßc 63.
Auskunft daselbst. 72164—4
Große Unterthellnngs-Loca»
litüten sdaS ganze Mezzanin mit reich-
Uchen Nebenräumen),, gvrtzrn Spiegel­
scheiben, brillante Lage. 1. Bezirk.
KaisersFerdinandsvlatz. Ecke Lamenzer-
berg 4.' 73145—4
Große Parterrewerkstätte
sammt 'Coutptoiv zum Hineinfahren.
Währing, Edelhvßgasse Nr. 17, lichte
Parterrewerkstatte, Gentzgasse 60, und große
sehr lichte Halbsouterrain mit Gasseneingang.
Hofsiattgasse 6, alle in Währing, sogleich
beziehbar. 72370—4
Kellereien, 3 Stock tief, mit
EiSgrnbe, auch sür Wein-Großhandlung
aeeianet, seit 18 Jahren vom Restaurant
Rtedhof in Miethe, find von, Rovember-
Termine IM zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlößelgasse 15, AuKmift daselbst beim
Hausbesorger. 72572—4
-Keirats-Unlräge.
Gefchäftsleiter in ganz ge­
diegener Lebensstelluna sucht sich zu ver­
heiraten. Danien, Mädchen oder Witwen
mit circa 15,000 fl. mögen Briese unter
„Geniös 947" au das Ankünd.-Bnr.
dieses Blattes richten. 73183
Tüchtiger Platzagent, bei
Wirthen und Eafetiers eingeführt, wird von
einer Ligueursabrik aufgenommen, Offerten
unter „E. A. 30" postl. Wie», 5,1. 78219-5
Gesellschafter wird für eine
alte Buchhandlung ln einer Seestadt
Oesterreichs zur Stütze de» bejahrten
CtzesZ gesucht. «000 Gulden Einlage gegen
Sicherstellnng aus das Geschäft weiden W
ansprncht; c8 genügt auch nur kauf­
männische Bildung. Offerten mit Refe­
renzen unter.Existenz Nr. 22" durch
Buchhandlung Derflinger& Fischer,
Wien. 71903—5
Ernst zu nehmender Antrag.
Wegen Mangels an Bekanntschaft suche
ich auf modernem Wege ein arunuthiges
Akädäien bis zu 21 Jahren^ häuslich er­
zogen, mit Vermögen. Ich- bru 8yjährlqer.
pensions- und aväneementfähiger Beamter
in gesicherter' Stellung, mit einem vor.
läufigen Gehalt von 1200 fl., von ange­
nehmem Aenßern und von dem Bestreben
beseelt, meine einstige Frau glücklich zu
machen. Frdl. Briese wolle man gütigst
vertrauensvoll unter „V e r s u ch 303" an
das Auk.-Bnr. d. Bl. senden. 73270
Nachmittags- Beschäftigung,
(im Comptoir) sür Herrn, der 2—3 Mille
Krone» Einlage leisten kann. Offerten
unter „Dauernde Stellung" an
Schale!, Wie», 1. B„ Wollzcile 11, 73397-5
Comvtoirist, Buchhalter, der
einfachen Buchhaltung, mit Kenntniß dcr
srctnzösischen und englischen Sprache,
wird zum sosortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter „F l e i tz 90". an das
Ank.-Bur. d. Kl. 73290-5
Heiratsantrag. Militärvensio-
nist, noch sehr rüstig rmd gesund, sucht
sich mit einer älteren Dame auf dem
Lande zu verheiraten. Damen mit eige­
nem Landsitz werden gebeten, Zuschriften
unter „Doppeladler 90V" an das
Auk.-Bur. d. Bl. zn richten. 73203
Gesucht z^'m sofortigen Ein-
tritt strebsamer junger Mann als zweiter
Magazineur. Christ, militärfrei bevorzugt.
Offerten unter „O. K. 914'* an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 73217-5
Heiratsantrag. Witwer,
39 Jahre alt, sehr gut erhalten, fesch, mit
Kindern <8—11 Jahre), Kanfmaii» u. Haus­
besitzer bei Wien, mit Vermögen, 10- bis
12,030 Kr. jährliche« Einkommen, wünscht
fich baldigst mit einem hübiche«, herzensgute»
Fräulein oder kinderlosen Witwe im Alter
von 28—37; Jahre» mit Mitgift von
20-—30,000 Kr, wieder ,» verehelichen.
Zuschriften unter „Ziel |um Glücke"
an das Ank.-Bur, i>. Bl, 73389
Comptoirist, flinkcrRcchner,
mit Kenntniß der einfachen Buchhaltung,
für ein Engrosgeschaft gesucht. Gefällige
Offerten unter „L. 92" an ldas Anl.-Lur.
d. Blattes. 73248-5
Comptoirist (Christ), streng
solider Charakter, guter Rechner, welcher
die Spezerei- oder eine verwandte Branche
gut kennt und schon die VerkansScorrespon-
denz geführt hat, ferner ein junger Comp-
toirist (Christ), solid, flotter Stenograph,
werden jiir das Comptoir einer größeren
Fabrik in Steiermark gesucht. Offerte» mit
Zeugnißabschriste», Photographie nnd An­
gabe der Gehakwansprüche unter „Qn, R.
Nr, 973" a, d. Ank.-Bur, b. SI. 72410-5
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
merkunq beider SteUenvermlttlmrgs-Ablhei-
lung des Wiener KanfmÜnnischcn Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 72418-5
Für eine Papierhandlung
der inneren Stadt ein tüchtigen CommlS
gesucht. Offerten unter „A. O. 600“ n. d.
Änk,-Bur. d. Bl. 72600-5
Offene Stellen sind in der
neuesten Skummer der Vndapester Tnlün-
digungrblatte« (Administration: Buda­
pest, Waitzncr Boulevard 33) theils sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, darunter hauptsächlich sür Oekono-
mic-, Forst- u. Fagdbeamte, Disponenten,
Correspondcnten, Cassiere, Sccretäre,
Buchhalter, Comptoiristen, Factnristen,
Reglstratoren, Schlotzverwalter, Säge-
ineister, Wcrkführer, Ziegelbrennereiver-
walier, Hausadministratoren. Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazinetti«, Ma­
schinisten, Waagmcister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und commerzielle» Stellen rc.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei I o s e s I u n a. Wien,
3, Bez,, Salmgasse Nr. 10, 2. Stock, et-
hLItlich. 73041-5
Ei» jung. Spezerei-Commis
wird ausgenommm bei Samuel Schle­
singer, Floridsdors, III, Stesaniestr. 12,
Ganze Verpflegung, 10 fl. MonatS-
lohn, 73348—5
Jutcll. junger Manu, Mittel-
oder HandelSiÄüler wird für einige Wochen
von e. Buchhandlung ausgenommen. Offerten
unter „Aushilfe" an das A»lünd,-Bur,
d, Blattes. 73119-5
Fleißiger Praktikant sür ein
Fabriksbnreau sofort aufgenomme». Zu
melden: 1. Bez,, Wetderthorgasse 4,2. Stg-,
2. Stock, Thür 18. 73256-5
Ein Comptoir- Praktikant
mit entsprechenden Vorkenntnissen wird
- uspitgoräkioM Zsuts nvsanK zrnj
schäftes sofort ausgenommen. Offcrk. unl.
„P, P. 161" an das Ank.-Büreau dieses
Blatkes. 73161—5
Comptoirpraktikant, Christ,
abfolv. Handelsschüler, wird in einer hiesigen
ersten Fabrilsuiederlage sofort aufgenommen.
Offerten unter „R. A. Z. 100" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 73340—5
~ Praktikant für zahniirtliches
Atelier gesucht. 3. Bez., Rennweg 53. 73056-5
Ein Buchhalter mit aus­
gezeichneten Referenzen »nd ein Magazins-
Praktikant aus gutem Hanfe werden auf­
genommen bei «larl Ehrlich <4 Co.,
Wien, 2 3, Kleine Schiffgaffe 7. 72248—5
Ei« Buchhalter, womöglich
aus der technischen Branche, persecter Arbeiter
u. Stenograph, wird ev. per sosort acceptirt.
Anträge unter „Gewissen ha st 77" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73233-5
Ein junger, flotter Tänzer
wir» als Substitut in der Provinz
per sofort acsncht. Näheres unter
B.‘* postlag. Troppau. 73316—5
Gesucht sür die Beamten des
englischen Goldberqwertes in Kapnikbanya
ein Metz Steward init englischer Gr-
fahrung. Monatliche Einnahme 8000 bis
3600 Kronen. Rente, Wohnung und
elektrisches Licht frei. Für Astlösung von
Küchcilgerätheir und Service ist eln
Kapital von circa 3000 Kronen erforder­
lich, Adresse: Dsrcction der „Rota Anna
Mines Ltd., Kapnikbanya. 72320—5
Anspruchsloser Zitherspicler
für 2 Abende wöchentlich gesucht. Döbling,
Billrothstr, 63, I. St. 73152-5
Gesucht Portier, verheiratet,
der mit allen Functionen eines
Dieners vertraut ist und deffe»
Frau Hausmeisterarbeit zu
leisten hat. Nur bestempfohlene
arbeitsfrcudige Personen
mögen ihre Offerten unter
Chiffre .,11. M. 109“ an das
Ank.-Bureau dieses Blattes
schriftlich richten. 72584-5
Nebenbeschäftigung für Be­
amte, Lehrer, Privatiers und Herren
besserer Stände bietet sich. Gelegenheit,
durch Empsehlmtgcn ihrer Bekanntschaft
sür Zwecke der Lebensversicherung viel
Geld zn verdienen. Volle Discietion ver­
bürgt, Geil. Zuschriften belmss persönl»
Rücksprache unter „A. Z. lös" an das
A'.tk.-Bur. d. Vl. 73,53-5
Offene Stellen.
Mriblich«:
Tücht. Buchhalterin, bilanz-
fähig, corrcsvoiideiiztüchiig, per sofort
ausgenommen. Offerten unter „M, Z.
2it. 600 an das Anknnd.-Bur., dieses
Blattes.' 73287-5
Freie Posten! Von der Di-
«ehern einer LebensversicherrmgS-Tnstalt
ersten Ranges in Wien werden repriisen-
taiionsfähige imb gebildete Herren zur
Vermittlung von Lebensversicherungen
gegen hohe Provisionen angestellt und ab­
gerichtet. Nach ILiägiger beftiedigsndLr
Dienstleistung erfolgt Anstellung mit Ge­
halt und Provision, spater eventuell auch
mit Pensionsberechtigung. Geübte, solide
Acquisiteure werden sofort fix angfaellt.
Ausführliche Offerten sind unter Chiffre
„V. E. 151" au das Ank.-Bur. d. Bl.
zu richten. 73151—5
Guten Ansangsgehalt finden
sofort Absolventinnen der Ersten Wr.
cot,ress Priv.- Stenographie- und
Maschinschreibschnie, 1. Bez., Anna-
gaffe 12. n-ages- «. Abendcurse. Honorar
mäßig. Prospekt gratis u. franco. 72161—5
Reisender dcr technische»
Branche zur Mitnahme von
Specialartikel gegen Provision
«nd Reiscbeitrag gesucht. Of­
ferten unter «B. 8. 500“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73314-5
Comptoirist, (Christ), in
der dopp. Buchführung bewandert, schöne
Schrift, Stenograph, znm sos. Eintritt
acsncht. Unter „Z. Z. 950" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 73144-5
Mädchen, tüchtige Steno­
graphin, «nt persecter Kenntniß der
Buchhaltung, Per sosort. Offerten ilnter
„R. S. 400" an das 2lnk,-Bnreai! d.
Blattes. 73288-5
Caffabeamter, 100 fl. G.,
t Beamter f, Banlhaus, 1 Korre­
spondent, 2 Jucasiantcn, 2 Comp-
totristcn gef. I, Wir, Vermittler, 1, B„
Fleischmarkt i5, 73342—5
Als Verkäuferin wird ein
Fräulein aus gutem Hause uut guten
Zeugnisse? für ein ffiuei? Stadtgeschüft
per 15. o. M. ausgenommen. Offerten
unter „Ch. K. 100" an das Änk.-Bur. d.
BlatteL. 72805—S
Tageszeitung sucht für In­
serate il. Abonnement tiichtigen Ver­
treter gegen Fixum u. Provision. Angebote
nur fachkundiger, solider Bewerber,
mit fflachweis bisheriger erfolgreicher Ver­
wendung unter „A. Z. 500“ durch Rud.
SBloffe, Annoncen-Burean, Wien, 1. Bez,,
Seilerftätte 2. 72873—5
Repräsentationsfäh. christl.
Fräulein aus anständigem Hause wird für
feinstes Stadtgsschäst per sofort als
Cafsterin angestellt Ausgezeichnete Refe­
renzen sind Bedingung, Kurze Offerten mit
GehaltSaniprüchcn unter „V e r t r a n e n S-
p oft eit 97" alt das Ankiindigmigs-Biireau
dieses BlatteS, 73260-5
Angefcheneinländische Cham-
paglierkellerei sucht tüchtige» Reisende»,
welcher in dieser Branche schon gereist ist.
Gest, Offerten unter „Champagne r
Nr, 1000" a, d, Ank.-Bur, d. Bl, 72415-5
Feines Stadtburcau sucht
tüchtige Empfangsdame, Corrcfpo»-
dentin (Lebcnsstcllnngl, Adresse im
Ank.-Bnrea» d. Bi, 73228-5
Eine erste Lebcnsvcrsiche-
rungs-Gsfellscbaft engagirt einen intelligeu-
ien, eautivv-sLhigen Herrn als General-
Agenten unter sehr günstigen Bedingungen.
Fachkenntniß nicht erforderlich. Offerten imt.
„Fix nnd dauer nd" an das Ankünd.-
Bnreau dieses Blattes. 72165—5
Verkäuferin (Anfängerin)
der Wäschödranche wird- aufgenommen.
WaarenbauS G l o g a u, 4. Bez., Favvriten-
straße 39. 73591—5
Tüchtiger Anslagen-Arran-
geur und Verkäufer, nur ans der Wäsche-
branche, wird engagirt, Offerten unter
„Günstiges Exterieur" an das
Ank.-Bur. d, Bl, 73175—5
Fräulein mit sympathischem
Aeutzcrn, liebevoll, dabei energisch, ans
gutem Hause, welches ein HsährigeS
Mädchen "zerstreuen lann, wird pev sofort
aufgenoimneii, eventuell auch nur tags­
über. Ogerten, enthaltend^ Rationale, Re­
ferenzen, Gehaltsansprüchc. eventuell bis-
zerige Stellungen, womöglich. Photo­
graphie< gegen Retournlrung), erbeten
unter .Gutes S a l a t r" an die Au-
noncen-Expcdition M. Poziontzi, Win»,
9. Bezirk,, Hdrlgasse Nr. 5 /-1 Uhr Vormittags, Dr, S ch l c-
finger, Hohenstaufe ng, 2. 3. St, 73247-5
Einfaches Kindermädchen ge­
sucht, 9, Bez,, Tiirkenftraße 21, Thür 6,
Vorzustellen Dienstag v, 11—12 Uhr, 73086-5
Tüchtige» verläßt. Kiudskrau,
reinlich «nd ln der Kinderpflege versirt,
mit schönen Zeugnisten, wird Tu neugeborenen
Kinde nach Wels gesucht. (Soxhlet-Er-
itährung.) Offerten unter Eiiisendung der
Zeugnisse und Lohnansprüche erwünschtl:
Dr. O. st,, Wels, Alois- SInerstraße
Nr, 6, 73863-5
Anständiges Stubenmädchen
gesucht. 9, Bez,, Türkenstraße 21, Thür 6.
Vo rzustellen D ienstag v, 11—12 Uhr, 73085-5
Besseres Stubenmädchen zu
jungem Ehepaar, I8ft„ gesucht durch Max
Mähe r, 1. B., Schottenring 29. 73220-5
Ktndcrstubenmädchenwird
sofort aufgenommen.« 9. B,, GarnisonSgasse
Rr. 3, 4. ©t„ Th. 15. 73399-5
2 Stubenmädchen gesucht,
ein feineres und ein einfaches. Vmstel-
lung Dienstag von V-H bis V -12 Uhr:
9, Bezirk, Porzellangasse 13, 2,'Stock 18.
Christliches Haus. 73305—5
Nettes Stubenmädchen, güte
Köchin werden ausgenommen. Vorzustellen
2—5 Uhr 3. Bez,, Hintere Zollamtsstraße
Nr, 1 3, Thü r 12. 72280-5
Solides frauzös. Stuben-
mnd'chen, welches sich auch Kindern wid.
inet, gesucht, Anfrage persönlich Diens­
tag und Donncrstotz. 19. Bcz,, Reithle.
gajse 9, l. Stock, Thür 3, von 3 bis
5 Uhr Nachnttttags. 73121—5
Tücht. Kinderstnbenmädchen
gesucht, S, Bezirk, Lackierergasse 6, 3. Stock,
Vorzustellen zwischen 9 und II Uhr Vor­
mittags, 73001—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird zu Ijäl,r. Kinde
in ei» besseres Haus aufgenommen, 9, B,,
GarnisonSgasse 3, 3. St. 12, 73385—5
Einfache gute Köchin mit
Aahreszeugnissen wird zu Heiner christ-
Ilcher Fanülie neben r^e-
'ucht. Vorzustellen bU 4 Ufa ^’uufavi'rün»,
9. Lez., Ächwar'svonierjlraflc Nr. n,
l. Stiege, 1. Stock. «230**~5
Gute jüngere Köchin mit
Zadreszeilgnissen wird sofort aufgenom­
men. Vorzustellen Dieniiaa von 10 bis
12 Uhr Vormittags. 1 .'Bezirk, Wipp-
iingerflraße Rr. 33, I, Stock, Bureau
rechts. 73155—5
Gute Bürgersköchin zu zwei
Leuten aufgenommen; muß
aufräumen «nd selbstständig
kochen können und gute Wiener
Zeugnisse haben. Vorzustellen:
1. Bezirk, Wallnerstraße 3,
3. HanptMegc. 73115-5
Gesucht tüchtige Köchin für
Alles mit guten Zeugnissen. 1. Bezirk.
Salzgries 16. 3. Stock, Thür 4. 73255—5
Gesucht Köchin sür Alles,
nur besseres Mädchen mit IahreSzeuguisseu,
Bedienerin zur Hilfe, keine Wäsche, beste
Behandlung. Lohn 15 fl. und Nachtmal.
Borsteüung Dienstag */*3—*/,5 Ufa. 4. Bez..
Meegasse 69, Mezzanin. 73216—5
Junge perseete Köchin gesucht.
9. Bez., Türkenstraße 21, Thür 6. Vorzu­
stellen Dünstagflvvn ^1—12 Uhr. 73084—5
Jüngere seine Köchin wird
ausgenommen. Bon 2—4 Uhr. 9. Bezirk.
Berggasse 22, 73289—5;
Nur ältere verläßliche und
tüchtige Köchin sür Alles mit langjährigen
Zeugnissen wird in gutes Haus gesucht.
4. Bez., Therestanumgäffe 6, Thür 8. Bor-
zustellen von 9—12 u. 2—5 Uhr. 73 410—5
Sehr gute Birrgersköchi«^
welche eiwas im Häuslichen mithilft,
neben Stubenmädchen aufgenommen.,
Vorstellung von V-12 bis i und 3 bis
4 Uhr: Maxiinilianflraße Nr. 4, Thür
Ar. 1 4. 73306—5,
Sehr geschickte brave Köchin
mit gute» Zeugnissen witd sür ein destercs
Haus gesucht, 1, Bezirk, Teinfaltstraße 4:
3. Stock, Thür 14,- 73205—5
Selbstständige Köchin mit
IahreSjengilisten wirb sosort ausgenommen.
Vorstellung Mittwoch Vormittags. 4. Bez„
Alleegasie 43. 1. St,, Th. 3. 73120- 5
Tücht. Herrschaftsköchin für
15. September gesucht. Borstellnng nur
Dienstag von 4—6 Uhr Nachmittag«, 3, B,„
O- tzeltgaff- 3. 2. Stg„ 1. St. 730 74-5
Tüchtige Köchin für Alles
wird aufgenommen. I. Be,., Rudolvhspiatz
Nr. 3, 2. Stg., 1. St., Th. 9. 7328 5—5
Zu zwei Leuten in ruhiges
Haus wird ein «nständiges Mädchen als
Köchin für ?llles ausgenommen. Keine
Bösche. 9. Bezirk, tzuchsihallergasse 6,
Mezzanin, Thür 6. 73280—5
Bonne sup&rieurc (nur
geborene Französin), wird z» einem 7jähr.
Mädchen gesucht. Gest, Offerten sind zu
richten an die SÄristteitnng der „Oesterc.
Hausbesitzer-Zeitung", Wien, 3. B„ Czapka-
gasse 5. 72o56—5
Stellen-Gesuche.
Männlicher
„Oliva", Verein der Absöl-
venten der Handelsakademie in Koniggräiz,
empfiehlt tüchtige, ^ut eingeführte Comv--
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Piagazin. Anfragen an den Verein
„Oliv a" in Köuiggrätz erbeten. 71774-6
Pcrfccter junger Buchhalter,
bilanzfähig (dopv. System). Jfr-, aaßce
deutsch auch böhmisch, französisch und englisch
correet correspondirend. Stenograph, Kalli­
graph. mit Tarifkennttrifsen, 'sucht Posten
per prompt in größerem Hause. Gest. Antr.
Unter „Strebsam—intelligent 1075"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 72262-6
Aclterer bUanzfahlger Buch­
halter tüchtiger Correspondcnt, bestcus
empfohlen, sucht Stellung. !üe:»-igte Zu.
schriften erbeten unter „Z. L. 03" a. d.
Anr.-BM. d. BI. 72263—9
K Buchhalter, bilanzsicher, re-
präsentationssäbig, mit Cantron ». Prima»
Referenzen, sucht dauernde Stelle. Gest.
Zuschriften unter „G. H. L 3" au das Ank.-
Bur. d. Blattes. 72782—6
Kaufmann gesellte« Alters
seit 12 Jahren in einer dcr größten Ma­
schinenfabriken Deutschlands im Calcu-
liren thätig, tüchtiger Buchhalter n. Eor,'
respondent. im Kassewesen volllommen
vertraut, in iingekündrgter Stellung, be­
absichtigt Faniittenverhältnisse halb» sein
Domicil nach hier zu verlegen und sucht
zu diesem Zwecke entsprechende Stellung.
Gest. Offerten an E. £>., l. B.. tsonntn»
felsgasic Rr. ,7, 2. Stiege, 4. Stock
rechts. 73090—6
Corresvondent, Englisch,
Deutsch, Polnisch in Wort und Schrift;
mit Buchhaltung, Stenographie, Maschinen-
schrist »nd sonstigen' Bvreauarbeiten be­
wandert, sucht entsvrechenden Posten per
1. October. Prima-Referenzen, Gest. Zu­
schriften unter „Correspondenr 791"
befördert das Auk,-Bur. d. Bl, 72791—6
Gewandter selbstst. Corre­
svondent, flinker Stenographin. GeschästS-
advocat sucht Stelle, auch als Eomvtoirist
od. Buchhalter, Unt-r „Cor re et 488" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73224—8
Pensionirter junger Beamter,
tüchtig in der Buchsllhr, u. C-ssagebahruna,
flinker Rechner und Correspondent mit
sranzöstscher Sprache, sucht für einige Zeit
des Tages Beschäftigung und stellt sehr be­
scheidene Ansprüche, Gewiffeuhast empfohlen
durch Fran J. Sattler, 1. Bezirk,
Domgasse 5. 73408—8
Lusterbranche. Laut meinem
langjühr. Zeugniß in genannter Branche
durchaus bewandert, suche Posten als Gc-
schästsleitcr, Verkäufer, Buchhalter, Comp­
toirist, eventuell als Magazineur. Gehalts-
ansprüche sehr bescheiden. Johann Bre-
sina, 17. Be;.. Geblergasse 83. 73102-6
Bisheriger Filialleiter» ledig,
wcltbercist, sprachenkundtg, sacht Posten
als Reisender, üllagazineur rc. Gefällige
Anträge unter „Bescheide» 101" a» das
Aul.-Bur. d. Blattes. 73101-6
Cautionsfähig. Wirthschasts-
beamter, beste Zeugnisse, sucht
Stelle als Jucassant, Magazi­
neur oder Bureauposte«. Gest.
Zuschriften unter „St. X.“
Latzenbnrgcrstraße 89, 3. St.»
Thür 13. 72301-6
Vertrauensposten (Cassier,
Magazineur) sucht kaufmännisch bersirter,
verhcirateterMann. AnfWunsch entsprechende
Caution; beste Referenzen. Unter „M. D,
Rr. 6 1" an das A nk.-Bur. d. Bl. 72281-6
Äuffeher, Cafsierod.soustige
Bertrauensstellnug sucht 28jährig. Mann.
Israelit. Gest. Zufchriften unter Chiffre
„Energisch 99" an das Ank.-Bur.
Blattes. 73382—6
LebeuSÄffeeuranz. Junger
erfahrener Beamter mitffranzosischen Sprach-
kenntnisscn sucht seine Stelle zu verändern.
Unter „Richard 733" an da» Anl.-Bnr.
dieses Blatte«. 73347-S
Junger Manu, Christ, der
Manllfactnr- und Wäschebrauche kundig,
sucht Posten als Berläufer oder ragerist.
9. Bez,. Währingerstraße Rr. 13, 3. Gtack,
Thür 16. 72508—»-


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 21 ]
M. 12943
Wien, Dienstag.
Neue Freie Fresse,
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresie erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der,
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,-
I., Schulcrsiraße 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine An;eigen.
4, September. 1900
Lhisfrebriefc werden fiten ommen und nur gegen Vorweisung
des Juseratenscheines ausgesolgt, recommandirte Chisfredriese
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
- Abends »theilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
yte 21
Stellen-Gesuche.
Männliche:
Staatsbeamter, geübter
rtograph, auch im technischen Zeichnnngs-
h- bewandert, in den Geschäften der Ad-
niltration verstrt, sucht Nebenbeschüstignng
! Nachmittage, Gefällige Zuichristen unter
R., 9. Bez., Hörig. 15, Th. 4. 72575-6
Fräulein, i« mittl. Jahren,
Offieterstochter, adelig, mit Sprach-
kenntnissen und guten Zeugnissen als Er.
zieherin, sucht Stellung alz Gesellschafte,
rin oder zu Kindern. Gest. Anträge an
E. v. Ilten, Hartberg, Steier.
mark. 73264—6
Junge gebild. Dame, Franz.,
Deutsch, ungarisch sprechend, sehr unter,
haltend musikalisch, wünscht Stelle als
Gesellschafterin oder Gardedame zu er­
wachsenem Mädchen, nur in einem hoch­
feinen Haufe. Briefe erbeten an Mm»
G. D., „Hotel Mhenes", Praterstratze,
Thür 33. 73034—6
SpracheuknudigerMann mit
iliiahrigen Zeugnisse», Ol i-ntgereister, sucht
clle als Hoteldieuer oder als Dolmetsch,
isebegleiter, als Diener in herrschaftliche
iuser oder al« Kammerdiener zu einzelnem
rrn S D,, 10, Bez,, Hardtmuthgasse 45,
Stock, Thür 2K 72650-6
Jntell. junge Dame. Fran­
zösin, perfect Englisch und Deutsch
Mechend, vielgereist, bttteb,unn Stelle als
Gesellschafterin oder Reiseteleiterin.
Adresse: H., Feldgasse 14, Mezzanin,
Thür 7. ,73321—6
Absolv. Handelsakademiker,
lltärstei, mit sünsjähriger Praxis im
.lslailde. verfecter Buchhalter u. eng-
cher, spanischer Cmrespondent, sucht
raagemellt. Unter „G e w i s s e n h aft
c 4 14" an das Ankünd.-Bm. dre,es
lattcs.- 73130—6
Jüngere Wirthschasterin,
welche in solcher Stellung war. sucht Stelle
zu besserem Herrn oher Dame; selbe ist
sparsame gute Köchitt. Fanny, 9 Bezirk,
Sobieskigasse 22, Thür 21. 73212-6
CommiS der Galanterie- und
irkwaaren-Branche, mit guten Reseren-
n der deutschen und böhmisch. Svrache
illkommen mächtig, auch zum weisen
rwendbar, sucht Stellung tu ernem
öfteren Wiener Hause. Geneigte Antr.
itct »I. Ä." postl. KoNn. 73198—6
Tüchtiger Magazineur, kauf-
ännisch gebildet, in Spedition beztens ver­
güt, Prima-Reiercnzen. wünscht Stelle
efl, Zuschriften unter „G, F. i>7‘‘ an t>a$
otnnd.-Burcau d. Blattes. Hell —6
Sehr tüchtige» umsichtige,
intelligente Frau, die 10 Jahre ein großes
Haps verwaltete und leitete, sucht einge­
tretener Verhältnisse wegen ab 1. November,
eventuell früher ihre Stellung zu verändern.
Gest. Anträge unter „Verläßlich 909"
an das Ank.-Bur^ d. Bl.. 72403-^
Als Wirthschasterin sucht
solide Witwe, in besAr Jahren, iath.,
tüchtig und bescheiden, Stellung, Gest.
Zuschriften erbeftn unter „I n t e I l i-
g e n t" Postamt 102. 7264L—6
.Hcrrschaftskoch, ledig, mit
■rütal. Zeugnissen bittet um Stelle Unter
Bescheiden und gewissemdaft
r. 07" an das Ank.-Bur. d. Bl. 73250—6
Zimmcrwärterswitwe sucht
Stelle als Wirthschasterin oder feinere
Köchin; acht auch als Anshilsc. 3, Bez,,
Klimschgchse 3, 3. St., Th, 16, 73166-6
Jungen netten Geschäfts-
-n-r, gewandt im Packen und Kunden-
rlehr, 'mit schönem 5jähr. Wr. Zeugn,,
ituf. kostenfrei Fr. Seidel, 1, Bezirk,
ieser Graben Nr. 10, 1. Stock. Telephon
, ,gMg. 73390-6
Erzieherin, perf. in Sprachen,
Musik, mit Jahreszengnisscn, empfiehlt
bestens Institut »tnvUIe», Kärntncr-
strafte 21. 73418-5
Als Herrschaftsdiener» wrlchcr
-reits adgerichtet ist. bittet junger intelli-
mter Mai», unterzukommen, Gest, Antrage
liter ,.»! S. 42" cm das Ankünd.-Burean
Blattes. 73211—6
Geprüfte Lehrerin der eng-
lischen Sprache sucht Stelle als »Gesell­
schafterin zu älterer Dame oder zu größeren
Mädchen. Unterrichtet auch im Deutschen.
Maria Frank, Spital am Semmering. —6
Diener, ^Servircu, nett im
„sräumen, bittet um Stelle. 10, Bez,.
Ziclandplatz 10, Hausbesorger. 78100—6
Ein herrschaftlicher Kammer-
iener, welcher in seinem Fache sehr tüchtig
i. wünscht seinen jetzigen Posten zu ver-
ndcrn «ud geht als Portier, eventuell auch
ls hellerer Hausbesorger. Derselbe ist ge-
enwärtig 38 Jahre alt. verheiratet und
nderlos, Geneigt- Zuschriften unter Chiffre
R. N. 100" an das Ankünd.-Burean dieses
stattest: 73172—6.
Geschiiftsdiener, Kutscher,
bausknccht, Hansdiener, Burschen
spur Lande empfiehlt bestens Institut
.AusJrin“, 1. Bezirk, Grnnanger-
>affe 1. Telephon »NKS. 73303—8
Mehrere Erzieherinnen,
tüchtig en Sprachen, Clavier. deutschen
Fächern, werden bestens für In- und Aus­
land empfohlen. Institut Schäfer, 1. B.,
Bäckerstraße 14. 73244—6
Französin, Pariserin, per­
fect im Englischen, außerordentlich tüchtig
im Zeichne» und Malen, äußerst gediegenen
distiiwuirten Charakters, empfiehlt Sofie
SchUeiber, Praterstraße.41. Telephon
Nr. 685. 73365-6
Erzieherin mit langjährigen
vorzügl. Referenzen au8 England, Frank­
reich und Oesterreich, vorzügl. musikalisch,
sucht Stellung nur in sehr vorneh»ner Fa­
milie. Meine Empfohlene, beherrscht ,die
französische und englische Sprache voll­
kommen accentfrei.unp hat die Erziehung
junger Mädchen in sehr distinguirter Fa­
milie vollendet. Svfie Schreiber.
Praterstraße 4fr. Teleph. 655. 73366—6
Jnnger Herrschaftsdiener,
in Serbiren, Räumen tüchtig. empfiehlt
tznttitut „Austrift*. 1 Bez., Grün-
ljpgergasse 1. Telephon 7399. 73308—6
Erzieherin, Christin, mit
vorzüglichen Biirknngszeiign,, sucht Stelle,
Clasienuntcrricht alle 8 Cl, Fortbild,, perf,
Franzdstsch, ev.Clav,, Engl, Unter „lp ii ch-
tiac Ledckrajt 208" a» das Ank.-Bur,
d, 'Blattes, 73208-6
Herrschastsdiener bittet um
stelle.' 6. Bezirk. Königsklostergasse Nr, S,
Stiege, 1. Stock, whür 28. 73248—6
Portier, gewesener Diener,
eaenwärttg in Stellung, bittet baldigst
teselbe zu ändern. Briefe erbeten unter
Berliißlrch 733" an das Ankund.-
sur. d. Bl., nur gegen Schein. 73106,0
Erzichcrin.perfcct Sprachen,
Musik, vorzüql? Zeugnisse; nordd, gepr,
Kindergärtnerin, sehr lüchtig in Unter­
richt u, Pflege, glänzende ZeugnissesBoilnen,
tüchtig im Häuslichen, enipftchlt M n, e.
Weil, Fleischmarlt Nr, 10, Telephon
Nr, 5343,' 73328-6
Jüngere Hansbeforgerleutc
uit schönem Zeugniß und bester Nachfrage
vünichen ihre» Posten zu verändern. Der
istann hat sicheren Berdienst, Anträge erb,
mter „A. B. D a u e b n d" postl. 7, Bez,,
stndeugqsse. 72607—6
Erzieherin mit langjährigen
Zeugnissen, unterrichtet Deutsch. Französisch.
Clavier, sucht Stelle zu 1—2 skindean in
feinem Hause. «I. Wnrtliol, 18. Bez.,
Therestengasse 2, Thür 7, 73005—6
Junges kinderloses Ehepaar
acht Hausbesorgerstelle; gut- Zeugnisse und
stachsrage, die Frau versteht alle häuslichen
Arbeiten. F, L„ 17, Bezirk, Leitermahcr-
glsie 27. 2, Stock, Th, 16, 73232-6
BravePariseri«,pflegetüchtig,
unterrichtsqewandt, directer Wiener Nach­
frage; Kindergärtnerin, kinderlieb, empf.
nach Information Claire deNenauld,
Graben 17. 73241-6
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurerei, tüchtig in Gas- n, Wasser!,, sowie
>llen Hausarb., dessen Frau vedant nett u.
lein, in, vorzüql, mehrjähr, Wr, Zengniffen,
unps, kostenfrei Sonh-J!«li)i«Mli.
I. Bez., Naglergaffe 31. Telephon
»x. 1308V. 73312-6
Mädchen aus gutem Hause,
der italienischen sowie der dentscheil
spräche vollkommen mächtig, im Weth-
nühcn perfect als auch in den häuslichen
Arbeiten- jucht Stelle zu einer älteren
Dame oder, in einem kleinen Hanse als
Stubenmädchen. Anfängerin. Wresse:
E. E,, 10. Bezirk, Sennefeldcrgasse 8,
Wädchenheim. 73114.6
Deutsche Bonne, Schlcficri«,
mit gutem Wiener Jahrcszeugnisi, sucht
sofortige Stelle in feinem Sause. Zu­
schriften an A. S,, iS, Bezirk, Hohe
Warte, Billa Psenningberger, Thür
Nr. 12. 73150—6
Stellen-Gchlche.
Weibliche:
Suche Stellung als Leiterin
eines SsnshalleS. Lülch als Pflegerin
oder Netsebcqleiterin. Bin Witwe, ans
sehr guter Familie, musikalisch u. spra,
chenku'ndia. Dabei sehr gute Köchin und
versiehe alle .Handarbeiten. Die besten Em.
pfehlungen. Sefl., Anträge unter Chiffre
„Haushalt M. A." an das Ank.,
Büreün dieses Blattes. 73168—6
Anständig. Mädchen, in""ge­
setztem Silier wünscht zu einem vd. zwei
Herren oder Damen als Wirthschasterin
unterzukommen. A. N., Wien, 1 S/S,
Kaasgraben Nr. 11. 73138—6
Franzos. Bonne superieure,
tüchtig in Unterricht und Pflege, mit gutem
Zeugniß, sticht Stelle in Wie» durch
PlacirungS-Jnstitut Stadt, Goidschmid-
gassc 7A. Telephon 8286. 73225-6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin »nd Maschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch sür ganze und halbe Lage,
empfiehlt bestens der Eentralverband sür
Stenographie, 7/2, Neustiftgaffe 8. 73398-8
Comptoiristin mit gutem
Schulzeugnisse, Stenographin u. Raschin-
schrcidert'n, mit Kenntniß der. französische»
spräche, dittct um Sielte. Gest. Zujchr.
Mi S. F., 7. Bez., Siebcnsterngaffe 27,
3. St., Th. 14. 73081.6
Deutsche Bonne, SO I. alt,
mit Kindergartenpraxis. sucht Stelle; auch
auswärts. 6. B., Ufergasse 14, ^h. 3. 73281-6
Norddeutsche Kindergärtne-
rin, perfect Französisch, vorzüglich gut
empfohlen. Sofie Schreiber, Prat'er-
straße 41. Telephon 655. 73367—6
Comptoiristin,Stenographin,
mit Kenntniß der englische» Svrache, sucht
Posten, Unter „A. S. 309" an das Ank,-
Bur. d. Bl," 73309-6
Junges schlesisches Mädchen,
sehr kinderlieb, mit eruigen Kenntnissen der
englischen und französischen Sprache n. des
Clavierspieles, facht Stellung als Kinder-
sräulem. Offerten unter 25" Post
lagernd Leobfchütz. Preuß.--Schlesien. 73317-6
Verkäuferin (Anfängerin)
sucht Stellung in einem Stadtgeschäste.
Gest. Zuschriften erbeten an Caroline
3 nnttiei, Dornbach, Zwerngasse
Sir. 21. 73163—6
Jüngere Witwe, 40 Jahre,
sucht zu einem Kinde in keinem Hause
Stelle, M. M,, 8. Bez., Lenauaasse 11,
3. Stiege, 1. St, 23. 73344—d
Fräulein mit vorzüglichen
Zeugnissen, sehr tüchtig in seiner wie ein­
facher Küche, ebenso im Nähen und Hand­
arbeiten, praktisch im Haushalte, wünscht
Stelle als Wirthschasterin, Beschließerin od.
Wäscheverwcchrerin. M. K.. 8. Bez., Albert-
gasie 27, 1. St. VI. 73313-6
Aeltere Bcamtenswaise
Wünscht bei alleinstehender feiner Dame oder
Herrn als Haushälterin unterzukommen.
Unter „A. H." postlagernd Gumpendorfer-
ftraße. 73107-8
Hochanständiges isr. Frl.
gesetzteren Alters, mit vorzüglichen Zeug­
nissen. gegenwärtig zur Begleitung und
Pflege einer Dame in Ischl, sucht vom
15. September ähnliche Stelle. Unt. M. K..
postl. Ischl. 73222-6
Äindergartneri«,kath.,S6J.,
derzeit in Ungarn thätig, sucht vom 15. Sep­
tember an Stelle. Frieda Maudelblüh
in Polany, l. P. Mernye. 72105—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Ist., sehr tüchtig im Elementar-Ilntei,
richt, stanz. Sprelche, sucht sür die biach-
mkttage Stelle. Beste Referenzen. Gefall.
Zuschristen erbeten an C. C., 13. Bez.,
Hnbertgasse 11, Thür 8.. 73167—6
Junges Fräulein» im Haus­
halt tüchtig, sucht Stelle.bei seinem allein­
stehenden Herrn oder Dame. 16, Bezirk,
Reustiftgasfe 149, 3, St„ Th, 23, 73157-8
Jntellig. Kaufmanuswitwr
wünscht als Haushälterm Stelle. Briefe er­
beten unter „Haushälterin" Villa
Eichgraben an der Weft-
bahn. 78243-8
Junge Kinderfrau, verläßlich,
nul Jahreszeugniffen, empfiehlt bestens Inst,
„AasteiK*. I. Bezirk, Grsiuangei-
gaffe 1. Telephon #390. 733(Ä-6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Ticnstvcvmittlmia Kärntucr-
strafte 21. 73417-6
20 Kronen fnr eine Stelle
als Hausbesorgerin; langes Zeugniß.
10. Bezirk, Alxingergasse Nr. 7g, 1, St.,
Thür 9., 73060—6
Brava cameriera italiana
cerca servizio. Modeste pretese. Caro­
lina Guerra, IX., Bleichergasse 20,
porla 11. 72939-6
15 Jahre altes Mädchen
sucht Ileichke Stelle zu einem Kinde in
besserem Hause. M. W., 4. B., Schönburg»
straße 7, ^hür 5.' 73388-6
Besseres Stubenmädchen,
kann Weißnähen, sucht Posten. Gest. Autc.
an Hanna Walter, Wien, 4. Bezirk,
Blechthurmgasse Nr. 29, 1. St., bei Joseph
Stilbfit. 73165-6
M-dlstlrmv«. 1
DameL-tette. A. W., 18. Bez.,
Antonigasse 15, Th. 10. 73209—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1©
Lcclioncn (äusserst sacht, instrnctide Bro­
schüre 20 kr.) C.' F e l d m a n n, als
Schrcibmeistcr »nübcrtrvffe», auch für
Zittcrkrampfteidende, 1. Be»,, Dvrvtheer-
gaffe 3 (Grabenl- 73207—7
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Posten als Wirthschasterin
zu einzelnem Herrn oder Dame. A. 2.»
5. Bez., Stöbergasse 22, Th. 18. 72986-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
W, Pap, 1, Bcz„ Schulhof 6, 5, Stock,
2. Thür. 73093—6
Gute Köchin mit Jahres-
zengnisseu, welche auch imHäuslichen M'tdilst,
sucht Stelle in einem feinen Hause. Anna
Kleidorfer, 3. Bezirk,'Krieglcrgasse 8.
Lhür 1. 73111—6
Schrcibmcisterrr»t!,»rtr«vK,
Jajomirgottstrafte Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectiouen die schönste (Zchnellschrift.
Für Auswärtige: Fern-Untrrricht.
^lehrreicher Prospect 20 kr.) 633.%—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und StcnograpWe (Gabels­
berger) nach anerkannt raschester Äic.hode,
billigst, nur 2llserstratze (Stellen-
uachwers nach Absolviruug graftS.) 73337-7
Gute Köchin sucht Stelle.
M.. 1. Bez., Riemergassc 11, 1. Stock.
Thür 14. 73360-6
Herrfchaftsköchin mit schönem
Jahreszeuqniß sucht Posten. 8. Be;., Bnw-
feldgasse 10. Th. 1. 73147-6
Behördl. concess. Knaben-
Pensionat Josef M a tz e u a u e r. 3. Be;,.
Nichacdgasse 11. '73171—7
Herrschaftsköchin sucht Ans-
hilfe. 18, B„ Cottageg, 28, Th, 2, 73202-6
Ausgci. absolv. Conscr-
vatoristil^ an erstem Institute angestellt
gewefeu, sprachenkundig. ertheilt Unterricht
in Clavier und Theorie/ Unter „P ri in a-
Reserenzen 5" au das AukürrdigungS-
Bureaus. Blattes. 73105—7
Junge Herrfchaftsköchin sucht
Stelle, geht auch als Winhschafterin. 1, B,,
Irrsgassei, 5. St.,Th. 15. M o! n a. 73333-6
JühgereÄushilfsköchin sucht
Stelle. Frau Helen, 5. Bezirk, S-Äon-i,
brunnerstraße 31^ im Hose links. 73089—6
Köchin bittet um Posten in
besserem Hause. L. M., 9. Bez., Rögergasse
Nr. 27, Thür 14. 73189—6
Gesangsunterricht, vorzügl.
Methode (Marchesi), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin. Zu sprechen von 5—6 Uhr Nachm.
'4. Bezirk, Margarethenstrafte 6, L.. Stock,
Thür 13. 72431—7
Köchin 'bittet um Posten in
einem Herrschafts- oder besserem Bürgerhause.
18. Bez., Exneraasse 4, Th. 6, bei Frau
Havlrk. 73077—6
Vorzüglichen Clavierunter-
richt ertheilt üaatl. geprüfte Lehrerin,
gewef. Schiilerin des Herrn Professors
'Epstein. Lection 1 fl. l/Bez., Heinrichs^
gaste Nr. 4, Th. 11. 73170—7
Köchin für Alles bittet um
Stelle, R. S,, 16, Lez„ Pey-rt-saffe 2b,
bei Joseph Philipp. ,3218—6
Pianistin mit laussjährigcr
Uuterrichtspraris, von Professor Epstein
wärmstens empfohlen, ertheilt Unterricht
in und außer dem Hause. Gefl. Zuschrift
ten unter „Gewissenhaft 9tr. 94?"
postl. Wien, 8/2, Bennoplatz. 73221—7
Köchin bittet um Posten.
Selbe geht nur in ein Bürgersdaus,
Hat schöne Zengniffc und gute iflachsrage,
Neubau-Gürtel Nr. -20, beim Haus­
besorger, A. F, 79311—6
Dramatischer/ Unterricht-
Frein M a r i e S t e p h c n s o n, ge­
wesenes Mitglied des k. k. Hosbnrg-
theaters, eröffnet nist 1, September Eitle
zel-llnterrichtscurse in Sprachbildung, De-
clelnaiion und Rollensiudium. Ilebernimrnt
auch die Einstudierung einzelner Nullen.
Ist ebenfalls bereit, für einzelne Stun­
den als Vorleserin bei Damen einzutre­
ten, Sprechstunden von 2 biL 4 Uhr.
3. Bez., Hauptstrabe 08. 73096—7
Junge gute Köchin, eben-
solches Surbenmädchen wünschen in seinem
Hause unterzukommen. M. T., 9. Bezirk,
Sechtzschimmelgasse 4, Th. 4. 73339—6
Junge tüchtige Köchin findet
zu einzelner Dame neben Stubenmädchen
gute Atchrahme. Gehalt 20 fl. Arrskunft beim
Portier, 9. Bez., Peregringasse 3. 7340L-6
Perfekte feine Köchin sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe. M. R,,
8. Bez, Lenaug. 11,3. St., Th. 23. 73345-6
Perf. Köchin, die griechisch
sowie auch deutsch gut kochen kann, bittet
um Posten. Treustraße 66, 2. Stock
Nr. 22. 73331-6
Piaristcn- Conpiet, Krems,
Niederösterreich. In diesem Convicte finden
Knaben, welche das Ghnmasium, die Vieal-
und Handelsschule, die Lehrerbildungsanstalt,
die Bürger- und Volksschule besuchen wollen,
Aufnal ws, Verpflegung und Unterstützung
bei ihreni Studium. Pension 40 Gulden
monatlich. Prospecte bei der Convietsleiturrg
erhältlich. 70371—7
Perfecte jüngere Köchin
sucht Stelle in feinem Haus. Auskunft aus
Gesäüigkcit I,-Bez,, Kohlmarkt 4, im
Casc, 79362—6
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenogravhic-, Maschinschevibschule
1. Bez,, Anongaffe 12, nächst d, l. k,
Hoiapcr, Eltpsdaner 2 Monate. Alle
Dystcme. Ersolg, Zeuaniß, Stellennach­
weis qarantirt. Besichtig»»» dir
Schule erbeten. Prospekt gratis und
franco. 72182—7
Anständiges nettes Mädchen
vom Laude sucht Stelle atz besseres
Stubenmädchen, in einem ruhigen Hause
oder zu einer Dame sür Alles. Wresse:
M. F„ Lerchenseidersiratze 21, 1. Stock,
Thür IS. 72584—S
Französisch ertheilt erfahrener
Lehrer^ Franzose. Eigene praktische Methode'.
Honorar mäftig. Unter „^aroussc"
Universität, Franzeusriug. 72965—7
30 kr. per Stunde Französ.,
rasch und sehr leicht erlernt bei einer Fran­
zösin. Briefe• unter „Angenehme M e-
thode 294" au das-Anküud.-Bureau dieses
Blattes. 72229—7
Nettes braves Mädchen sucht
Stelle als besseres Stubenmädchen. Adresse
M. S., Lercheuselder Güitel 21, 1. Stock,
Tbür 19. 72589-6
16jahr. Mädchen bittet um
Posten als Extramädchen in ein Privathaus.
Auer, 16. Bez,, Koppstraße 23, 2. Stock.
Thür 23. 73181—6
Mädchen für Alles,daskochcn
kann, bittet um Posten. 16. Bez.. Herbst­
straß 41, Thür 12.» 73206—ß
Franz., Engl., Deutsch, rasch.
(Gkamm., Convers.. Corresp.) 7- Bezirk,
Mariahilserstraße 103, 730Ä—7
Sehr nettes Mädchen für
Alles wünscht in bess. Haus unterzukommen
durch Institut O h ly. Praterftraße Nr. 68.
Thür 25.- 73368—6
In 6 Monaten Französisch
geläufig und covrcct sprechen lehrt.
von Pans kommend, nach neuer» von
Pariser Lehrautoritäteu auerkanuter Methode
auSgez. Sprachmcifter £]ster, als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
^iV£** na
Mädchen mit schönem Zeug-
niß sucht Pdsten für Alles zu kleiner Familie.
18. Bez.» Ghmnaftumstr. 24. Th. 1. 73384—G
Bedienung gesucht. 2. Bez.,
Bäuerlegaffe 19, Mez,anin, Th. 11. 76279-8
Distinguirte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprachs bei
sich zu Haufe. Sehr mäßige Preise, Gute
Referenzen, Zu sprechen von 11 bis 3 Uhr,
A, Z,, 9. Bez,, Berggaffe Nr, 6, >3. Stock,
Thür 13..' 72363—f
»
Jnngc Frau geht Wohuung-
putzeu und reiben, 3, Bez, SophienbrücktN-
aasse N, Thür 2. 76231-8
Junge Spanierin unter-
richtet SpanischHund Franzvsisch. 8. Bsz.,
Stammgäste 5. Thür 19. Sprechstunde
von 8 bis 4 Uhr. 72590-7
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Hcrrenkleider elegant und billig bei
Incob Weinberger, 1. Bezirk«
Weihb,rragafse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", anch Meiderleih»
aintalt, 89W9—8
Ungar. Spräche, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapester
Universirätsbörer. Prüfun^svorbereftung für
ungarische Matura. Strebsamen vollständige
Sprachenbeherrschuug verbürgt. S z e k e l h
Ieno, Franz- Josephs-Quai Nr. 25.
Thür 33. 73194—7
Bou Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste» Instand«,
elegant und sehr billig im Kleider»
magaztn „zum Oesterreecher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock, auch
Kletocrleihanstakt. 69860—3
Prof. C. Weiser’» englische
U. französische SHrachonrse. Behördlich
conoefsisnirte Privaisämle, 1. Bk'., Biaxi-
miliaustratze sä. Vorbercitmift zu«
Staatsprüfung, ConverfationScurfe,
.Hafidelscorrespondenz. Programme
durch den Inhaber oder die Koncgen'sche
Buchhandlung, Opernring 8. Sv> ech-
st»»»cn 3-4 Uhr. 73027 -7
Eine Garnitur» 2 Bettdecke«
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, ü. 2 95,
eine Garnitur, modern Bourette, ft, 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre ft, 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gnoebe fl, 1,50, 1 Fenster Borhang
mit Knüvffranse fl, 2,90, I Fenster Schaf»
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4,50. Im
Souterrain: zurückgeietzte Zimmertepsnche,
Borlcgox, Felle, Resie von Laujtevpichen.
Teppichhans 8. Sclieln, i. Bez.»
Bauernmarkt 13. 73369—9
Zöglinge (Pensionäre) wer-
bei Köck 5larl, prob. UebungKschule,
Director am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoritcusiraße 8, aufgenomnren. 72928-7
Hochschüler empfiehlt sich
alS gewissenhafter Hauslehrer für Dolks-
u. Ghmnasialfchüler, sowie zur Vorberei­
tung für Äusuahms- und WiedcrholuugS-
prütting. Unter I. P.. 3. Bez., Kriegler-
gasfe 2, Th. 14. 71723-7
95 Kreuzer Pferdckytze«,
schwere Sorte, dicke» Gewede. Import- und
Commissions-Bureau G a r a i, 3, Bezirk,
Obere Weißgardcrstroße S. 73415—9
filnü. jurlg sucht Lektionen.
.Glänz, Steftrenze». 2, Bez., Echrehniffo Ist,
Thur 3, 72972—7
Wachstuch- Dischdeckeu,
Taniastltüitation, größere Posten in ver­
schiedenen Dimensionen billig abzugeben.
Buch er, <l«taü Import- und CommisssonS-
Burcan Garai, 3, Bczikl, Obere Weiß-
gärberstraße 5. 734U-9
Farbige 8 chafwoll-Vorhäuge
und Portieren, flvvfterer Posten, billiq abz«--
qeben. Auch en ävrail. Import- u. Commis-
srorrs-Bureau Garai, 3. Bez., Ob. Weiß-
sjärlierstrafte Nr. 5. 73413—9
Hofmeister, tüchtig, wird zu
9 Knaben im Mer von 8 bis II Zähre»
gesucht für Nachmittage von 4—Vo8 Uhr,
ant liebsten Pädagoge mit Franz, und
Mujikkenntniffen der Realschule u. Gym-
nasiüin correpettrcn könnte, Offerten mit'
Gehaüsansprüchen unter „CH. L. 529"
an Oiiä Ank,.Bur. ü. Bl. 73297—7
Felnuebildcte Rheinländerin
ertheilt Bolksschul- und Fortlnldttngs-
unierrücht. Perfect Französisch. W. D.,
■i. Bez,, Wiensiraije Dir, 15, 2. Svs,
Thür 20., 9 73057—7
Gepr. Handarbeitslehrerin
übernimmt Secttonen in allen Zweigen der
modernen Handarbeiten und Kunst­
stickereien, riuterrichtet auch in Kunstt
stopperi und Flicken gegen müßiges .-pt»*
norar. Adresse: M. Öt., 18. Bez.', Stcrn-
rvarlestraße 34. 73139—7
g*i v< k s .lessons
EerlHz-tÄr thOd. Was 2 ycars E»giish
teachcr at „Tho llerütz School“. Thor p,
MariahiUerstrassc 13, Thiir 6. 69274—7
Perser sJmit. -) Teppiche,
3 Mtr. lano, 2 Mtr. breit, fl. 5.80;
2 -50 mtv. laug, 1-60 Mtr. breit, fl. 4M;
2 Mir. lang, 1-35 Mtr. breit, fl. 8.75;
1 80 Mtr. lang, Y'A) Mtr. breit. Wand­
teppich, fl. 2 50;' dieselben Bettvorlagen
fl. —75. Import- und Coyrmissions-GuresN
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärb^straße
Nr. 5. 73418-9
Ich kaufe alte Spitze« z«
den allerhöchsten Preisen, selbst zerriffene u.
kleine Reste, Gold-, Silber- Und Seiden-
stickereicn, weiße gestickte Crepontüchcr, alt­
modische Costumc. echte Blonde«, moderne
Spitzen, altes Porzellan und Miniaturen.
1. Bez., Wcihdurggaflc Ist. 1. Stiege.
■1. Stock, Safir 11._ 7325S-9S
Eins. Freiwilligen- Uniform
(nng. Inf.), gut erhalten, billig zu verkauft».
Vou 2—6 Uhr Nachmittags. 2. Lez.. Kleine.
Psarrgasse 11, Thür 5. 73252—9-
Bch. co»c. Privatschule sür
kaufm. Lehrfächer des Pros. E. Glück,
vorm. Pros. M. Kurz bau er. 1. Be;..
Fleischmark 15. Vorberettung für Bmrk-
- nd Sparkafserrprüfungen, Esfecrcn u.
Wechselarbiwage. Elnzeln-Unterrichr, Beginn
des Abendcurses 1. Octover. Nachhilfe für
Handclshkad. Uebernahme v. Bücheremrich-
tllng, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 7*33M —1
Tuchreste solidester Fabrik«-^
tiou sfir alle Arten KicidnugSstucke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
billig S !g, S chlej in g er LCo., 1,Bez,,
Hoher Marlt 7, 71558—9
Smyrna-Teppich, S'/, Meter
lang. Meter breit, 50 fl. Import- und
Commissiensburcau Garai, S. Bezirk,
Obere LOkiftgärberstraße 5. 73414—9
Wattn- Dcckeqwslle uns
Charp^-Baumwolledilliaft. Mar Weiuer,
Wien, 1. Bez.. Werderthorgasse 9. 66861-9
Occafiou.SS"/, uut. Fabrik»-
preis. Brülle--, feine Galanterie- uvd
Chinasilber--Waaren. B. Siejner, 2. Dez.,
Taborstrafte 10 (Passage). 677L0—9
Buchhai tung(Pauschalbetrag
fl. 12). Gtenographie. Correspondenz,
ranfrutinnisches Rechnen. Wechsckrccht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. ittachweiSvare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit
Handelssach- Lehrer Victor Deutsch.
Ballekrttuarkl 8. 73190—1
Buchhaltung» eins., doppelte.
amerikmr.■ Rechrten, Lorres^ Steno-
grapyre. Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie r:nd ntüßigsteL Honorar. Nor-
berertung zu Bank- und Sparkasseprüsuu.-
geil un Erster: iaufntaun. Einzelnlmter--
richt, gegründet 1680. Inhaber Special-
Hanoeisfachlehrer und Buchfaichkundigor
«labert S ch a u k a l. i. B., Ste-
phünsplatz, Jasvnnrgottsttaße 2. Damen
'separat. 73257—7
Gemälde, Stiche, Rahme«
stauneud billigst, Steiner, I. Bezirk,
Fieischmarlt IS, 60534—3
Für private Käufer. B«S
dem 9rachla)fe einer Cousillswitwe werde;;
diverse Goijeuflnnde, «tts: Möbel, Porzellan,
Llücheneinrichtuug, 'Bestecke und Geräthe.
Pretiosen, ein Bösendorser-Flügel rc., frei-
händig verkauft Dieusiog den 4. u. Mittwoch
den 5. Septeulber von 11—12 Uhr Vor-«
mittags. 1. Bez,, Getreidemarkt 14. 1. Sr.,
Thiir Yd. Eventt.'eÜe Anr-künfte in der ALv,-
Kauzlei, 2. Bezirk, Obere Donau-
straff ZMh 73163-9
Verauda, gedeckt, oder Glas-
salon, 3 aus drei Meter ungef. Fischell-»
Inhalt, wird loco Wien gekauft. Anträge
unter „Veranda" an das Ask.-Lureaa
d. Blaues. 72624-9
Gewölbe-Einrichtung, stau»
nenS billifl, ist sofort zu verkaufen, süt!
Herrenschneider besonders zu snrpfehlen.
Äprechstnnoe ztoijchen 12 und 2 Ahr.
S, Bezirk, Salefionergasse 8, 2. Stock.
S)tir 42. 73290—9
Gasofen wird für Geschäfts-
local .qesncht. Offerten an Hermann
Brandt, 1. V., Tuchlauben 13. 73174—3
Spagat und Seilttzwaare»
offeiirt zu billigsten Fadrilspreisen Wil­
helm Birkucr, 7, Bez,, Schotteuseld-
gasje 5, Telephon 13003, 72428—9
Tafeltraube« sEigeubau)
liefere ich franco in 5-Rtlo.Postkorb nach
jeder Station für Oesterreich, Ungarn u.
Deutschland zum Preise von 3 Kronen 40
Hellern per Poitnachnahme K o n k o l y
S«te, Gr.-Becskerek, Ungarn. 73134.9
Feuerfeste Kafieu. gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet E m kl
Weiner, Wien, I. BcKrk, Salzthor-
gaffe 4.' 69650-9
Buchhaltung, einfache, dop
ftclte und amolik, (Bank, Fabrik, Lanb-
wirlüschaft, Hotel, j8an). Rechnen (Ardi.
trage), Corresponden», Schönschrift, Ste-
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüft,»gen (nachtveisbar
vorzügl, Prüsnngc,i), Aeberitabme von
Äüchercinrill-tung u, Bilanzen bei d, g.
Grosihand .-Buchhalter, Vahnbeamten u,
von der k, k, Commission siaatl, gepr,
s. d. Lehramt der Handelswiffcnjchast
S i g, K a s k a, Stadt, WeihburWaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich,
Prospekte gratis. 73092—7
Jeane Dame Mruite
avec hautes references donno le^ons.
Adresse: M. v., IV., Wienstrnsse 15,
2. Hof 26. 73058-7
Jeane Pwlsiewne, gaie
et intelligente, clierche Jerons et conver-
sation. Va pussi eovirons de Vionno, Pri?
mode« 6. Ecrire sous „Sf. h. u au buveau
du joumal.. 73348—7
Wnstii- Znffrumente und
Nustkatten.
Ich kaufe Clavier oder
Pianino aus Privatbändcu. Preis und
Firma-Anliave au Carl N z u m a t) e r.
7. Bez.,Verchenfelderstr. 73, Ntezz. 72767—8
Proksch- Pianino, Miguou-
n«d Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abingeben, Leihgebühr dilligst, auch fürs
Land. 1, Bez,, Fuhrichgoise 4, 72518—8
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bermiethung. Förftl, 1. Bez,.
Bellarlastraße 4. 71769—8
Möbrl.
Vornehme gedieg. WohuuugS»
Eiurichtung, Schlaf-, Speiftzimmer. Salon,
ist sehr billig abzulassen, ö. Bez.. Maximilian-
platz Nr. 14,, Mezzanin rechts, nächst der
Votivkirche. 72489— 9
Italienische Concert-Geige,
I. B. Guadüsinini (1772) fl. 250, eine
alle Meistcrgejije billig zu verkaufen. 2. Be;..
Floßgafle ln, 2. St.. Th. 13. 72826—8
Iguatz Krön, Tischler- «.
Tntzegicrer Mpbeletabliflemcak« nur
I. Bez., Lcgctthoff,-raste 3, miaust
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenziuiner, Salons, Boudoirs, in
ollen Styi- und Stoffarten, darunter Schlas--
zimmcr zu 150 fl., Speisezimmer zu 150ft,,
Salouaaruitureu von 50 fl,, altd, Divans
von 80 fl. niistvärts. Anch find afle
fürWohmnrgsetnrichtniiacu erforder­
lichen Objecte lagernd. Rur 1. Bez.»
Degetthoffstratze 3, Parterrelocake.
Prcisconrante für die Provinz
gratis. 73298—3
Möbel auf Rate» «nd leltz-
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Marl«,
hilferstraße 22. 713U-S
Alte Mcistcrgciaen, dar­
unter zwei gaoantirt echte Josef Guar-
mm, und viele aodcre alle Meister-
aeiqen sind preiswerth zu verkauf?». Jgua;
Lutz. 1. Bez., Rothntthurmstr. 22. 72911*8
Claviafurzither mit wohl-
klingend schönen 2on, kleines, nettes In­
strument, 5 Octav. früher -fl. 150, jetzt
fl. 100. 3^4 Octav fl. 60. J q.
1. Bezirk, Rothevthurmittatze 23. 73912-8
Schwarzer Schweighofcr
Stutzflügel, kreuzfoitig, 400 Gulden, von
Hoibaner 300 Gulden, Proksch 980 Gulden
und mehrere gute Stutzstüael zu fl, 160,
170, ?W dis 300, Pianino fl. 180, 200 bis
8-0 ;u verlausen oder umzutauschen.
Miethe von fl. 4.— »nfw. v»rl
JSeuraiRyier, Clavtercrzeiiner. 7.
B-z„ L-rche»s°id-rftr. 78. 72766-8
I» der Wtöbelfabrik 12. ®e|.,
Schönbrnnnerstrasie 152, Stadchchnhenei
pelle .Margaretheugürtel", werde» all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Stntzflügek, sehr gut erhalten,
ist preiswürdtg all. Private zi» verkaustn.
P o l l a k, 9. Bez., Horlgaffe Rr. 14,
r. Stiege, g. Stock. 73078.3
Schlaf- und Speiseztm««,
altd., sehr gediegen georbeitel, beidecowpleft
um 270 ft, zu verkaufen, 1, Bez., Woll-
zelle 21, l. Stock. 73322-9


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 22 ]
Seite 22
■ 8r—
Wien, Dienstag'
Neue Freie Jt-resse«
4. September 1900
Nr. 12943
Dis „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft überfalle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von UNS in unseren, Bur, f. Kl, Alt,., I., Schüler-
straße 18, unentgeltlich mündl. od, trieft, ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur arge»
Borweisung Le» Jnseratenscheine» ausgefolgt,
recommantnrte Chiffrebriefe zurückgewiesen, Ans-
wnste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Möbel.
20 Percent Ersparnis? in
Philipp Kron’s Tischler- und
Tapezicrermöbel- Aussteilungs- und
Verkaufshaus, jetzt nur 1. Bezirk,
Stngerstrafte 8. Bei bester Qualität und
geschmackvollster Ausführung da» Modernste
in complete» Salons, Schlaf--, Speise-
und Herrenzimmern, Boudoirs und Kinder-
fimmern in allen modernen Sthlarten zu
überraschend billigen Preisen: bei grösseren
Bestellungen besondere Bonisteativn,
mich stehen eigene Patentmöbelwageu
zur Verfügung. Lagernd sind antik ge­
schnitzte Herren- u, Speisezimmer zu fl, 170,
Salongarniturcn, elegant, von fl, 70 auf­
wärts, echte Lederstühle ä 5 fl.,
Teppiche, Luster, Bilder und alle für
Wohnungseinrichtungen wünschenSwerthe
Objecte, Jllnstnrte Kataloge gegen 20 kr,,
jetzt nur i. Bezirk, Stnaerstratze 8,
per Philipp Krön. Bitte Namen
nnd Nr. 8 zu beachten./ 73350-.0
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zn
verkaufen. 1» Bez., Singer-
straße^ 73291-9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etabliffcmeut,
nur 1. Bez., Singerstratze 4 Vei88, Wien, Parkring £,
in Fahrrädern und Fahrradbeftandtheilen:
Nene Fahrräder, erstclassig, Modell 1 900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
auf 10,0A) Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,600 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxus-
Firmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung L fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
st. 2 .—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen i fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis st. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClYPs für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 !r.,
st. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad,
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1V,. l 5 /e ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 ii. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1%, l 8 /4 L fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1V-.
1*/‘ i»/ 4 a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
LuftschläuÄea fl. 1.50,2-20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung,billigstePreise. JosefWeiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 73184—9
2 hochcdle Collie-Hündinnen,
sehr schöne Thiere, sind mit Stammbaum
preiswürdig zu verkaufen. K. M n ch in
Sternberg, Diahren. 73386—9
Engl. HammerlesS- Doppel­
flinten.° Cal. 12. 16 u. 20, bester Mark-,
preiSwerth abzugeben. I. Lederer, Nng.-
Hradisch.^ 73162-9
Ka«f ««& Uerlmuf «««
Geschäfte«.
Hotel «.Restauration, Wien»
wegen Kränklichkeit zn verpachten. 10,000 fl.
Caution oder Sichefltellung. Unter „Sehr
auSdehnungsfähig" hanptpostlagernd
Wien. 72379—0
Reclamgeschäft mit Patent,
Concesfivn und 400Gulden monatlich Rein­
gewinn Umstünde halber billig abzugeben.
Offerten nnler ,.G rohe Zn in nft 67Ü"
an daS-Ank.-Bur. d. Blatte«. 72670—0:
Wege« Kränklichkeit des
Besitzer» wird eine im besten, flotten Be-
riebe stehendes Epecerei- und Gemifcht-
waaren-Gefchäft. verbunden mit Brief-
und Stempelniarkenberfchleitz, in
einer gröberen deutschen FabritSstadt
Mährens nebst dem dazugehörenden Hanse
billig und giinstig verkauft. Ansragen
unter „K. N. 834" an das Ank.-Bur. d.
BlatteS. 70201-0
Gummiwaaren-Geschäft, sehr
rentabel, aus srequentirtem Poste» einer
Hauptstraße, wegen FaniilienverMtnifie
sofort billig zu verlausen. Anträge untck
„SB. B. 99" alt das Ankünd.-Bnr. dieses
Blattes. 7ggao—o
Ullgemeiner Jerkebr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur 4. Ti8ciilei'
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bcz.,
Sicbcnsterng asse 39. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lm, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. IS. tMehr alS
Lvjähr. Patentpraxis.) «8860-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile» Postgasse 1. Oester­
reich famm t Anmeldrtaxe 68K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Profpecte für alle
Staate«. 72937—0
Verpfändete Losewcrdonaus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantcst
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselftnbö Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring 36. 72350—0
Eisenbahnprojecte jeder Art
verfaßt und Ban leitet Tracenr
.1. KoHmly, Wien, 4. Bez., Schleif­
mühlgasse 11.° 73019—0
Compagnons, Geschäftskänfc
und Verkäufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines Verkehrsbureau.
9. B.,Universitätsstr.4, Hochparterre. 72332-0
Erfinder sucht Compagnon
oder Käufer mit 5—10 Mille für neue Er>
findung (Patent angemeldet) im Eisenbahn­
fach, von Fachleuten vorzüglich befunden.
Unter „Umschwung 1900" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72796-0
Für intelligenten, tüchtigen
Mann. gebildet, bietet sich Gelegenheit,' mit
1500 fl. sich eine glänzende Zukunft bei
Uebernahme eines großartigen, honorigen
Unternehmens zu schaffen. Kein Kaufmanns-
geschäst. Ablösung 650 st. bar. wofür
einzncassirende Beträge von 300 fl. über­
geben werden.Antr unter „Glückauf???"
an bas Ank.-Bu r. d. B l. 7*728—0
Compagnon mit 10 Mille
Einlage zu einem Agentur-- und Com-
mifsions-Geschaft mit lucrativem Unter­
nehmen, welches jährlich 8 bis 10 Mille
Reingewinn abwirft. Mrtthütigkeit er­
wünscht. Unter „Versorgt 474" an
das Ank.-V ur. d. Bl. 73182-0
Knopsbranche. Tüchtiger
Kaufmann, Norddeutscher, bislang Geschäfts­
reisender, sucht behufs Etablirung eine
tüchtige Kraft als Compagnon in nicht zu
jungen Jahren mit 2-—4000 ff. und g e-
n ane st er Kenntniß der Knopfbranche,
Herr oder Dame. Offerten erbeten unter
„Knopsbranche" an das Ank.-Bur
dieses Blattes. 72576—0
Compagnon mit 50,000 fl.
sofortiger Bareinlage für ei» Theater
ersten Ranges gesucht. Briefe nur
ernster Reflectanten werden berück­
sichtigt. Unter „Giü»z««n<ie Ver-
zinMing“ an das Atlk.-Burcau d.
BiatteS. 73131-0
Suche Compagnon mit 30-
bis 50,000 fl. zu sehr gutem, in stetem Auf-'
blühen befindlichem Geschäfte. Antr. unter
„Absolut sicher 1" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes 73333-0
Kapitalskraft zu ^onrnali-
siischen Fachuntcrnehmen, Compa­
gnon od. Commnnditift mit fl. 10- bis
15,000, besonders '1nrl8-voclor sehr
geeignet, von sehr seriöser Seite gesucht.
Sicherheit u. Rentabilität nachweis­
bar. Gest. Zuschriften unter „September
Nr. 1800" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72271-0
Vertretungen sucht ein am
Wiener Platze bestens eingeführter junger
Mann, Branche. Nebensache. Briefe unter
„O. M." postlagernd 9^1. 73259-0
Erste Reisckraft, hat Deutsch­
land acht Jahre mit Ersola bereist, sucht
Reisestelle für Oesterreich. Branche gletch-
giltig. Gefl. Offerten untere „D. K. 109'
yauptpostlagernd. 73079—ü
Oesterreich l Rcisevertreter,
welcher dieses Land bereist und del der
Parfümerie- und Toilettewaaren-Kund-
schast gut eingesührt ist, wäre Gelegen­
heit geboten, die Vertretung einer
leistungsfähigen Fabrik mit zu über­
nehmen. Hohe Provision. Offerten unter
„ä. N. 49“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73156—0
Kniefällig bittet eine arme
70jährige, schlaghafte Witwe, die allein und
ohne Stütze nicht gehen kann, in tiefster
Noth und Elend sich befindet und den Zins
schuldet, um Hilfe. Gott lohnet. K. G.,
10. Bezirk. Himbergerstraße 31, Thür V/ 4f
im H ofe rechts. 71725—0
Präcisions-Mechaniker über-
ninzmt Modelle. Patentmuster rc. zur soli­
desten und billigsten Ausführung. Adresse:
Josef Hainloth, Wien, 16. Bezirk,
Thaliastraße 46. 73110—0
Tüchtiger Packmeister, ver­
läßlich, übernimmt jede Art Verpackung
für Patentmöbelwagen und Embalirung
für Bahntransporte prompt und billig.
Georg Oberhoser, 2. Bez., Lich-
tenauergasse 1k^ 73076—0
Tehwhon im 1. Bezirk wird
znüberrMmen gesucht. Antr. unt. „M. R. G.
Nr. 64" an das Ank.-Bur. d. Bl. 73264-0
Telephon abzulösen gesucht.
Nähe 7. Bez., Neustiftgasse 39. Briefe an
I. S u ch a r r p a, 9. Bezirk, Brünnl-
bad. 7339^—0
Als unnumerirter Fiaker
für Monatsfuhren empfiehlt sich Johann
Schieder, 12. Bezirk, Schönbrunner-
straße löö. 72076-0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicimsche Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
2osephs-Qüai, neben Cosma'nos. 60640—0
Distinguirte ärztl. geprüfte
Masseuse, Fräulein H. Duschak, empfiehlt
sich den werthen Damen. 1. Bez., Am Hof
Nr. 5, 1. Stock. Thür 11. 73352-0
Geehrten Damen empfiehlt
ich ärztl. geprüfte■ Masseurs». A. C z i-
h a k, 1, Vez., Weihburggasse 10, 2. St.,
2. Stock links. 73094—0
Kind, 1 Monat alt, wird an
bessere kinderlose Familie abzugebsn.
2. Bezirk, Bäuerlegaffe Nr. 19, Nlezz,,'
Thür 11. 73274—0
Viel Geld ist setzt mit 800 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Antr. unter „Glückliche Idee 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72129—0
Damen empf. sich ärztl. gcpr.
Masseuse. Fr. A. Lexa, 1. Bez., Fl isch-
mstrft_8, 2. Stg., 2. St.. £E).J4._71828--0
Nur für Damen ärztlich ge-
prüfte Masseurin empfiehlt sich von 9—12
und von 4—7 Uhr. Fanny Jelinek.
1. Bezirk. Rathhausstraße Nr. 2, Hoch­
parterre Thür 4, links. 72530—0
Htthueraugenleidendr» empf.
sich Bertha W indisch v. 11—5 Uhr.
1. Be;.. Bauernmarkt 3, 3. Stg.. 1. St.
Sommer in Karlsbad. 7205J—0
Privat-Dctectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 72280- 9
Heirats- Specialanskünfte,
allerorten erschöpfend, wahrheitsgemäß,
aüerbestens: „Helios!*, 1. B.. Graben,
Bräunerstraße 10 Wiener Internationales
Plivatdetective-Jnstitut. 73123—0
Behördl.autoristrtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion te« Böhm, I.B.,
Rcnngafse 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretcftcn Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Eonlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 73129—u
„Veritas“, internationale
Gehcimagentnr, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit .vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 72532—c
Unternehmer sucht gute
Bürgschaft. Unter „Rasch" Pest!. 8 «ez.,
Bennoplatz. 73268-0
Advocat gesucht, welcher auf
Grund werthvoller erprobter Patente,
deren Financirung für Ende dieses Jahres
gesichert ist. Commanditgesellschast zusam­
menstellte und den Patenteigenthümer. einen
praktischen Ingenieur, welcher in finanzielle
Klemme gerathen ist. arrangirt. Prima-
Referenzen vorhanden, Discretion zugesichert.
Gefl. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Fürstliches Honorar 100" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72251—0
Ehrgeizigen kann zur Ver-
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengste Discretton zu­
gesichert. Briefe mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes erbeten. 72297-0
Wegenheftigen Lnngenlcidens
sind zwei Polizzen günstig zu verkaufen.
Anträge unter „Günstiger Kauf"
postlagernd Gleichenberg. 72792—0
Viel zu verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bet dem Stei­
gen der Mbntan. und Transpvrtwerthe.
Anträge unter „Epoche voraus­
sichtlich" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 72867 —o
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitut, 1. Bezirk. Grabe».
Bräunerstraße Nr. IO. Nach­
weisbar ältestbestehende Ge-
heimageutie! Direction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Weltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachungen!
Personalauskünfte! Heirats-
a«skü»fte(Liaison,Vergangen­
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgaravtief
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindunge« allerorte»! Einzig-
großes, erfolgreiches Special-
unternehme«! Allcrstrengsto
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Meliotive“! Tele
gl., franz., ital. Corrc-
.z bestens L. W., 2. Bez., Rembrandt" ,_ r.. 5
Die häßlichsten Hände erhalten sofort
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von„kri0L."(brasilianische
Seife). Wir'garantiren.dciß fernerMunzeln
«nd Falten des Geflöhtes, Dkttefser,
Wtmmerln, Nasenröthe rc. spurlos
verschwinden, ^nd verpflichten uns. daS
Geld sofort znrückznerftatten, wenn
man mit „Riol“ nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt. I Voss 50 Lr.
1 Voss% fl. Berfandt täglich nach allen
Weltlheilen gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme durch.'Stapler «t Co., Wien.
XVIII., Gentzgaffe 27a. 16025
PUMPEN
aller Art und för jeden
Zweck baut 16093
Ant. tH Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
fflährisch-Weissklrchen
Prosp, gratis u. franco.
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Instalt
Ä. Thierfelder, Wien,
VH., Bnrggafle 71, Telephon 3l9^
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 16377
Achtung!
Die billigsten und besten
Phonographen
nebst dazugehörigen Prima-Walzen
nur erhältlich bei Franz v. Incze,
Wien, IX., Wasagaffe 13. 16499
„Nestroy-Säle“,
II., H'rcrtevstrcrße 34,
Telephon-Nr. 12,022.
Heute: Grosse Kiinstler-VorstßUung.
„F-.iihere </ crhgltniffe", Posse v. Nestroy.
Panla Teloni, Oskar Sachs a. G.
„Ein Abend in Peking", Ausstattungs-
Singspiel von Louis Tausstein, Musik von
Georg Schiemer,
und das phänomenale September-Programm.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Bvrvertans täglich von 9—1 Uhr an der
Tageskasse des Etablissements. 18511
Uebersiedlungen
per Bahn Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Oaro H IMittek,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Badapest, Staut) Jauosg. 34,
Lembetc, JagielonSIa 22.
Specialität: Dopprlwagen.
Schweiz, Deutschland
bekannter tüchtiger Reifender sucht für
leistungssähige« Fabrikshaus Ausland zn
bereisen.
Unter „8oh. D. 73“ an das Ailkiind.-
Bureau d. Bl. 16497
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahnbau, sprachcnlnndig,
fleißig, verläßlich, sucht Stellung; auch im
Auslande. Gefl. Anträge unter „F. n. F.
Nr. 108" befördert die Annoncen.-Exv.
UI.rorLonxl.Wte», IX., Hörlgaffe 5.
welcher event, periodisch auch reisen könnte,
wird von einer leistungsfähigen ungarische»
Wemgroßhandkung. Champaancrsadrik und
Dampsbrauerei unter vortheilhafteu Be­
dingungen zu engagiren gesucht.
Offerten mit Angabö der Referenzen und
der bisherigen Thätigkeit unter »D. F.“
postlagernd Budapest-Köbanya. 16523
A Darlehen Zj
von 1000 Kr. aufwärts als Per-U
fonalcredtt. Anfragen unter Chiffre I
„vanlanb nock disoret“ an die»
Annonceu-Expcditio» M. Dukes Nachf., 8
Wien, 1.. Wollzeile 6, zur Weiterbef. D
Pur Studirende
Pension und Anleitung zum Kneipp'schen
Bersahren, Billa, schönste, gesündeste und
freie Lage-, 3V Miauten Entsernnug von
den Saüburger Mittelschulen, mit 60 Ar
großem Garten,. schönes Badebassin im
Freien uud eigenes Badezimmer. 16425
Edmund Pasternek, Lehrer und gcpr.
Fachlehrer, Salzburg, Maxglan.
Ermässigte Preise.
5 Kilo Mnseat. Cur-Tranbe»
Kronen 3.20,
80 Kilo Muscat. Cnr-Traubcn
Kronen 14.— 15381
franco Fracht gegen Nachnahme.
»IOV. SPAIfGHERO, Triest.
lilvr^en,
neue und gebrauchte, stet» vorräthig b«
.iaeob Rothberger, Wien »Stephans
alatz Nr. ». ISIS
Gehröcke fl. 3.—
F-nqnet fl. 2.—
Kellner-Frack-... fl. 6.—
Knaii eu-Ucbcrziehcr. fl. 1.5s
souterrain-Abthcilunli fLchwemme'
Jacob Rothberger, 1618!
I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 8.
(Specialltä
lridatknnd
, Wien, IX,1
Dieanerkamn
besten, schön­
sten,preiswür-
vigsten 7245
iulälldische«
Pianinos
sind die'
proksch P ianinos
WIEN, I., Ffihrichga sse 4.
Phonographen
in hochfeinster Ausführung, sowie Prima
bespielte Walzen liefern zu coulantesten
Preisen Hess «L Wien,
II, Obere Donanftratze 4T—45».
&BF Wlederverlüufer für Wien uni
Provinz gesucht!! "VS 16498
Ein gutgehendes
Lildcr- uud Rahmengeschäft
wird Fatnilienverhäliniffe halber nntci
günstigen Bedingungen prciswerth verkauft.
Gefl. Offerten an Emil Oersdorf,
Salzburg, Bahnhof, erdeten.' 15590
aller Berufe und Branchen
Aorcffen kaufkräftiaer%
schaff) lief. BerlaaS-Ilnion
Suche für eine Dame der vornehme«
Gesellschaft. Witwe, welche mehrere Monate
im Ausland verbringen will, ältere Hoch-
aristokratin (österr, oder ungarische Gräfin),
welche weniger als Gesellschafterin zn snn-
giren, wie vielmehr Biutterstclle zn ver­
treten hätte.
Detaillirte nichtanonyme Anträge nur
gänzlich nnabhängiger, wenn auch armer
Damen erbeten unter „rroldird« an
das Ank.-Bur. d. Bl. 16524
J/klelche geistvolle, unabhängige, freiden-
lende Dame, nur der besten Gesell­
schaft angehörig, hätte Lust, mit einem Herrn
in-vornehmer, freier Lebensstellung, Mitte
der Dreißig, anregenden Briefwechsel zu
unierhatten? Briefe erbeten unter -Jardln
secret 35“ hauptvostlagernd Manchen,
BF 500-660 reiche
- Partien, auch Bild,
sendet sofort zur Auswahl „Reform",
Berlin 14.— Geben Sie nur Adresse an.
Heirats-Antrag.
Wiener, linderloser Witwer, in den beste»
Jahren, Restaurateur, Casiiier in einer großen
Provinzhanptstadt, und Besttzer eines
großen Sommer-Hotel» (sehr gut gehend),
finanziell gut sitnirt, sucht ein in obiger
Branche tüchtig und praltistz ausgebildete«
Fräulein mit circa 30 Jahren und einem
Barvermögen von ca. 20,0M fl. behufs Ehe
kennen zu lernen. Nur ernstgemeinte An­
träge mit Beischluß der Photographie (welche
im nicht convenircnden Falle retournirt
wird) bis 10. September l. I. unter
„Glückliche Wahl“ an das Allliiud.--
Burean dieses Blattes. 16140
Heirat.
Erve ungarische, adelige, junge Witwe «lt
einem 4jährigen Knaben wäre geneigt, einen
gut sitnirte», älteren Herr», wen» auch
Israelit, zu ehelichen, der zn gleicher. Zeit
seinen Namen auf den ihrigen ändern ließe,
linier Chiffre „Ungarin 4“ postlagernd
Maximilianstraße. 16491
Paris XIII.
Brief erhalten. Mit Programm
ganz einverstanden. Fürchte nur,
daß besten erster Theil durch das
Wetter gehindert wird. Tausend
Küste. 16496
Licht d. Gefieder u. licht d. Mieder.
Brieftaube nette, mit Cigarette,
Täubchen, sprich: Kennst D. mich t
r. ß. so.
Beides erhalten. Tausend Dank. Vermuthe,
daß Dir eine Kränkung widerfahren uud
leide sehr darunter. Schreibe ausführlich
und mildere dadurch die mich verzehrende
Sehnsucht na"Dir und entschwundenem
Glück. War's auch für Dich '? Bedauerst nicht?
In unwandelbarer Treue- Dein. 16451
Nicht ärgern Licbl Ich mehr „Narr",
alte Tage! Fasse nicht, alle Sinne sind
gestört oder ich weg. Wenn nicht „Ja"
bitte wieder. Wartete dringde Antw. ab.
Sag' doch endlich: Abnehmen? Komme»?
Hier drei Brfe.? ChifsreS? Depot?
Eins
Tb. Bitte uni ein bestimmtes Zeichen,
daß Inserat von Ihnen für mich. 36192
„Bergheil 22."
Danke für Brief. B. alle vernichtet. Schw.
mir heilig. I. nächste Woche nach Wien.
Muß Dich sehen. Herzliche Grüße. 16500
123. Mein theuerstes Lieb! Nochmals
hier tausend Grüße und Dank für Alles.
Hoffentlich bin ich zur besprochenen Zeit in
Wien und bei'Dir.— Wenn möglich,
schreib mir nochmals.und beantworte selbst
die Toil.-Fraqe. Ich bin und bleibe Dein
in innigster Liebe und Treue. T•
M. 16. Corresp.: Wer bist Du? Berst.
absol. nichts! Nur briefl. 16504
njKggS**’ Unsere P. T. Leser
werden darauf auf­
merksam gemacht, daß der
heutigen Nummer unseres
Blattes ein Prospekt der
bekannte« Firma „Actien-
Gescllschaft fürGlasindustrie
vorm. Friedr. Siemens in
Neusattl bei Elbogen (Böh­
men)" beiliegt, der über das
Fabrikat dieser Firma:
Drahtglas (Glas mit Metall-
einlage), Ausführliches ver­
öffentlicht.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler,
Druckerei der „Neuen Freien Presst: Reinhold Geyer.
: Papier: Guggenbacher Pavierfabrik.
äÖT Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 23 ]
edactlon, Administration L oracKerec
Kolowrat-Blng, Fichtegasse 2fr. 11.
Ljrai&drte Brief« werden' nicht angenommen tmd.
Jdanoecripte in keinem Falle zurückgesendet*
AnbüniUgBÜii-Bnrean:
adt, Wollzeile Nr. 20. Inscrtionspreis nach TarI6
gerate übernehmen: Wltzek, Ann.»Exp. in Praff;
iS, Ä. Kienreich t Eoitungs- u. Ins.-Exped, in Oraz;
ßlockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
irger, Annonc.-Exped. in KurittpeMt: im Aus-
nde« John F. Jones& Co. in Knra«, 31 bis, Ruo du.
ittbonrsr Montmartre; Agenco Havas in KrÜSSe&S
Idols Mosso in ISerliit. Fraukfiii't a» M..
L «>prts 7; G. L. Daube& Co. ia
raoklnrta. 3K.. Kerlin. ('«ln,Leipzls;
Eisenstein& Vogler in llntnbiirjg. Kerfin.
ranklurt r». Jf. und Kaael; Ann.-Exp. 2t Inva-
lesdank“ in Keriin nndiatlhemilUz; Beruh,
rndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
rin.-Exp. in 13»int»Urg, Orell Fiissli& Co. in
s'irieii U. Ksfcsel; Sa.m. Dea con&j Co., liondoQt
Abonnement für Wien:
« Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*20,
osatl. K. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung laO
Haus« Vierteljahr. K. 12*60, monutl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 k., Abendblatt C L>
Br Beutscllland I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: |Morgen« u. Abendblatt 40 PA
ML13&4&:
Politische Uebersicht.
Wien, 4. September.
Nachgerade kommen die czechischen Blätter zur Er-
mutniß, daß es mit der von ihnen auf den Tag angesagten
stinisterkrise nichts ist und daß das Dictat des jungczechi-
hen Executiv-Comites das Cabinet Koerber nicht fortzu-
lasen im Stande ist. Nun verlegen sie sich darauf, zu pro-
hezeien, daß die Berathung über die Frage der Auflösung
es Abgeordnetenhauses im Ministerrathe unbedingt
differenzen hervorrufen müsse. In Wirklichkeit hat der Miinster-
ath bereits sein Votum abgegeben, und eben dieser Vorschlag
es Ministerrathes liegt jetzt der Krone zur Entscheidung
or. Es ist also begreiflich, wenn das sungczechische Blatt
inigermaßen aus der Rolle fällt, die Situation als hofs-
ungslos bezeiget und erklärt, es sei unbegreiflich, was
ie Regierung von der Auflösung des Abgeordnetenhauses
choffe. Gegen die Czechen, meinen die „Narodni Listy",
abe bisher keine Regierung durch Neuwahlen etwas ausgerichtet.
Kan möge sich nur an die Declarantenwahlen erinnern,
solche Wahlen werde man auch jetzt so oft und so lange
aben, bis dem czechischen Volke sein Recht zu Theil werde,
kur daß die jetzigen Declarauten nicht zu Hause bleiben,
andern auch weiterhin in Wien dem centralistischen
Parlament und allen centralistischen Regierungen Hinder-
lisse in den Weg stellen werden, bis das centralistische
System beseitigt ist. Das sei die natürliche
Prognose der Krankheit Oesterreichs, so lange die
Bienet Doctoren keinen besseren Verstand bekommen.
>!un gar so lange hätten es die Declarauten
uch nicht mehr in der Abstinenz ausgehalten, und wenn
hnen Graf Taasse nicht die goldene Concessionsbrücke ge­
raut hätte, dann wären sie von selbst, der Noth gehorchend,
n das Abgeordnetenhaus eingezogen. Die schärfste Ver-
crtheilung der damaligen 'Abstinenz liegt ja darin, daß
iie Czechen den ReichSraih nicht mehr verlassen wollen,
ind gegen die Demolirung des Parlaments wäre im
iußersten Falle auch noch ein Kraut gewachsen.— Recht
inzufrieden mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses
iußern sich auch die Organe der. katholischen Volkspariei,
velche insgesammt erklären, Neuwahlen allein seien nicht
jeeignet, einen Ausweg aus der inneren Krise zu bieten.
Einzelne Blätter sprechen den Wunsch nach Berufung eines
Labinets Liechtenstein und nach Octroyirmig einer Wahl-
:eform aus.
Der ungarische Minister-Präsident Kolo man v. S z e l l
vurde heute Vormittags vom Kaiser in längerer Audienz
impfangen.
Vorgestern ist in Bonn die 47. G e n e r a l- V e r s a m tii<
lung der Katholiken Deutschlands eröffnet worden,
liugefähr dreitausend Mitglieder nahmen daran theil, unter
Wien, Dienstag, den 4. September
ihnen auch der Reichstags-Abgeordnete Dr. Bachem. Nach
der Begrüßung durch den Vorsitzenden Pfarrer Heckerath
hielt Oberpfarrer Neu von Bonn eine Rede über die Ent­
stehung und Ausbreitung der katholischen Geselleuvereine, in
welcher er unter Anderm sagte: Der oberste Schützer und
Förderer dieser Vereine sei Papst Leo XIII., der „sociale Papst".
Ihm gebühre der Ehrentitel eines „Handwerker- und Arbeiter-
Papstes", und wiePapst Leo ein socialer Papst sei, so dürfte man
Kaiser Wilhelm II., den polnischen Schützer der Gesellen-
vereine, den „socialen Kaiser" nennen, da er sich mit be­
sonderer Liebe der Arbeiier und Handwerker annehme.
„Wir sind guie Katholiken, aber auch gute Pairioteifl Und
wir lassen uns von Niemandem sagen, daß wir das Letztere
nicht sind, weil wir das Erstere sind." Der Redner schloß
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und
Kaiser. Man wird nicht sagen können, daß es der diesjähri­
gen Katholiken-Versammlung an Geist fehle, denn der
Ober-Bürgermeister von Bonn hat in ihr bereits zwei
Reden gehalten, und er heißt— Spiritus.
Nichts ist bezeichnender für die Bedeiüung des r u s-
fischen Rundschreibens als die Art, in welcher es
die heute eingetroffenen Petersburger Blätter auffassen
und commentiren. Die deutsche „St. Petersburger Zeitung"
meint zwar, das Rundschreiben sage im Grunde genommen
nichts Neues—- was sehr willkürlich ist —aber es setzt sofort
hinzu, cs beherrsche die ganze politische Lage. An ein Zurück­
ziehen des Ränmungsvorschlages scheinen die Petersburger
Blätter gar nicht zu denken. Charakteristisch ist in dieser
Beziehung ein Artikel des „Herold", in dem es heißt:
„Unsere Soldaten verlassen also Peking und fast das ganze
nördliche Aufruhrgebiet, indem sie in Tientsin, dem Aus­
gangspunkt ihrer glänzenden Waffenthaten, ruhiges Quartier
beziehen. Die Frage ist: Was werden die anderen ver­
bündeten Truppen-Contingente thun? Da die Heimkehr
der russischen Abtheilung auf Grund eines Programms
angeordnet ist, welches auch die fremden Mächte
anerkennen, so sollte man folgern dürfen, daß sämmt­
liche europäische, amerikanische und japanische Heeres­
theile die eroberte Stadt baldigst gleichfalls räumen und sich
zur Küste zurückziehen werden. Der geflüchtete chinesische
Hof hat dann in der That offenen Weg nach der verlorenen
Hauptstadt, er kann die ihm ergebenen Truppen sammeln
und er kann, im Besitze seiner alten, wenn nicht verdoppelten
Machtvollkommenheit, Verhandlungen mit den Fremden an­
knüpfen, sobald ihm hiefür die Zeit gekommen zu 'sein
scheint."
Das Handschreiben des C z a r s an den Prä­
sidenten der s r a n z ö s i s ch e n Republi k, welches die
Verleihung des Andreas-Ordens begleitete, ist außerordentlich
liebenswürdig und schmeichelhaft und wird in Frankreich die
Vorliebe für Rußland stärken. Aber es enthält doch eine
Mkwunmncnc TOI* ÖftS InlttfldS
Mtt dgl. einmal. Postvereendung: Ganzj. K. 26, halber
£•88« viertelj.K. 14. Mit täsrl. zweimal. Postveraend.»
ctanzj. K-64, La ibs. K. 8 2, viertelj. K. 16.
Abonnement für das Anslautf:
Vierteljährig.
Bei ntil (Kreuzband- Versendung): I>©ntsclt-
)and und Serbien K. 20, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Bei den lebetiimtern
in: DciitNriilaiid n M. lo Pf., Schnei* 14 Fr.,
Belgsen 15 Fr. 06 Ct., Il»llrn 13 Fr. 46 Ct.,
Utidiizs 15 Fr., &«»rb$4*Sl 13 Fr. 35 Ct., Ktall-
15 I*"r: 65 Ct., KaisMiatxl 6 Uubel,
wndetn-ooSischeTlirta «*i Ii. 15*32,
«siasisrhe T4irlc«i K. 17*12, JEsry 17 Fj*. 97 Ct.
-y Bei <1 h n Agenturen in ilstisni: K. E. Ob-
liegiit in Mailand, Florenz und Ilom, Loescher& Co»
in Horn UQ Er. Ct.; reioll s Agenee
JTavas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; s A. Siegle,
Ro Urne-Street E. C., London, F. Bauei-meister,
Glasgbw, 24 Sh., diselbst für die Cllgf ÜKvlictl
Colonien mit Ponozuschlag; Konlmiierilui:
35. Steiger, 23 Park-Place, Gustav E. Stecnert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbttch’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschleisscs
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Mittheilung, welche die Franzosen betrüben wird. Sie hatten
sich so sehr auf den Besuch des Czars« gefreut. Einige
Pariser Blätter hatten mit der größten Bestimmtheit ge­
meldet, daß Nikolaus II. kommen und die Ausstellung be­
sichtigen werde! Und nun macht der Czar selbst allen Ge­
rüchten von seiner bevorstehenden Pariser Reise ein Ende,
indem er dem Präsidenten Loubet schreibt, er sei zu seinem
Bedauern^ verhindert, die Ausstellung zu besuchen. Das ist
eine kleine schmerzliche Enttäuschung.
Die schwierige Lage der Amerikaner auf den
Philippinen übt naturgemäß ihre Rückwirkung auf
die chinesische Politik der Washingtoner Regierung. Man
lese einen der letzten Wochenberichte des Obergenerals
Mac Arthur an das Washingtoner Kriegsamt,
'und man begreift unschwer, daß Mac Kinley im Hinblick
auf die für Anfang November bevorstehenden Präsident-
schastswahlen nichts voll einem größeren militärischen.
Unternehmen in China wissen will. Mac Arthur berichtet:'
In der Woche vom- 25. Juli bis 2. August sind 55
amerikanische Soldaten auf den Philippinen an Krank­
heiten gestorben, 4835 lagen krank danieder, eine jeden­
falls noch beträchtlich größere Zahl, die in den »Spitälern
nicht untergebracht werden konnte, ist als kampfunfähig zu'
rechnen. Die Militärgefängliisse sind überfüllt, mit jedem'
Schiffe llach Süll Francisco geht eine große Zähl kriegI-'
gerichtlich verurtheilter oder irrsinnig gewordelier Soldaten
ans Manila ab. Die Zahl der wegen Disciplinarvergehen:
verurtheilten Soldaten ist so groß, daß viele von ihnen
vor Abbüßung ihrer Strafen' 'in Freiheit gesetzt werden;
müssen, weil kein Rauin in der: Gefängniisen ist.'
Also von gestern an sind die Transvaal-Boers,
welche den Kamps fortsetzen, nach englischer Auffassung:
eigentlich Rebellen, da ihr Land formell dein englischen;
Weltreiche angegliedert worden ist. Nun hat aber Lord:
Roberts erst etwa ein Bierlel des bisherigen Transvaal-
Freistaates thatsächlich occupirt, und man sollte meinen, daß
nur solches Gebiet angegliedert werden darf, das wirklich;
erobert ist. Die Voraussetzung der Occupaiion ist der Besitz
der materiellen Herrschaft über das in Frage stehende Ge-;
biet. und nur eine solche Occupaiion dürfte nach
Ansicht der Völkerrechtslehrer eine effective, also völkerrecht­
lich giltige sein. Was aber für Occnpation gilt, muß auch;
für Annexion gelten. Wie erinnerlich, ist Lord Roberts im
Oranje-Freistäate nicht anders vorgegangen, als setzt in'
Transvaal, aber trotz der einerseits abschreckenden Wirkung.
dieses den Gegner plötzlich zum Rebellen stempelnden Ver­
fahrens hat dasselbe andererseits auch das Ergebniß gehabt,:
daß die Oraujer ihre letzte Kraft gegen ihn zusammen-:
rafften. Hätte die Welt derzeit nicht andere größere Sorgen,
vielleicht ginge sie an der „Annexion Transvaals" vor dessen
gänzlicher Eroberung nicht so gleichgiltig vorüber.
*
Kleine Chronik.
Wien, 4. September.
sH o f- und Pe rs o n al-N a chr ich t en.j Der Kaiser
sät heute Vormittags um 11 Uhr den japanischen Militär-
Attachö, Oberst der Artillerie N c h n d j i in Audienz empfangen.
— Erzherzog Otto ist heute iu Begleitung des Oberst­
hofmeisters Generalmajors Freiherrn v. D l a u h o w e s k y
aus Stetteldorf hier eingetroffen.— Der Kaiser hat
wu Sectionsrath im Ministerraths- Präsidium Oskar Frü­
herm v. B i l l a n i zum Ministerialrathe ernannt.—
Professor Dr. O. Chiari ist von der serienreife zurückgekehrt
und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.— Dem
Hos- und Kammerlieferante» Herrn Hermann Beck, Chef der
Firma Wilhelm Beck& Söhne in Wien, wurde in.Würdigung
seiner Verdienste bei Uniformirungs-Lieferungen vom Schah die
Commandeur-Classe des persischen Sonnen- und Löwen-Ordens
verliehen.— Heute starb in Wels Frau Caroline Edle v. Weiße,
geborene Z i e r h a m e r, Witwe nach dem Professor der Astronomie
und Director der Sternwarte in Krakau Dr. Max Ritter
v. Weiße. Sie war die Schwiegermutter des FZM. Baron
John und des Generalmajors Ehnl.
sD e r Schah in M a ri e n b a d.j Man berichtet ans
Marienbad: Der Schah von Persien hat gestern seine Cur
begonnen. Früh Morgens erschien er ans der Brunnenpromcnade
und trank zwei Becher Kreuzbrunnen, woraus er eine Stunde
lang, von einigen Herren seines Gefolges begleitet, nächst dem
Brunnen promenirte. Bei dem Diner, zu dem der Bezirtshanvt-
mann von Tcpl, der Bezirksrichter, der Bürgermeister, der Ober-
Postvcrwalter, der Obcr-Jnspcctor des Stiftes Tcpl und der
Co«mandant des Militär-Curhanses geladen war, ließ sich der
Schah durch den Großvezier vertreten und erschien erst am
Schlüsse der Tafel in der Gesellschaft, um den Prodnctioncn des
Prestidigitatcurs Roman beizuwohnen. Der Tag der Abreise des
Schah nach Wien steht noch nicht fest. Der Empfang in Wien
dürfte am 20. d. stattfinden. Für die Sicherheit des Schah ist
ausreichend gesorgt. Bor seinem Hotel halten in der Nacht zwei
Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonnet Wache.
sV e r l e i h u n g e n.j Der Kaiser hat dem Statthäkter in
der Martgrasschaft Mahren, Karl Grasen Z i örotin, dem
Vkmdespräsidenten im Herzogthume Bukowina, Friedrich Frei­
ham B o u r g u i g n o n v. Baumberg, und dein Lan­
deshauptmanne im Herzogthume Bukowina, Johann L u p u l,
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen: ferner hat der
Kaiser dem gräflich Breunncr- und herzoglich Ratibor'schen
Güterdirector Gustav Schwab in Wien das Ritterkreuz des
Franz-Joseph s-Ordens verliehen.'
sErn ennun g en im Fin anzdienst.j Der Kaiser
FinanziMe Peter Hab lins kr. Atbanasius Z a-
jaczkowsri und Karl H o s z o w s k i zu Ober-Finanz-
rathen für den Bereich der galizischen Fiuanz-Landesdirectton.
die^Finanzräthe Adolph Herbert, Johann Karyczäk,
Joseph Betkowski, Dr. Severin Ritter v. Zwolski
und Valentin Hischtin zu ObepFdronzrätheu für den Be­
reich der Finanz-Landesdireetiou in Lemberg, sowie beit Finanz-
rath Anton Gajewski zum Ober-Finanzrathe für den
Dienstbereich der Fmanz-Direction' in Czernowitz ernannt.
sD i e H o ch z e i t der M i s s C h a m b e r l a i n .} Eine
höchst elegante Trauung fand, wie aus England berichtet wird,
dieser Tage in der Mesfiaskirche in Birmingham statt. Die jüngste
Tochter des britischen Colonial-Secretärs Joseph Chamberlain
reichte dem Londoner Rechtsanwalt Mr. Whitmore Lionel
Richards die Hand zum Bunde fürs Leben. Der Schwieger­
sohn Chamberlain's ist der jüngste-Sohn des Richters von Duncdie
in der Grafschaft Dublin. Die kaum 18jährige Braut trug eine
Toilette aus weißem Cröpe de Chine mit duftiger Garniruüg von
Chiffon, venetiauischer Spitze und Orangeblüthen. Die noch
jugendlich aussehende Gattin Joe Chamberlain's hatte eine prächtige
Pariser Robe von gesticktem zartgrünen Eröpe de Chine angelegt
und dazu eine Toqne aus toscanischem-Silberstroh mit rosa und
weißen Rosen gewählt.
sP f e i f e n d e C o u c e r t b e s u ch e r.j Seit Kurzem gehört
es in Paris durchaus zum guten Ton, in den feineren Concert-
gärten die Orchcrstermusik durch Pfeifen zu begleiten. Den Anstoß
zu dieser etwas seltsamen Mode gaben die stets in großer Anzahl
die sashlonablen Paillard-Conccrte besuchenden Amerikaner, von
denen die Scinestadt in diesem Sommer anläßlich der Ausstellung
geradezu überschwemmt wird. Die freien Söhne Amerikas sind
mit wenigen Ausnahmen wahre Pfeifküustler, und so faßte man
es nicht im geringsten als Anmaßung oder Störung auf, als
eines Abends einzelne der transatlantischen Gäste zu einer ihnen
besonders gefallenden Melodie zu pfeifen begannen. Es waltete kein
Zweifel, daß der stürmische Applaus am Schlüsse des Stückes
mehr den pfeifenden Pankees wie den Paillard'schen Musikern galt.
Durch den Beifall ermuthigt, lieferten auch fast alle übrigen
Amerikaner bei der nächsten Piece eine glänzende Probe ihres
eigenartigen Talents. Das Resultat ist, daß selbst vornehme
Pariser, die das Pfeifen in der Oefsenttichkcit bisher für ein
Zeichen schlechter Erziehung erklärten, sich jetzt eifrig darin üben.
sEin moderner Anachoret.j Graf Henry Russell,
der Hanptvertreter der irischen Linie des berühmten Hauses der
Russell, führt, wie eine englische Zeitschrift erzählt, seit Jahr und
Tag ein Einsiedlerleben in den Pyrenäen. Der Hang znm No­
madenthum trat bei ihm schon in jnngen Jahren hervor. Bor
50 Jahren, als er kaum zum Jüngling herangewachsen um, brach
er von Pan, seiner Heimat in Süüsrankreich, auf, um nach
Peking zu gehen, und er erreichte wirklich sein Ziei^ nachdem er
die Schrecken der Wüste Gobi und Sibiriens mstten im Winter
ertragen hatte. Dann bereiste er Japan, Nord- und Südamerika»
Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des Himalaya und besuchte
schließlich Australien und Ren-Seeland, wo er gefährliche Bergpartien
unternahm, die ihm beinahe das Leben gekostet hätten. Dann kehrte
er nach* Paris zurück. Die Gestalt des abenteuerlustigen Grafen hat-
Jules Verne in dem Romane „Michael Strokow'st verarbeitet.
In Paris langweilte sich der Gras entsetzlich, und so zog er nach^
kurzer Zeit wieder in die Berge und schlug in den Pyrenäen,
seinen dauernden Wohnsitz auf. Hier lebt er seit vierzig Jahren
als Eremit. Dreißigmal hat der Graf den Vignemale (3298
Meter), den Riesen der französischen Pyrenäen, bestiegen, wo er
aber beim Uebernachien sehr unter der Kälte litt. Deßhalb verfielt
er auf den Gedanken, Felshöhlen anzulegen. Das war mit un­
vorhergesehenen Schwierigkeiten verknüpft. Nach neunzehnjähriger
harter Arbeit hat man endlich sieben Felsräume hergestellt. Drei,'
die Bellevuehöhlen, liegen 8000 Fuß, drei andere 10,000 Fuß
und das „Paradies" 10,800 Fuß hoch. Alle sind 6'/z Fuß hoch,
und eine der Bellevnchöhlm 32 Fuß lang. In diesen Felshöhlen
haust jetzt der Graf, und auch viele andere Touristen haben darin
schon ein Obdach gefunden.
(Der Tod eines B r n n n e n m e i st e r s.j Ein schreck­
licher Unfall ereignete sich gestern ItachmittagS auf dem Schafberg
im XVIII. Bezirke. Auf dem dortigen ,,'Leopoldsplaiean" sollte
ein Brunnen! wiederhergestellt werden. Der Brunnenmeister Ignaz
A mast in a ließ sich an einem Gelle, das zwei Gehilfen hielten,
in den etwa hundert Meter tiefen Brnnncnschacht hinab. Den
Arbeitern entglitt jedoch das um eine Kurbel gowirndene Seil, und
als sie es wieder aufzogen, war Amastina bereits eine Leiche. Er
hatte den Erstickungstod gefunden.
(Gesellschaft vom Blauen Kreuze.) Die Ver­
eins-Präsidentin Frau v. S ziv v s hat in Ausführung eines
Vereinsbeschlusses sich nach Gmunden begeben, um dort am
30. August l. S\ dem FkKulein Mertine Ingwer s c n, der
88 Jahre alten, seit 43 Jahren bei Frau Friederike Gräfin Pro-
kesch v. Osten bcdiensteten Beschließerin, die EinheitSprämie der Ge­
sellschaft vom Blauen Kreuze' zu übergeben. Die Feierlichkeit, zu
der sich mehr als hundert Personen im große,'. Cursaale zu Gmun­
den versammelten, schloß mit begeisterten Hochrufen auf deic Kaiser.
Biele anwesende Damen traten dem Vereine als Mitglieder bei. Das
Drämiirungsprotocoll unterfertigten anher der Gräfin und dem Grafeil
P r o k e s ch auch noch der kaiserliche Rath und Bürgermeister von
Gmunden, Dr. Hans Wolfs grub er, und der Bürgermeister
von Ältmünsier, Herr R e i? en t i ch l e r. Als die Bercins-Prä-
sidentin vom Hotel wieder zum Bahnhöfe suvr, um abzureisen, er­
schienen zahlreiche Dienstmädchen jeder Kategorien und überschütteten
sie mit Alpenblirmensträußen.
jO b stv e rw e.rth un g s curs in K1 osternete.
B it r g.j An der önologischen und pomologischen Lehranstalt in
Klosterneuvnrg findet vom 1. bis 4. Oetober d. I,. ein Obstver-
wcrthungscurZ statt. Der Cnrs ist unentgeltlich; jene Obstinter­
essenten/ welche an demselben chellnchmcn wollen, haben sich bis
zum 1. Lctobcr bei der Direction der Lehranstalt zu melden.


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 24 ]
Seite t
Wien, Dienstag IVeixo Frei© Fresse« 4. September 1900
Nr. 12943
Die Ereignisse in China.
Wien, 4. September.
Heute taucht ein Hoffnungsschimmer auf, daß die
Einigkeit der Mächte trotz des russischen Rundschreibens sich
wiederherstellen lassen könnte. Er gründet sich auf die Depesche
aus Washington, in der es heißt, die Ereignisse in Peking
ermuthigten die amerikanische Regierung zu der Erwartung,
daß Rußland dem allseitigen Wunsche der Mächte nach­
geben und .auf die Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, verzichten werde. Wenn Rußland diese
Erwartung rechtfertigen würde, dann könnte allerdings wieder
die nothwendige Gemeinsamkeit der Mächte neu aufleben.
Wird aber die russische Regierung ihre Absicht aufgeben?
Das ist die entscheidende Frage. Beifall hat der russische
Vorschlag nirgends gestmden. In England spricht sich all-
mälig die gelammte Presse gegen ihn aus, neuestens auch der
„Standard",deralsOrgan derRegierung gelten darf. Er erklärt,
die russische Note stelle England vor ein Fait aceompli,
welches in einer Weise geschaffen sei, die man nicht gerade
höflich gegen die übrigen Mächte nennen könne. Wenn man
Peking der altgewohnten Eorruption eines im Niedergänge
befindlichen Despotismus wieder preisgebe, so könne das nur
denjenigen passen, welche nicht den Wunsch hätten, China
während der nächsten Jahre in glücklichen und festgeordncten
Verhältnissen zu sehen. Salisbury werde nicht ^erschien,
in Berlin wie in Washington seine Einwände
gegen eine solche Politik des Rückzuges darzulegen.
Die Sprache anderer englischer Blätter ist noch viel schärfer.
In Paris, wo die Regierung anfangs geschwankt zu haben
scheint, wird jetzt versichert, wenn der russische Vorschlag
nicht von allen Mächten angenommen werde, so würde
Frankreich dem vereinzelten Beispiel Rußlands nicht folgen.
Der neueste „Figaro" behauptet zwar das Gegentheil, und es ist
möglich, daß das Handschreiben des Czars an Loubet auf die Ent­
schlüsse der französischen Regierung einwirkt, jedoch eine officielle
Mittheilung, daß Frankreich der Räumung Pekings zu­
stimme, liegt jedenfalls nicht vor. Frankreich wäre aber ohne
Frage der einzige europäische Staat, der an Rußlands
Seite träte. In Deutschland wird der russische Vorschlag
unbedingt verworfen und nur von den Osficiösen mit jener
Verlegenheit behandelt, die man begreift. Daß er blos
darum gemacht worden sei, um die Kasseler Rede Kaiser
Wilhelm's II. zu dementiren, wie heute behauptet wird,
ist schwerlich richtig. Um einen befreundeten Monarchen
indirect zu berichtigen, bringt man nicht die gesammte
Diplomatie in Aufregung und Verwirrung. In Petersburg
sieht man jetzt, daß man in das europäische Concert einen
schrillen Mißklang gebracht hat. Will man die Harmonie
erneuern, so bleibt Rußland nichts Anderes übrig, als die
Erfüllung der Erwartung, welche man in Washington hegt.
Chinesische Unterhandlungsvcrfnche.
London, 4'. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 21. August: Prinz C h i n g ver­
sucht Verhandlungen mit den Verbündeten zu
eröffnen.
Auch drei Mitglieder des Tsung-li-Aame n
versuchten durch Vermittlung Hart's mit den Ver­
bündeten zu u n t e r h a n d e l n, um die Zerstörung
des kaiserlichen Palastes zu verhindern. Diesen
halten die r u s s i s ch e n T r u p p e n besetzt, um einer
Plünderung vorzubeugen.
Zur Räumungsfrage.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche Mit­
theilung besagt, daß die endgiltigen Antworten auf die
letzte Mittheilung der Bereinigten Staaten an die
Mächte hinsichtlich des Rückzuges aus Peking noch
nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking er­
muthigten die Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zu
der Erwartung, das Rußland, wie es scheint, dem
allseitigen Wunsche der Mächte nachgeben
und seine Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, aufgeben werde.
Ueber die Ursache des russischen Vorschlages.
London, 4. September. (Privat.) Wie der Pariser
Correspondent der „Times" telegraphirt, habe er von einem
Freunde, der eiichn hohen diplomatischen
P o st e n bekleide, einen Brief empfangen, welcher besagt,
daß das Motiv des jüngsten Vorgehens Ruß­
lands in dem Wunsche zu suchen sei, den E i n-
vruck zu berichtigen, den Kaiser Wilhelm's
Erklärung in Kassel erzeugte, wonach die Er­
nennung Wälder see 's zum Oberbefehlshaber der
verbündeten Armeen in' China in hohem Grade der
Initiative des Czars Zuzuschreiben sei. Diese
Erklärung sei nicht im st r e n g e n Einklänge mit
den Thatsachen gewesen, konnte aber nicht förm­
lich d e m e n t i r t werden. Rußland habe somit zu denn
Auskunfts mittel gegriffen, die Räumung
Pekings vorzuschlagen als indireete Methode, die
Pläne des deutschen Kaisers zu vereiteln
und den in Frankreich durch die Kasseler
Kaiser.rede verursachten schlechten Eindruck
zu verwischem<
Deutschlands Politik in China.
Köln, 4. Septembet. (Privat.) §)ie „Kölnische Zeitung"
verbreitet sich an leitender Stelle über Deutschlands
Politik in China und weist entschieden die in der
ausländischen Presse auftauchenden Behaupiungen, Deutsch­
land verfolge durch bedeutende Rü st ungen
abenteuerliche Pläne in China, zurück.. Das
Blatt stellt fest, daß die deutsche Regierung auch heute
jede Austheilungspolitik entschieden zurück-
w e i st. Alles, was Deutschland über die Sühne der Ver­
brechen gegen das Völkerrecht hinaus erstrebt, sei V e r-
stärkurig seiner wirthschaftlichen Ver­
bindungen, Ausbreitung des Handels und der Schiff­
fahrt, was nur bei dem heutigen System der offenen Thür
zu erreichen sei.
Englische Blätterstimme» über den rnssische» Vorschlag.
London, 4. September. (Privat.) In einem Leit­
artikel über den russische n B. o r s ch l a §, Peki n g
| zu räumen, tritt der „Stauda r b" entschieden für
ein enges Zusammengehen Englands mit
Deutschland zur Vereitelung der nachtheiligen
Wirkung desselben ein. Wenn diese beiden Mächte
fest zusammenhalten, schreibt der „Standard", wird
es ihnen nicht ckn Bundesgenossen mangeln.
Oesterreich-Ungarn ltub. Italien würden m i t
ihnen sein, und wir irren uns vielleicht nicht sehr,
wenn wir annehmen, daß die schöne Armee Japans
so viele Truppen, als der Nothfall erheischen dürfte, zu
ihrer Verfügung stellen werde. Aber wenn selbst die
Japaner vorzögen, sich fernzuhalten, so
könnte die Aufgabe g e l ö st werden, ohne den daran
betheiligten Mächten eine unerträgliche Bürde
aufzuerlegen. Die deutsche, britische urrd i n-
d i s ch e Armee können genug Soldaten beschaffen,
um Peking und die Verbindungslinien be­
setzt zu halten, bis die chinesische Regierung reorganisirt
sei. Die Bürde mag schwer seht, aber wir werden nicht
davor zurückschrecken, noch wird, wie wir hoffen,
Deutschland dies thun.
Die Haltung Italiens.
Rom, 3. September. „Popolo Romano" erklärt
gegenüber gegenlheiligen Gerüchten, Italien verfolge bei
dem gegenwärtigen Stande der chinesischen Frage nur Ein
Ziel, nämlich dahin zu wirken, daß das Einvernehmen
der Mächte aufrechterhalten bleibe. Das
Blatt versichert, daß Italien gegen die Rechts­
giltigkeit der Vollmacht L i- H u n g- C h a u g's
niemals eine Einwendung erhoben habe.
Die Beurtheilung des russischen Vorschlages in Shanghai.
London, 4. September. (Privat.) Ans Shanghai
wird dem „Daily Telegraph" unter dem 2. d. M. mitgetheilt:
Allgemeines entrüstetes E r st a u n e n erregt hier der
Vorschlag Rußlands, die verbündeten Truppen aus
Peking zurückzuziehen. Die Chinesen— so
meint inan— würden einen solchen Schritt sicher als
schimpfliche Niederlage der Verbündeten
darstellen. Keines Fremden Leben im Innern
würde sicher sein; binnen wenigen Jahren würde
Shanghai und jeder andere Vertragshafen
niedergebrannt werden. Rußland habe keine
Missionäre im Innern und keine Vertrags­
häfen, nur einige Theelaufleute in Haukow und Fulschu.
Die W i e d e r h e r st e l l u n g des Regimes der K a i s e r i u
würde für China verhäng nißvoll sein.
Die Verwaltung in Peking.
London, 4. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 22. August: S i r R o b e r t
Hart übernahm die Geschäfte der Zollverwaltung
und eröffnte wieder die kaiserliche Post.
Im Rücken der Verbündeten.
London, 4. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 28. v. M.: Die Verbindung zwischen
Tientsin und T a k u auf dem P e i h o ist in
Folge Scheiterns eines kleinen japanischen
Dampfers unterbrochen. Die Bahnverbin­
dung bis I a n g t s u n ist wiederhergestellt; vier
Züge verkehren täglich zwischen Aangtsun, Taku und Tientsin.
Hinterlist des Gouverneurs von Shaust.
London, 4. September. Das Reuter'sche- Bureau
meldet aus Peking: Der Gouverneur von Shansi, 2) u, hat
eine Denkschrift an den Thron gerichtet, in welcher
er mittheilt, daß er die A u s l ä n d e r in seiner Provinz-
aufforderte, sich unter seinen Schutz zu stellen;
52 Ausländer, welche dieser Aufforderung
folgten, ließ er hinrichten. Au verlangt für seine
lobenswerthe That eine Belohnung.
Sistirung russischer Truppensendunge».
Posen, 4. September. (Privat.) Der Warschauer
amtliche „W a r s z a w s k i D n i e w n i k" meldet, daß
die nach China abgegangene Schütze nbrigade des
Warschauer Militärbezirkes, welche bereits in Odessa an-
gekomlnen. von dort nach Warschau z u r ü ck b e r u f e n
wurde. Das fünfte Schntzenregiment trifft schon in diesen
Tagen in Warschau ein.
Krankenstand der amerikanischen Truppen.
Washington, 3. September. Nach einem bei dem
General-Arzle eingetroffenen Berichte befinden sich von den
amerikanische »Truppen an K r a n k e n 150 Mann
bei der Front und 200 Mann in Tientsin.
Ein deutscher Bericht über die Belagerung der
Gesandtschaften.
Berlin, 3. September. Das Woiff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Dem Tagebuche
eines Deutschen) der am 2 4. A u g u st Peking
ver ließ, sind folgende Mittheilungen über die B e la g e run g
zu entnehmen:
Am 19. Juni erging unter Hinweis auf die Einnahme
der Taku-Forts durch die Verbündeten ein chinesisches
Ultimatum, in welchem verlangt wurde, daß die
Gesandten binnen 24 Stunden unter Bedeckung durch
chinesische Truppen Peking verlassen sollten. Als
der deutsche Gesandte v. Kettel er am 20. Juni Vor­
mittags ohne militärische Bedeckung sich zuin
T s u n g- l i- A a m e n begab, wurde> er von
regulären chinesischen Truppen er­
schossen. Dolmetsch Cordes, der in einer
zweiten Sänfte folgte, erhielt einen Schuß in den
Unterleib. Er wurde von der Londoner Mission auf­
genommen und ist gegenwärtig vollkommen geheilt.
Die Leiche Ketteler's wurde von den Chinesen ein-
g esargt. Nach der Ankunft der deutschen Truppen wurde
sie ausgesucht, i d e n t i f i c i r t und sodann am
18. August in der Gesandtschaft feierlich bei­
gesetzt.
Die Nachricht der Niederbrennung des Ge­
bäudes des Tsung-li-Aamen durch deutsche
Truppen ist unrichtig. Chinesische Truppen und
Boxers belagerten und beschossen die Gesandt­
schaften. Das Haus des ersten Secretärs der deutschen
Gesandtschaft wurde vollständig z e r st ö r t. das neue
Doppelhaus schwer, das Gesandtenhaus
leicht beschädigt. Das Tagebuch hebt die helden-
wüthige Vertheidigung der Gesandtschaft
durch das d e u t s ch e Detachement hervor, welche,
nachdem ein zeitweilig gehaltener Theil der Mauer auf»
gegeben worden war, hauptsächlich vom Clubhause
erfolgte, und desgleichen die Eroberung einer
chinesischen Fah n c, welche Graf Soden mit
15 Mann gegen 200 Chinesen erbeutete. Die Ver»
p f l e g u n g war ausreichend, beschränkte sich jedoch
auf Pferdefleisch und Reis. Die Feindseligkeiten
wurden am 16. Juli auf Befehl I u n g l u's eingestellt;
seit dein 30. Juli wurde die Beschießung wieder
aufgenommen, war jedoch weniger gegen die
d e u t s ch e Gesandtschaft gerichtet. Ein letzter heftiger
Angriff erfolgte in der N a ch t auf den 14. A u g u st.
Das Personal der Gesandtschaft war 'am
24. August wohlauf.
Die mandschurische Festung Ninguta«
Wien. 4. September.
Die von den russischen Truppen am 30. August ge­
nommene mandschurische Festung N i n g u t a liegt äm
linken Ufer des Flusses Mrldanzsjan, in einem breiten und
fruchtbaren Thale. Die meisten Häuser sind aus Lehm, nur
selten aus gebrannten Ziegeln gebaut. Die Stadt hat unge­
fähr^ 25,009 Einwohner. Bis 1676 war Ninguta das ad­
ministrative Centrum der Nord-Mandschurei: Es ist von
einer Mauer umgeben und hat enge und schmale Gassen,
die von einer Equipage kantn zu pafisiren sind. Nur eine
cinz'ge Straße ist breit angelegt und mit Brütern ge­
pflastert; hier ist auch der ganze Handel und Verkehr concen-
trirt. In der Mitte der Stadt befindet sich das Schloß des
Gouverneurs, das gleichfalls von einer Mauer umgeben
ist. Die Fabriksindustrie ist in Ninguta sehr entwickelt.
Zahlreiche Fabriken in der Umgebung fertigen kostbare
Pelzwaare, Stricke, Leder, Liqueure, Bermicelli und vieles
Andere an. Eine Fabrik stellt aus Papier Figuren von
Menschen und Pferden in Lebensgröße her, welche die
Chinesen bei Leichenbegängnissen verwenden, um sie am
Grabe der Verstorbenen zu verbrennen. Unweit von Nin­
guta, im Südwesten, liegen die Trümmer der alten chinesi­
schen Stadt D u n t s i n t s ch e n, die mit der alten Resi­
denz des Begründers der Mandfchu-Dynastie, Nnschatsy--
Odoli, identisch sein soll.
Parteitag der dentsch-österrrichischen Socml-
Demokratie.
(Telegramm der ..Neuen Freien Presse".)
Graz, 4. September. In der heutigen Sitzung ging der
Parteitag in, die Berathung der Partei-Organisation
ein. Hiezu liegen folgende Anträge vor: Ein Antrag des
fünften Wiener Wahlkreises: „Die Aufstellung der Kandidaten
für den Reichsrath, Landtag und Gemeinderath ist im Ein­
vernehmen mit der Landesst reipective ZPartcivcrtrctung auf
Vorschlag der Wahlkreis-, respectivc Bezirks-Organisation vor­
zunehmen."— Ein Antrag der Bezirks'- Organisation
Wien VIII. verlangt, daß der Organisation der jugendliches
Arbeiter größeres Augenmerk als bisher zugewendet wird,,
ferner solle daraus geachtet werden, daß die übermäßige sport­
liche Pflege eingeschränkt wird. Die Gewerkschafts-Commission:
beantragt Folgenden Beschluß: „Es ist Pflicht der Partei-
Angehörigen, in erster Linie ihrer Branchcn-Organisation an­
zugehören. Wo politische Vereine eristircn, werden_ die Mit­
glieder der Gewerkschaften verpflichtet, diesen Vereinen nach,
der gesetzlich zulässigen Möglichkeit bcizutreten."
Der Referent S k a r e t fordert den Ausbau der Localst
Organisationen, die aus Vertrauensmännern der Fabriken und
Werkstätten zusammengesetzt sein müssen. Wir stehen, sagt
Redners vor einer kritischen Zeit. Je nach der Gestaltung,
welche die innere Lage nehmen wird, wird die Partei dem­
nächst in einen Wahlrechiskampf oder in einen Wählkampf ein­
treten, und da sei die Organisation die erste Bedingung des
Erfolges. Der Referent bespricht sodann die vorliegenden An­
träge und fordert beim Antrag des fünften Wiener Wahlkreises
die Weglassung des Wortes „Gcmeinderath". Beim Antrag der
Bezirks-Organisation Wien VIII spricht sich Skaret gegen die,
allzuhäusige Gründung von Turn- und Radfährvereinen aus,
denn sonst werde die politische Thätigkeit und Organisation ver­
nachlässigt. Biele Leute schließen sich solchen Vereinen an, nicht
weil sie social-demokratisch sind, sondern um sich der sportlichen
Pflege zu widmen. Ob das das richtige Erziehungsmittel für
unsere Genossen ist, möchte ich bezweifeln. Den Antrag der
Gewerkschafts-Commission hält Redner für überflüssig, weil die
gewöhnlichen Bestimmungen des Organisations-Statuts aus­
reiche!:.
Die Bemerkungen Skaret'S über die Turnvereine fanden in
der Debatte vielfachen Widerspruch. W i tz m a n n (Wien) be­
merkte. daß in der Provinz derartige Vereine häufig einen Ersatz
emcr politischen und gewerkschaftlichen Organisation darstellen. Es
gebe Orte, in welchen der Socialismus nur ans solche Weise Ein­
gang findet. Barth (Gablonz) bezeichnet die Turnvereine als
Recrutenschnlen der Social-Demokratie, welche aufrechterhalten
werden müssen, weil sonst die Leute den deutsch-nationalen Ver­
einigungen zugetrieben werden.
Croatischer Katholikentag.
(Tetegttuiun der .Reue« Freie« Treffest',
Agram, 4. September. Um 6 Uhr Abends wurde die Fest­
sitzung des katholischen CongresseS eröffnet. Es sind 2000 Per­
sonen, darunter besonders viele Geistliche, Lehrer, Lehrerinnen nutz
Bauern, erschienen. Die der Intelligenz angehörigen Anwesenden
sind zumeist bekannte Anhänger der Stroßmayer-Partei. Von
auswärtigen Persönlichkeiten sieht man die Abgeordneten Povsche
und W o j n o v i c. Zum Präsidenten wurde Graf Friedrich K u l m e r,
zu Dike-Präsidenten B r c s z t y e n s z k y, W o j n o v l c und die
Ordensgeistlichen Orsic und Ca icic gewählt. Durch eine Deputation
wurden Erzbischof P o s i l o v i c nnd Bischof Straß mayer
eingeholt und mit Zivin-Rnfen empfangen. Erzbischof Posilo-
v i c hielt eine längere Rede über Anarchismus und Socialismus,
worauf Präsident K u l m e r die Eröffnungsrede hielt. Er be­
grüßte den Episcopat, insbesondere den aus den Brudcrländerri
Istrien, Dalmatien und Bosnien, beantragte die telegraphische Be­
grüßung des Papstes und des Kaisers nnd überdies zwei sofort
anzunehmende Resolutionen, betreffend die a l t s l a v i s ch e
Liturgi e und dieW i e d e rhcr st c l l n n g d c r w e l t l i ch err
Souvkränetät des Papstes. Beides wurde mit Zivio-t
Rufen angenommen. Hierauf sprach Bischof Straß may erst
welcher namens des EpiseopatcS dankte, dessen Wünsche er drhi»


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 25 ]
Nr. 13943 Wien, Dienstag
rSctflrte: freie Kirche und Freiheit aller Facloren, die in der
irche wirken, ob geistliche oder weltliche. Er pries dann begeistert
ls Apostolat der Frauen und bedauerte schließlich, wegen seines
»rgerückten Alters und weil er am 8. September sein fünfsig-
hriges Bischofs-Jubiläum feiert, an den Arbeiten des Congresses
cht weiter- theilnehmen zu können. Erzbischof P o s i l o v i c
infte Slroßinayer für sein Erscheinen, worauf die erste Fest-
tznng nach 9 Uhr geschlossen wurde.
Aus dem Gerichtsfliale.
Konitz, 3. September. (Der Mord an dem G y m n a-
i a st e n Winter.) Der Gymnasiastenmord in Konitz, dieses
erbrechen, das nun schon fast volle sechs Monate von sich
rechen macht, wird am Samstag den 8. September, in Form
ner Anklage, wegen Begünstigung, die Ferien-SLrafkammer
!s hiesigen königlichen Landgerichtes beschäftigen. Es ist begreif-
h, daß die hiesige Bevölkerung dieser Gerichtsverhandlung mit
:ößter Spannung entgegensieht;> der Fall Mußte schon dadurch
»stehen erregen, daß in diesem sonst so ruhigen, kaum 11,000
inwohner zählendem Städtchen an einem jungen, blühenden
tenschenleben ein geradezu grauenhafter Mord begangen wurde;
ezu kam aber, daß ein großer Theil der hiesigen Bevölkerung
titelst einer! fanatischen Agitation der Antisemiten zu der Ansicht
»leitet wurde, der Mord sei von Juden aus rituellen Gründen
!gangen worden, zumal die Mordthat kurze Zeit vor! den jndi-
hen Osterfeiertagen passirte. Diese Ansicht führte zu argen Aus­
breitungen nicht nur gegen die Israeliten in hiesiger Stadt,
ndern auch in einer ganzen Reihe anderer Orte Westprenßens
nb Pommerns. Am 10. Juni d. I., erreichten bekanntlich die
Ausschreitungen chren Höhepunkt, indem die hiesige Synagoge de-
wlirt, hiesige und Berliner Polizei-Beamte thätlich angegriffen
urden u. 's. w. Da es den Polizei-Beamten nicht gelang, die
kuhe wieder herzustellen, so rückte auf kaiserlichem Befehl ein
tataillon Infanterie aus Graudenz ins Städtchen, das noch
nmer hier postirt ist. Seitdem herrscht vollständige Ruhe.-
Nachfolgender Bericht gibt eine Darstellung des, Sachver-
altes: Der IN/üährige Ober-Tertianer des hiesigen Gymnasiums,
irnst Winter, war ein für sein Alter großer, kräftig gebauter,
übscher Mensch. Er war der Sohn des' Bau-Unternehmers
johannes Winter aus Prechlau, Kreis Schlochau., Emst Winter
wllte sich dem Baufache widmen; er hatte deßhalb drei Jahre
raktisch das Zimmererhandwerk erlernt und besuchte sodann, wcchr-
heinlich um sich das Zeugniß für den einjährig-freiwilligen
Illlitärdienst zu erwerben, nochmals das Gymnasium. Am Säum­
ig- den 11. März lachte prächtiges Frühlingswetter über dem
rundlichen westpreußische» Gymnasialstädtöhen. Die Konitzer Be-
ölkexung pilgerte schon am frühen Nachmittage ins Freie. Auch
ernst Winter, der auf denn Marktplätze bei dem Bäckermeister
lange in Pension war, zog nach eingenommenem Mittagsmai
einen Festtagsanzug an und wanderte, nachdem er sich in der in der
Sanzigerstraße belegenen Cigarrenhandlung von Adalbert Fischer
urige Cigarren gekauft hatte, zum Thore' hinaus. Eine junge
)ame, ,mit der Winter zusammen die Tanzstunde besucht halte,
)iü- ihn Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr noch einmal in der
öanzigerstrahe gesehen haben. Etwa eine Stunde später, zwischen
> und 6; Uhr, soll Winter derselben jungen Dame auf der Chaussee,
n der Nähe des Schützenhauses, begegnet sein und die junge
Dante, die sich in Begleitung einer Freundin befand, gegrüßt
jaben. Winter soll sich dabei aus dem Wege nach der Stadt be-
unden haben. Sehr bald begann der Abend zu dämmern. Die
schatten der Nacht senkten sich über Konih. Allein Ernst Winter
ieß sich in der Wohnung seines Pensionsgebers nicht blicken. Da
lec junge Mann auch am solgerrden Morgen nicht nach Hause
Um, benachrichtigte Bäckermeister Lange die Eltern in Prechlau
elegraphisch vom dem Verschwinden ihres Sohnes. Wenige Stunden
Pater trafen auch Herr Und Frau Winter aus Prechlau in
üonitz ein. Da jedoch alle ihre Nachforschungen vergeblich! waren,
v nahmen sie die Hilfe der Polizei in Anspruch. Am Dienstag
reu 18. März wurde der innerhalb der Stadt gelegene, mir durch
:inen Bretterzaun von der Synagoge getrennte 'Mönchsee, der noch
mit Eis bedeckt war, abgesucht. Am Ufer dieses Sees, unter! dem
Life, an der sogenannten Spüle, lag ein Paket, dessen Um­
füllung aus Packleinwand bestand. 'Als die Polizei-Beamten, in
Äegenwart hes Vaters des vermißten jungen Mannes und des
Bäckermeisters Lange, das Paket öffneterr, bot sich denselben ein
;rauenhafter Anblick dar. Irr Packpapier sorgfältig eingewickelt,
wurde ein noch frischer menschlicher Leichnam gefunden, dom
Kops, Arme und Beine fehlten. Herr W i n t e r son.
»kannte in dem grausigen Funde den- Leichnam feines Sohnes.
Zwei Tage später wurde aus denr evangelischen Kirchhof, un­
mittelbar an der Staketenthür,; ein menschlicher Arm ge­
sunden. Da dieser noch vollständig frisch und weich war, so nahm
man an, daß de? Arm sich vorher in einem geheizten Rarrm be­
funden habe und erst kurz vor der Auffindung ans dem Kirchhof
gelegt worden war. Am Dienstag den 20. Wärz, also acht Tage später,
wurde der Mönchsee von neuem abgesucht. An derselben Stelle,
wo der Rumpf gesunden wurde, fand man nun einen Obe r-
schenke l.) Die einzelnen Körpcrtheile sollen kunstgerecht von
einander abgetrennt und sämmtlich blutleer gewesen sein. Letzteres
Vorkommnis; soll ganz besonders zu der Behauptung Anlaß ge­
geben haben, es sei von Juden ein Ritualmord begangen worden.
Andererseits tauchte die Meinung aus, Winter- sei'von einem be­
leidigtem Gatten, Bater, Bruder oder Bräutigam erschlagen, oder
vielleicht von Dirnen und Zuhältern beraubt und umgebracht
worden. Winter soll nach ärztlichem! Befunde vollständig entkleidet
gewesen sein, als er ermordet wurde. Die Kleider, die Uhr nebst
Kette und diü vergoldeten Manschettenknöpfe des Ermordeten sind,
trotz eingehendster 'Nachforschungen, bisher nicht gesunden worden.
Es fehlten ferner der Kopf, der linke Arm, das rechte Bein, der
linke Unterschenkel und der größte Theil der Eingeweide. Es wurde
eine sehn hohe Belohnung für die Entdeckung des oder der Thäter
ausgesetzt, die vom Minister des Jirnerrr noch ganz wesentlich er­
höht wurde. Der Mönchsee wurde abgelassen, ltm die noch fehlen­
den Leicheiltheile zu suchen; es war zcdoch ohne Erfolg.
Am ersten Osterfeiertage, Nachmittags gegen 5 Uhr, trieben
sich drei junge Leute, der iOjährige Maierleh'rling Rehnke, der
16 Jahre alte Schreiber Chiureck und der 13jährige Gemeinde­
schüler K u ß aus der etwa zwei Kiloineter von der Stadt gelegenen
Wiese und in dem in der Nähe des Schützenhauses befindlichen
Wäldchen spielend umher.. Unweit des Vergnügungs-Etablissements
„Wilhelmshöhe", dort, wo' der Konitzer Stadtwald an die Dnnkers-
hagener Gutsmark grenzt, bemerkten die drei genannten jungen
Leute tu einem sogenannten Vorfluthgraben ein Stück Papier. Als
sie dasselbe mit einem Stock entfernten, sahen sie, daß ungefähr drei
Centimeter über dem Wasser ein „Stück Fleisch" hervorragte. Einer
dieser jungen Leute wälzte mit dem Stock den vermuthlichen Fleisch­
klumpen lim und entdeckte, daß dies ein menschlicher Kopf
war. Die Knaben liefen eiligst in die Stadt, um die Polizei vorr
dem unheimlichen Funde zu benachrichtigen. Es erschienen auch
bald der Bürgermeister, der stellvertretende Untersuchungsrichter, ein
Poiizei-Ccmmissär, ein Gendarm und zwei Polizei-Sergeanten an
der Fundstelle. Sehr bald darauf kamen auch der erste Staats­
anwalt S e t t e g a st und der Rechtsanwalt Appelbaum. Durch
den Arbeiter M e i f e r t wurde, nun der Kopf aus dem Wasser
herausgenommen und in einen Korb, der aus dem nahen Schützen-
hause herbeigeholt wurde, hineingelegt. Man fand hierbei Papier­
stücke, und zwar dasselbe braune Packpapier, in welches der am
13. Mürz aufgefundene gliederlose Rumpf eingewickelt war, und
außerdem Reste einer Beilage der Berliner „Täglichen Rundschau".
In unmittelbarer Nähe der Fundstelle wurden im Gebüsch noch die
Reste eines Damen-Taschentuches gefunden, das mit dem
Buchstaben „A" gezeichnet war. An Ort und Stelle blieben Wach­
posten ausgestellt. Am zweiten Feiertage Früh begannen von Neuem
Absuchungen des' ganzen um Konitz gelegenen Terrains mit Spür­
hunden durch eine' Anzahl Konitzer Jagdliebhabern nach den noch
j fehlenden Leichentheilen; es wurde jedoch nichts weiter gefunden.
Inzwischen hatte der Botenmeister des hiesigen Landgerichtes,
Fiedler, der Behörde mitgetheilt: er habe am Charfrertag Vor­
mittags gegen 10 Uhr den früheren Abdecker Jsraelski mit
- einem .Sack auf dem Rücken beim Landgerichte vorbeigehen gesehen.
XVeue Freia Presse.
Jsraelski, der in dem Sack einen runden Gegenstand, etwa einen
Kohlkopf, trug, sei die Schützenstraße entlang, in die Gegend des
Stadtwaldes gegangen. Rach etwa einer Stunde fei Jsraelski mit
leerem Sack und schmutzigen Stiefeln zurückgekehrt, während er auf
dem Hinwege saubere Stiefel hatte. Eine sofort bei Jsraelski vor­
genommene Hausdurchuchung hatte keinerlei Ergebniß. Jsraelski soll
sich aber in Widersprüche verwickelt haben, auch soll seine Frau
wesentlich andere Aussagen wie er gemacht haben. Jsraelski wurde
deßhalb unter dem Verdachte, den Kopf der ermordeten
Winter an die erwähnte Fundstelle geschafft,
mithin den oder die Thäter nach der That begünstigt zu haben,
um sie der Bestrafung zu entziehen,, verhaftet. Jsraelski be­
streitet entschieden, mit dem Morde in irgend welcher Beziehung zu
stehen und ebenso am Charsreitag mit einem Sack aus dem Rücken
die Schützenstraße entlang nach dem Stadtw.alde zu gegangen zu
sein. Allein der Botenmeister Fiedler hält seine Wahrnehmungen mit
vollster Bestimmtheit aufrecht. Da die Fiedler'sche Aussage von mehre­
ren anderen Zeugen unterstützt wird, so wurde der von dem Verthei­
diger JsraelskOs gestellte Haftentlassungs-Antrag abgelehnt und die
Anklage gegen Letzteren auf Grund des 8. 257 des Strafgesetz­
buches erhoben. Jsraelski heißt mit Vornamen Wolfs,,, ist arn
8. März 1848 zu Lichnau bei Könitz geboren, jüdischer Religion und
bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Bedrohung bestraft.
Er ist verheiratet und Bater von sechs, znm Theil schon erwach­
senen Kindern. Er soll früher auf einem Dorfe bei Konitz eine
Schankwirthschaft betrieben haben. In dieser soll Botenmeister Fied-
-ler, als er noch Eyeeutor war, viel verkehrt haben, so daß ihm,
'wie er behauptet, die Person Jsraelski's genau bekannt sei. Jsraelski
ist ein durch den Trunk vollständig heruntergekommener Mairir. Er
mußte deßhalb seine Gasiwirthschaft aufgeben. Später wurde, er
Abdecker. Allein der Schnapsgenus; zwing ihn schließlich, auch diese
Thätigkeit einzustellen, so daß er vvir öffentlicher Unterstützung und
von dem geringen Verdienst lebte, den seine sehr fleißige und
ordentliche Frau und seine sich ebenfalls des besten Rufes erfreuen­
den Kinder erwarben. Jsraelski bchaupiet, er habe niemals Stiefel,
sondern nur immer aus Bändern hergestellte Schuhe getragen. Da
er sehr schlecht zu Fuß sei, könne er gar nicht den weiten Weg
binnen einer Stunde zurückgelegt haben.
ES sind bisher von der Staatsanwaltschaft 19, von der Ver­
theidigung zehn Zeugen geladen. Den Vorsitz- im Gerichtshöfe wird
Landesaerichts-Director B ö h n k e führen. Die Anklage wird der
Erste Staatsanwalt Dr. Seit eg äst vertreten. Die Vertheidigung
haben Justizrath Dr. v. Gordo» (Berlin) und Rechtsanwalt
M a s ch k e (Könitz) übernommen.
Stockholm, 1. September. (In Folge abgelehn­
ten Begnadigungs-Antrages.) Im Laufe
dieses Jahres sind hierzulande ungewöhnlich viele Mord­
thaten und Raubmordversuche verübt worden. Während der
letzten zwei Monate sind nicht weniger als vier Todesnrtheile
gefüllt worden, von welchen zwei bereits vollstreckt wurden.
Der eine der kürzlich Hingerichteten Verbrecher war ein, ganz
junger Eisenbahnbeamter, welcher einen etwas älteren Freund
und Collegen crmordej und beraubt hat. Der höchste Gerichts­
hof vernrtheilte ihn zum Tode, empfahl ihn aber gleichzeitig
einstimmig der Gnade des Königs, was bisher, damit gleich­
bedeutend war. daß der König die Todesstrafe int lebensläng­
liche Kerkerstrafe umwandelte. Diesmal hatte man sich indessen
verrechnet; der König lehnte eS ab, den Verbrecher zu be­
gnadigen, der somit hingerichtet wurde. Roch vor dieser Hin­
richtung hatte der höchste Gerichtshof einen anderen Raub­
mörder zum Tode verurtheitt, ihn aber ebenfalls der Gnade
des Königs empfohlen. Als der Gerichtshof mm erfuhr, daß
seine jüngste Begnad'iaitnaS-Empfcblnnch vom König unbe­
rücksichtigt gelassen worden war., beschlossen die Richter sofort,
ihr letztes- Todesmüheil zu e a s s i r e it und auf lebensläng­
lichen 'Kerker zu «leimen. Diese Ent'cheidunq hat berechngtes
Aufsehen erregt, weil der Gerichtshof damit so deutlich wie
nur' möglich bekundet hat, er könne es durchaus nicht ge­
statten, daß der König es unterlasse, die richterlichen Empfeh­
lungen zu berücksichtige». Wie aus bestunterrichteter Quelle
verlautet, hat das Vorgehen des Gerichtshofes auf dm König
einen üesen Eindruck gemacht.
Wegräume des Comspon-euz-Vurea«.
London, 3. September. In Hnddersfield trat heute
der Jahrescongreß dcr ist rades Unions zusammen.
Es sind 400 Abgesandte von 140 Gewerkövereinen und Arbeiter­
verbänden erschienen. Unter den Theiinehmern befinden sich mehrere
der Arbeiterpartei angehörende Parlamentsmitglieder.
Telegramme der „Neueu Freien Presse^.
Budapest, 4. September. Bor einigen Tagen hat, wie
heute bekannt wird, der Bndapester Magistrat aus der italienischen
Gemeinde G i o v i n a z z o bei Bari ein Schreiben erhalten,
welches vom 17. August datirt und mit Aitilio Dagostiiio
unterfertigt war. Darin wurde der hauptstädtischen Behörde mit­
getheilt, daß am 18. Juni der bekannte Anarchist Luigi
Boschctti von Ragnsa abgereist ist, um der für den
17. August anberaumten Anarchisten-Bersammlung in Buda­
pest beizuwohnen. Diese Versammlung soll nun thatsächlich
in Budapest stattgefunden und die Theilnehmer in kleinen
Gruppen nach Deutschland, R u ß l a n d und
Bulgarien sich begeben haben. Boschctti soll sich
noch in Budapest aufhalten. Die hauptstädtische Behörde hat den
Brief etwa vierzehn Tage unerledigt liegen gelassen und erst
gestern eine Uebersetzung des italienischen Schreibens erhalten,
worauf dasselbe sosori der Polizei übergeben wurde. In dem
Schreiben heißt es auch, daß in R a g u s a eine Versammlung
anarchistischer Eisenbahnarbeiter stattgefunden habe. Die öster­
reichische Polizei habe hievon noch keine Kenntniß. An der Ver­
sammlung sollen 70 Personen theilgenommen haben. Jene Gruppe,
die sich von Budapest nach Bulgarien begab, beabsichtige, ein
Attentat auf den F ü r st e n zu unternehmen. Die Bndapester
Polizei hat sich um nähere Aufklärung betreffs Dagostiiio noch
Giovinazzo gewendet. Seit gestern wird in Ofen nach Boschctti
gesucht, bisher ohne Erfolg.
Das Handschreiben des Czars an Loubet.
(Tcl.Lgra.mme des Correshondenz-BureLU.)
Paris, 3. September»- Das Handschreiben,
welches Kaiser Nikolaus dem Präsidenten Loubet
anläßlich der Verleihung des -St. Andreas-Ordens über­
sendete, lautet:
„Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen dieses
Zeichen meiner Werthschätzung zu einer Zeit darzu-
bringen, wo das zwischen Frankreich und Ruß­
land in so glücklicher Weise hergestellte vollständige
E i n v e r;r e h m e n mehr als jemals seinen wohl­
thätigen Einfluß nicht nur auf die direeten Interessen,
sonderir auch zur Aufrechterhaltung des ällgemeinerl
Friedens, der u:is gleichmäßig am Herzen liegt, ausüben
kann." Das Schreiben drückt das Bedauern aus, daß
der Kaiser und die Kaiserin gegenwärtig die A u s-
st e l l u n g nicht b e s u ch e n können.- „Wer,"
schließt das Schreiben, „in der Ferne, wie in der Nähe
schließen wir uns Allem an.- was Frankreich betrifft, mit
4. Fgxtsmbsr Ivvl)
Seite 3
Genugthuung hören wir von Allem,- was Ms
Frankreichs Ruhm und Gedeihen beiträgt."
Paris, 4. September. „Figaro" schreibt: Nie­
mals trug ein Schreiben ei-.es Freundes oder Verbün­
deten Frankreichs einen herzlicheren :md schmeichelhafteren.
Charakter als jenes des Kaisers Nikolaus, welcher
damit das französisch-russische Bündniß
auf unzerstörbarer Grundlage festigte. Das Schreiben werden
eitlen nachhaltigen Widerhall erwecken. Die Umstände ver-i
leihen ihm eine besondere Sprache. Das Bündniß in China
könne dadurch nur gefestigt werden. Frankreich werde sich
dem_ Vorschlage, P eking zu räumen, an-!
schließen.— „Gaulois" beglückwünscht sich zu der!
herzlichen Sprache des Kaisers Nikolaus und stellt fest, das:
Bündniß sei jetzt gefestigter imb inniger denn jem
Jeder Franzose müsse sich dessen freuet:. Die Regierung)
müsse daraus den möglichsten Vortheil zu)
ziehen suchen.
Der Krieg in Snd-Afrika. i
London, 4. September. (Privat.) In einem die
Annexion Transvaals besprechenden Leitartikel sagt
die „Times": Diese Annexion sei wie die des Oranje-
Freistaates von der Reichsregierung vorher beschlossen worden, i
aber es war Lord Roberts überlassen worden, zu beur­
theilen, wann die militärische Lage die Ausfüh­
rung dieser Politik rechtfertige. Endlich habe sich
die Prophezeiung verwirklicht, welche die.
Loyalisten in Pretoria aus dem Sarge, worin die britischez
Flagge im August 1881 begraben wurde, verzeichneten als
Protest gegen den Schimpf der damaligen Uebergabe Pre- i
toriaö seitens der Vertreter der Reichsregierung. Die!
Flagge sei in der That a g s ihrem Grabe
wieder emporgestiegen, versinnbildliche jetzt ganz!
Transvaal,- die Macht, Einheit, Gerechtigkeit und'
Milde der britischen Herrschaft. Mit Transvaal fei
genau so wie mit dem Oranje-Freistaat verfahren worden .'
Beide Staaten werden Bestandtheile der Besitzungen der 1
Königin als Ergebniß des Krieges, wie Hannover ein Theil!
Preußens im Jahre 1866 wurde. Die Namen „Republik"!
und „Freistaat" verschwinden. Sie werden einfach als'
C o l o n i e n Transvaal und „A m O v a n j e f l u jj“;
bekannt sein, falls nicht oder bis lveitere territorielle!
Untertheilungen ausgeführt werden. Inzwischen habe'
die Proclamation Roberts' die Wirkung, die Bevölkerung^
Transvaals in die Lage von Unterthanen der Königin-
zu versetzen. Die Rechte dcr Kriegführenden!
würden den o r g a n i f i r t e u Boer s-S ch aare u unter-
Waffen fortgesetzt gewahrt werden, aber die angebliche!
nichtkämpfende Bevölkerung, die jetzt unter das britisch!
Gesetz gebracht worden, müsse verstehen lernen, daß ver-i
r ä t h e r i s ch e Handlungen ihrerseits gegen die briti»j
scheu Streitkräfle durch die s ch w e r st e n Strafen!
geahndet würden.~;
London, 4. September. Reuters Office meldet aus!
M a s e r u vom 7. v.- M.: L a d y b r a n d wurde von!
Kommandos unter P o u r i e, Grobbelaar, Lem-o
nt er, Massebrock und 200 Kundschaftern aus Theron!!
eingeschlossen. Die Garnison v e r b r a n n t e i
d i e Vorräthe, um der W e g n a h m e derselben;
vorzubeugen, falls die Stadt genommen)
>v ü r d e. Die Lage der Garnison gilt für)
kritisch. Hunter eilt schleunigst zum Entsätze)
herbei.!
Dasselbe Bureau meldet aus C a p st a d t: Die mili-si
tärischen Operationen i:n Norde n und Westen von
T r a n s v a a l werden lebhaft fortgeführt.!!
Oberst Plumer hatte ein zweites Gefecht mit)
den Boers am Rovikor und erbeutete 100 Gewehre)
ttnd 40,000 Patronen, sowie einige Borräthe. Am)
3l. v. M. versuchten die Bvers erfolglos, die)
Wasserwerke in Johannesburg zu zer-)
störe n. General Hart überraschte sie dabei und!
jagte sie in die Fluch t. In derselben (Kegend wurde!
eine Abtheilung d e W e t's mit großen B e r f :s st c n
geschlagen. Dem Vormärsche der Colonial- Division)
voit Z e e r u st ::ach Krügersdorp tvurde em h es-)
tiger W i d e r st a ti d eistgegengesetzt. Der Feind)
erlitt s ch w c r e Berlu st e.
Das Reüter'sche Bureau, meldet aus Belfast vom
2. d. M.: Baden-Powell ist Samstag von Pre-)
t o r i a 'nach C a p st a d t abgereist. v;
Unruhen in Uganda.
(Telegramm deZ Correspondenz-Bureau.)'
London, 3. September. Das Reüter'sche Bureau)
meldet ansMombasa: In Uganda und namentlich im)
Bezirke Rand: sind Unruhen zum Ausbruche gelangt!
Der Verkehr zwischen Kampaja und der Küste ist unter-!
brachen. Nach dem betreffenden Gebiete wurden Truppen!
entsendet.
»- *l
Wiener Börse vom 4. September.
Auch heute wieder hat die Frage über Rußlands Verhalte»'
in der Angclcgenbeit der Räumung! Pekings an der Vorbörse
eine entsch-cbene Verstimmung hervorgerufen, so daß das Geschäft
mi!t schtvächcren Curscn eingeleitet wurde. Speciell Creditacite»
waren in Folge dcr fortgesetzten Verkaufe der Schoßberger'schen
Waare gedrückt. Im weiteren Verlaufe stcllle sich für Staatsbahn-
Aeticn und Rima-Muranyer Actien lebhafte 51allflnst angeblich für
Bndapester Rechnung ein, worauf eine rapide Curssteigernng i»
diesen beiden Papieren erfolgte, welche auch die anderen' Coulisse-
papiere mit sich gerissen hat. Die Tendenz blieb dann' entschieden
fest bis zum Schlüsse, nur im Schranken, konnte dies nicht zum-
Ausdrucke kommen, weil kein Begehr vorhanden war und nur
wenige Abschlüsse persectwnirt werden konnten. Valuten sind matt
geblieben.
Es notirten: Creditacticn 671.25 bis 673.50, Ungarische Credit­
bank 687, Bankverein 495, Staatsbabn 667.25 bis 678.25, Loms
barden 116 bis 116.75, Elbethal 465 bis 465.50, Alpine Montan«
Actien 479 bis 482, Rinia-llluranger 536 bis 544, Prager Eisen-
Industrie 1919, Böhmische Montangesellschast 1325, Salgo-Tarjaner
Kohlen 668 bis 669. Westböhmische Kohle» 280.50, Tabak-Actie«
295 bis 295.50, Türkenlose 108.50 bis 169. j
Um 11 Uhr blieben: Creditacticn 672.75, Ungarische Creditbank
686, Länderbank 418, Staatsbahn 672.25, Lombarden 116, Alpin«


[ 2023-06-29 10:36:22.056 - 19000904 - Seite 26 ]
■ Seite 4- Wien, Dienstag
r >*~~'
! Montan-Actien 481. Rima-Muranyer 542, Türkenlose 108.75, Mark­
noten 118.22 per Kasse.
Die M i t t a a s b ö r s e eröffnete mit einer Steigerung der
; Creditactien, welche von der Arbitrage gekauft wurden. Um 12 Uhr
45 Minuten notirten: Creditactien 674-75,■ Ungarische Crcditbank
687, Länderbank 420, Unionbank 553, Änglo-Bant 276, Ban'-
verein 495, Staatsvabn 674, Lombarden 116, Elbethalbahn 265.50,
Nordwestbahn 254.50, Tabak-Actien 295, Alpine Montan-Actien 483,
Rinia-Aiuranyer 545, Prager Eisen-Industrie 1918, Mai-Rente
97.70, ungarische Kronenrente 90.65, Türkenloje 168.50, Mark­
noten 118.28.
Das Geschäft entwickelte sich dann ruhiger bei behaupteten
Curse», ungarische Werthe sind zumeist höher im Curse. Ungarische
Hypothekenbank 484, Ungarische Hagel-Aotien 288.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oelo
97.60
Waare
97.75
Nordbatm
Geld
6140
il'nn-?
LI 60
Oesterr.Goldreme..
116.90
117-
Nordwestbaim
455.—
456—
Oesterr. Kronenrente
97.90
98.05
Elbethalbatm
465.50
466.50
Ungar. Goldrente..
115.—
115 10
Staatsbahn
—
674.—
Ungar. Kronenrente.
90.60
90.75
Südbahn
116.—
117—
LofevomJabrel860
Lose vom Jahre 1864
132.50
133.50
Prager Eisen
1920
1939
193.—
194—
Alvine
481.00
482.50
Anglo-Bank
270.—
277.—
MenerberqerZiegelk.
680.—
690—
Bankverein
495—
496.-
Tabal-Actien
297.—
298—
Bodencredit-Anstalt.
877—
882.—
Türkenloje
109.—
110.—
Creditanstalt
674—
675—
Deutsche Plätze j a
London, lOPfd., .«(
118.20
118.30
Ungar.Creditbank..
089.—
690.—
242.10
242.80
Länderbank
424.—
425—
Paris, 100 Frcs. 1 **
Italienische Plätze..
9650
96.30
Oesterr.-Ungar.Bank
1704
1710
90.35
90.55
Unionbank
553.50
554.50
K. Plünz-Ducaten.
.
—
Verkehrsbank
316.—
320—
dkapvleonSd'vr
19.29
19.31
Donau-Dampfscki...
770.—
775.—
Deutsche Reichsmarl
113.25
113.35
BuschtiehraderLit.U
1098
1102
Rubel
2.55
2.56
I Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 674.—, Ungarische Creditbank 689.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 555.—, Länderbauk 424.—, Bankverein
495.—, Staatsbahn 673.—, Lombarden 116.—, Elbethalbahn
466.—, Nordwestbahn 45 in Trantenau; Ignatz Singer,
Kaufmann in Popovaca; Heinrich W e l l i s ch, Kaufmann m Brünn;
Richard Langweil, Handelsmann in Nieder-Georgenthal.
Berlin, 4. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 210.—.
Disconto-Commandit 175.75. Abwartend.
Newyork, 3. September. Feiertag.
Verlosung.
(Ungarische R o t h e- K r e u z- L o s e.j Außer den bereits
auf telegraphischem Wege mitgetheilten höheren Treffern, und zwar
mit 20,000 K, auf S. 6027 Nr. 31, mit 2000 K. auf S. 2720
Nr. 20 uud mit je 1000 K. auf S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48
Mld S. 5525 Nr. 21, qewaunen ferner je 200 K. S. 133 Nr. 2,
S. 1799 Nr. 39. S. 2302 Nr. 48, S. 4043 Nr. 86. S. 4420
Nr. 56, S. 5224 Nr. 40, S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100.
S. 6592 Nr. 52, S. .6938 Nr. 1. S. 7158 Nr. 56, S. 7465 Nr. 54
und S. 71115 Nr. 6; ie 100 St gewannen S. 967 Nr. 89, S. 1419
Nr. 86, 'S. 1802 Nr. 33, S. 1974 Nr. 20, S. 2338 Nr. 10,
Wien (Ce n tr al -B ieh markt St. Marx). 4. September.
(Bericht der Wiener Bi eh- und Fl e i f ch ma r t t k a ff e.
— Bor st e n v i e hin a r t t.) Zum heutigen Markte waren 11,030
Stück angeineldet und bievon zn Beginn desselben 3634 Jung»
fchweine und 7262 ungarische Fettschweine, zusammen 10.896 Stück,
aufgetriebeii. Bei lebhafter Tendenz, jedoch in Folge des großen
Auftriebes gedrückteren Preisen notirten: Prima von 8t H. bis
86 H., ausnahmsweise 87 H., mittlere und alte Schweine
von 76 H. bis 82 H„ leichte von 69 H. bis 74 H., Jungschweiiie
von 68 H. bis 83 H. per Kilo Lebendgewicht excinsive Ver­
zehrungssteuer.
_ Wien,4.September. (Orig. -Ber.f (Central-Heu- und
« t r o h in a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 26 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh. Es notirten: Wiesenbeu von 5 K. bis 5 K. 60 H., slova-
ktsches Heu von 4 K. 60 Sjf bis 5 K., ungarisches Heu von 4 K.
20 H. bis 5 K, per 100 Kilogramm. Stroh .per 100 Kilogramm
4 K. Tendenz: ^Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen au der k. !. Ceritral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2025 Meter.
Datum
Stunde
^Luftdruck
mmu
Temver
Celsius
Feuchriii-
Icit in
Per-
cerrten
Windrich-
lunq und
Stärke
B-.v
wüllung
I§
bco’j*
achtete
normale
Sevt.
2 1t. Nm.
747-4
14-2
21 ’4
8:;
mm 2
Reqen
jll
».„
9 U. Ads.
749-8
12-8
16-8
82
W 3
heiter
11
7 U. Mg.
751*7
n-8
14'li
81
— 0
bewölkt
12
Ai» 3. September: Höchste Temperatur 16'4 Grad Celsius, tiefste
16'2 Grad Celsius. Niederschlag 1\S Millimeter.
Maximum in der Sonne 218 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 12'5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West und Nord; TageSmittel der Geschwindigkeit
22 Kilometer Per Stunde Tag regnerisch, feucht und kühl.
Am 4. September, Morgens: Temperatur 2'8 Grad unter der
normalen, windstill und bewölkt. Morgeniiniiimum 10'6 Grad Celsius.
Seit gestern ist der Luftdruck rasch gestiegen. Die Druck­
differenzen sind sehr gering, zwischen 766 Millimetern in Dalmatien,
767 Millimetern in Ostgalizien und 771 Millimetern in den Central-
Alpen. Die Winde sind sehr schwach, -das Wetter ist mehrfach
bewölkt und morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist
allgemein gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 13'7 Grad,
Lemberg 9'8 Grad, Bregenz 8'4 Grad, Ischl 9'2 Grad, Wien 11'8
Grad, Graz 9 4 Grad, Klagcnfürt 8'6 Grad, Laibach 10'0 Grad,
Budapest 12 0 Grad, Unghvar 11'4 Grad, Hermannstadt 115 Grad,
Szegedin 12'0 Grad, Lesina 210 Grad, Triest 18'3 Grad, Riva
16'7 Grad, Rathbausberg 1'8 Grad, Glocknerbaus 0'2 Grad,
Sonnblick— 1'4 Grad, Scinineriilg 9'2 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren gestern sehr ausgebreitet und am ergiebigsten in den
Mpcnländern.
Wolkiges und kühles Wetter mit Neigung zur
Ausheiteruug.
Theater- für heute, Dienstag, 4. September.
K. k. Hofburgtbeater: „Jugend von heute." Anfang 7 Uhr.
Ende nach ‘1,10 Uhr.— K. k. Hofoperntheater: „Carmen."
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Im weißen Rößl." Ansang ‘/8 Ubr. Ende 10 Uhr.
— Raimund-Theater: „Die Kinder der Bühne." Anfang
‘(28 Uhr. Ende 10 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater:
„Die Katakomben." Ansang chz8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
I a n t j ch- T h e a t e r i m Prater: „Die Pariser Weltans-
stellung 1900." Anfang */»8 Uhr.— Urania-Theater
(Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photograpbien.
fJn allen indultriellen Ländern der Erdef sind
Tausende von Laval-Dampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurthcil und
Concurrenzneio. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, 111.,
Reisnerflraße 41. t./, 16294
4. September 1900 Nr.' 12943
Grand vir!
dislingud
CHAtePA3
S'C Mnuu, enverrtadan#
«JULL5 les 1iiaa maisons.
l SUPERIF.UR, SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
(A l l e Arten A c c n m ul a t 0 r e nf, stationär und trans­
portabel für Bcleuchtuiigs- und Kraftzwccke, Ladestalion steht zur
Verfügung. R. W. S laben ow, Wien. IUP. Telephon 6118. min;
Stntt jeder brssnderm Avzrige.
Tief erschüttert geben die Unterfertigten die traurige
Nachricht von dein Hinscheiden ihrer innigstgeliebten unver­
geßlichen Mutier, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter
und Schwester, der Frau
Kn ioritz Weiss Ercesle Bim
welche am 3. September l. I. nach kurzem Leiden im
67. Jahre ihres segeurcichen Lebens sanft entschlafen ist.
Dce irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
am 5. d. M., Vormiltags 10 Ubr, vom Trauerhaufe:
V., Sas-utcza 25, nach dem Israel. Friedhofe, nächst der
Kerepeser-Straßc geleitet und daselbst in der Familiengruft
zur ewigen Ruhe bestattet.
V u d a p e st, am 4. September 1900.
Friede ihrer Asche!
Zehe fine Mokfinger.
Paniine König,
Ke» v. Weiß,
Minka ^utttner,
Gesa n. Weiß.
Robert v. Weiß,
als Kinder.
Adolf Molfinger,
Alexander König,
Sigurnnd Gnittuer,
»l« Schwicgersöhne.
Hcrmlr-e n. MeiK
,;-b. Machiuz».
«l» Zchwirgcrtoqi.-r.
Anrüiio xömenstei«
sieb. ZALnrn.
als Schwester.
Alois u»L Hanst Molfmger,
• Rudolf und Kenne Meller,
sowie sämmtliche Enkel nnd Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
itet. f'fUl'er. Merkeid wird gebeten.
Cadweil’s emerikaoisohs ierspsosiene Fateot- ßas-Spiralsofiiäiiofig
in i t e x t r a s t a r k e n I*atent-
<1 iinimi-Jinfl'cn montirt in
beliebiger Länge 0 d e r *z u m
^elbstmoiitircn in ganzen
'Köllen mit losen Muffen,
rofcw'r-we»-' A 1 J e i i) Vertretung für
Oest.erreieh-üngarn 'Pergl.
S« t-" cauer Co., Wien, I. Bez.,
^ Liebenberggasse 7.
fM. Lvolf.l k. u. k. H 0 f 1 1 e f e r a n t. Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Eiiijährig-Freiwilligcil-Uniiormeu streng vor-
schnftsmätzig. Preiscouraiiie aus Verlangen. Telephon 4435. i 638 ö
sUniformen für Einjährig Freiwilliqej erzeugt tadellos u
vorschrislsmäßig Joseph Zimbler, Regmts.-Schiieider des k. u. k. Uhl.-
Rgmts. Nr.8mWicn. Teleph. 3986. Wien,V1I/2, Burgg.33. Gegr.1836.>
Gegründet MS4t3.
16282
530
CARL KUHN&C 2)
WIEN- ,■ J
Curl Mulm& Co. h Wie«,
Fabriks-Niederlage Stephansplatz 6.
RE" Weltausstellung Paris 1900
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
©rand Prix und Goldene Medailll.
**? *§>
5.
Alleinig- berechtigte Fabrikanten m
16522 für Oesterreich-tTngarn:
m. BEN6ER SÖÜÜE, BREGENZ.
Fabriksniederlagc für en gros: Wien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen üesseren Wirkwaaren- u. Wäsrhegeschäften.
Ein unentbehrliches Möbelstück,
ganz besonders wichtig 162S5
für Frauen, Kinder* und neidende
sind Gnttmami’sljateiit., vollkommen geruchlose Zimmer.
Closeis in den verschiedensten Nköd-tformen; senier bhgieniiche
Clofetsitze und Nachttöpfc mit hernieiischem Berschlusse.
Jlluftcirte.PreiScouranIe mit Prospeclcn gratis u. franco durch
1 .. Onttmann*.« Fabrik f. t. II. k. priv. Elofcts, Wien.
VI., «.'nriaLilferstrntz- Ä,r. 1. Stock, uud Graben,
Dorothccrgaffe «, „Zum rothen Kreuz". Teleph.
Große Auswahl in Bidets, Papierkastclien u. Closct-
papieren, sowie hygienische Spmknäpfc.
N.& G. ZacoMri,
15757
Wien, I., Kartensteingasse S n. 5.
Solidestes Haas für orientalische Teppiche, Möbel und Specialitäten.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Eenedikt
vrrnüt-usrllichcr UcJnctcut: Karl Feüx Kahler.
Druckerei dce „ücunt Freien Presse" Beinhold sieyof,
Papier: Gnggendacher PapierfabrL

