
[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 1 ]
Rektion, Administration& Draokenfe
Eolowrat-lUn*, Piehteg-aaa« Kr. XI.
pfcfranUrte Briefe werden nicht— „„ ^4
Manoecripte in keinem Falle snrückjrnaeadek
Ankfindiicnhis-Bareftat
ßtidt, 17 oH»eüst Kr. 20. Inncrtionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltxek, An*.-Exp. in Fraci
Jon. A. Kien reich» Zeitung*. u. Ins.-Exped. in ürai«
J. Mlockner, B. i>k»leia, J. v. Fischer, A. V. Geld.
Borger, Annone.-Exped. in Knrlsaftcaf; im An*-
Iftnde: John F. Jone»* Co. in Pari*. 31 b: s, Rne «Ln
Faubonre Montmartre: Agonce Uava* in
Bndolf 5sn«« »n IRprltn, Frankfurt n« |f«
Jliinolaen. Leiprjg: O. L. Dante i Co. ia
frnnUlurt a. M.. Iterlln» «öln, l^elpiflc;
ßa*.«en*tcin& Voller tn llarübcirs. Merlin,
frnnkliirt a. ZI. und Itaael} Ann.-Exp. „Inva-
lideftdank“ in Itc»rlln oml in tihrmtiii«; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in It+rlln; Heinrich Bioler.
Ann.-Kxp. >n linmhnrg. Oreti F;ia«l»& Co. ia
Sprich ». fto«Pl; Sem. n«« con& Co-, fJondoB*
Abonrnmctit für Wien:
Jm UfcffptTeriage, Woltreile 20: GansjKhr. K. «MML
gaonatl. K. S-eO. Mit t*~ 1. wreintrfKpcr Zustellung iaa
ITaiixr Vierteljahr. K. 1M6, numatl. K. 4-20,
Einzeln: hielt 12 h., Abendblatt 6 h.
FSr i Morgenblatt allein so Ff.
«Tnxeln s l Morgen- ». Abendblatt 40 Pf,
< -i
Morgenblatt.
atfMimMl mrdej Meise»
|«t um. einmal, poatreefeudnac: 0»»v* *• °*»
K.JftT^ertelj’K.lA^tt tÄ*l. sweimel. Peevrerew*..
^ Gans). K. «4, hn lbj. K. S2» viertel). K. I«-
Abonn^ncMt für 4 m
Vierteljährig.
Bei nna (Kreiixhand- VeraenAtmcV ®**JJ*J I*
tand rtidftrrb!*» K.SO, flk alle
dea Weltpostvereine»K.-2S.^-_Be t d en P o*t*
ins u at. 10Pf-, betewr**« *£•
Belcienli Fr. S» Cu, lUll^t W fr. «4« CU,
KumAnifn 15 Pr., berhiep 13 Pr. 85 Ct., Hul-
«irieii 15 Fr.« Pu. RstMlnnrt* R "JJ
dSrleelieMlfcllA hnl4nr,«5mche"f brt K. 1AS»,
aaiatloel.el'iirkr-ß K. 17-12. F-ppAlru
-Bel den Agantore n in «iWlirn: K. >• O*-
Zieght in Ma'Jaad. Born. Loeacber* Ce.
in Born »ft Fr. fto CtVjlwtrjr Berger m Mailand. V«n
MoraWsli 10. S3F r Agewe«
Sa. Pari* SS Fr.50 Ct.>lWt|rlÄ*Hl- 5. Siegle.So L»me-
s/Ä c, i**doa, 14 3fr., dMelhat fiir de^up.
€Ol4cl(eB ml* pzrloenachlag; ^«»ru-
MwferlkAt K. Steiger, iS Parh.Plaee, Gnatan
«.Steehert, 768 Bftmdwüy, Intern, Aren^.
710 Broadway in Newydrt, 6 Doll- 40 CH*. OeM. Vertr.
ftIr DeutediL, Franfcu, »Wkt. Italien etc: Saar-
« 4884« Wir«. Dienstag, dm 29. Mai »©OO.
Men, 28. Mal
In der heutigen Plenarsitzung der österreichischen Reichs«
rakhS-Delegation hat Graf Goluchowski eine Rede gehalten,
die höchst bezeichnend ist für die Situation, in der wir uns
befinde». Gegen die czechischen Angriffe, deren Gegenstand
unsere äußere Politik während der zwei vorangegangenen
Sitzungstage gewesen, war diese Rede gerichtet, und darin
liegt ihre herbe Wirkung wie ihr tieferer Sinn. Denn die
czechischen Angreifer gehören der Partei an, welche bis vor
Kurzem noch der einflußreichste Bestandtheil unserer Paria-
mentsniehrheit gewesen ist, der Partei, um derentwillen
die Sprachenverordnungen erlassen und unsere inneren
Verhältnisse in die unseligste Verwirrung gestürzt wurden.
Ja, diese Partei ist auch jetzt noch das Hinderniß
jedweder Besserung unserer inneren Lage, obgleich ihr heute
Graf Goluchowski das Zeugniß ausstellen mußte, daß sie
auch die äußere Politik der Monarchie von Schritt zu
Schritt auf das gefährlichste zu compromittiren beflissen ist.
So knapp und bündig freilich hat dies der Minister, der
seine Worte sorgsam abwägen muß, nicht herausgesagt;
aber scharf und decidirt genug klang dieser Sinn ans den
Sätzen seiner Rede heraus, die in der Form einer unge«
wöhnlich lebhaften Abwehr der czechischen Angriffe das
ganze Gebiet unserer auswärtigen Politik dnrchmaß, weil sie
Zug um Zug den gefährlichen Eindruck abzuschwächen hatte,
den das czcchische Treiben auf alle unsere äußeren Be­
ziehungen, auf das Vertrauen unserer Alliirten und auf
die gesommte internationale Stellung unserer Monarchie
üben könnte, wenn ihm nicht in der autoritativsten und in
der kategorischesten Weise entgegengetreten würde.
So viel Gift ist von den czechischen Delegirten in ihren
Angriffen verspritzt worden, daß Graf Goluchowski in seiner
sehr umfänglichen Rede kaum Alles zusammenfassen konnte,
was gesagt werden mußte, um sie unschädlich zu machen.
Da war an den fundamentalsten Pfeilern unserer aus­
wärtigen Politik mit einer wahren Freude gerüttelt worden,
die Feindseligkeit gegenüber Deutschland und Italien hatte
sich mit herostratlscher Dreistigkeit vorgewagt, nach Rußland
hin war ein förmlicher Appell zu Mißtrauen und Verstimmung
'ergangen., an unserer Balkanpolitik hatte sich dieser heim­
tückische Vorwitz versucht. Und dies Alles mußte, Graf
Goluchowski austreten wie Funken, die, von Brandstiftern
umhergestreut, an feuergefährlichen Objecten züngeln, um sie
in Flammen zu setzen. Fürwahr, es ist kein beiieidcnswerlhcS
Geschäft, das der Minister heute zu verrichten hatte, denn
die Sprengarbeit von Innen heraus, die zu Schanden
gemacht wurde, ging von der Partei auS, die noch bis vor
Kurzem das Schoßkind österreichischer Regierungen gewesen
ist und bis zu diesem Augenblicke der inneren Verständigung
beharrlich widerstrebt. Doch wie Graf Goluchowski sich dieser
nothaedrungenen Aufgabe unterzog, wie er dieses Gewebe
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Die „Meter-Tonne"— ein Vorschlag zu
einer neuen Arbeitseinheit." Vo« Ingenieur
Friedrich Drexler. „Die Straßenbahnen in
de» Vereinigten Staaten." »-« Dr. K.
Seite 16 bis 18.
Ferner:
Die 34. Fortsetzung des Romans „AbkNdkiNder"
von Baronin Frieda BÜloW J Seite 21.
Feuilleton.
Bon der Pariser Wektausstellung.
La me des nations.
Paris, 23. Mai.
' Unbeantwortet bleibt noch immer die Frage, welches
eigentlich das zugkräftigste Schaustück dieser Ausstellung sei,
ihre Sensation und große Attraktion, das höchste Kleinod
des unberechenbaren Schatzes, die Sonne dieses Weltalls
oder, um es in der Alltagssprache der Boulevards zu sagen,
der sogenannte Nagel der Ausstellung. Le clou! Jedermann
sucht ihn, und Niemand hat ihn bis jetzt gefunden. Wie, wo,
was ist er, der große Nagel, der den ganzen Bau zusammen­
hält, der goldene Nagel, an welchem die Sirgestrophäen sich
aufhängen ließen? Einige Privat-Unternehmungen sind so br«
scheiden, sich diesen Ehrenpreis selber zuzuerkennen. So die
imnt bemalte Himmelskugel, groß wie ein HauS, die auf dem
Marsfelde so räthselhast den Horizont verunziert. Sie rühmt
sich, der große e!on zu sein— eine Kugel, die ein Nagel
sein will— und das für optische Künste bestimmte Gebäre
trägt sogar, auf seiner Hinterseite allerdings, die prahlerische
Inschrift: „Palais de l’optiqüe, Ie clou de l’expositioa.“
Man sie t dort ein Fernrohr, das uns den Mond zum
Greifen nahe bringen soll: „Der Mond auf einen Meter
Entfernung gesehen." Wir haben indeß noch keinen AuS-
stellnngsfahrer angetroffen, der so glücklich gewestn wäre,
mit dem Mann im Monde Zwiesprach zu pflegen. Entweder
versagt das Instrument, oder der Mond sagt ab, und so
scheint auch dieses Riesenfernrohr, Ie grand sideroetat; der
wahre Nagel nicht zu sei«. Der HimmekSkugel aber'ist be«
von Unwahrheiten und Erfindungen, von aufgelksenen
Legenden und hinterlistigen Aufhetzungen zerstörte, wie er im
begreiflichen Unwillen über diese unpatriotische Gewissen­
losigkeit sogar den Vorwurf der Unanständigkeit erhob, war
er in der That der Dolnieksch unserer Monarchie und der
Empfindungen, welche dieses Treiben ihrer inneren Feinde
in jedem rechtschaffenen Oesterreicher weckt.
Dessen war sich Graf Goluchowski bewußt, daß er
seine heutige Rede nicht an die Adresse der Czechen zu
richten hatte, dieser „ärgsten Tauben, die nicht hören wollen".
Aber nicht minder war eö ihm bewußt, daß er an ihnen
ein Exempel zu statuiren hatte, um die österreichisch-ungarische
Monarchie vor folgenschwerem Schaden zu bewähren. Und
so widerlegte er mit nachdrücklichem Ernste, dem sich stellen­
weise schneidende Ironie beimischte, die ganze czechische Litanei
vom ersten bis zum letzten Worte. Er that eindringlich dar,
daß der Dreihund heute noch dasselbe ist, waS er vor
zwanzig Jahren war, der Friedensbund par excetlence
mit ausschließlich defensivem Zwecke, kein überspieltes
Luxuselavier, das in die Rumpelkammer gehört, wie
der im Gegensatze zu seinen engeren Lands-
leuten wenig nmsikalische Delegirte Kaftan feinern
Souffleur Kramarz nachgeplappert hatte, sondern ein gutes
und volltönendes Clavicr, das durchaus keiner Reparatur
bedarf. Er exemplificirke ferner mit Bezug auf den nenlichen
.Berliner Besuch deS Kaisers an den bürgerllchen und
privaten Frenndschaftsvrrhältniffen. die guten Wirklingen
öfteren Contactes, durch welchen „zur Beruhigung der Einen
und zur Belehrung der Anderen" die Freundschaft bekräftigt
wird. Er zeigte, daß durch unsere Verständigung mit Ruß­
land über die Behandlung der Balkaiefrage» an dem Wesen
des Dreibundes nichts geändert, sondern nur eine Friedens­
garantie niehr geschaffen worden ist. Und er verivendete
schließlich den wärmsten Ton auf die perfideste der czechischen
-Unterstellungen» als ob Jkfflien von seinen Alliirten nicht
als ein vollwerthiger BündniWreiter angesehen würde.
Diese von den Brosamen des Pariser Boulevard aus-
geltsen« Unterstellung veranlaßte den Grasen Goluchowski,
über daS Selbstverständliche yinans, düs ep zur allgemeinen
Cbarakieristik des Dreibundes wiederholte, die Stillung
Italiens innerhalb der Allianz Mittelst einer überzeugende»
Hypothese nüch ganz besonders zu erklären. Man ist in
Wien ebenso wie in Berlin überzeugt, daß Jlalien im ge­
gebenen Augenblicke seinen Bündnlßverpftichttmgen nicht blos
nachkommen wird. sondern auch uachkonimen fmm. Die
innere Krise, die J'ialien gleich anderen Landern durchmacht,
hat mit dem Dreidttnd absolut nichts z» schafft«. Mer wenn
Italien nicht im Dreibünde wäre, so müßte es in eine
andere Combination eintreten, weil eine Großmacht yeatza-
tage ohne einen Mtirten nickt zu bestehen vermag, und jede
andere Combination würde an die Leistungsfähigkeit
Italiens dieselben Anforderungen stellen wie der Dreibund.
In der That, den einsichtigen italienischen Staats­
männern ist daS Einleuchtende dieser Argumentation
niemals verborgen- gewesen, und es bedarf keiner be­
sonderen Inspiration, um aus ihr zu entnehmen, daß
auch die Lenker des mächtigen deutschen Reiches nicht anders
wie Graf Goluchowski den stärksten Wt des Dreibundes in
dem vitalen Interesse einer jeden heutigen Großmacht er«
Vlicken, nicht ohne Alliirt: zn sein. Rur dem lauernden
czechischen Haffe war es vorbehalten, an den Allianzen unserer
Monarchie zu rütteln und mit ihrem Geifer in der Delv»
galion das Mißtrauen unserer Verbündeten zu reizen, das
vielleicht nicht unbegründet wäre, wenn die Czechen aus
unsere auswärtige Politik denselben Einfluß zu üben ver»
möchten, den sie, Gott sti'S geklagt, in unserer innerea
Politik besitzen.
Daß dies nicht der Fall ist, darüber hat Graf Golu«
chowöki heute ausreichende Beruhigung verbreitet. Aber
freudig ist ihm dabei gleichwol nicht zu Muthe gewesen.
Me hätte es auch anders sein können? Wie wäre es denn
möglich» daß ein österreichischer Staatsmann anders als mit
Trauer und Bangigkeit dns schwere Gewölk betrachtet, daS
über unseren Häuptern hängt? Mit bitterer Ironie lehnte
Graf Goluchowski den Vorwurf der Einmischung in die
inneren Angelegenheiten ab, indem er zugleich die Gedanken­
losigkeit geißelte, mit der die czechischen Urheber_ dieses
Vorwurfes ihn anklagen, weil er sich nicht in die
inneren Angelegenheiten Serbiens einmischt. Mer mit dem
ironischen Hinüberschießeu, wenn herübergeschoffen wird, ist
die verhängnißvolle Unsr »chtbarkeit, in welcher sich Dank den
Czechen Oesterreich befindet, nicht beseitigt; das weiß Graf
Goluchowski, und er hat heute aus diesem traurigen Wissen
kein Hehl gemacht. Sn. kmchsn czechischen Angreifern, die
Oesterreich-Ungarn isamen möchten, hat er mit erhobener
Stimme zugerufen, daß der „letzte Augenblick" gekommen
ist, um zu erhalten, was wir durch die Schuld unserer
inneren Berhäüniffe noch nicht an Kraft und Ansehen ver­
loren haben. CS ist ein ernster Appell, von dem
aber leider zu befürchten steht, daß diejenigen, an
die er adressirt ist, ihn nicht beherzigen werden. Wem
braircht cS denn gesagt zn werden, daß wir in den
Isächsten drei Jahren drei gewaltige Aufgaben zu lösen haben,
von deren Erfüllung die Zukunft abhängt: die Feststellung
des autonomen Zolltarifes, die Vollendung des neuen Aus­
gleiches mit Ungarn und die Erneuerung nnserer Handels­
verträge mit dnu Anslande? Der Mahnung bedürfen vor
Mem diejenigen» die auch unsere auswärtigen Beziehungen,
nufere Allianzen und FriedenSbürgschafien zu erschüttern
beflissen sind. Die Delegationen sind nicht der Ort zur
Erörterung der inner/n Angelegenheiten, aber der Zu­
sammenhang der inneren und der äußeren Angelegenheiten
ist so unlzeimlich übermächtig geworden, daß er sich nirgends
^ mehr verschweigen läßt, und daß die Feinde der inneren Ber-
kanntlich ein leider sehr irdisches Unglück begegnet. Ihre
Verbtndungsbrücke, ein Steg von der Erde in den Himmel,
brach eines Tages kläglich zusammen, und wenn das rnnde
blaue Ding noch immer der Nagel für die Ausstellung sein
will, wäre eS eher ein Nagel zu ihrem Sarge, als zu ihrem
Siege.
Bis auf Weiteres behilft sich die Ausstellung ohne
eigentlichen clou, was nicht sagen will, daß sie nicht mancherlei
Sehenswürdigkeit besitzt, welche die Leute ganz besonders an­
zieht. Ihr größter Erfolg ist gegenwärtig ein Restaurant, ein
Wirthshaus, und dieses Wirthshaus ist— man höre niid
staune— das deutsche in der nie des nations, der Dölker-
straße. Es ist ein Restaurant mit höheren Pariser Preisen,
seeessionistisch eingerichtet, die Küche ganz französisch, die
Weine ausschließlich deutsch. Wer dort speisen will, thue
nicht blos Geld, sondern auch Geduld in seinen Beutel.
Man stellt sich an, man reißt sich um einen Stuhl,
man lauert Ewigkeiten lana auf eine freie Tischecke.
Mittags und Abends derselbe Andrang. Abends sitzen
die Leute in Frack und weißer Halsbinde da, feinste
Pariser Gesellschaft, und murren nicht, wenn sie nach
jedem Gang eine halbe Stunde ans den nächsten warten
müssen. Sie sind an die langen Zwtfchenaete gewöhnt, und
das ist nun einmal heurige Frühlingsmode, in der deutschen
Wirthschaft zu speisen. Sie ffei der größte Erfolg der Welt­
ausstellung, heißt es allenthalben. Die Leute sind auch über­
zeugt, daß sich Kaiser Wilhelm höchst persönlich der Sache
angenommen habe. Bor der Abreise nach Paris— so er­
zählen sie mit bedeutsam gedämpfter Stimme— wurde
der Wirth zum Monarchen befahlen, und in seinem
schärfsten Commandolone bedeutete ihm derselbe, baß
er von seiner Vaterlandsliebe und seiner Kaisertreue
daS Höchste erwarte: „Ganz Paris soll sagen, daß
man nirgends besser ißk, <ckS im denlsthen Reichshause...
sic vok), sic jübeo... «nd mm ziehen ©W --ist Gott!"
So sprach der Souverän zum Speistwirth. Ein Pariser hat
wir das im vollsten Ernste mitgetheilt, er HÄ es von dem
klonen Dingsda gehört, Sikser bön dem großen Dingsdort.
Sie glauben es Alle. Sie lassen es sich auch m$t aus­
reden, daß der deutsche Kaffer die Ausstellung ineognito be­
suchen wird. Wer weiß, a«End« ist er schon da. Vielleicht
Dn irgendeiner unauffälligen volksmäßigen Verkleidung. Der
Thürhüter der Restauration, der die Leute beim Eintreten
so. freuadlich grüßte er ist Mcht mwrrdächtkg. .Der Wirth
'-U—_■' '■ »iil. 1—
selbst, der im betäubenden Lärm der Schüsseln und Bestecke
so siegesbewußt die Reihen der Gäste abschreitet... hm,
hm ... sein Blick scheint ihn zu verrathen. Wie dem auch
sei, der Franzose, der sich an einem dieser Tische niedersetzt,
hat jedenfalls die mehr oder minder bestimmte Empfindung,
der Gast eines Höheren zu sein. Ihm wird zu Muthe, als
speiste er bei dem Kaiser von Deutschland. Und wenn es
auch ein Märchen ist, diesmal ist es wenigstens ein schönes
Märchen. Der Haß gegen alles Deutsche hat sich in fühl­
barster Weise abgeschwächt, scheint zum mindesten während
des GotkesfriedenS der Aasstellung ganz verschwinden zu
wollen. Es ist geradezu chic geworden, für deutsche Dinge
zu schwärmen. WaS den besten Diplomaten nicht gelingen
wollte, wofür selbst das Genie BiSmarck's sich als zu schwach
erwies, der Speisezettel eines Berliner RestaurationSwirtheS
hat es zwischen Mittag und Abend fertiggebracht.
Mitgeholfen hat ohne Zweifel der günstige Standort,
den dieses Wirthshaus gefunden hat, man kann sagen, seine
geographische Lage. Es liegt nicht in Paris, auch nicht in
Deutschland, sondern irgendwo draußen in der Welt, in der
sogenannten „me des nations“, wo alle Völker der Erde
sich die Hände reichen und mit dem Ellbogen stoßen. Auch
sie ist einer der stärksten Anziehungspunkte auf der Aus­
stellung, wenn auch nicht der Triumphnagel, den die Fahnen«
mutter als Wahrzeichen künftigen Sieges in die Fahnen­
stange zu schlagen pflegt. Zumeist wird diese Völkerstraße
von den Parisern bevölkert. Sie schwärmen für sie und
werden nicht müde. sie zu durchwandern, dieses Knnterbnnt
fremder und befremdlicher Erscheinungen zu begaffen. Mir
scheint, sie lernen hier Geographie. Darin gelten sie sonst
für nicht gar sattelfest, doch in dieser Gaffe wird die
strenge Wissenschaft so anschaulich docirt, daß man sich aus­
gezeichnet dabei unterhält. Sie wird amüsant wie ein Ballet.
Auch Anno 1878 gab es auf der Pariser Ansstellnng eine
me des nations, nur war es eine Straße ohne Häuser.
Sie bestand aus lauter Fayaden, die man so national
als möglich zu stylisiren suchte, auch mit bedeutendem Bild­
werk schmückte. Vor der österreichischen stand der Beethoven
von Zumbusch, der, wenn wir unS recht erinnern, frisch ge-
goffm inS Land gekommen war. Die weite Pariser Reise
hatte er machen müssen, biS er auf einem Wiener Platze
den wohlverdienten Ruhestand fand. Auf der Jubiläum«-
Ausstellung von 1889 fehlte di« Nationenstraße. weil di«
Nationen fehstrn, die größeren wenigstens nicht offirieü ver-


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 2 ]
Seit» 2
Wien,' Dienstag
29. Mai 1900
ständigung in der Delegation als wilde Angreifer gegen die
äußere Politik anstürmten, das ist seit Langem vielleicht der
charakteristische Widerschein des inneren Elends, in dem wir
unS befinden. Graf Goluchowski hat heute in dieses unsag­
bare Elend hineingeleuchtet von der Warte aus, auf der er als
der Lenker der auswärtigen Politik der Monarchie steht. Das
ist daS Ereigniß der diesmaligen Delegations-Session, dem an
Bedeutung schon seit Langem keines gleichkommt. Die Partei,
i»ie es hartnäckig verhindert, daß „bei nur etwas gutem
Willen die Gegensätze ausgeglichen" werden, die Partei, von
der bis vor Kurzem unsere Parlamentöinchrheit sich be­
herrschen ließ und die noch immer stark genug ist, alles fort­
reitende Leben zu lähmen, sie ist es auch, welche an den
Fundamenten, unserer äußeren Politik rüttelt. Graf Goluchowski
hat sich heute ihrer Hand fest zu erwehren gehabt, und er muß
es wissen, wer Oesterreichs gefährlichster und unheilvollster
Feind ist.■
Die Bilanz der Wiener GememderathswahleV.
Bon Donat Ziffercr.
Wien. 28. Mai.
Der Ausfall der Wiener Gemeinderaihswahlen konnte
Niemanden überraschen. Als die Lueger'sche Wahlordnung
die Sanction erlangt hatte, war es Jedermann klar, daß
die beispiellosen Verschiebungen innerhalb der einzelnen
Wahlkörper eine numerische Schwächung dev liberalen
t arier in der Wiener Rathsstube nach sich ziehen müßten,
elegenllich der Mandats-Niederlegung Ende März dieses
Jahres wurde es von unserer Seite mit aller Entschieden­
heit ausgesprochen^ daß wir in weit geringerer Anzahl in
den Gemeinderath zurückkehren würden. Diese Erkenntniß
konnte uns aber selbstverständlich in unseren wohl-
eüvogenen Entschließungen nicht beirrren. Im Gegensatze
zu der herrschenden Partei waren wir uns keinen Augen­
blick darüber im Unklaren, welch Widersüur darin ge­
legen ist, daß ein neues Statut, eine neue Wahlordnung
Gesetzeskraft erlangt haben, während gleichzeitig eine Ge­
meindevertretung amtirt, die ihre Mandate einer alten,
in ihrer Rechtswirksamkeil erloschenen Wahlordnung ver-
dankt. Es gelang uns nicht, dasjenige zu erreichen, was
Rechtsgefühl und gesunde Vernunft geheischt hätten, näm­
lich die Auflösung des alten Gemeinderathes und voll­
ständige Neuwahlen. Wir aber opferten dem polittschen
Anstande und dem Rechtsgesühle eine temporäre Macht,
wir thaten das, was in unserer Macht gelegen war, unbe-
chadet dessen, daß unser Partei-Interesse dadurch ge-
chädigt weiden mußte. Wir legten unsere Mandate nieder.
Ins bleibt aber jetzt auch der schwerwiegende Vorwurf er-
part, daß wir eigentlich kein Mandat besitzen, über die
Angelegenheiten der Gemeinde MÄwathen, daß wir Sitz
und Stimme Wählern verdanken, die nach ber_ neuen
Wahlordnung in anderen Curien wählen. Wir, die wir
heute aus der Nme hervorgegangen sind, können jene
Autorität in Anspruch nehmen, die den gesetzmäßigen
Vertretern der Höchstbesteuerten zukommt, und mit Fug
u»id Recht vermögen wir darauf hinzuweisen, daß, -wenn
rechtens Lchandelt worden wäre, wenn man sich zu. allge­
meinen Neuwahlen bequemt hatte, uns-eine, um ein Be­
trächtliches höhere Mandatszahl gemäß den Bestimmungen
der neuen Wahlordnung zugefallen wäre.
Wenn wir von den noch ausstehenden Ergebnissen der
Wahlen im vierten Wahlkörper absehen, so werden, da
morgen noch über ein Mandat in der Stichwahl ent­
schieden werden soll, bis ans Weiteres 21 Fortschrittliche
112 Christlich-Socialen gegenüber stehen. Die Uebermacht
der Gegner läßt selbstverständlich die Frage entstehen, ob
unsere Partei in der nächsten Zukunft activ in die Ent-
scheümng über die communalen Angelegenheiten ein­
greifen soll.
Nene Freie Presset
Die Antwort hierauf wird verschieden lauten, je nach­
dem man polittschen oder wirthschastlichen Erwägungen den
Vorrang einräumt. Vom rein politischen Standpunkte wird
man denjenigen kaum Unrecht geben, welche befürworten,
daß man die christlich-socialen Machthaber unter sich lasse.
Die Wortführer dieser Anschauung weisen daraus hin, daß
die Thätigkeit der Fortschrittspartei nur geeignet sei, den
unaufhaltsamen Zersetzungsproceß des Wiener Clericalis-
mus aufzuhalten. Läßt man aber den Anttsemiten die
Rathsstuve als freien, ungehinderten Tummelplatz, dann
werden alle Jene, die sich gegenwärttg um die Krippe der
Machthaber drängen, sich über kurz ober lang in den
Haaren liegen. Mancher ist nicht gerne == umsonst Ge-
meinderath.
Freilich darf andererseits das wirthschaftliche Moment
nicht außer Auge gelassen werden. Jene große Bürgerpartei,
die tausendfältige vitale Interessen mit Wien verknüpfen, ver­
weist auf die absolute Nothwendigkeit einer Controls. Sie
macht für die Richtigkeit ihrer Auffassung die keineswegs
zu unterschätzenden Vortheile geltend, welche die überwachende
Thätigkeit der fortschrittlichen Gemeinderaihs- Minorität
bisher schon für das Gemeinwohl im Gefolge gehabt hat.
Unser Verdienst sind die wesentlichen Verbesserungen, die der
Tramwayvertrag erfuhr. Da und dort, bei Käufen und
Verkäufen, bei Grundtransactionen und in anderen wichtigen
Angelegenheiten war es die liberale Partei, die das Gemeinde-
Interesse wahrnahm und der eS nach harten, zähen Kämpfen
gelang, Ersparnisse zu erzielen, Verbesserungen durchzusetzen.
Bleiben wir im Gemeinderathe, dann wird es auch nicht
angehen, daß die Christlich.Soci.alen unwidersprochen, waö
sie selbst gesündigt, ans das Kerbholz ihrer Vorgänger
im Rathhause schreiben. Es wird mit Fug und
Recht daraus verwiesen, daß die Antisemiten seinerzeit
in viel geringerer Zahl auf den Bänken der Minorität ge­
sessen 'sind, bis sie die Mehrheit und Herrschaft erlangten.
Wer sich selbst aufgibt» der erst ist aufgegeben. Und man
darf nicht sich selbst, noch weniger aber anvertraute Inter­
essen aufs Spiel setzen. Bei den gewaltigen Mehrheiten, mit
denen Angehörige unserer Partei in einzelnen Bezirken
gewählt wurden, ist uns von diesem Gesichtspunkt auö unsere
Haltung genau vorausbestimmt. Wir müssen jener lausend
und abertausend höchstbcsteuerter Wähler eingedenk sein,
die sich an der Urne als Anhänger unserer Partei bekannt,
mit dem Stimmzettel unsere Candidaten als die Männer
ihres Vertrauens erklärt haben. Sollte unS aber auch diese
abwartende Gewchr-bei-Fuß-Stellung durch die gesteigerte
Verrohung des Tones im Wiener RathhauSsaale unmöglich
gemacht werden, sollte die Rücksicht auf unsere persönliche
Ehre ein weiteres Ausharren verbieten, so bleibt uns dann
noch Zeit und Möglichkeit, die äußersten Consequenzen zu
ziehen und die Wählerschaften über die zwingenden Gründe
dieses verzweifelten Schrittes aufzuklären.
Ob unser weiteres Verhalten durch die politische Er­
wägung oder durch die gebotene Rücksicht auf das Wirth-
schaftliche Moment bestimmt- werden wird, ist freilich zur
Stunde noch nicht vollkommen spruchreif, und-ich möchte es
nicht wagen, die Entscheidung in dieser Frage"im Momente
höchster Erregung zu treffen..
Was die Wahl im vierten Wahllörper anlangt, so ist
eS vollkommen klar, daß gerade die Wählerclassen, die wir
vertreten, vor deni Verdachte gefeit sind, mit der Social-
Demokratie zu kokettiren, sich in irgend einer Interessen­
gemeinschaft mit den Anhängern dieser Partei zu befinden.
Unsere Stellungnahme am 31. Mai ist aber durch die Er­
wägung vorgeschrieben, daß, selbst den aus lange hinaus
unmöglichen Fall vorausgesetzt, alle zwanzig Mandate
der vierten Curie würden der Social- Demokratie
zufallen, diese Vertreter nicht in der Lage wären,
die Gemeindewirthschast nach ihren Parteigrundsätzen umzu-
Nr. 12849
gestalten. Hingegen haben wir stets, auch schon bei Berathung
der neuen Wahlordnung, die Ansicht ausgesprochen, daß die
Arbeiterschaft in der Stadtrepräsentanz vertreten sein müßte.
Wir waren darum entschiedene Gegner des Pluralsystems.'
Wir wollten, daß die vierte Curie einzig und allein dem
Arbeitcrstande zugehöre. Auch hier verhallten unsere mahnen­
den Rufe ungchört. Wir wurden überstimmt. Wir wollten
den berechtigten Wünschen der Arbeiterschaft eine legale Ver­
tretung gewähren, nicht im Interesse der Partei, sondern
im Gefühle für Recht. Am Wahltage der -vierten Curie ist
unsere Haltung von selbst gegeben. Wir dürfen unser Wahl,
recht nicht zur Unterdrückung der Stimmen der arbeitenden
Classen mißbrauchen. Eine Frage ist eS, die sich jeder
Wähler am 31. Mai, dem Wahltage des vierten Wahl-
körperS, vorzulegen hat. Sie lautet: Clerical oder
anti-clerical? Und das ist eine Frage, die sich für
jeden Anhänger der Fortschrittspartei von selbst beantwortet.
Die Delegationen.
fttfcinmtt bet (Staun Stelen SSteSe'J
Budapest, 28. Mai.
Die Plenarsitzung der ungarischenDelegatio«
erledigte daS außerordentliche Erforderniß des
stehenden Heeres und das B udg et der Kriegsmarine.
Nach den elwas bewegteren Verhandlungen der Ausschüsse
über diese Materien hätte man eine Resonanz derselben in
der Plenarsitzung füglich erwarten können. Es fiel jedoch
keine einzige Bemerkung über den Voranschlag selbst. Einzig
und allein der Delegirte P u l s z k y wiederholte seine Be­
schwerde wegen größerer Berücksichttgung der ungarischen
Production bei der Beschaffung des Heeresbedarfes. Nichts­
destoweniger hatte auch diese Plenarsitzung ihre besondere
Pikanterie, welche die Sensation ein wenig streifte. Nach
den concentrischen Angriffen, welche ein großer Theil der
ungarischen Preffe, auch der gouvernementalen, in der letzten
Zeit gegen die Person und die Verwaltung des Herrn
v. Kall atz in den occupirten Provinzen gerichtet
hätte, war man darauf vorbereitet, twß diese Angriffe im
Plenum der Delegation aufs Tapet gelangen werden. Der
Delegirte Clemens v. Ernuszt hatte es offenbar mit
Zustimmung der Regierung übernommen, auf diese Preß-
angriffe hinzuweisen und unter Berufung auf dieselben den
gemeinsamen Finanzminister zu ersuchen, daß er sich speciell
über die Aufsehen erregende Affaire der in Budapest seit
Wochen vergeblich um eine Audienz beim Monarchen
werbenden Deputation von Mohamniedanern und über
die Rücksichtnahme der bosnischen Verwaltung auf die Volks«
wirthschastlichen Interessen Ungarns äußere. Herr«. Kallay
entsprach diesem Wunsche in einem nahezu anderthalb-
stündigen Bortrage, der weit über den Nahmen hinausgrtff,
den die Specialfragen des Delegirlen v. Ernuszt bildeten.
Die Mittheilungen des gemeinsamen Finanzministers über
die Haltung der bosnischen Landesregierung gegenüber
dm weitgehenden Forderungen einzelner Mohammedaner,
die Übrigens von einem Theile ihrer Glaubens­
genossen desavouirt «erden, und seine Erklärung, daß
er eine neuerliche Audienz der Mohammedaner beim
Monarchen nicht anrathen werde, wurden von der Dele­
gation zustimmend zur Kenntniß genommen. Dagegen
wurden alle übrigen Ausführungen, namentlich diejenigen,
welche sich mit wirthschastlichen Fragen beschäftigten, wortlos
hingenommen. Das bosnische Budget wurde ohne Aenderung
bewilligt und dem Minister das Vertrauen ausgesprochen.
Die in Folge dieses Vorfalles aufgeflatterten Gerüchte über
eine angebliche Kallay-Krise begegnen in allen unterrichteten
Kreisen dem entschiedensten Widerspruch. Eine solche Krise
hat niemals' bestanden und steht auch nicht in Aussicht.
treten waren. Und was schon Anno 78 gar nicht übel an­
zusehen, das erscheint nun diesmal in großartig vermehrter
Auflage. Die Straße besteht nicht mehr blos aus flachen
Schauseiten, man hat ganze Gebäude hineingestellt, Schlösser,
Paläste, mittelalterliche Burgen, Rathhäuser im flmnboyanten
Style, Kirchen und Basiliken. Jeder Staat, klein oder
groß, hat sein Reichshaus, und jeder hat seine Nachbarn
übertrumpfen wollen. Die „Nationenstraße" ist hier, in
.dieser eigentlichen Weltstadt, nicht einmal die Hauptstraße.
.Die Großstaaten kehren uns den Rücken zu. Die
Front ihrer Gebäude ist auf dem mit der Straße
-parallel laufenden Seine-Kai zu suchen. Hier prunken in
frischem Glanze die Reichshäuser von Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, England, Spanien, Schweden, Norwegen,
Griechenland und spiegeln sich in dein Strome. Ganz
Europa liegt für die Dauer von sechs Monaten an der
Seine. Was Europa! Die Vereinigten Staaten sind auch
dabei. Die ganze Well hat sich an dem schönen Ufer ge­
sammelt, und diese neueste Welt erfreut sich selbstverständlich
einer ganz besonderen Erdkunde. Die Staaten sind aufs
Gerathewohl durcheinandergewürfelt. Rumänien liegt unter
demselben Breitegrad wie Schweden, und Schweden stößt an
Monaco, wie denn auch Oesterreich-Ungarn mit seinen drei
Reichshäusern, dem österreichischen, bosnischen und ungarischen,
im Westen von England, im Osten- von der amerikanischen
Union begrenzt wird. Wir haben eS gesagt, es ist die neueste
Welt, und diese hat die alte wie die neue auf den Kopf
gestellt.
Völkerstraße und Nationenkai befinden sich auf dem
linken Ufer der Seine zwischen der Jnvaliden-Esplanade
und dem Marsfelde. Wenn man im Schiff vorüberfährt
oder sich aus die Alexanderbrücke stellt, ist es wirklich ein
festliches Schauspiel, diese Thürme und steilen Dächer, diese
flott gewölbten Kuppeln, goldene und silberne, -in der Sonne
glänzen zu sehen— ein Zusammenklang widersprechender
Formen, ein fremdartiger Accord, aber doch ein Accord.
Jlalien macht den Anfang. Sein Haus ist wie ein Auszug
aus weltbekannten architektonischen Meisterwerken, eine fan-
taisie brillante über bekannte Motive, wie die Clavier-Bir-
tuosen ehedem sagten. Die goldenen Kuppeln stammen von
der Marcuskirche, die Dachzinnen von den Procuratien, die
großen Fensterrosen vom Mailänder Dom, die Wände vom
Dogenpalast, die Portale von der Certosa bei Pavia. Das
Ganze: ein echter Ausstellungseffekt. Man hört Stimmen,
es sei geschmacklos. Was ist Geschmack? Feine Stimmung,
intime Wirkung von einer Ausstellungs-Architektur zu ver­
langen, wäre lächerlich. Wer „Geschmack" sucht, flüchte sich in
eine stille Ecke der Kunst. Auf dem Jahrmarkt erwartet man
Paukenschläge, und ein solcher. Paukenschlag, ein weithin
schallendes Bumbum ist der italienische Pavillon. Im
Innern die Künste deS italienischen Kunstgewcrbes, Floren­
tiner Töpfereien, Mailänder Skulptur, Venediger Glas- und
Schnitzwerk, viel „neue Kunst" darunter, und selbstverständ­
lich viel Nachbildung der italienischen Classik, sei's Antike
oder Renaissance. Dieses reiche Kapital wird noch vielen
Generationen zinsen. Nach Italien kommt die Türkei.
Arabischer Aoscheenstyl. Die Minarets hat man uns
erlassen. Rings um das Gebäude die üblichen echten oder
falschen Moslim mit dem Fez, der gestickten Jacke und den
Pumphosen, die türkisches Kleinzeug verhandeln.- Im
Innern Teppiche und wieder Teppiche.. Ein Sprung, utib
wir sind in Amerika, im Hause der Vereinigten Staaten.
Es spricht die pathetische Sprache des Washingtoner Capi­
tols, dessen Kuppel es entlehnt hat, und ein Washington in
Ueberlebensgröße, hoch zu Pferd, hält vor der Schwelle
Ehrenwache. Im Innern keinerlei Ausstellung, nur Gesell­
schaftsräume, von verschiedenen Staaten der Union mit
allen Bequemlichkeiten ausgestattet, auch mit Geschmack,
denn hier im Wohnraume ist er sehr am Platze. Ein Ame­
rikaner aus Connecticut fühlt sich zu Hause, wenn er in
einem Lehnstuhl aus Connecticut sich ausruhen kann.
Wir sind beim österreichischen Reichshause angelangt.
Es ist oft beschrieben worden, und wir. können uns und
Anderen die Schilderung ersparen. Man denke sich einen
von den Eckpavillons des Belvedere mit frisch vergoldetem
Zierrath. Einiges Ornament ist ausstellungsgemäß etwas
stärker hervorgehoben worden, so die Fratzen und GroteSk-
masken über den Fenstern und Thüren, im Uebrigen aber
ist das Gebäude ein sehr fein und geistreich harmonisirtes
Architekturstück nach gegebenem Thema, daS geschmackvollste
in der ganzen Reihe, und man weiß ja nun, daß in diesem
sehr entschieden ausgesprochenen Lob ein leiser Tadel mit-
anklingt. Das ist kein Paukenschlag, kein Bumbum, daS ist
ein sanftes Violin-Solo mit Sordinen. Dieses schöne kleine
Palais könnte man ohuewriterS bewohnen. Die Ungarn
donnern ganz, anders auf ihrer Pauke. Auch Deutschland
hat cs überall auf starke Wirkung abgesehen. Es will
imponiren, es tritt kaiserlich auf. Wilhelm EL kommt nicht
nach Paris, nicht in Person, doch im Geiste ist er hieher-
gekommen, und sein Geist commandirt jeden deutschen Aus­
steller und schildert vor jedem deutschen Schaukasten.
Den Franzosen zumal will Deutschland zeigen, was eS
geworden ist. ES will Eindruck machen, und es macht
Eindruck, oft nur mit pomphaftem Beiwerk. Auf dieses
psychologische Moment hat Oesterreich kaum Rücksicht ge­
nommen. Mit dem Ueberlegensgefühle des alten Meisters,
der seinen Befähigungsnachweis nicht mehr zu erbringen hat,
machten wir uns ans Werk. Wir hüben oft genug gezeigt,
daß wir etwas zu leisten vermögen, und deßhalb sagten wir
uns, können wir uns erlauben, vornehm zu bleiben, wir
können es wagen, Geschmack zu haben. Vornehmer Ge­
schmack, etwas zurückhaltend, etwas zu discret, das ist es,
was Oesterreich in allen seinen Schaustellungen auszeichnet.
Darin gebührt ihm die Palme unter allen Nationen, Frank­
reich mitjnbegriffen. Bei anderen ist die Jnsccnirung groß­
artiger, wirkungsvoller, bei uns feiner. Nur die große
Treppe im Innern des Reichshauses spcctacuiirt ein wenig,
weil sie, an daS Belvedere gewöhnt, den Raum hier etwas
zu eng findet. An sich ist sie ein prächtiges Schaustück.
Unter den verschiedenen Ausstellungen im Innern macht
sich diejenige der Stadt Wien am angenehmsten bemerkbar.
Wir lassen unsere großen Männer sehen, und diese sind
fast lauter Musiker: Beethoven, diesmal als Statuette, und
Franz Schubert alS sein Gegenstück, die Büsten von Brahms,
Bruckner, Johann Strauß, Hugo Wolf. Sie zeugen dafür,
daß Wien einmal die Hauptstadt der deutschen Musik ge­
wesen. In dem sehr schönen Staatszimmer der Stadt
Schmid's „Schubert-Abend" und Temple'S „Dumba-
Zimmer", als Fries Makart's Festzug. Auch ein Fürsten­
zimmer ist da für höheren Empfang, secessionistijch, aber
sehr fein componirt. Auf der schweren gewirkten Tapete
läuft rund herum eine Guirlande von Rosen. Oder sind's
Päonien, Pfingstrosen? In der secessionistischen Botanik ist
jederlei Pflanzwerk schwer zu bestimmen.
Dies Alles, wie gesagt, sehr aristokratisch, still und
stolz zurücktretend. Die Ungarn machen mehr Geschrei, und
darum hört man sie auch besser. Sie müssen einen sehr
gewandten General-Commissär haben. Auch sonst auf der
Ausstellung thun sie sich immer weithin sichtbar hervor. Mit
ihren dramatisch bewegten Schaugruppcn, Jagdscenen, Berg­
werk- und Eisenhammerbildern und sonstiger Reclame-Plastik
sieht «an sie überall trab liebt sie immer zuerst, während


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 3 ]
Nt. 12846
Neue freie fresse#
SS. Mai 1900
Seite S
Wien, Dienstag
, Österreichische D^egatum. (3. Plenarsitzung.)
-ES wird sogleich «ach Eröffnung der Sitzung zur TageSordnuaq
übergegangen, das ,st die Fortsetzung der Debatte über deu Bor­
anschlag des MrulsteriumS des Aeußern.
Debatte über bas Ministerium des Aeußern.
Minister deS Aeußern Graf Goluchowski: Ich habe arwiß
nicht die Absicht, mich in eine lange Polemik mit dm Herrm der
czechischm Opposition über die Fragm. die im Laufe der zwei-
tägigen Debatte berührt worden sind, einzulassen. Was da vor-
gebracht wurde, ist schon so ost wiederholt worden, und ich habe
mich darüber sowol im vorigen Jahre in der Delegation als auch
heuer im Budget-Ausschuffe in einer so klaren und deutlichen
Weise ausgesprochen, daß ich kaum noch etwas zur Erklärung
hinzuzufügen hätte. Es wäre übrigens vergebens, darauf zurückzu,
kommen, weil es ganz und gar deu Anschein hat. als ob die
Herren Opponenten nicht überzeugt werden wollten, und be­
kanntlich gibt es keinen ärgeren Tauben als dmjcnigen, der nicht
hören will. Wenn ich mir nichtsdestoweniger das Wort erbat,
habe ich es gethan, um aus gewisse Bemerkungen und Ausfälle zu
rcagiren, die. im Laufe der Debatte gemacht worden sind, und die
vom Regierungsrische ans nicht unerwidert bleiben dürfen und
können.
In erster Lime möchte ich in einer sehr entschiedenen Weise
Protest irrn gegen einen Unfug, der sich in der letzten Zeit
eingeschlichen hat. nämlich gegen den Unfug, fremde Souveräne
oder deren Angehörige nnd auch deren Vertreter in die Debatte
hineinzuziehen. Ein solches Vorgehen ist absolut nicht zulässig, und
ich kann nur wünschen, daß es sich in Zukunft nicht erneuere.
Ich bin fest überzeugt, daß ich mich in dieser Hinsicht mit dm
Wünsche» der meisten Herren Delegirte» begegne, denen daran ge-
legen sein muß, den corrcctcn und vornehmen Ton, welcher
immer in dieser hohen Versammlung geherrscht hat, auch in Zu-
stinft zu erhalten. (Beifall.)
Und nun will ich auf die einzelne» Bemerkungen, die seiten»
der Herren Delcgirten gemacht worden sind, eingehen. Ich wende
mich zuerst zu den Ausführungen des Delcgirten Kaftan, in
deffcn Rede ich eine Behauptung finde, die mich— ich muß es
gestehen— im höchsten Grade überrascht hat. Der Herr Delegirte
Kaftan hat sich an mich gewendet und gesagt, eS dürfte dem
Herrn Minister des Aeußern erinnerlich fein, daß er gleich nach
dem türkisch-griechischen Kriege im April 1897— ich glaube, er
hat sogar den Tag angegeben— eine gleichlautende Note an die
Cabinettevon Berlin und Rom gerichtet hat. um die Frage der
Annexion der occupirten Provinzen anzuregen, und daß
er sich dabei ein Rcfns geholt hat. Der Delegirte Kaftan ist sogar wieder
gegangen, indem er sich in dieser Hinsicht auf gewisse Erklärungen,
die der königlich ungarische Minister-Präsident— ich glaube am
81. Januar d. I.— angeblich gemacht hätte, berufen hat. um
damit seine Behauptung zu erhärten. Nun, ich muß den Herrn
Delegirtcn Kaftan doch bitten, mir zu sagen, woher er diese
Nachricht geschöpft hat. Ich kann ihn versichern, wenn ihm daS
Jemand mitgetheilt hat. so ist er dem Betreffenden auf daS
G ründlich st c aufgesessen. (Heiterkeit.) Bon einer
o l ch e n Note ist absolut keine Rede, abgesehen schon
davon, daß dieser Vorgang ein merkwürdiges Licht auf die Geschäfts­
führung des Ministeriums des Aenßern werfen würde. Trotz der
sehr hervorragenden diplomatischen Kenntniffe des Herrn Dele-
girtrn Kaftan finde ich' eS natürlich, daß ihm eine gewisse Routine
m dieser Hinsicht fehlt, und deßwegen will ich auf diese Frage
nicht eingehen. Was aber das Meritum der Sache anbelangt, so
kann ich ihm ans das bestimmteste versichern, daß von einer
solchen Note nie die Rede war, weiters daß die Frage
überhaupt nicht angeregt worden ist. weder früher
uo ch später, und ich kann ihn versichern— und ich bin von
dem ungarischen Minister-Präsidenten ermächtigt, dies zu erkläre»
— daß es dem Herrn v. Szcll nie eingefallen ist. so etwas zu
sagen, und er sich auch nie mit solchen Fragen befaßt hat.
Weiters hat der Herr Delegirte Kaftan eingehend vom
Dreibund gesprochen und dabei sogar mein Zeugniß an­
gerufen, indem er sagte: „Das weiß der Minister des Aeußern
ebenso gut wie wir, daß der Dreibund in seinem heutigen Be­
stände gar nicht mehr dasjenige ist, was er im Anfang war, daß
Überhaupt die Natur des Dreibundes heute eine ganz andere ist
als früher." Und er ist beinahe so weit gegangen, daß er den
Vertrag, der dieses Bündnis feststellt, quasi als überflüßige
Macnlatur behandelte. Nachdem er sich an mich gewendet
»nd mein Zeugniß angerufen hat. so kan« ich ihm auf
daS bündigste und in der entschiedensten Weift erkläre», daß
der Dreibund auch heut« noch dasjenige ist, was
er vor zwanzig Jahren war. (Beifall.) Der Dreibund
war vor zwanzig Jahren nicht- Anderes als rin defensiver
Bund, als ein Friedensbund pur excoUenco, und eS geht nicht
an. ihm hinterdrein Sachen zu imputirrn. die nie vorgekommen
und niemals intcndirt worden sind. Allerdings hat der Herr
Delegirte Kaftan hinzugefügt, schon deßhalb habe das Wesen des
Dreibundes sich geändert, weil im Jahre 1897 eine sehr erfreu­
liche Verständigung zwischen Rußland nnd unserer Monarchie
in Bezug auf die Balkan-Halbinsel erfolgt ist. Ja, erfreulich
ist diese Verständigung allerdings, aber an dem
Wesen des Dreibundes hat sie nicht- geändert.
Sie ist eine Friedensgarantie mehr und nichts Anderes
als das.
Der Herr Delegirte Kaftan hat Westers wiederum vom
LuruSclavier gesprochen nnd gesagt, dieses Lnxusclavier sei
überhaupt ein altcS Instrument, welches eigentlich eher in die
Rumpelkammer gehöre als irgendwo anders hin. Nun ich muß
annehmen, daß ver Herr Delegirte wenig musikalisch gestimmt ist
— im Gegensatze zn seinen engeren Landsleuten. Wenn er es
mehr wäre, so müßte er sehr bald erkennen, daß dieses C l a v i e r
gut und volltönend ist nnd absolut keiner Reparatur be­
darf. Wenn der Herr Delegirte Dr. Stransky eine Bemerkung
hinzugefügt und fich eigentlich in ein Wortspiel eingelassen hat.
indem er den Ausdruck, den ich gebrauchte, dahin interpretirm
wollte, daß, sobald der Dreibund einer Kräftigung bedürfe, er in
irgend einem Augenblicke gewackelt haben müsse, so glaube ich. daß der
Herr Delegirte Dr. Stransky sich über den Sinn und die Bedeutung
meiner Erklärung vollkommen im Klaren ist. Er hat das nur so
hingeworfen; eS war ihm vielleicht nothwendig für feine partei­
politischen Zwecke. Aber ich glaube, daß der Herr Delegirte viel
zu intelligent nnd viel zn gediegen ist, um über die Bedeutung
dieses Ausdruckes irgend einen Zweifel zu hegen. Ja, meine
Herren, es kommt im bürgerlichen und privaten Leben sehr häufig
vor, daß zwei Freunde durch dm öfteren Contact ihre Freund­
schaft bekräftigen und daß dies nur von gnten Folgen begleitet
sein kann. Das gilt ebensogut von politischen Bündnissen und von
diese» und jenen Factorcn, die solche politische Bündnisse begrün­
den. Ader abgesehen davon. Ich habe die Bekräftigung dahin ver­
standen, daß angesichts der verschiedenen Interpretationen und der
verschiedenen Ansstrcnungen, die in der letzteren Zeit erfolgt sind,
eS nothwendig war, auch dem Publicum gegenüber begreiflich zn
machen, daß an dem Dreibunde gar nichts sich geändert hat, und
ich gtanbc. daß die Begegnung, die zwischen Sr. Majestät unserem
allergnädiqstcn Herrn und dem deutschen Kaiser stattgefunden
hat, jedenfalls zur Beruhigung für die Einen und zur Belehrung
für die Anderen gedient hat.
Es ist— ich glaube seitens des Delcgirtm Kaftan—
dir Bemerkung gefallen, daß schon an und für sich der Dreibund-
vertrag nicht so fest nnd so solid sei, wie er eS in früheren
Zeiten war, da seiner Ansicht nach Italien doch nicht ein voll-
wcrthiger Factor ist und auch in Berlin nicht als vollwcrrhig
anerkannt werdm könnte. Ich weiß nun nicht, woher
der Delegirte diese seine Kenntniffe schöpft, an maßgebender
Stelle hat cr sie positiv nicht geschöpft. Denn tvcnn er
fich da informirt hätte, so hätte er bald zur Erkenntniß kommen
müssen, in welch' hohem Ansehen Italien nicht
nur in Berlin, sondern auch in Wien steht und
wie tief man davon überzeugt ist, daß im gegedmen Augenblicke
Italic» seinm Verpflichtungen nicht nur uachkommea kann,
sondern auch nachkommen wird. (Beifall.)
Wenn der Herr Delegirte ferner gesagt hat, wo ander- sei
man fest überzeugt, daß der Dreibund für Italien nicht von
Nutzen ist, daß der Dreibund Italien wirthfchaftlich schwäche «nd
daß Italien schon an die äußersten Grenzen dessen gelangt ist,
was es leisten kann, dann macht er sich znm Echo gewisser
Legenden, ich möchte beinahe sagen, internationaler
Legenden, die ausgestreut werden. Denn die Krise, die
Italien durchmacht, und mit Italien viele andere Staaten, hat
mit dem Dreibnndvertrage absolut nichts zu thu». Ich begebe
mich hier ans ein ganz hypothetisches Gebiet. Nehmen wir an.
daß Italien nicht in der Combination des Dreibundes wäre. Ich
vermuthe, daß es keinen italienischen Staatsmann gibt,
der nicht den Versuch machen würde, in irgend
eine andere Combination zu treten: Heute wären
Großmächte, die keine Allirrte» haben» glaube rch.
jedenfalls sehr unvorsichtig. Und glaubt man, daß
in dem Falle, als Italien in einer anderen Combination wäre»
diese andere Combination oder eigentlich die Sicherheit des eigenen
Lande», Italien nicht die gleichen Opfer auferlegen würde wie der
Dreibund? Glaubt man. daß ein Staat sich damit begnügen
kann, daß er Alliirte hat und feine Wehrhaftigkeit vernachlässig«
darf? Das. glaube ich, ist in keinem Staate der Fall, und deß­
wegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob der Dreibund Italien
ruiniren würde, eigentlich nichts— verzeihen Sie dm Ausdruck
als Blech.^,._
In den weitere» Ausführungen der Herrm Delegirte» Stransky
und Kaftan ist neuerdings zu wiederholtcnmalen der Balkan «-
wähnt worden, die Verhältnisse in Serbien, in Bulgarien, m
Montenegro und weiß Gott wo. Nun, meine Herren, ich geh«
in eine nähere Erörterung dieser Verhältnisse nicht mehr ein. Ich
glaube, ich habe vor ein paar Monaten so deutlich gesprochen,
daß ich wirklich absolut nicht wüßte, was ich hinzufügen soll.
Aber Eine Sache überraschte mich im höchsten Grade. Es ist auch
von Kreta die Rede gewesen, und, wie bekannt, sind viele dieser
Fragm schon vor ein paar Jahren gelöst worden. Nun. wie
komlllt es. daß heute, nach zwei oder drei Jahren, wo der Ab­
schluß dieser Fragm stattgefunden hat, ans einmal mir als Mi­
nister des Aenßern das höchste Mißtrauen wegen der Führung
dieser Fragen entgegengebracht wird, nachdem vor nicht längerer
Zeit als im Jahre 1898 sowol der Herr Delegirte Kaftan als
seine politischen Freunde mir ihr uneingeschränktes Vertrauen
votirten? (Heiterkeit. Widerspruch bei den Czechen.) Was für
Hintergedanken Sie dabei gehabt haben, weiß ich nicht» aber d
war jedenfalls da...
Delegirter Kaftan: Wir haben dagegen gesprochen.
Delegirter Dr. Paeak: Excellenz, das ist ein Irrthum
Ihrerseits!
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Aber eine Be­
merkung möchte ich doch hinzufügen. Es ist mir in sehr scharfem
Tone vorgeworfen worden, daß ich es überhaupt zulasse, daß in
Serbien gewisse Sachen vorkommen. Kurz vorher haben mir
die Herren dm Borwnrf gemacht, daß ich mich angeblich— und
ich betone diesen Ausdruck— i» die inncrpolitischen Verhältnisse
Oesterreichs eingemischt habe, was ich immer abgeleugnet habe und
auch heute noch ableugne. Und in demselben Athemzuge mache«
Sie mir den Borwnrf, daß ich mich in die innerpolltischen
Verhältnisse irgend eines absolut fremde«
Landes nicht einmische. Erlauben Sie mir, mit welchem Recht
soll ich das thun?
Delegirter Paeak: DaS hat auch Niemand gesagt l
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski: Ich büke, ich
bi» verantwortlich gemacht worden» daß König Milan nur
deßwegen in Serbien ist, weil wir das toleriern.
Delegirter Paeak: Protegircn haben wir getagt!
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski: Ich bitte»
wir haben Niemanden im Auslande protcgirt. Wir mischen «nS
in die innerpolittschcn Verhältnisse nicht ein, absolut nicht, den»
ich sehe absolut nicht ein, wie wir da überhaupt eingreifen könnten.
Ich mnß übrigens sagen, cs sind hier die innerpolirischen Ver-,
hältnissc eines fremden Staates in einer Weise besprochen worden»
die— verzeihen Sic mir den Ausdruck— vollkomme»
unanständig ist. (Widerspruch bei den Czechm.)
Delegirter Dr. Paeak: Ein freies Wort muß gestattet
sein. Wir haben nienials etwas Unanständiges gesagt. Ich bitte,
dieses Wort zurückzunehmen.
Minister des Aenßern Graf Goluchowski: Ich sage, daß
eS überhaupt nicht passend ist, Verhältnisse, hie uns gar
nichts angehen, hier in der österreichischen Delegation zu besprechen»
Delegirter Dr. Paeak: Deßhalb sitze» wir hier als di«
Vertreter der Völker, um frei zu sprechen!,
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Der Herr
Delegirle Dr. Stransky hat daran genörgelt, daß die wirthschaftliche»
Pläie oder eigentlich das wirthschaftliche Programm,
welches ich in früheren Delegationen zn iviederholtenmalen aus­
einandergesetzt habe, nicht zur Verwirklichung gelangt ist. Es hieß»
kaum waren die Worte gesprochen, ivaren sic auch verhallt. Ich
glaube, daß dieser Vorwurf ein absolut ungerechtfertigter ist, den«
die Herren wissen sehr gut. welche Rechte dem Minister des
Aenßern in dieser Hinsicht in unserer Monarchie zustehen. Sie
wissen sehr gut, daß die handelspolitischen Fragen die Handels»
minister der beiden ReichShälften angehen und daß, wen»
sich Oesterreich manchmal suchen läßt. Auf dem Völkerkai
haben sie sich mit den verschiedenen Stylen, die sie im Laufe
der Jahrhunderte für ihr Land entlehnt haben, ein eigen­
thümliches Bauwerk zusammengesetzt, vorne romanisch­
gothisch, hinten byzantinisch, links Renaissance, rechts barock
und an allen Enden interessant. Den Parisern gefällt es
sehr gut. Die Ausgabe, aus so viel ungereimten Dingen
einen Reim zu machen, wurde in der That sehr flott gelöst.
Durch die sehr geschickte Nachahmung der Patina sind die
verschiedenen Epochen in der Farbe sichtbar gemacht. Der
Rost der Jahrhunderte erscheint in allen seinen Abstufungen,
als hätte der alte Gott der Zeit höchsteigcnhändig den Bau
mit seiner Unterschrift versehen, manum posuit. Auch das
große Ausrufunzszeichen fehlt nicht. Zwingburganig ragt
ein mittelalterlicher Thurm und flegelt sich breit über den
ganzen Kai. Im Innern fleht man die kostbaren Alter­
thümer, die zum Theile schon auf der letzten Ausstellung in
Budapest zu bewundern waren. Ein guter Einfall ist der
Husaren-Saal mit dem Husaren-Stammbaum, der da
zeigt, wie dieses moderne Ceutaurenthum aus magyari­
schem Boden wächst und nach den verschiedenen Län­
dern hin sich verzweigt. So gibt Ungarn den
Parisern viel zu gaffen. Bosnien auch nicht wenig,
dessen Pavillon zwischen Oesterreich und Ungarn steht.
Vorigen Sonntag war er Abends sehr hübsch beleuchtet.
Daneben lag Oesterreich, etwas hineingerückt, im tiefsten
Dunkel— ein aller vornehmer Herr, der früh zu Bette
ging und sich in seinem Schlummer nicht stören läßt.
In selbstbewußter Zurückhaltung wird übrigens Oester­
reich noch von England übertreffe». Sein ReichshauS,
Elisabeth-Styl, kommt nach dem ungarischen. Es spielt
bescheiden die letzte zweite Geige in diesen: internationalen
Orchester, ist übrigens noch nicht fertig, dem Publicum noch
nicht zugänglich. Ihm gegenüber liegt auf lichtem freien
Platze Belgien, eine Nachbildung deS Stadthauses von
Oudenarde, reiche vlämische Gothik. Nichts zeigt besser, wie
stark, wie krankhaft, möchte man sagen, unser JllustrationS-
Bedürfniß sich entwickelt hat. Ehedem genügte uns das Bild
einer Sache, jetzt wollen wir die Sache selbst sehen. Anno 67
hätte man uns allenfalls eine schöne Photographie dieses
Stadthauses sehe» lassen, 1878 dessen Schauseile in ver­
kleinertem Maßstab, 1889 das ganze Haus, aber auf den zehnten
Theil seines Umfanges zurückgeführt, 1900 endlich sehen wir
das Gebäude selbst, außen und innen in seinen anthentischm
Größenverhältnissen, wie es in der flandrischen Stadt leibt
und lebt, von Jahrhunderten angehaucht, von vergangenen
Sonnen gebräunt und vergoldet. Bei der nächsten Welt­
ausstellung wird man mit halben Städten daherkommen
müssen, nicht mit All-Wien oder Alt-London, das hat sich
überlebt— die Ausstellung hat diesmal keinen „clou“,
aber einen ausgesprochenen „sionr": Alt-Paris— sondern
mit den Städten, wie sie gegenwärtig sind, Wien mit
seinem Graben, London mit Trafalgar Square, Madrid
mit der Puerta del Sol, Berlin mit dem Gendarmen­
markt. Das wird kommen. Einstweilen ist es uns erstaunlich
genug, so vortrefflichen Nachbildungen wie dem belgischen
Ralhhause zu begegnen. Ihm folgt Norwegen, dann Deulsch-
land, das ja gleichfalls eine Art Stadthaus, aber ein frei
erfundenes, in die Bölkerstraße hingestellt hat. Es ist, wie
alles Deutsche in der Ausstellung, auf den Effect berechnet,
ein Frohlocken mit Farben und Formen, ein jubelnder Auf­
schrei alles deffen, was sich an heiteren Motiven in der
deutschen Baugeschichte entdecken ließ. Thurm und Thürmchen,
Erker und Chörlein, Treppengiebe!» Wimberge, große Saal-
fenster, bemalte Scheibe», bunte Wände, Vergoldungen, krause
Farbenschnörkel allüberall, kurzum eine jauchzende Architektur.
Der schlanke Beifried des Hauses ist der höchste Thurm
unter diesen Reichsbauten, soll überhaupt der höchste auf der
Ausstellung fein, vom Eiffel natürlich abgesehen. Das
Innere enttäuscht ein wenig. Fast lauter Bücher und
Druckwerke; und die französischen Bilder, welche Kaiser
Wilhelm geschickt hat, nur mit besonderer Erlaubniß,
„nach schriftlicher Anmeldung beim General-Commiffär"
sichtbar. Ein solcher Bescheid wirkt abkühlend. Eine Aus­
stellung bei geschloffenen Thüren ist sinnlos. Dann lieber
gar nicht. So fröhlich die Außenseite, so nüchtern ist daS
Innere, um so lebendiger freilich das Untergeschoß mit dem
erwähnten Restaurant und dem Keller deutscher Edelweine
vom Rhein, vom Neckar und vom Main. „Deutsches Reich"
steht im Bordergiebel des Hauses geschrieben, in deutschen
Worten, in deutscher Fractur, und eS ist doch merkwürdig,
daß man jetzt so etwas in Paris lese» kann, auf einem
Hause lesen kann, das hart an der Seine liegt. „Arbeit"
und „Friede" steht auch dabei. Kaum ein Franzose geht
vorüber, der nicht hinaufschaule und die Worte zu entziffern
suchte. Die Meisten spr-chen natürlich etwas fehlerhaft aus,
ich habe aber noch Keinen gehört, der eine abfällige Bemerkung
hingeworfen hätte, Zwei standen vor dem Haus« nnd bewun­
derten lange den bunten Schmuck der Stirnseite. Dam»
buchstabirt der Eine: „Döt... scheS ... Reisch .. Frie...
den ... Arbcrt... e’est admirable!“ —und Beide ginge»
nachdenklich von dannen.
Wir eilen zum Schluffe. Spanien kommt noch, erg
schöner Bau mit herrlichem Inhalt, dann ein Riesen,
aebäude mit Wartthurm, ringsum von subtropischen
Pflanzen umgeben. Man ftagt nach dem Namen dieses
Großstaates, und man erfährt, daß er Monaco heißt. So
drangen sich auch die Kleinen Zwischen die Großen in di«
vorderste Reihe mrd geben sich nicht wenig Mühe, etwas
Rechtes vorzustellen. Bescheidener war die Republik Satt
Marino, die ihr Reichshaus, eine Reduction ihrer neuest
Signoria, zunächst an den Fuß des EisfeÜhurmes stellte^
um jeder» Vorübergehenden recht dettflich zu zeigerr, wie
klein der Zwerg neben dem Riesen sei. Alle Staaten haben
nämlich in der Völkerstraße und auf dem Völkerkai nicht
einmal Platz gesundem Den letzteren beschließen Schweden^
Serbien und Griechenland. In der Straße dann kommest
Rumänien, Bulgarien, Finnland, Portugal, Persien, Tänoz
mark. „Wo aber bleibt Rußland ?" fragt man ohne Zweifels
Es hat auf dem Trocadero einen Riesenbau aufgeführt^
einen Kreml mit Staffelthürmen rrnd asi'aüschem Mauern
werk. Dort findet man auch China, Japan, Englisch- und'
t olländisch-Jndien, und neben dem Großen wiederum das
leine: Transvaal mit einer Boersfarm. Der Thurm vost
Babel ist zusammengestürzt und die Trümmer liegen hier
zerstreut auf dem Trocadero zwischen Marsfeld und Espla­
nade. Alle Zungen der Welt kann der Franzose hier
sprechen hören, am allermeisten das verhaßte Deutsch. Doch
nein, verhaßt, das ist nicht mehr das richtige Wort. Der
Franzose hat es sich abgewöhnt, das Deutsche und Deutsche
land zu Haffen, bis auf Weiteres zum mindesten. Man
hört jetzt wieder, wie vor Zeiten einmal, allerorten deutsch
sprechen, während auf der Ausstellung deutsche Dinge stets
das dankbarste Publicum finden. Und so glauben wir
denn doch schließlich den Clou der Ausstellung entdeckt zst
haben. Sie hat ihren Nagel, er steckt tief in der Wand für
die Siegesfahne, nur ist er dem leiblichen Auge nicht sicht­
bar, sondern, wenn man so sagen darf, ein geistiger Nagel.-
Deutschland, deutsche Dinge, deutsche Worte, deutsche Weine
sind in Paris Mode geworden= voilä le elou de l’Eipo*
sition.‘ W.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 4 ]
Saite 4
Wtaa, Dienstag
Pf««« fHte
SS. Mal 1000
«Tr. I284P
einmal ein Impuls mm dort kommt, der sich auf
, daS Ausland bezieht, dann selbstverständlich daS AuS-
. värtige Amt Alle» thut, «aS es nur thun kaun. um
eine solche Sache zu unterstützen. Aber wie soll da
ein Impuls kommen, meine Herren, unter dm Berhält-
«issen, die bei uns herrsch«, und wie soll da der Minister des
Aeußern eingreifen? DaS, was er thun kann, thut er, und das,,
was ich damals gesagt habe, halte ich hier vollinhaltlich aufrecht.
ES müßte aber doch dafür gesorgt werden, daß von der andern
. Seite die Möglichkeit geboten werde, solche Pläne zur Ausführung
zu bringen, und ich glaube, daß jetzt, gerade da ein Ministerium
im Amte ist, welches ein sehr weitgehendes wirtschaftliches Pro-
5 ramm den Herren zur Berathung vorgelegt hat. der richtige
lugenblick gekommen wäre, in de« sich in dieser Hinsicht Vieles
chuu ließe.
Der Herr Delegirte Dr. StranSky hat im Laufe seiner Rede
.dem Ministerium deS Aeußern. hinweisend auf gewiffe Bemerkn»»
gm oder Nachrichten, die in Zeitungm erschienen sind und die von
mir in Abrede gestellt worden sind, den Borwurf gemacht, daß
diese Nachrichten nicht sofort dementirt worden sind. ES wird
- Vieles demeutirt; aber man kann doch nicht immer und Alles
■ dementiern. Sonst hätte ja daS Ministerium des Aeußern nichts
« Anderes zu thun, als sich mit Dementis abzugeben. Es kommt
mir nur sehr merkwürdig vor, daß diese Bemerkung gerade vom
Herrn Delegirtm StranSky gemacht worden ist, nachdem er in
einem concreten Falle— ich citire den Fall, es ist der des
- Oberstm v. Gießt in Konstantinopel— erklärt hat: Es ist
allerdings ein Dementi erschienen, aber das bedeutet gar nichts.
-eS kann Alles dementirt werden. Ich glaube, daß unter solchen
Umständen das Dementiren überhaupt nichts nützt.
Der Herr Delegirte Dr. StranSky hat weiters die diplo­
matische Carriere bemängelt, indem er die Behauptung
aufgestellt hat, es werden zur diplomatischen Carriire nur Leute
' öu8 gewissen GesellschastSschichten zugelassen; dm übrigm werden
alle möglichen Schwierigkeiten gemacht, sie werden in der kürzest«
Zeit entmnthigt und gehen in Folge desien fort. Ich glaube, daß,
wenn der Herr Delegirte sich Mühe geben-wollte, unserm Status
■ zu fiudire», er sehr bald erkennen würde, daß eS Diplomaten aus
ben verschiedenartigsten Gesellschaftskreisen gibt, und daß wir auch
'in früheren Zeiten solche gehabt haben. Merkwürdig ist nur. daß
er beinahe in demselben Athemzuge angespielt hat auf den Rück­
tritt eines von mir sehr hochgeschätzten Mannes, nämlich des
'Grafen WelserSheimb.alSob einConnex zwischen dem Rück­
tritt des Grafm WelserSheimb und der Herkunft der Diplomatie
bestehen würde. Graf WelserSheimb hat sich zurückgezogen, weil
er momentan amtsmüde war. Ich habe alles Mögliche
'gethan, um ihn zurückzuhalten, aber ohne Ersatz. .Es gibt eben
Momente, wo man ausruhen will.
Mit Bezug auf die Bemerkungen, welche nicht Nur von
czechischen Herren Delegirten, sondern auch von anderer Seite,
darunter den Herren Delegirte» Dr. Demel und Mauthner hin­
sichtlich unserer Consulate gemacht wurden, möchte ich
bemerken, daß Niemand der Ausgestaltung dieser Carriere mehr
Äusmerksamkeit schenkt als ich. Ich leugne nicht, daß wir noch
nie! zu viel Honorar-Consnlate hadm— wenn ich nicht irre, in
diesem Momente 470— und ich würde es wirklich mit großer
Freude begrüßen, wenn ein großer Theil derselben in effective
Consulate umgewandelt werden könnte. Allein ich muß darauf
aufmerksam machen, daß das nicht allein von mir abhängt,
-sondern auch von den Herren Delegirte». Denn um dies zu
effectmren, muß man Geld haben, und die Effectuirung aller
-Consulate würde auch bei billiger Berechnung «ine Summe
erfordern.'-mit deren Bewilligung sich die Herren kaum ein»
-verstanden erklären würden, abgesehen davon, daß map
nicht sofort über eine solche Zahl von verwendbaren Persönlich­
keiten verfügt. Jchhabe.vor zwei Jahren die ehemalige orientalische
Akademie in eine allgemeine Consular-Akademie umgewandelt.
Der Studienplan ist praktisch, »nd es wird große« Gewicht auf
die merkantile Erziehung der jungen Leute gelegt. DaS ist erst
fetzt geschehen. In fünf Jahren werden die ersten dieser Herren
aus der Akademie austreten. Was aber die Bemerkung des Herrn
Delegirten Dr. v. Demel anlangt, daß die Consular-Beamtm
ihrem Berufe nicht entsprechen, weil sie keine Geschäftsleute sind,
so ist diese Frage schon wiederholt ventilirt worden. WaS versteht
der Herr Delegirte Dr. v. Demel unter Geschäftsleuten? Sind
da« Handelsleute, dann wären sie immer nur einseitig gebildet;
denn man kann von keinem Menschen verlangen, daß er alle
'Industriezweige beherrsche. Meine Absicht ist daranf gerichtet, dm
jungen Leuten, die in die Consular-Carriere eintreten, eine all»
'gemeine commerzielle Ausbildung zu verschasim, und dafür ist in
per Consnlar-Akadenne gesorgt. Ich glaube, eS wäre eine sehr
schlechte Maßregel, wenn man Haudelslmte ohneweitrrS als Con­
suln anstellen wollte.
{ Jetzt komme ich auf die leidige Frage der Ausweisungen,
namentlich um auf eine Bemerkung des Herrn Delegirten Dr.
Slama zu reagiren, der gesagt hat, der Minister des Aeußern
nehme diese ganze Frage sehr leicht und widme ihr nicht jene
Aufmerksamkeit, die sie verdime. Nun gestalten Sie mir, meine
Herren, hier zu erklären, daß das vollkommen unrichtig ist. Ich
widme dieser Frage meine größte Anfmerksamkeit, und wo solche
Fälle vorkommen, schreite nicht nur ich ein, sonder« eS schreitet
nach ohne besondere Weisung die BertretnngS-Behörde in Berlin
stet- in freundschaftlicher Weife zu Gunsten derjenigm Leute,
welch« ausgewiesen wurden, ein, und sogar sehr oft mit Erfolg.
Mir sind die Ziffern, nicht mehr erinnerlich, ich habe sie in der
vorjährigen Delegations-Session citirt. Wenn aber Delegirter Dr.
Slama von Massenansweisungen spricht, so muß ich entschieden
in Abrede stellen, daß solche vorgekommen sind. Der Herr Dele­
girte citirt Fälle, bezüglich deren ich schon in der entschiedensten
Weise dm Beweis erbracht habe, daß sie nicht vorgekommm
find und daß sie nur von Zeitungm in einer nngedührlichm
Weise aufgebauscht worden sind. Er hat den Fall in Landeshut
citirt, wo eine Schlägerei stattgefunden hat, und wo, ich möchte
sagen in Folge der Ungeschicklichkeit eines Unterbeamteu, dem
Betreffenden die Ausweisung angedroht worden ist. Ausgewiesen
wurden aber nicht 360 Personen, sondern drei, mehr nicht. DaS
kann ich in der entschiedensten Weise behaupten. Aehnlich verhält
rs sich mit dem Falle in Altwasser. Dort ist allerdings eine
Ausweisung seitens der Unterbehördm erfolgt. Dieselbe ist aber
gleich vom Regierungs-Präsidenten rückgängig gemacht wordm,
und ich glaube, auch da sind nur ein oder zwei Arbeiter über dir
Grenze geführt worden. Zuweilen sind das natürlich sehr harte
Maßregeln. Dasjenige aber, wogegen wir remoustriren, ist. daß
zum Beispiel Leute, die seit Jahren in einem Orte ansässig sind
und dort arbeiten, ans einmal binnen 24 Stunde« mit Weib,
Kind und Kegel über die Grenze geschafft werden, und ich muß
sagen, daß in dieser Hinsicht eine große Beffernng eingetreten ist
und daß die deutsche Regierung die Sache mst viel größerem
Entgegenkommen behandelt. Aber zn behaupten, daß überhaupt
Ausweisungen nicht zulässig sind, geht doch nicht an. Ich bitte zu be­
denken, daß dies ein absolut souveräne« Recht eines jeden Staates ist,
das anch uns wie den Anderen zusteht, und daß schließlich die
Regierung nicht gerne das Anwachsm fremdländischer Bevölkerung,
namentlich in den Grenzprovinzen sieht, das kann man ihr nicht
verübeln. Ich bitte, meine Herrm! In den amerikanischen
Republiken, wo die,Gesetzgebung sehr freisinnig ist, wird anch der
Einwanderung ein Riegel vorgeschoben, «nd nmn ich mich ganz;
auf «um objective» Standpunkt stelle, fo könnte es bei der Aus
Wanderungslust Unserer Bevölkerung sehr leicht geschehe», daß biunm
Kurzem auf rinmal eiuige Huuderttansmd österreichische oderuuga-
rische Staatsangehörige sich in Schlesien ansässig machen, und da
kann man es doch einer Regierung nicht übel nehmen, daß st« da
eine gewiffe Norm aufstellt, daß sie da eine gewisse Abwehr ein­
treten läßt, um das Anwachsen dieser Ansiedlung nicht nur au«
nationalen, sondem auch an« social-politischen Rücksichten zn ver­
hindern. Aber ich kann Sie versichern, daß jedesmal, wenn mir
die Kunde von einer solche» Answeisung oder namentlich von
einer drakonischm Maßregel zu Ohren kommt, di« Bertretonqs«
behörde die entsprechende Weisung erhält und beflisse» ist— aller­
dings m sehr freundschaftlich« Weise— bei der betreffende» Re­
gierung zu intervenier».
Der Delegirte Mauthner hat eine Erklärung »einerseits
über die Erhöhung des türkischen Zolltarifes gewünscht.
Allerdings ist vor tin paar Woche» an mich eine Note gekom­
men, in der die türkische Regierung erklärt hat» daß sie vom
15. Mai d. I. ab den Zolltarif von 8 auf 11 Percent zu erhöhen
die Absicht hat. Sämmtliche Regierungen, nicht nur wir, haben
dagegen, und zwar mit Erfolg protestirt. und die türkische Regie­
rung hat diese Maßregel zurückgenommen, gleichzeitig aber sich an
die verschiedmen Regierungen mit der Bitte gewendet, es möge ihr
die Zustimmung dazu ertheilt werdm, diese Zollerhöhung vor­
zunehmen. Die Berhandlnngm darüber sind jetzt im Zuge, die
Cabinette verständigen sich jetzt untereinander; ich bin aber hmte
noch nicht in der Lage, zu sagen, wozu das führen und wie die
ganze Angelegenheit endgiltig geregelt werden wird. Wir mußtm
aber principiell dagegen Protestiren, daß eine solche Verletzung der
Capitulativnen erfolge.
Der Delegirte Pari sh hat sich in sehr freundlichen Wortm
an mich gewmdet und erklärt, daß er vollkommen Kmntniß
nimmt von dem, was ich in Bezug auf meine Nichteiomischnng
in innerpolitische Fragen gesagt habe; er hat mich
aber glächzeitig darauf aufmerksam gemacht, daß möglicherweise
ohne mein Wissen gewisse untergeordnete Organe in einem andern
Sinne gearbeitet hätten. Ich glanbe, der Herr Delegirte wird mir
verzeihen, wenn ich daS in Abrede stelle. Bei mir ist die Dis­
ciplin im Beamtenstande eine so strenge, daß ich absolut nicht
annehmen kaun, daß gegen meinm Willen etwas Derartiges vor­
kommt. Es wäre auch ganz illoyal, ich muß es ganz offm er-
klären, wenn ich nicht gegen solche Vorgänge in der entschiedenstm
Weise Einsprache erheben und die nöthigen Verfügungen treffen
würde. Allerdings— und das sage ich ganz offen— rst es ein­
mal vorgekommen, daß ich von einem mit innerpolitischen Fragen
sich beschäftigenden Artikel in einer frembm Zeitung erfahren
habe, dessen Ursprung constatirt werden konnte. Es war ein Ar­
tikel,^«. ich muß sagm sogar nicht einmal in einem übelwollen­
den Sinne geschrieben war, nichtsdestoweniger in einem Sinne,
der mir nicht gepaßt hat. Ich habe den Autor dieses Artikels
festgestellt, und derselbe hat auch eine Rüge erhalten, und zwar
in einer sehr entschiedenen Weise. Ich kann also nur versichern,
daß ich immer offene Augen gehabt habe und daß diese Beschul-
digungm gegenüber dem Preßbnreau,. die zu wiederholrenmalen
vorgebracht worden sind, doch nicht immer auf thatfächlichm
Facten beruht haben.
Der Delegirte Parish hat auch dm Wunsch geäußert, daß
die Berichte der Consuln rascher publieirl werden
mögen, als dies bis jetzt der Fall war. Ich muß diesbezüglich be­
merken. daß die Berichte der Consulate, wmn sie kommen, beidm
t andelchninisterien mitgetheilt werdm. Sie erscheinen sowol in
ngarn als auch in .Oesterreich, hier nämlich im Handelsumseum.
Die betreffenden Artikel werden außerordmtlich hoch geschätzt «nd
gepriesen, leider aber viel mehr im Auslande als bei uns. Es ist.
möglich, daß man die englischen Berichte hier liest, aber die Be­
richte unserer Consuln, die wirklich ganz vorzüglich sind, tverdm
sehr wenig gelesm. Es ist wirklich, ich muß es sagen, zu bedauern,
daß über unsere Consuln, wenn sie auch nicht alle gleichwerthig
sind— es gibt bessere und weniger gute, aber im Große» nnd
Ganzen sind sie vorzügliche Beamte, aufmerksame Beobachter» die
uns wirklich exquisite Berichte liefern—in dieser Weise gesprochen wird.
Man sagt immer, das österreichisch-ungarische Consularcorps sei
nichts werth; man solle doch sehen, wie es diesfalls in
Deutschland steht, was dort für tüchüge Leute sind. Zufälliger­
weise habe ich vor kurzer Zeit eine deutsche Zeitschrift, und
zwar eine sehr ernste Zeitschrift, in die Hand bekommen, die
gerade das Gegentheil behauptet hat. Dort heißt es, das
deutsche Consularcorps müsse unbedingt reorganisirt werden,
und als Vorbild wurde unser Consularcorps citirt., Uebngens
habe ich schon in der vorigen Session der Delegation die
Herren Delegirten aufmerksam gemacht, daß solche Nachrichten,
welche den Handelsstand ganz besonders interessiren, nnd wo
eine solche Instruction nothwendig ist, in einem Blatte erschei­
nen, welches vom Ministerium des Aeußern herausgegeben
wird. Das ist die sogenannte Consular-Correspondenz. Diese
Publication wird ausgezeichnet redigiri und ich kann das
freut mich— darauf hinweisen, daß fest den Aeußerungen, die
ich in der vorigen Delegations-Session im Schoße der Delega­
tion zu machen die Ehre hatte, diese Korrespondenz weitere
Verbreitung gesunden hat. Ich habe die Absicht, sie «sich zu
verbessern, und. womöglich noch mehr auszugestalten.
Der Herr Delegirte Wachuianyn hat die Verhältnisse
der Rnthenen in Amerika besprochen und mich auf gewiffe
Uebelstände, namentlich hinsichtlich der Seelsorge dtt ruthenischen
Bevölkerung, die dahin auswanderte, aufmerksam gemacht. Ich
kann dem Herrn Delegirten versichern, daß mir diese Verhältnisse
vollkommen bekannt sind, daß ich mich dafür sehr interessire und
intercsstrt habe, daß wir in dieser Hinsicht sogar eine ziemlich rege
Correspondcnz mst dem Vaticau geführt haben, daß die Uebel­
stände noch nicht behoben sind, daß ich aber hoffe, sie in irgmd
einer Weise zu beheben, daß wir aber allein die Sache nicht
machen können, und eS nothwendig wäre, daß die Herren Bischöfe
des griechisch-katholischen Ritus anch daS J^cige beitragen sollten.
Es sind da allerdings gewiffe Schwierigkeiten vorhanden, weil die
Bischöfe in Amerika überhaupt nur unverheiratete Priester zu­
geben wollen, und diese sind weder in Galizien, «och in Ungarn
so leicht zu findm. Diejenigen, die zu finden sind, aspiriren ans
etwas ganz Anderes als die Seelsorge in Canada; die wollen bei
uns selbst Bischöfe werdm. Ich glanbe aber, daß bei gutem
Willen und energischer Vorgangsweise scitmS der Bischöfe die
Sache Jn richten sein wird.
Nun, meine Herren, noch ein Wort. Biele Reden, die wir
im Laufe der letzten zwei Tage gehört habe», sind in einem. Appell
an die Versöhnlichkeit der Parteien ausgeklungen. Ohne mir dm
Borwurf zuzuziehen, daß ich mich auch in diesem Falle in die
inncrpolitischm Verhältnisse Oesterreichs einmenge, glaube ich, mich
diesem Appell ans vollem Herzen anschließen zu könnm. Ich bin
der Ansicht, daß die Gegensätze, die heute noch bestchm. bei nur
etwas gutem Willm ausgeglichen werden könnten, und es ist wirk­
lich die höchste Zeit, daß der innere Friede in
Oesterreich einkehre. Bedenken Sie. meine Herren, was
wir schon an Kraft und Ansehm verlorm haben. Wmn wir diesen
letzten Augenblick nicht ausnützen, wmn wir uns heute nicht an
die Arbeit setzen und wirklich an die großm Fragen herantretm,
die unser noch harrm, dann ist für den Minister des Aeußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere Politik in
d«,W«se zu sShrrn, wie es von ihm »«langt wird. Bedenk«,
1 Sie, meine Herrm, daß wir in dm nächstm drei Jahr« drei
große Aufgaben zu lösen haben werdm. Wir habm den
autonomen Zolltarif festzustellen, wir haben dm neuest
Ausgleich mit Ungarn zn machen, wir habm endlich die
Handelsverträge mit dem Anslande abzuschließen.
Das ist eine colossale Arbeit, selbst bei vollständiger Arbeits­
freudigkeit und Arbeitskraft eines Parlamentes. Wenn sich
nicht in der kürzesten Zeit die Verhältnisse
klären, so ist diese Frage überhaupt nicht durch»
zuführen (Zustimmung), und was da für ein Schaden für
unsere Monarchie, für unser ganze» Vaterland entsteht, darüber
glaube ich mich nicht weit« anssprcchm zn müssen. (Lebhaft»
Beifall.)
Berichterstatter Marquis Bacqnchcm ergreift das Wort. Er
gedenkt zunächst i eines hochverdienten Vorgängers in der Rolle des
Berichterstatters (Beifall) «nd führt sodann aus. daß die Angriff«
welche gegen die Hauptrichtung der Politik des Munsters des Aeußern
gefallen sind, von diesem selbst in wirksamster Weise abgewehrt
worden sei. So heftig stellenweise diese Angriffe auch waren, io
bade mau doch de» Eindruck gewinnen können, daß in den Aus­
führungen der oppositionellen Delegirten doch nicht mehr jene gegen,
sätzliche Haltung gegen die Grundlinien unserer auswärtigen Politik
zu Tage getreten seren. Wäre dies der Fall, so würde es ein er-
fteuliches Zeichen dafür fein, daß auch in widerstrebenden Gemüthern
allmälrg die Er'enittmß von der fri-dltchen Mission und den segens­
reichen Folgen des Dreibundverhältniffes eingekehrt sei. welche Allianz
die vortrefflichen Beziehungen zu den anderen Staaten nicht nur
nicht ausschließe, sondern fördere, wie insbesondere das Vertrauens,
volle Einvernehmen mit dem russischen Reiche bezüglich der beider,
fettigen Politik gegenüber den Balkanstaaten. Redner widerlegt so­
dann die aus politischen und wirthschaftliche» Gründm gegen den
Dreibund gerichteten Angriffe des Delegirten Kaftan nnd kommt
hieraus aus die Verhältniße in Oesterreich zu sprechen. Er gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß die Art. wie gegenwärtig der Regierung
Opposition gemacht werde, vorübergehen werde: allerdings, was in
wirthschastlicher Richtung dadurch versäumt wurde, werde sich kaum
mehr gutmachen lassen; das dürfte mehr oder weniger verloren sein.
(Lebhafte Zustimmung.) Was die Klage betrifft, daß vermöge der
Meistbegüuitigungs-Clausel andere Staaten in den Genuß von Zoll­
tarif-Begünstigungen getreten sind, während sie uns dafür kein ent­
sprechendes Aeqmvalent geboten haben, so gibt der Berichterstatter
zu. daß die Meistbegänstigungs-Claujel eine veraltete handelspolitische
Form sei. allein vorläufig sei cs noch nicht gelungen, etwas Anderes
an ihre Stelle zu setzen. Der Berichterstatter bespricht sodann die
Frage eines engeren wirthschastlichen ZoUverhältmffes znin deutschen
Reiche nnd sagt: Wen« man darunter eine Zollunion in dem Sinne
verstehen wollte, daß das deutsche Reich und Oesterreich sich durch
hohe Zölle von den anderen Staaten abschließen sollen, so glaube
Redner, daß die tonangebende inländische Industrie doch Bedenken
tragen würde, einen solchen Sprung ins Ungewiße zu thun. Eine
Discussion über eine Zollunion mit dem deutschen Reiche sei heute,
weun man ihre Consequenzen ins Auge säße, von keiner aetuellm
Bedeutung. (Zustinimung.) Dagegen besitze ein enger Zusammen»
schloß der continentalen europäischen Staaten, namentlich gegen­
über der amerikanischen Concurrenz gewiß eine erhöhte actuelle
Bedeutung und könne nicht warm genug empfohlen werden. (Bei­
fall.) Redner widerlegt sodann mehrere qegen, die December-Ver-
träge erhobene Angriffe, wiewol er zugibt, daß diese Verträge
auch ihre Schattensetten ausweisen, wie zuM Beispiel hauptsächlich
der italienische Vertrag, und zwar bezüglich der Vereinbarungen
in Betreff des Weinimportes. Er würde es als -roßen Erfolg
betrachten, wenn diese Bestinunungm des italienischen Vertrages
modifieirt werden könnten. Eine zweite Schattenseite sei die Er­
höhung der ?ölle sür die Einfuhr von Leinen nach Italien. Dir
Verhandlungen über die Deceinber-Verträge seien ungeheuer schwie­
rig gewesen, und es sei nicht zu verkennen, daß die nächsten,
Verhandlungen gleichfalls mit besonderen Schwierigkeiten verbun­
den sein werden, einmal wegen der rechtzeitigen legislativ« Fest­
stellung des autonomen Zolltarifes und dann wegen der deiiniti-
ven Gestaltung des wirthschastlichen Verhältnisses zur anderen
Reichshälfte. Angesicht» dieser großen bevorstehenden Schwierig­
keiten dürfe cs Beruhigung gewähren, daß die Führung der han-
delspolittfchen Verhandlungen in der festen Hand des Ministers
des Aeußern Grasen GoluckiowSki liege. Redner weist aus die
erfolgreiche Thätigkeit des Ministers deS Aeußern hin und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß es geling« werde, die Handels-
politischen Verhältnisse der Monarchie günstiger zu gestatten und
Berttäqe zu schließen, welche mit geringerm Opfern größere Er­
folge mit sich bringen werden, welche die December-Verträge weit
in den Schatten stellen. Der Berichterstatter aibt dem Wunsche
Ausdruck, daß sich die innerpolitischen Verhältnisse so gestalten
mögen, daß bei aller Hockhaltung der nationalen, Güter dm
wirthschastlichen Gütern endlich einmal die ihnen gebührende Wür­
digung zn Theil werde. (Beifall.) Dann werde es dem Bericht­
erstatter sür den Boianschlag des Minffteriums des Aeußern er­
möglicht sein, nicht nur, wie dies jetzt geschehe, die auswärtige
Lage der Monarchie als durchaus erfreulich und nach allen Rich­
tungen bin befriedigend zu bezeichnm, sondem auch mtt einem
hohen Ausblick in die wirthschaftliche Zukunft des Reiches keine
Bettachtungen zn schließen. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen.
Der Refermt wird vielfach beglückwünscht.)
Es wird hieraus in die Special-Debatte eingegangen.
— Zü Titel 1 a) ergreift
Delegirter Kaftan das Wort. Er erinnert gegenüber den Aus-
sübrungen des Mimikers des Aeußern daran, daß ein großes Wiener
Journal, welches die Nachricht brachte, daß in einer wichtigen
Staatsangelegenheit ein geheimer Vertrag zwischen Oesterreich nnd
Serbien bestehe, dreimal confiseirt wurde. Redn« richtet an den
Minister des Aeußern die Auftage, ob die Regierung die In­
stitution der Militär-Attaches auch ferner aufrechtzuerhalten ge­
denke. und stellt sodann an den Minister das Ersuchen, eine Auf­
klärung über den Zweck der Reise des österreichisch-ungarischen Militär-
Attaches Baron ANiesl zu geben. Er ftagt ferner, ob das a
Gerücht von einer seitens Oesterreichs geplanten Erwerbung von
chinesischen Seegebieten ans Wahrheit beruhe. Er bittet um Bekannt­
gabe des authentischen Textes der Haager Beschlüsse, und verweht
darauf, daß Deutschland in der letzten Zeit in Konstant-nopel die
deutsche Post- und Telegraphen-Anltalt reicher ausgestaltet habe.
Redner fragt, ob nicht auch die Einrichtung eines derartigen Amtes
in Konstaniiuopel unsererseits erfolgen könnte. Er wünscht, daß die
alljährlichen Protoeolle respeettve die stattstischen Ausweise der inter­
nationalen Donau-Commission den Delegattonen zugänglich gemacht
werden, und kommt sodann ans die anläßlich des Besuches des
Prinzen Heinrich i» Wien vom. deutschen Botschafter gemachte
Aeußerung zu sprechen, in welch» das deutsche GejandtschastspalaiS
als reichsdeutscher Boden erllärt wurde, welche Anschauung Redn«
als unrichtig bezeichnet. Er fragt weiter den Minister des Aeußern,
ob die Lieferung von Waffen a» kriegführende Staaten zulässig sei,
wobei« ans solche Liejernugen a» England von Oesterreich ans
hinweist.
Minister de» Aeußern Graf Goluchowski r Ich werde mich
sehr kurz sassm» um auf verschiedene Anfragen des Delegirte»
Kaftan zu antworten. WaS zunächst seine Frage bezüglich d«
Militär-AttachiS anbelangt, so muß ich bemerken, daß
dir Angelegenheit ber Militür-AttacheS doch nicht von mir, sondem
nur vom Kriegsminister abhängt. Das Ministerium des Aeußern
hat mit de» Militär-AttachäS gar nichts zu thun. WaS das In«
stitut selbst betrifft, so ist gar keine Rede davon, daß dasselbe aus«
gelaffen werdm soll. Es wird aufrechterhalten werden, w«
c« bisher der Fall war. WaS den Obersten Girsl anbelangt, so
stellt sich die Sache nicht so dar, daß die türkische Behörde
dm Obersten Giesl daran verhindert hätte, seine Reift
zu unternehmen. Der ganze Sachverhalt ist folgender: Oberst
GftSl hat, wft es bei allen Militär* Attaches in Konstantinvpel
oft vorkommt, eine Jnsormations-Reift untemehmen wollm, und
S rar Heuer nach dm armenischen Gebieten, nach Kleinasien u. s. w.
lS Angehöriger der Botschaft, als welcher er vollste Freizügigkeit
besitzt, har er fich nicht um die Erlaubniß bcworbm; nur hat er
die Vorsicht gehabt— oder vielleicht war: da» auch nicht vor»


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 12S46
Wien, Dienstag
sichtig— daß er zwei Tage vor seiner Abreise rum Polizei-
Director geschickt und einen gewöhnlichen Paß verlangt hat Da
in solchen Fällen die türkische Polizei die Pässe ohne Er­
laubniß der höheren Behörden— ich glaube, es geht
dies sogar biS zum Sultan— nicht ausstellen darf, ist bei dem
etwas schwerfälligen Gange der türkischen Verwaltung dieser Paß
nicht rechtzeitig in seine Hände gelangt. Oberst Giesl hat sich ein­
geschifft und ist zunächst nach Trapezunt abgereist. Er hat gebeten,
man möge die entsprechenden Verfügungen treffen, damit wc Be­
hörden angewiesen werden, ihm nicht nur keine Schwierigkeiten zu
bereiten, sondern chn womöglich zu nnterstützeii. DaS ist in bereit­
willigster Weise von Seite der türkischen Regierung geschehen, und
ich möchte noch hinzufügen, daß der Sultan ihn sogar durch die
Boischaft grüßen und ihm sagen ließ. es werde ihn schr freuen,
wenn er zurückkäme, ihn zu hören und seine Wahrnehmungen zu
vernehmen. Daß daraus eine Schwierigkeit gemacht worden wäre,
davon ist absolut keine Rede. Es ist allerdings der Paß nicht
rechtzeitig iu seine Hände gelangt; 'das kommt vor. Schwerfällige
Behörden gibt eS auch anderswo, nicht nur in der Türlei
(Heiterkeit.)
Was die chinesischen Erwerbungen betrifft, so ist
davon keine Ade de. Womit wollen wir sie unternehmen? Mit
Luftballons? Wir muffen doch vor Allem Schiffe haben! (Delc-
girter Kaftan: Die sollten wir haben!) Ich bin vollkommen
Ihrer Ansicht!
Was die Protocolle der Haager Confereuz anbelangt,
so wird die Ratificirung dieser Beschlüsse in der nächsten Zeit,
wie ich bereits im Bndgct-Ausschuffe erwähnt habe, erfolgen, und
ich glaube, die Ratifications-Instrumente sind bereits abgegangen,
und sobald die Ratification erfolgt ist, werden die Beschlüffe in
irgend einer Weise publicirt werden.
Was die P o st a n st a l t e n im Orient betrifft, so bilden
dieselben eine interessante und nützliche Institution. Ich möchte
aber den Herrn Delegirten Kaftan darauf aufmerksam machn,,
daß diese Institution feit 150 Jahren besteht. (Kaftan: Aber
nicht in der Ausdehnung wie die deutsche!) Die Organisation der
Anstalten geht mich nichts au, weil sic ein rein österreichisches
Institut sind und nur vom Handelsminister abhängen. Wenn der
Herr Dclegirte etwas dagegen zu sagen hat, so würde ich daher
bitten, sich an den österreichischen Handelsminister zu wenden.
In Angelegenheit der Protocolle der Donau-Com­
missionen bin ich nicht genügend informirt. Jedenfalls sind
es diplomatische Documente, und ob sie zur Veröffentlichung ge­
langen sollen, kaun nur im Einvernehmen mit den übrigen Mächten
entschieden werden. (Delegirter Kaftan: Die Veröffentlichung
wird aber zu spät erfolgen!)
Was die Begrüßung des Prinzen Heinrich bei seiner
Ankunft in Wien, anbelangt, so muß ich dem Herrn Dcle-
girten sagen, daß der vom Herrn kaiserlich deut­
schen Botschafter gebrauchte Ausdruck voll­
kommen berechtigt war. In der politischen Usance wird
dieser Ausdruck überall gebraucht, obgleich die Exterritorialität
des Botschaftspalais allerdings nur eine Mellon ist. Ms Unser
' Botschafter am 2. December 1898 die österreichisch-ungarischen
' Staatsangehörigen in Berlin empfing, begann er seine Rede
damit, daß er seiner Freude darüber Ausdruck gab, sie auf
österreichisch-ungarischem Boden zu empfangen., Ich mühte da
mit einer ganzen Reihe von Büchern herausrücken, um dem
Herrn Delegirten die Richllgkeit dieser Ansicht zu beweisen. Ich
'war auch als Diplomat im Auslande und Habe Fälle erlebt,
wo es sich um die Unverletzlichkeit 1 der gesaudtschastlichen Woh­
nung gehandelt hat, so z. B. in Bukarest, wo im Gesandt-
sihaftShotel ein Diebstahl begangen worden ist. Die Polizei hat
.um 5 Uhr.Früh davon erfahren. Sie wollte mich nicht wecken
und ist bis 8 Uhr Früh vor dem Hause gestanden. Erst nach­
dem ich erwacht war■ und auf ihre Anstage, ob ns in das
Gesandtschaftshol:! eindringen dürst, dies erlaubt hatte, betrat
sie das Haus. Ich hätte lehr dagegen protestitt, daß Jemand
ohne meine Einwilligung das Gesandtschastshotel betrete.
Bezüglich der Lieferung von Waffen muß ich sagen,
daß ich die Meinung nicht theilen kann, daß hierin eine Ver­
letzung der Neutralität liege. Ich könnte den Herrn Delegirten
auf sehr viele Bölkerrechtslehrer verweisen. Erst vor Kurzem hat
ein sehr bekannter französischer Rechtsgelehrter darüber eine Ab­
handlung in der „Revue des dcux Mondes" veröffentlicht. ES
gilt als feststehender Grundsatz, daß eine Regierung absolut nicht
verantwortlich gemacht werden kann für die Geschäfte, die sich
zwischen Privaten abspielen, selbst wenn sich diese Geschäfte auf
Artikel beziehen, dir zur Kriegscontrebaude gehören, und daß daS
nicht verhindert werden kann. Den vom Herrn Delegirten Kaftan
cuirten Fall kenne ich vollkommen— und es ist nicht der erste.
Die Skoda-Werke haben Waffen an einen englischen Unter,
nehmer— wenn ich nicht itre, heißt er Bieters— geliefert, nnd
wirklich ist das Schiff, ein englische« Privalschiff, mit der Be-
stiminung nach Shanghai abgedampft, so wie in einem anderm
Falle mit der Bestimmung nach Genna, wo ein türkisches Schiff
' lag. welches dort armirt wurde. WaS weiter damit geschehen ist.
weiß ich nicht. Diese Polizei kann ich nicht ansübcn.
Delegirter Freiherr v. Dipauli verweist darauf, daß die Aus-
fübrungen des Ministers des Aeußern in bandelspolttischer Be­
ziehung und insbesondere seine Stellungnahme zu einem mitteleuro­
päischen Zoll- und Wirtdschastsbunde in der ganzen Monarchie große
Befriedigung hervorgernfen haben. Er betont, daß insbesondere der
• Veterinärsrage beim Abschlüsse der künftigen Handelsverträge die
größte Ausmerksamkeit geschenkt werden müsse. (Zustimmung.) Es
müsse der ernste Versuch unternommen werden, im Jahre 1903
' thatsächlich znm Abschlüsse von Handelsverträgen zu gelangen. Um
dieses Ziel zu erreichen, bedürfe es der volle» Ausnützung der poli-
tischen Machtstellung des Reiches nnd der Enthaltung von jeder
falschen Senllmenialüät. Es dürfe bei den gesammten Verband-
- lungen bezüglich der Handelsverträge das Ausland absolut
. nicht in die Lage kommen, auf daS istlirte österreichische
. oder ungarische Interesse gestützt, den Gesammtcomplex der Inter-
I essen zu zerreißen und dadurch die inneren Kräfte des Staates
. lahmzulegen. Der Minister des Aeußern sei berechtigt nnd verpflichtet,
das Gejammt-Jntereffe der Monarchie vor Allem zar Geltung zu
bringen. Dazu sei notbwendiq, daß er im Innern Oesterreichs mcht
die Spur eines Mißtrauens gegen sein Wirke» anstommen lasse.
Redner sei überzeugt, daß die Interessen der beiden Reichshälften
nicht in unlösbarem Widerspruche zu einander stehen. Der Minister
( des Aeußern habe hier nicht das Trennende, sondern das Eun-
’ gende zu finden, und nur von diesem Standpunkte aus werde
es möglich sein, neidlos jedem der beiden Staaten des
Reiches jene' Entwicklung zu sichern» welche ihnen nach
der Natur der Verhältnisse zukommt. Redner bezeichnet den
• Dreibund und vor Allem die Allianz mit dem deutschen
Reiche als das Mckgrat unserer Politik., Diese Politik sei die
Gewähr des Friedens und der wirthschaftlichen Entwicklung. Man
habe der clericalen Partei mit Unrecht den Vorwurf gemacht, daß
sie eine Gegnerin des engen Anschlusses an Dcuffchland sei. Die
Abaeordneten dieser Partei haben vielmehr stets loyal und ehr­
lich diese Politik der Reaierung unterstützt. Wenn, seit emiaen
■ Jahren von gewisser Seite sich Widerspruch gegen die äußere Po­
litik der Regierung erhoben habe, so möchte Redner dies weniger
auf Rechnung der äußeren Polillk fetzen: er dürste vielmehr
^ durch den Versuch gezeitigt worden sein, die innere mit der
äußeren Politik zu verquicken. Redner könne nur bedauern,, daß
die czechische Partei eine feines Erachtens verfehlte Politik einge­
schlagen habe, er könne sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen,
daß die gegenwärllge Sümmuna und Strömung in dieser einfluß­
reichen Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein. sandern einmal
einer anderen Aussassung Platz Machen werde, Redner kann nicht
Neue Freie Presse.
mi.h »,•-'——
genüg Havötzlvarnen, die äußere Polillk in den Siröit ^er Par-''
teien zu ziehen. Schließlich erklärt Redner, daß er für das
Budget stimmen werde. (Lebhafte Zustimmung.)
DelegirterDr Pacak polemisirt gegen den Ton der Ausführungen
des Ministers des Aeußern and erklärt, die Worte, welche die Redner
seiner Partei gegenüber dem Minister gebraucht, waren vielleicht
scharf, aber nicht unanständig. Er protestirt daher entschieden gegen
eine derartige Behandlung der Delegirten in diesem Hanse. (Zu­
stimmung bei den Czrchen.)
Berichterstatter Marqnis Baequehem: Die Politik des Ministers
des Aeußern erfreute sich im Ausschuß der vollsten Billigung, weßhalb
der Letztere auch beschlossen hat, dem Minister das ungetheilte
'Vertrauen auszusprechen. Da die Bewilligung des Dispositions­
fonds den Ausdruck des Vertrauens in sich schließt, stelle ich in Ueber­
einstimmung »nt der bisherigen Gepflogenheit, den Antrag über
Titel 1B (Dispositionsfonds) separat abzustimmen.
- Es werden hieraus die Titel 1A (Centralleitung) und 18 an­
genommen. Die Titel a und 3 werden nach einigen Bemerkungen
des Delegirten Geßmann angenommen.
Di« restlichen Titel des Etats des Ministeriums deS Aeußern
werden ohne Debatte a n g e n o m n> e n.
Das Kriegsbudget.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist daS Hderes-Ordi-
narinm. (Referent Graf K o t t u l i n s k y.)
In der General-Debatte bemängelt es Delegirter Kaftan, daß
die Controle des Kriegsbudgets durch die große Hast und durch die
unübersichtliche Anordnung des Heer sbudgets erschwert werde. Er
urgirt die Einbringung der Militär-Strasvroeeß-Vorlage und bespricht
den Fall des Reservisten Kaliwoda, der seit fünf Monaten sich in
Strasbast befindet and vergeblich ans die Erledigmig seines Reoisions-
gesnchrS wartet, betont die Notl,Wendigkeit einer Reform des Militär-
Bildnngswesens und fragt den Kriegsminister, warum die mit
1. Januar 1900 fällige Erhöhung der Gage erst Ende April durch-
t «führt wurde. Zum Schluß beschäftigt er sich mit der Frage der
-oldatenmißdandiungcn und Soldatenselbstmorde.
Delegirter Mcnger bespricht die Lasten der Landwirthe und des
Gewerbestandes und einpfieblt schließlich dem Kriegsminister die Be-
rücksichtigimg des Bauernstandes in verschiedenen militärischen Fragen.
Delegirter Pacak betont die dringende Nothwendigkeit einer
gründlichen Kenntniß der Regimentssprache seitens der Ossieiere und
empfiehlt Nachsickft der aus Anlaß der ../cks^-Affaire verhängten
schweren Strafen. Er schließt mit der Erklärung, für das Heeres­
budget nicht stiminen zu können..
Delegirter Ritter v. Kozlowski tadelt die Vergebung von
Fleischlieferungen an einen Budapester Gewerbetreibenden. Redner
urgirt die endliche Vorlage einer modernen Militär-Sirafproceß-
ordnung, die Abschaffung der Tortur bei dem militärischen Siraf-
system und wünscht die Abhaltung von Waffenübunaen außer­
halb der Erntezeit und die Ertheilung von Urlauben an Söhne
von Bauern, Redner bedauert die große Anzahl der Selbst­
morde in der Armee und deren Ursachen. Die Verhandlung wird
sodann ab gebrockten. Nächste Sitzung morgen, 9 Uhr Vormit­
tags. Aus der Tagesordnung: 1. Fortsetzung der heutigen:
2. Schlußrechnung: 3. Marine; eventuell 4. Occuvationscredit;
5. gemeinsames Finanzministerium; 6. Oberster Rechnungshof.
Schluß der Sitzung 3 U§ Uhr Abends.
Ungarische Delegation. (3. Plenarsitzung.) Die miga-
rische Delegation hielt heute Vormittags eine Plenarsitzung ab. Don
der gemeinsamen Regierung waren anwesend die Minister v.Kallay,
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r und Marine-Commandant
Freiherr v. Spann, sowie Sections-Ches Graf S z e c s e n; seitens
der ungarischen Regierung Minister-Präsident v. Szell, Honvcd-
minister Baron Fejervarh und Minister a latere Graf Sze­
ch e n y i. Nach dw Anthentisicirung des Protoeolls der letzten
Sitzung wird die Svecial-Debatie über das Heeresbudget fortgesetzt
und das Extra -Ordinär ium wie die angesprochene» Credit-
denützullgs-Verlängernnge» ohne Debatte votirt.
Die voSnische Debatte.
- Hieraus gelangte der Bericht, des vereinigten Merer-AuSschusses
über das Ersorderniß der Truppen in B o s n i e n zur Verhandlung.
Referent Müunich beantragt namens des Ausschusses, dein
gemeinsamen Finanzminister für die erfolgreiche Verwaltung der
ocenpirtcn Provinzen die Anerkennung auSznsvrechen.
Delegirter Clemens ErnuSzt erklärt, daß er geneigt sei, de»
aus eingehender Prüfung der Sachlage berahenden AnSschußantrag
anzunehmen und deni Minister die beantragte Anerkennung aus-
zuiprechen. In der letzten Zeit seien jedoch von verschiedenen Seiten
verschiedene Fragen aufgeworfen worden. Redner weiß die Delieatesse
zu würdigen und die nöthige Vorficht zu üben, welche bei der Ver­
handlung dieser Frage mit Rücksicht auf die Beziehungen nach außen
zu üben ist. Er erinnert an den hoben Wellengang der politischen
Leidenschaft beizn Entstehen dieser Fragen, welche auch heute noch nicht
abgeschlossen sind. Nachdem eine eigentliche Controle doch nicht be­
stehe. bleibe nichts Anderes übrig, als sich vor dem eonipetenten
Forum der Delegation an den gemeinsamen Finanzminister um
Äusilärung zn wenden. Redner will aus den in den Jour­
nalen ausgeworfenen Fragen nur zwei herausgreife» und über­
läßt es dem Minister, lijie viel er davon beantworten wolle.
Wir habe» Europa gegenüber-die Mission übernommen, in Bosnien
und in der Herzegowina Ruhe zu schaffen, und es ist daher nicht
angenehm, wenn in unseren Kreisen selbst Klagen darüber gefübrt
werden, als ob dort nicht Alles zum Rechten bestellt wäre. Seit
Wochen spricht man von der Anwesenheit einer bosnischen
Deputation m Budapest. Man weiß nicht recht, ob sie als
Anklägerin oder Beschwerdeführerin kommt, ob sich die Unzufriedenheit
auf das ganze Land, aus eine bestimmte Claffe oder aus einzelne
Individuen erstreckt. Das maß mit Rücksicht aus das Ausland ge­
klärt werden. Die zweite Frage betrifft die der wirthschaftlichen
Jntereffen. Es wird geklagt, als ob die wirthschaftlichen Jntereffen
Ungarns von der bosnischen Landesregiernng nicht entsprechend
gewürdigt würden. Nachdem unser Land so große Opfer für bie
Occupation bringt, ist es natürlich, daß wir eine solche Schädigung
doppelt schwer einpfinden würden.
Reichs-Finanzminister v. Kalla» schickt voraus, er habe selbst
die Artikel gelesen, welche die bosnisch« Verwaltung angreifen. Er
zweifle auch nicht daran, daß diese Blätter in gutem Glauben vor­
gegangen seien, müsse jedoch constatiren, daß sie Eines nicht bedacht
haben, daß nämlich die Quellen nicht die objectivsten wäre». Nichts­
destoweniger wolle er mit der größten Bereitwilligkeit die Angrisse
erörtern. Redner gehl nun zur Beantwortung der einzelnen Angrisse
über. Der erste derselben betrifft die angebliche Zorückdrängung
des ungarischen Handels und der ungarischen Verkchrs-
iuteressen. Der Minister verliest einen Ausweis des ungarischen
handelsstatistischen Amtes über den ongarisch-vosnischen Handelsver­
kehr. Seit dem Jahre 1896 hat sich also der bosnische Import nach
Ungarn verringert, und der Export Ungarns nach Bosnien erheblich
gesteigert
Redner kommt sodann auf die Anklage zu spreche», daß die
bosnische Anleihe die damals geplante ungarische Investitions-
Anleihe ungünstig beeinflutzt hätte, weil sie mit 6 Percent und in
Gold emittirt wurde. Nun, sagt der Minister, der Percentsatz war
vier, nnd was das Gold betrifft, so wurden die Zinsen und Amorti­
sationen lediglich in Deutschland in Gold bezahlt. Auch das ist nicht
richtig, daß Redner sich gleich an das Ausland gewendet habe.
Monate hindurch habe er mit österreichischen und ungarischen Jn-
stiinten verhandelt: dieselben hätten jedoch keine annehmbaren Be­
dingungen gestellt. Die Entnahme von Vorschüssen aus den gemein­
samen Activen sei stets aus Grund gesetzlicher Ermächtigung
geschehen.
Was den Vorwurf betrifft, Bosnien habe es leicht, weik eS
keine Schulden und keine militärischen Lasten habe, so
verweist der Minister auf die Bndgetpost „Bosnische Landesschuld",
nach welcher jährlich 2.325,244 Kronen Zinsen gezahlt werden. Was
die militärischen Lasten anbelangt, so zahlt Bosnien für setn Müitär
I lü'94 Percent, also nur um 4 Percent weniger als die 1448
Percent bettagenden Heeresausgaben der Monarchie. Hiezu kommt
noch die Erhaltung der verhältnißmäßig großen Gendarmerie.
! deren Kaste» das Verhältniß folgendermaßen ändern: Oesterreich-
! Ungarns gesammte Heercsansgabeir 16456 Percent, Bosniens
1 militärische Lasten 49738 Percent.
Was den ktMnck'tzkKiA W.M fon P o stm arken der
Doppeladler sich befinde, gibt der Minister zu bedenken, daß die Post-
verwaltung dem gemeinsamen Kriegsministerium untersteh«. Wenn
einmal die Post von der bosnischen Regierung übernommen werde,
werden die Marken ein ganz anderes Emblem tragen, nicht den
Doppeladler, den die bosnische Civilverwaltung nicht kennt und aus
staatsrechtlichen Gründen nicht kennen darf. Die Flaggen-Frage
ist durch eine im Vorjahre erlassene Verordnung folgendermaßen
gelöst: Bei festlichen Gelegenheiten wird aus amtlichen Gebäuden in
der Mitte' die bosnische and auf beiden Seiten die ungarisbe und
österreichische Flagge gehißt. Diesbezüglich hat sich Redner an
Niemanden gewendet, da er diese Lösung für ganz ftlbflverständuch
gehalten habe.
Was den Vorwurf betrifft, daß es in Bosnien nicht genug
ungarische Beamte gebe, bedauert dies Redner auf das tiefste.
Aber warum kommen denn die Ungarn nicht? Denn die Ungarn-
welche kamen, wurden ausgenommen. Es sei Noth an Beamten.
Man möge also das Beispiel eines Mitgliedes der Delegation nach­
ahmen, das seinen Sohn nach Bosnien als Beamten geschickt hat.
Was die Schlußrechnungen betrifft, so habe Redner m
der österreichische» Delegation nur gesagt, er wisse nicht, wann diese
Frage geregelt sein werde. Da jedoch das bosnische Budget nicht
besonders votirt werde, ging es auch nicht an, besondere bosnische
Schlußrechnungen vorzulegen. Die Schlußrechnungen werden beiden
Regierungen vorgelegt, von ihnen geprüft und gutgeheißen und dann
der a. h. Sanction unterbreitet.
Redner kommt sodann auf die Frage zu sprechen, was mit den
Neberschüssen geschehe. Bei der Uebernahme Bosniens war die
erste Aufgabe, hinstchtlich der unerläßlichen Abhilft für große
Mängel Investitionen zu machen. Redner richtete es daher von
Anbeginn so ein, daß er die Ausgabe» voll präliminirte und die Ein­
nahmen niedriger einstellte. So wurden dann mit den Ersparnissen
des vorhergegangenen Jahres die Jnvessitionen im nächsten Jahre
gedeckt. Es sei daher unwahr, daß mehr Ueberschüsse vorhanden
waren, als im Budget ersichtlich gemacht sind.
Wa? die in Budapest weilende Deputation betrifft, so wolle
Redner sich auch diesbezüglich mit der größte» Offenheit aussvrechen.
(Hört! Hört!) Bosnien und die Herzegowina haben sich nie amalga-
mtren könne». Sogar in ethnographischer Beziehung gibt es unter
der Bevölkerung beider Provinzen, mögen sie welcher Conftssion
immer angehören. Unterschiede, die zu einem lebhafteren particulari.
stisckzen Gefühl in der Herzegowina geführt baden. Die Geschichte des
Balkans zeigt, daß sich die Völker vor der Autorität beugen, aber sie
thun es nicht vom Herzen. Sie theilen sich jedoch sofort in kleinere
Ceniren, wenn dies möglich ist. Denkt man an diesen Umstand, so
wird man manchen Details ein besseres Verständniß entgegenbringen
könne». Auch ein concreter Fall ist aus diese Momente zurückzuführen
Im Mai vorigen Jahres verließ ein mohammedanisches Mädchen
das väterliche Haus, weil mau ihm einen älteren Mohammedaner
als Gemal anfzw ngen wollte. Bei ihrer Flucht, deren Ziel angeb«
sich Dalmatien war, sollen ihr zwei oder drei Individuen de«
hllstich gewesen sein. Gleich nach der. Flucht entstand das Gerücht,
daß man das Mädchen zwingen wollte, zur katholischen Religion
überzutreten, und daß man es deßhalb entführt habe. Unter den
Mohammedanern entstand hierauf eme große Bewegung. und
der damalige Mufti verlangte von den Behörden die Zurückgab»
des Mädchens. Die Behörden ließen den Vater des Mädchens rufen
der selbst aussagte, daß das Mädchen nach Dalmatien gegangen ft'
und dort wahrscheinlich den katholischen Glauben angenommen bade
Die Behörden boten dem Vater Geld und RechtSbeistandan, nach Dal
matten zn gehen, um das Mädchen aufzusuchen. Der Vater lehnt»
dies ab. Die bosnische Landesregierung schrieb an die dalmatinischen
Behörden Redner wendete sich an den österreichischen Minister bei
Innern.DasMädchenkonnte aber nicht aufgefunden
werden. In Mo st ar wurde sodann eine Agitation eingeleitet»
deren Ergebniß ein Majestätsaesuch, betreffend die Rückgabe des
Mädchens, und ein umfangreiches Statut an das Ministerium war.
Eine Deputation, welcher Redner auch Gehör verschafft hat, übet;
reichte am a. h. Orte das Majestätsgesuch, und das Statut gelangt»
an das Ministerium. Dieses Statut ist ein sonderbares Opus
Unter dem Titel der Autonomie wird Folgendes verlangt
Es möge eine große Commission der Mohammedaner mit
dem Mufti an der Spitze ernannt werden. Dieft Com
misston soll die Mohammedaner der Herzegowina regieren
Hiebei solle das dortige Bakus von allen übrigen Bakufs gettenut
und der Verwaltung dieser Commission unterstellt werden. Nebenbei
gesagt, befand sich die Angelegenheit der Vaknis bei der Uebernahme
der Verwaltung in ziemlich desolatem Zustande, was natürlich ist, da sich
nur diejenigen init ihr besaßt haben, die daraus einen Nutzen zogen.
In Folge Ersuchens der Mohammedaner wurde damals eine Com
Mission ins Leben gerufen, welche sämnitliche Vakuss verwaltet, aus
Mohammedanern besteht und neuerdings durch je zwei ans allen
Bezirken gewählte Mitglieder ergänzt wurde. Jedes Bakus ist ver­
pflichtet, den nach Befriedigung der Fundationen verbleibenden Rest
der Landcs-Commission zu übergeben, welche dann das Geld noth
leidenden Vakuss zur Susteutation der Schulen überläßt. DaS
gefiel nun denjenigen nicht, welche früher die Vakuss uw
eingeschränkt verwaltet hatten. In Mostrr und anderwärts
wollte man die Vakuss einer großen,gewählten Commission der
Mohammedaner. unterstellen. Redner verliest einige Punkte des
Statuts, welche den Rechtskreis dieser Commission feststelle». AuS
diesen Punkten erhellt, daß das Statut dem Islam selbst widerstrebt,
wobei das Recht beansprucht wird, sämmtliche Regierungs
Verordnungen zu überprüfen. Die Folge wäre das Ent­
stehen eines kleinen mohammedanischen Staates auf rein cvn»
ftsfioneller Grundlage. Wollte man das gewähren, so würden di»
orientalischen Orthodoxen und auch die Katholiken dasselbe verlangen
und dann gebe cs kein Bosnien und Herzegowina, sondern eine»
islamitischen, orthodoxen und katholischen conseistoneilen Staat
Redner könnte eine solche Atomisirnng des Staates nach
Konfessionen nicht billigen (Beifall), besonders nicht im Orient,
wo die Völker ohne Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität —'
und da denke Redner weder an Tyrannei, noch an irgendwelch»
Willkür— nicht aus den Weg der Cultur geführt werden können
Dies waren die Gründe, weßhalb sich der Minister nicht einmal in ein»
Erörterung dieses Statuts einließ, ja sogar von Sr. Majestät di«
Ermächtigung erbat, dasselbe abzuweisen.
Damit die Delegation auch darüber klar werde, daß man mit
den Eingeborenen nicht so tyrannisch umgehe, wie geklagt wird, ver
liest Redner die diesbezügliche a. b: Entschließung, welche lautet
„Ich ermächtige Sie, den Nnterftrtigern der beigelegten Unter
vreitung mitzutheilen, daß Ich bezüglich der Unterbreitung keine
Verfügung treffe, weik kein einziger Umstand vorliegt, der die in der.
selben znm Ausdruck gebrachten Bedenken motiviren würde. Ich
werde aber deycn ungeachtet, gleichwie bisher, auch in Hinkunft
allen conftssionellen Institutionen der Mohammedaner Meinen Schutz
und ihren besonderen Bedürfniffcn Meine besondere Fürsorge ange
deihen lassen." Auch die ministerielle Entschließung ist im nrbansten
Tone gehalten und gibt der Freude darüber Ausdruck, daß die Mo-
hammedaner am Schulwesen detheilrgt zu werden wünsche», was
ihnen im Rahmen der bestehenden Institutionen gewährt w.rden sock.
. Die Agitation legte sich jedoch trotzdem nicht, sondern coneen-
ttirte sich in der Kiraethane. einem Mostarer Culturverein. Trotz der
mehrmaligen Aufforderung ließ die offenkundig feindselige Agitation
dieses Vereines nicht nach, worauf derselbe, da er laut seiner St»
tuten politischen Bewegungen sich fernhalte» muß, ausgelöst wurde.
Auch der Mufti wurde entlassen, nachdem er, obwol von der Regierung
bezahlter Beamter decidirt erklärte, von der politischen Agitation
mcht ablassen zu wollen. Jetzt kommen nun aus beiiuVii'on Kreis«
wieder Einige als Deputation, um von Sr. Majestät die Gutheißung
des envähnten Statuts zu verlangen. Die Delegation möge darüber
urtheilen, ob diese Ros juckioata noch einmal vor den Thron gebracht
werden könne. Redner bestreitet dies. (Beiiall.)
Die Deputation war, wie Redner seither erfuhr, in der a.h.
Cabtnetskanzler und beim türkischen Consul, der sie auch abwies.
Nachher kamen sie zum Redner, der erklärte, er werde sehen was
er ifjnert Sir eme Antwort ertheilen könne. Diese Deputation ries
zedoch auch eme Gegmbewegung hervor. Früher noch, gls die D»
vutation hier ankam, haben die Nevesinier Mohammedaner an
ihren Bezzrks-Chef eine mit 365 Unterschriften versehene Eingabe
gerichtet, in welchxr sie jede Gemeinschaft mjt den Moftarern von
sich weisen, gegen die .Bewegung derselben protesiiren Mid mH
"bie ErrichtMg von drei oder vis schul?» in ihrem fSepdc per»


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 6 ]
Belte 6
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
lange». Dieser Wunsch wurde bereits «stillt. Bor der Abreise der
Deputation aus Bosnien hatte der bei allen Jslaimten nn Rufe
eines Heiligen stehende Mufti von.Travnik eine Bewegung ein­
geleitet, als deren Ergebniß sich eine von zahlreichen howange-
fctjencn Mohammedanern unterschriebene Eingabe präsentirt, tu
welcher Wer Mufti unb- die anderen Unterfertigten iede Gemein­
schaft mit der Deputation zurückweisen, ihr das Recht absprechen,
sich als Wortführer zu qeriren, und ertlären, daß sie in Be­
treff ihrer Religion keinen Grund zur Klage
haben, und schließlich die Regierung auffordern, solche Agita­
tionen nicht zu dulden, da man mit dem Vorgehen der Regie­
rung gegen die Mohammedaner zufrieden sei. Bon einer allge­
meinen Unzufriedenheit kann also da keine Rede sem. Es liege
nur ein Fall localen Streberthums vor. (Heiterkeit.) Redner er­
klärt sodann, er stimme mit dem Vorredner überem, daß in dem
heiklen Theil der bosnischen Frage ,im Allgemeinen tiefer nicht
eingedrungen werden könne, da dies von anderen Factoren ab-
hänge. So lange jedoch die Frage nicht definitio gestellt sei. werde
nichts Anderes übrig bleiben, als die Occupationsgebiete so weiter
zu regieren, daß die Einwohner ihre Zugehörigkeit zur Monarchie
stark fühlen und erkennen, daß ihre Wohlfahrt diesem Bande zu
verdanken ist. Man dürfe also davor nicht zurückschrecken, wenn
in Folge der Entwicklung des Schulwesens und der Bildung
überhaupt allerlei Wünsche laut werden, die vielleicht vorüber-
gchend kleine Ungelegenheiten verursachen. Redner erklärt, nichts
unversucht zu lassen, auch auf diesem Gebiete dem angestrebten
Ziele nahezukommen. Das sind die Ausgaben der bosnischen Re­
gierung, darauf war bisher das Bestreben des Ministers ge­
richtet, und er werde auch weiterhin, wenn es ihm vergönnt sein
sollte, dieser Frage sein Augenmerk zuwenden, zum nicht geringen
Bortheil Ungarns, dessen Handel und Industrie in Bosnien einen
ziemlich eraiebioen Markt finden. Wenn wir alw nicht in jeder
einzelnen Erscheinung gleich eine schreckhafte. Agitation und ein
Debatte erblicken, dann wird sich die bosniiche Frage nur zum
Vortheile der Monarchie und damit zum Vortheile Ungarns ent­
wickeln. (Lebhafter Beifall und Eljen-Ruse.)..
Das Budget wurde hierauf im Allgemeine« wie in den Dekans
votirt..
Das Marrne-Budget.
Nach einer Pause wurde das Marine-Budget in Ver­
handlung gezogen.
Referent Gras Alexander Tcleky erstattet einen eingehenden
Bericht und empfiehlt die Annahme des Budgets und der vom Aus­
schuß angenommenen Resolution, in welcher eine wenigstens an­
nähernd quotenmäßige Betheiligung der ungarischen Rohproduction
und Industrie an den Lieferungen für die Kriegsmarine verlangt wird.
Delegirter August Pulszky befürwortet die Annahme der
Resolution, indem er daraus hinweist, daß der Kriegsminister sich der
beim Heeresbudget vorgeschlagenen analogen Resolution angeschlosien
habe. Er betont weiter, daß, wenn bei irgend einem Productions-
zweige oder Industrie-Artikel Ungarn nicht betheiligt werden könne,
in irgend einem anderen Zweige Ersatz geboten werden muffe.
(Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen und das Budget zur
Basis der Special-Debatte angenommen. Ebenso werden die
Resolutionen, und zwar diejenige, in welcher dein Marine-Comman­
danten die Anerkennung ausgesprochen wird, ferner jene, betreffend
die Betheiligung Ungirns au den Marine-Ausgaben, angenommen.
In der Special-Debatte wurden sowol das Ordinarium wie auch
das Extra-Ordinarium ohne Bemerkung votirt.
Hieraus wurde der Bericht des Schlußrechnungs-Aus­
schusses (Refereut Alexander Mohay) zur Basis der Special-
Debatte angenommen und die Sitzung geschlossen
Die nächste Sitzung findet morgen Nachmittags um 2 Ubr
statt. Auf der Tagesordnung steht die Special-Debatte über den
Bericht des Schlußrechnungs- Ansschuffes sowie das Budget des
Ministeriums des A e u ß e r u.
Inland.
Witt», 28. Mar. (M i n i st e r r r i f c».) Minister-Präsident
Dr. v. K o erber hat sich heute Nachmittags um */«3 Uhr nach
Budapest begeben.— Minister Dr. Rezek ist heute Abends aus
Budapest »ach Wim zurückgekehrt.
Gruvnde«, 28. Mai. sOrig.-Telegr.f (Die AuH
gestaltung des Gymnasiums.) Die Ausgestaltung dcS
Gmundener Communal-Gymnasiums rn ei» Oder-Gymnasium
wurde vom Ministerium genehmigt.
Bozen, 28. Mai. sOrig.-Telegr.f (Wählerver­
sammlung.) Die Abgeordneten Schöpfer und Rohracher
hielten in Brixen eine Wählerversammlung ab, auf welcher sie
den Bericht über ihre parlamentarische Thätigkeit erstatteten.
Abg. Schöpfer machte die Herrschsucht der Ungarn und die
Badeni'sche Sprachenvcrorduuug für die Wirrniffe in Oesterreich
verantwortlich und verdammte die czechische Obstruction. An
Dr. Lueger wurde ein Glückwunsch zu dem Ausgange der
Wiener Gemeindewahlm gesendet.
Ansland.
Wie«, 28. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Die heutige Sitzung der französischen Kammer,
in welcher die Interpellation deS Grafen Boni de
Caftellane, betreffend die Affaire Drehfus, auf der
Tagesordnung stand, nahm durch Tumulte, welche die Natio­
nalisten veranstaltete», einen sehr stürmische» Verlauf. Die
Situation erschien für das Cabinet Waldeck-Rousseau
bedenklich, da intervenirte Aon Bourgeois, und ein von
ihm beantragtes Vertrauensvotum wurde schließlich mit un­
gefähr derselben Mehrheit angenommen, wie sie der Regie­
rung vorige Woche bei der Debatte über die allgemeine
Politik zur Seite stand.
Mittheilungen cmg dem Publicum.
„Eo«eordia"-Cl«b.
^ Freitag den 1. Juni 1800, Nachmittag? 3 Uhr:
SS. ordentliche Gcneral-Versammlnug.
Der Ausschuß.
Kaiser-Ferdinands-Nordbahu.
Am 2. Juni d. I. wird die im Betrieb« der k. k. priv. Kaiser-
Ferdinands-Nordbadn stehende Localbahn Mutenitz-Gaha, welche von
der Station Mutenitz der Localbahn Saitz-Tscbeitsch-Göding abzweigt
und über Dubnian, Swatoboritz nach Gaya sührt, dem öffentlichen
Berkchre übergeben.
Das Nähere ist aus der affichirte» Kuudmachung ynd dem
Fahrplanplacate zu ersehen.
Mit der Giltigkeit vom Tage d« Eröffnung der Localbahn
MuteN.tz-Grya wird zwischen Gödiug uud Mutcnih auf der Locat-
babn Saitz- Tscheitsch- Göding ein neues Paar gemischter Züge
Nr. 4116 (Abfahrt von Göding um 5 Uhr S5 Minute» Nachmittags,
Ankunft in Mutenitz um tz Uhr 20 Minuten Abends) und Nr. 4129
(Abfahrt von Mutenitz um» Uhr 40 Minuten Abends. Ankunft in
Göding um 7 Uhr 5 Minuten Abends) eingeführt und das Fahrplan-
placat letzterer Localbaku neu aufgelegt.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 29. Mai verkehrt ein Sonderzug in die Freudenau
um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt .nach Schluß d«
Rennen frühestens 7 Uhr ü Minuten Abends.
.eine Bettwäsche, sowie completc Brantansstattnnae« liefert
sorgfältigst ausgeführt Atzis Brich, Grulich in Böhmen.
Ein internationale« Plebiscit. Zur Rettung eines
jungen Mädchens. Die Direktion eines großen, in der ganze» Welt
gelesenen Pariser Journals erhielt neulich einen herzzerreißcndeu
Brief. Die Eltern eines durch Anämie abgezehrten, armen jungen
Mädchens erbaten die Hilfe der Zeitung, um durch ein internationales
Plebiscit das sicherste Heilmittel gegen das Leiden, welches die
Gesundheit ihres einzigen Kindes untergrub, zu erhalte». Sosort
wurde eine diesbezügliche Frage au die Leser gestellt und Tausende
von Antworten liefen ein. Fast vierhundert verschiedene Mittel
wurden vorgeschlagen, aber die ungeheure Majorität der von den
berühmtesten Aerzten aller Länder gezeichneten Briese verkündete den
Namen des Fer Bravais und stützte dieses Gutachten aus die zahl­
losen Beispiele von Heilungen. Das unglückliche Mädchen unterzog
sich nun der vorgeschlagenen Cur. und kurze Zeit darauf war es
gerettet. Der Frohsinn kehrte mit den Kräften zurück, uud sogleich
stellten sich Appe.it und gesunde Farbe des Teints ein.
Zehr schöne Cocalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschäftszweckeu vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Haufe I. Be*.,
Teiniaitsirnsse Nr. 4, sofort
B 0 F zu vermiethen.
Das
1880
concesfionirtc
BEHTJ. FISCHL, IN, WeruerMe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo rc., verfügt über Prima-
Reserenzeu und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
..V.t.. BADHALLA
Stärkste Jocl-Soole des Continentes gegen Scro-
plmlose und jene allgemeinen und speciellen l'ehel, bei
welchen Jod ein wichtiger Heilfactor ist Yorzügl.
( iireiiiriclitungen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Hai bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
CurTerwaltnng in BAD HALL
jm "" 1 ■*’ 1 1 ■■- «fttz seit Jahren anerkannt bestes
WALMmekH Fleckputzmittel.
Illoc Andorn Hbertreffend! Gesetzlich geschützt. Ueberall erbältlich.
HllüO fllllicl t VW Gmral-Depot: 8. Koräni. Wien, IX/3, Ncwaldtwf.
Cponrht npcfp Kraft {fic eine Bndapestcr Colonial-
Maaren- Großhandlung gegen
einen JahreSgehait von 7200 fi. Bedingungen: Gründliche Kenntniß
der Branche. Bewerber, die der ungarischen Sprache mächtig sind,
werden bevorzugt. Offerten sind zu richten unter Chiffre ..8. A.
7811“ an Haaseustcin S» Vogler (Jaulus& Co.). Budapest.
Edlach, Kaxgehiet,
1% Stunden von Wie«.
Südbahastatien Payarbaeh.
BrSMterComfprt,e 1 «ktr.Uc 1 it.
Tel.Edlach Ir. I.Prosp.gratii.
HStel Continental.
Praterstraße. Renommirtcs Haus, beste een-
trale Lage." elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
drSiitei oratoi Botel Dautaohland*.
Cetttral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk.— 25 Hk.
B9* OegeaSbee Ceatralbabnhftf PrlaSriefcstram. "MW
ÄlkiUk Chronik.
Wien, 28. Mai.
(Hof- und Perfonal-Nachrichtentt Erzherzog
Rainer ist gestern zur Inspicirmig des Landwehr-Bataillons in
Cilli eingetroffen. Nachmittags begab sich der Erzherzog nach Bad
Ncuhans.— Fürstin Marie Ga litzyn ist mit ihren Kindern
aus Warschau zum Curgebrauche in Badm bei Wien eingetroffen
und im „Hotel Zellerhos" abgestiegen.— Professor Eduard
Werthcimer ist zum Mitglied der ungarischen Akademie der
Wisienschiftm ernannt worden. Am Sonntag den 3. Juni begeht
der Direktor der Mädchen-Büracrschnle im II. Bezirke, Herr
I. Mautner, die Feier der silbernen Hochzeit. Der Jubilar
ist durch sein humanitäres Wirken in de» weitesten Kreisen bekannt
und erfreut sich durch sein selbstloses, im Dienste der Wohlthätig­
keit aufopferndes Wirken wohlverdienter allgemeiner Sympathien.
(Eine Spende des Kaiser s.s Der Kaiser hat der
freiwilligen SannSts-Colonne Berlin für die thatkräftige Mit­
hilfe, welche die Mitglieder der Colonne anläßlich der Festlichkeiten
während seines dortigen Aufenthaltes vom 4. chiS 6. Mai im
Sanitätsdienste geleistet haben, rin Ehrengeschenk von 500 Mark
übermitteln lassen.
(Verlobung der Königin von Holland.! AuS
Weimar theilt man uns mit: Für nächsten Freitag und
Samstag ist auf der Wartburg bei dem Großherzog Karl
Alexander der Besuch der Königin Wilhelmine von
Holland und der Königin-Mutter Emma angesagt, die zur Zeit
in Schwarzburg bei Rudolstadt weilen. Kürzlich ist gemeldet
worden, daß die zwanzigjährige Königin Wilhelmine sich
mit dem zweiten Enkel des Großherzogs vou Sachsen-Weimar,
dem 22jährigen Prinzen Bernhard Heinrich, verloben
werde.
sDaS Befinde« de» König» von Sachfen.1 Die
„Schlesische Zeitung" meldet aus Sibyllenort: König
Albert von Sachsen unternimmt seit Samstag fortgesetzt
Spaziergänge. Sein Befinden ist vorzüglich, Appetit und Stim­
mung gut. Da» Erbprinzenpaar von Sachsen-Meiningen stattete
gestern dem Könige eiura längeren Besuch ab und nahm am
Diner theil.
(Fachblatt der „Nene« Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bi» 18 da»
Fachblatt „Verkehr»- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
„Meter-Tonne"— ein Vorschlag zu einer uemn Arbeitseinheit."
Bon Ingenieur Friedrich Drexler. „Die Straßenbahnen in den
Bereinigten Stagten.* Bo» Dr. X.
291 Mai 1900 Nr. 12846
(Die heutige Sonnenfinsterniß.s Obwol es be­
kannt war, daß hier in Wien das Schauspiel der heutigen Sonne«,
sinsternitz nur in beschränktem Maße sichtbar sein werde, jam.
melte sich doch gegen 4 Uhr Nachmittag« auf der Ringstraße und
allen freien Plätzen der Stadt und auf den Aussichtspunkten in
de» äußeren Bezirken zahlreiches Publicum an, um von drm
Naturschauspiele so viel wie möglich zu sehen. Die meiste»
Beobachter waren mit Thcaterguckern, Perspectiven, Tubnsen oder
doch mit dunklen Gläsern versehen. Ihre Hoffnungen wurden in
der Thal nicht getäuscht, und sic konnte» fast den ganzen Verlauf
der Sonnensinsterniß deutlich verfolgen. Die Beobachtung der!
Sonnenfilisterniß war diesmal in Wie» vom Wetter begünstigt
obwol sowol vor als während des ersten Theiles des Phänomens
öfters Wolken über den Himmel zogen. Die Beobachtung des
Momentes, in welchem die Berührung des Mondrandes mit de«!
Sonnenrande erfolgte, gelang vollständig, obwol die Beobachter,
um nicht voreingenommen zu sein, sich nur ungefähr mit der
vorausberechneten Zeit bekannt gemacht hatten. E« wurde der
Ansang der Finsterniß auf der Wiener Sternwarte um
4 Uhr 12 Minuten 1 Secunde mittlerer Wiener Zeit
beobachtet. Ln den nächsten Secunden nach Beginn
war da« Vorrücken der. Mondscheibe sehr gut wahr­
zunehmen, weil dir vom Monde auf der Sonnvischeibe gebildete
Sehne rasch an Länge zunahm. Man konnte das Phänomen, so­
bald die Sonne sich hinter leichte Wolken stellte, welche das Souneu-
licht abschwächten, sehr gut aua> mit dem bloße» Auge verfolgen?
Sonst thaten gefärbte Brillen sehr gute Dienste. Als um 5 Uhr
10 Minuten das Maximum der Finsterniß eingetreten war, konnt«
man ganz deutlich eine Verdüsterung der Landschaft bemerken,
besonders dann, wenn man sich vorher auf einige Minuten in ein:
Zimmer begeben hatte. Man hatte dabei eine Vorstellung, mit
welcher Kraft die Sonne die Oberfläche des Planeten Mars be­
leuchtet, deffen etwaigen Bewohnern sie stets in kleinerem Formate
erscheint. Der zweite Theil des Phänomens verlies bei fast wolken­
losem Himmel, und die Erde erhielt wieder ihr früheres Aussehen.
Das Ende der Finsterniß wurde um 6 Uhr 8 Minuten 15 Se­
cunden beobachtet. Am Beginne, während der Mitte und am Ende
der Finsterniß wurden mit denr von Herrn Anton Dreher der
Wiener Sternwarte gesendeten Objectiv gegen 40 photographische
Ausnahmen erzielt. Bel denselben wurden selbstverständlich recht
unempfindliche Platten verwendet, trotzdem die Expositionszeit nur
Bruchtheile einer Secunde betrug.— Aus Algier, wo die
Sonnensinsterniß als totale sichtbar war, erhielten wir folgendes
Telegramm: Die Sonnensinsterniß ist bei wolkenlosem Himmel
verlaufen. Der die Sonne verdeckende Mond war von einer blen­
denden silberweißen Corona umgeben, ans der eine Protuberanz,
etwa in Pscilsorm, fast gegen den Zenith gerichtet war. Die
Theilnahme der arabischen Bevölkerung an dem Naturschauspiel
äußerte sich in einem tausendstimmigen Geheul bei dem Wiedcr-
Erschcincn der Sonne.
sBerleihungems Der Kaiser hat verliehen: dem Leiter!
der geodätischen Gruppe im Militär. geographischen Institute.
Obersten dcS Armeestandes Dr. Mil. Robert Daublebsky
v. St er neck, das k. und k. österreichisch-ungarische Ehrenzeichen
für Kunst und Wissenschaft; dem Statthaltcreirathe im Ruhe­
stände Dr. Karl D e l a i n i in Innsbruck und dem Industriellen
Victor Ritter Mautner v. Markhof in Wien sowie dem
österreichischen Staatsangehörigen, Präsidenten des österreichisch-
ungarischen Hilfsvcrcins in Shanghai, Emil D e m a r t e a u, de«
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste; ferner dem Bezirk-
Ober-Commiffär bei der Statthaltcrei in Dalmatien, German
v. D o m i n i k o v i c, das Ritterkreuz des Franz-Joscphs-Orden»
und der Kindergärtnerin am ersten Kindergarten des Ersten
Josephstädier Kindergarten-Berein» in Wien, Iba Loidold, die
Elisabeth-Medaille.
sFür dieAdaptiruug deSSchlosseSBelvedrre.1
Der Kaiser hat an» Anlaß der Vollendung der -Avaptirung de«
Schloffes Belvedere gestattet, daß dem bauleitcnden Architekten
Ministerialrathe Emil Ritter v. F ö r st e r dir a. h. Anerkennung
bekanntgegeben nnd dem Architekten Johann Schneider da»
gvldene Berdimstkreuz mit der Krone verliehen werde.
sT o d e s f ä l l e. I Am 27. d., Abends, starb der Vorstand
des hiesigen Ccntral-Lriefabgabe-Amtes. Herr Leopold H a i d-
v o g l, k. k. Ober-Postcontrolor, im 60. Lebensjahre. Das Leichcu-
begängniß findet Dienstag den 29. d. um 4 Uhr Nachmittag«
vom Tranerhause, III., Krieglergasse 2, zu der Pfarrkirche zu
St. Othmar unter den Weißgärbern statt, wo die Einsegnung er­
folgt. Der Berstorbme feierte im vergangenen Herbst sein vierzig­
jähriges Dicustjuhiläum.— Auf seinem Gute Stetkovic ist gestern
der ehemalige Landtags« und Reichsraths-Abgeordncte Leopold
Polak im 61. Lebensjahre gestorben. Polak war seit 1885 Mit­
glied der Budweiser Handelskammer, die er von dem genannte«
Termin bis zum Jahre 1897 im Reichsrathe vertrat. In der­
selben Zeitperiode war er auch als Vertreter des feudalen Groß­
grundbesitzes Mitglied des böhmischen Landtages.— In Budapest
ist am 26. d. der k. und k. Hof-Juwelier Jacques G r a n i ch«
st ä d t e n im 72. Lebensjahre gestorben. Er war früher der Be­
sitzer jenes Juweliergcschäftes im Trattnerhof in Wien, in das zu
Anfang der Achtziger-Jahre rin Einbruch verübt wurde, der durch
seine Verwegenheit das größte Aussehen erregte und dessen Thäter
nicht eruirt werden konnten.
(Besuch von Techniker» in den österreichi­
schen Daimler-Werken.s Hofrath Ritter v. Radinger
besichtigte vorgestern Nachmittags mit seinen Schüler» die Fabrik
der Oesterreichischen Daimler-Motoren-Gesellschaft Bicrenz, Fischer
L Co. in W i e n e r- N e u st a d t. Bon den beiden Chefs der
Firma, den Herren Fischer und Bieren;, wurden die Be­
sucher durch alle Theile der Fabrik geführt. Nach mehrstündigem
Verweilen verließen die Gäste sehr befriediat über das Gesehene
das Etabliffem-nt.
(Jüdische Auswanderer.! Ans Czeruowitz be­
richtet man uns: Heute passirten mehr als hundert jüdische Aus­
wanderer aus Rumänien die österreichische Grenze bei Sereth; si«
gehen zu Fuß nach Hamburg, wo sie sich einschiffen werden. Die
österreichischen Behörden lassen sie anstandslos passiren. Bor der
Bczirkshauplmannschaft brachten die Auswanderer Hochrufe auf
Kaiser Franz Joseph aus.
(Brand in Ungarn.s Aus Budapest wird gemeldet:
Die Ortschaft Tornyos-Nemeth (Comitat Abanj) steht in
Flammen. Es herrscht ein Orcan; die Localiflrung des Brande»
ist daher unmöglich.
(Ein Corpsstudent Gewinner eine» Renn­
pferdes.! Aus München wird uns vom 27. d. berichtet:
Bei de« heutigen Rcnnm des Münchener Rennvereines in Rie«
wurde im dritten Rennen der Sieger, Herrn v. Käulla'S Ich.
verlost; er fiel einem Corpsstudentm zu. der ihn sofort versteigern
ließ und dabei 3800 Mart erzielte.
(Reugeld für Don Joschs Der deutsche Candidat fttr
unser Derby wurde heute Vormittags in Hoppegarten einer scharfen
Probe unterzogen und da» Resultat war ein derartig ungünstiges,
daß sich Baron Oppenheim entschloß, für feinen Hengst im Wien«
Derby Reugeld zu erklären.
(Unglücksfall in Sonthampto«.! South^
amPton wird berichtet: In den hiesigen Docks stürzte ein ins
Bau begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeitrr wurden «nt«
den Trümmer» begraben. Mehrere wmdeu todt aufgefunden, viele
werde» «och vermißt.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 12846
29. Mai 1900
Den«*
Wien, DitasHs
Die Gemeiuderathswahleu.
Wie«, SS. Mal.
Me Wahlen im ersten Wahlkörper haben eine weitere Ver­
stärkung der christlich-socialen Position im Gefolge. Lie Cleri-
ralen haben heute den ersten Wahlkörper der Bezirke Land­
straße, Josephstadt und Favoriten erobert. Des­
gleichen sind zwei Mandate des Bezirkes Neubau schon im
ersten Wahlgange in die Hände dieser Kartei gefallen, während
Aber das dritte Mandat morgen in der Stichwahl zwischen
Tr. Ludwig Vogler und seinem reactionören Gegemandi.
baten Karl Ahorner entschieden werden wird. Die Liberalen
haben heute die innere Stadt, die Wieden, den Alsergmnd
und Döbling zu behaupten vermocht.
Sieben Mandate sind heute der Fortschrittspartei verloren
gegangen.
Wenn wir von den Ergebnissen des Wahltages in der
pierten Curie (Donnerstag den 31. Mai) absehen und gleicher­
weise die morgige Stichwahl und ihr Resultat nicht in Rech­
nung stellen, so ergeben sich die nachfolgenden ParteiverhäÜ-
riiffe im Wiener Gemeinderathe
112 Clericale,
21 Fortschrittliche,
4 Mandate (Leopolbstadt, erster Wahlkörper) unbesetzt.
Ende März des Jahres haben 41 fortschrittliche Gemeinde-
bäthe ihre Mandate niedergelegt. Sieben Mandate sind im
ersten Wahlkörper verloren gegangen, die vier Levpoldstädter
-Mandate gelangen' vorderhand nicht zur Besetzung. Zwei Man­
date im zweiten Wcchlkörper der innern Stadt gingen verloren
und drei im selben Wahlkörper des Alsergrund. Zieht man in
Erwägung, daß der zweite Wahlkörper der Ürnern Stadt nach
der neuen Wahlordnung fünf Mandate verlor und daß anderer­
seits der auf das liberale Programm im Jahre 1896 gewählte
Herr Klotzberg einen Gesinnungswechsel vorgenommen hat, so
erklärt sich die numerische Einbuße der Opposition.
Nachstehende ehemalig« Gemeinderäthe kehren nicht mchr in
die RathSstube zurück: Karl Freiherr v. Engerth, Alphons
s t r o l d, Joseph Matzenaue r, Dr. Walter Brix, Dr.
anS H e b r a, Karl W r a b e tz» Adolph Z e m a« n, Georg
Niebauer, Dr. Alfred Stern, Wilhelm Stiaßny, Karl
Taglricht, Dr. Richard G o l d m a n n, Dr. Julius Hof-
mann, Adolph Künast» Heinrich M a t h i e s, Joseph
Deisel, Dr. Ferdinand Haäenberg, Hofrach v. Po-
schacher, Dr. Friedrich Förster, Dr. Karl Kraft, Karl
Zierhut, Dr. Michael G r n b e r, Frau; Ritter v. N e n-
mann, Dr. Alexander v. Dorn, Karl Kaiser, Leonhard
Braun, Ludwig Schwarzmeyer. Paul Tomanek,
Ferdinand Rauscher» Dr. Julius Räder.
Im Nachstehenden veröffentlichm wir zwei Tabelle«, die den
Vergleich zwischen dm Resultaten ermöglichen, die hellte zu Tage
getreten sind, und die in denselbm Bezirken, in denen der erste
Wahlkörper hmte wählte, am letztm Wahltag dieser Curie, am
ö. März 1896, beobachtet wurden.
Der S. März H8S6 ergab folgende Ziffer«:
Höchste Stimnim-
zahl für de»
C-irdidatkri der
Übe- Anti-
raTete 2iSe*
Partei taten
830 716 108
395 250 156
434 220 124
391 204 196
231 146 91
feitet
Balt Aige-
der »ebene
SBäVer Stimmen
Differenz ja
Banste» der
Übe- Anti-
Lide.
rate»
Innere Stadt. 1336
Landstraße ... 330
Wieden....... 453
Neubau- 483
Josepbstadt.... 295
Alsergrund.. .i 450
.Favoriten....« 117
-Döbling ...... 124
!~
108
98
43
65
T8BT
30
3788 2734 l91Ö r 829 11Ö4
Der heutige Tag ergab folgende Zifscrtl:
feitet
raten
Partei
608
94
96
8
85—
208—
— 23
35—
yv -:y i
Percent-
satz der
abgege­
benen
liberale»
Stimmen
863
633
65'8
522
63-2
813
399
663
23 69-8
■innere Stadt
Landstraße...
Iosevh'tadt..
Alsergrund..
Favorite«...
Döbling....
S-«
ttfat«
Höchste Stimmen»
«mahl für den
Candidaten
Differenz zu
Gunsten der
sah Mt
abgege­
benen
bot
arten«
kide.
antu
Lide-
Statu
liberalen
Wähler
Stimmen
ral
liberal ralen
liberalen Stimmen
3,153
1809
1425
362
1063
—»
787
1,634
1097
460
626
—
166
418
1,272
743
424
• 83t
93
—
571
1,406
632
508
522
—
20
487
812
513
238
270
—
32
464
1,432
1055
743
307
436
704
492
406
122
274
—
152
300
495
347
198
133
65
—»
571
10,656 6602 4112 2825 1657 370 62 28
Bon ganz besonderem Interesse ist e« aber. die Ziffern dieser
Tabellen mit jenen zusammenzuhalten, die sich bei dm Wahlen im
zweiten Wahlkörper ergeben haben. Es ist eine überaus einfache
Rechnung. die aber geeignet ist, die Wahlresultate, die in diesem
Jahre erzielt wurden, geradezu bengalisch zu beleuchten.
Wählen wir zwei Bezirke heraus, die im clericalm Jargon
mit Borliebe als „Hochburgen des Antisemitismus" bezeichne!
werden, wie Landstraße und Neubau.
Auf der Landstraße wähltm im Jahre 1886:
im ersten Wahlkörper 156 Antisemiten
im zweiten Wahlkörper. 1655„
Zusammen..: 1811 Antisemiten
im ersten Wahlkörper 250 Liberale
im zweiten Wahllörper ............... 1158„
Zusammen... 1408 Liberale
Im Jahre 1900s
im ersten Wahlkörper^. 626 Antisemitm
im zweiten Wahlkörper- 1845
Zusammen ... 2471 Antisemiten
im erstm Wahlkörper» 460 Liberale
im zweiten Wahlkörper ............... 979,
Zusammen... 1438 Liberale
Trotzdem derart die Zahl der liberalm Wähler sich nicht nur
erhalten, sondern sogar zugenommen hat. ist Dank den Der-
schiebmigcu in der Wählerliste, Dank den Einschüben ans dem dritten
in den zweiten Wahlkörper der erste Wahlkörper der Fortschritts
Partei entrissen worden.
Dasselbe ist am Neubau der Fall. wo das Zahlenverhaltmß
ein noch bedeutsameres ist.
ES wähltm im erstm und zweitm Wahlkörper zusammen im
Jahre 1896 iw VH Bezirke 1028 Antisemitm und 729 Liberale;
im Jahre 1900 1671 Antisemiten und 1098 Liberale. Die
Wählermhl der Fortschrittspartei hat also um 369 zugenommen.
ES wird Niemand behaupten, daß diese 369 Wähler anS dem
britten Wahllörper emgrfchoben wurden, demselben Wahlkörper,
welcher seit Jahre« Herrn Gregorig zum Vertreter aas ersehen
hat. Diese 369 Wähler sind Jntrlligmzwähler, welche der cleri-
calm Partei dm Rückt« gekehrt haben. Die Einschübe anS dem
dritte« Wahllörper habe» aber nicht nur diese Wähler «undtvdt
gemacht, sondern es wurde so geschickt manövrirt. daß auch hier
der erste Wahllörper dm Christlich-Socialen zugeschanzt worden ist.
Diese Rechnung kauy mit demselben Resultat in allen ändert»
Bezirken gemach t werde». Sir Mt überall das gWeLM,
Neue Freie Presst
--evoWOWn,»,.», ^im iiji,-^. ...
Zeugniß dtiS für die christlich-sociale— „Geschicklichkeit", mit
der die Wahlordnung verfaßt, die Wählerliste zujammmgestellt
wurde.
Die Resultate des heutige» Wahltages.
In der inneren Stadt haben von 3153 Wähler« 1609
— 57 Percent ihr Wahlrecht ausgeübt. Sieben Stimmzettel
wurde» für ungiliig erklärt. Die absolute Majorität beträgt somit
902. Gewählt wurden die liberalen Caudidaten: Daurath
Theodor Rklier v. G o l d s ch m i d t mit 1424, Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Alfred Mittler mit 1409. Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. August Nechansky mit 1418, Volksschul­
lehrer Sigmund Sonntag mit 1408, Apotheker Hermann
W e i ß w a s s e r mit 1425, Kaufmann Joseph Karl Winker
mit 1345 und Banrath Alois Wurm mit 1348 Stimmen.
Von den clericalm Candidaten erhielten: Joseph Adantek 355,
Johann Reindl 362, Moriz Linhart 357, Bernhard Metella
344, Rudolph Richter 350, Dr. Caspar Schwarz 355 und
Franz Weber 352 Stimmen. Die Publication des Wahlergeb­
nisses weckte das lebhafte Mißfallen der im Wahllocale zahlreich
anwesenden clericalm Agitatoren. Man rief demonstrativ „Hoch
Lueger!" „Nieder mit den Inden!" Es kam hierauf zu erregten
AnSeinandersetzllllgen, die sich bis ans die Straße fortpflanzten.
Dort zerstreuten Wachleute die Demonstranten, ohne daß es zu
größeren Excessen gekommen wäre.
Ans der Landstraße haben von 1634 Wahlberechtigtm
1097 Wähler -°- 67-1 Percent ihr .Wahlrecht ausgeübt. 6 Stimm­
zettel waren leer. Gewählt erscheinen die Christlich-Socialen:
Hotel- und Realitäten-Besitzer Anton Nagler mit 626 Stimmen,
r. k. Hoflieferant Gustav S t i n a l mit 619 und k. k. Hochschul-
Proscssor Wenzel Ottokar Noltsch mit 609 Stimmen. In der
Minorität bliebe» die fortschrittlichen Candidaten: Hausbesitzer
Friedrich M i l n e r mit 460 Stimmen, k. k. Hosimchhändler
Adolph Künast mit 446 und Bürger und Hausbesitzer Heinrich
M a t t h i e s mit 443 Stimmen. Der Wahlact vollzog sich
ruhig. Die Antisemiten sprengten Mittags aus, daß die fort­
schrittliche Liste brdeutmd im Vorsprunge sei, und zogen zahlreiche
Agitatoren ans anderen Bezirken heran. In Folge dessen lockte
das Scrutinium eine größere Menschenmenge an, welche den Saal
bis ans dm letzten Platz füllte, und als die christlich-sociale Liste
dir Mehrheit erlangt hatte, stürmische Hochrufe ans Dr. L u e g e r
ausbrachte. Ein Stimmzettel lautete auf Dr. Adler, Dr.
K r o» a w e t t e r, Dr. Ofner nnd Bürqerschullehrer Bauer.
„DaS ist eine Gesellschaft, die zusammenpaßt!" erklärte der Vor-
S ende Stgdtrath H ö r m a n n, ein Scherz, der ihm eine Beisalls-
v« des Auditoriums eintrug.
Auf der Wieden habm von 1272 Wahlberechtigtm 743
58'4 Percent gestimmt, 737 giftige Stimmzettel wurden ab­
gegeben. Gewählt erscheinen die Candidaten der fortschritt­
lichen Partei k. k. Banrath Professor Julius D e i n i n g e r
mit 424, kaiserlicher Rath Dr. Franz Batsy mit 416 upd
k. k. Commerzialraih Moriz O r e l mit 362 Stimmen. In der
Minorität blieben die christftch-socialen Candidaten Buchdruckerei­
besitzer Rudolf Brzezowsky mit 331, k. k. Hoskleidermacher Johann
Äernert mit 312 und Hausbesitzer Karl Otto Zandra mit 306
Stimmen. 6 Siimmzetiel waren leer» einige Stimmen zersplitterten
sich aüf die gewesene» Gemcinderäthe Dr. Förster, Dr. Hacken­
de z g, Hofrath P o s ch a ch e r, Deisel u. s. w. Der Wahlact
vollzog sich in vollster Ruhe. ebenso das Scrutinium. Das Wahl-
resnltat, das Gemcmderath Costenoble verkündete, wurde von
den Anwesenden ruhig aufgenommen.
Am Neubau haben von 1406 Wahlberechtigten 1032 ---
70-3 Percent gewählt, davon giltig 1019. absolute Majorität
sonach 510. Gewählt erscheinen die Candidaten der ch r i st 1 i ch-
socialen Partei: Hausbesitzer Franz Strobl mit 522
Stimmen^ Mctallwaaren-Fabrikant Andyeas B e ch m a n n mit
513 Stimmen. Für das dritte Mandat wurde eine absüllite
Majorität nicht erzielt, und es gelängen in die morgen stattfindende
Stichwahl: Fabriksbesitzer Karl Ahorner (christlich-social) mit
808 Stimmen und Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Bögler
(fortschrittlich) mit 502 Stimmen. In der Minorität blieben die
fortschrittlichen Candidaten: Seidenzeng-Apprettur Kael Zier-
hut mit 492 Stimmen. Hausbesitzer Friedrich Joseph C h w a N a
mit 486 Stimmen. Das Scrutinium gestaltete sich überaus
wechsclvoll und spannend. In der ersten Sectio» erlangten die
Christlich-Socialen gleich zu Beginn des Scrutiniums einen Bor-
sprang von etwa dreißig Stimmen, den sie bis znm Schlnffe
behaupteten, während in der zweiten Section die Fortschrittlichen
eine Mehrheit von etwa zehn Stimmen erzielten. Mehrere hnudert
Personen, darunter Äbg. A x m a n n, Bezirksvorsteher W e i d i n g e r
nnd viele ^christlich-sociale Gemeinde- und Bezirksräthe, wohnten
dem Scrutinium bei. Als der Obmann der Commission, Abg.
G r e o r i g, das Resultat verkündete, brachen die Antisemiten in
stürmischen Jubel aus. Im Lager der Fortschrittlichen, wo man
wenigstens für Dr. Vogler mit Sicherheit auf die absolute
Majorität gerechnet hatte, hat das Wahlresultat Utbrrraschung
hervorgerufen. An dem ungünstigen Wahlausgänge trägt nicht
zum geringen Theile der Umstand Schuld, daß der Gewerbevcrein
vor einigen Tage» eint Excursion nach Paris zur Ausstellung
unternommen hätte. Dadurch sind der sortschrittliche» Partei
zwanzig sichere Stimmen verloren gegangen.
Zn der Josephstadt haben von 812 Wahlberechtigte»
513 63 2 Percent gestimmt. Zwei Zettel waren leer. Gewählt
erscheint der christlich-sociale Candidat-Gastwirth Joseph
Rain mit 270 Stimmen. In der Minorität blieb der bisherige
Geweinderath k. f. Banrath Franz Ritter v. N e u m a n u mit
236 Stimmen. Die Wahl vollzog sich unter einer geradezu maß-
losen Agitation der Christlich-Socialen, deren Bemühungen dadurch
einen wesentlichen Vorschub erhielten, daß die Gastwirthe des
Bezirkes geschlossen für ihrtn Standesgenossen stimmten, von
welchem vervreitet winde, daß er in der Lage sein tverde, eine den
Gastwirtheu günstige Reorganisation des Rathhanskeller-Betriebes
durchzusetzen.
Am Alsergrund haben von 1432 Wahlberechtigten
1055= 73 6 Percent ihr Wahlrecht ausgeübt. Gewählt er-
schÄnen die fortschrittlichen Candidaten: Bauholzhändler
Friedrich Allmeder mit 743, Architekt undBaumeister Donat
Zisseier mit 729 und Lncian B r n n n t r mit 707 Stimmen. In
der Minorität blieben die christlich-socialen Candidaten: Landesrath
Dr. Eduard Thomas mit 307, Hausbesitzer Andreas Hermann
mit 300 und k, k. StaatSbahn-Jnfpector Karl Ritter v. Tschusi
mit 296 Stimmen. Die Übrigen Stimmen waren zersplittert.
Während der Stimmenabgabe kam es in der Section, m der Dr.
K l o tz b e r g den Borsitz führte, zn einem lärmenden Austritte.
Dr. Älotzberg weigerte sich, einen Wähler, den die Herren
All weder und Hausbesitzer Gottlieb Bettelheim agnoS-
ritten, zur Wahl zuzulassen. Herr Bettelheim apostrophirte
den Vorsitzenden, ob er ihm den» nicht vertranenswürdig genug
erscheine, und als Dr. Klvtzderg mit der Antwort zögerte,
rief er ihm zn: „Herr Doctor, vor vier Jahren noch kamen Sie
g mir und bäte« »m die Stimme« der jüdischen Wähler. Sollten
ie sich meiner nicht mehr erinnern?" Mehrere Bürger erhoben
lauten Protest gegen das Vorgehen, nnd als Dr. K l o tz b e r g
hierauf die Abstimmung vornehme« ließ, sprach sich die Wahl­
commission für die Ertheilung des Wahlrechte« an den durch die
genannten Herren agnoScirten Wähler ans. Während des Scruti-
ninmS Wie sich ein zahlreiches Auditorium angesammelt. Ein
Mi mr^et^ l ^ttte A^chMcr. Wf «inzchre
I» Favoriten haben von 492 Wahlberechtigtm 406 ----
82-5 Percenr gewählt, davon 396 giltig. Gewählt erscheint der
christlich-sociale Candidat Hausbesitzer Simon P ildeS
mit 274 Stimmen. In der Minorität blieb der bisherige fort­
schrittliche Gemeinderath Fabrikant Leonhard Braun mit
122 Stimmen. Maßgebend für dieses Wahlresultat war die
Stellungnahme des Favoritcner Hansbesitzervereins, welcher gram
die Wiederwahl Braun's Stellung nahm. In einem von dm
Antisemiten versendeten Circular wnrde unter Andcrm Braun
beschuldigt, ein gegebenes Ehremvort gebrochen zu haben, welches
angeblich dahin ging, in die Wahlbcwerbung nicht einzntreten.
Gegen die sämmtlichen Unterzeichner dieses CtrcnlärS hat Herr
Braun die Ehrenbrleidigunqs-Klage einbringe« lassen; somit wird
diese Wahl ein gerichtliches Nachspiel haben.
In Döbling haben von 455 Wahlberechtigten 347=
75 2 Percent gewählt, 9 Stimmzettel wann leer. Gewählt erscheint
der fortschrittliche Candidat Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Theodor Reisch mit 198 Stimmen.
In der Minorität blieb Hausbesitzer Gustav Schönwetter
kchristlich-social) mit 133 Stimmen. Seitens der Christlich-
Socialen wurde eine sehr intensive Agitation entfaltet; dieselben
brachten die Wähler ihrer Partei mit Wagen zum Wahllocale.
vor welchem Landesausschnß Steiner Post» gefaßt hatte. Die
Fortschrittlichen arbeiteten ohne jeden äußerlich sichtbaren Agitations-
Apparat. Die Christlich-Socialkn, welche einen Erfolg für sicher
hielten, füllten das Wahllokal während des Scrutiniums, welches
sie, als die absolute Mehrheit für Dr. Reisch erreicht war.
lautlos verließen. Zwei Stimmzettel, welche deutlich dm Namen
des Dr. Reisch trugen, wurden wegen mangelhafter Adresse
vom Vorsitzenden, Gemcinderath Bock, als uugtltig erklärt, mit
dem Bemerken, es könnte auch der Sohn des Dr. Reisch (!!)
gemeint sein.
Die BezirlSrathswahlen.
In drei Bezirken haben heute auch BezirkSrathSwahlm a«S
dem ersten Wahlkörper stattgefunden. Dieselben ergaben in der
Leopvldstadt dm Sieg der Liberalen, in Ottakring nnd i» der
Brigittenan dm der Christlich-Socialen.
Zn der L e o p o l d st a d t beträgt die Wählerzahl de» erstm
Wahlkörper« 1688. Abgegebene Stimme« 1033, hievon giltig
1012. Gewählt wurden die Fortschrittliche» Georg
N i e b a n e r mit 828, Georg Haller mit 826, Joseph
A l b e r t i mit 801. Moriz Brill und Julius P o l l a k mit
je 800, Jacob Mensch mit 799 Stimmen. Die antisemitischen
Candidaten blieben mit 190 bis 220 Stimmen in der Minorität.
I» Ottakring haben von 738 Stimmberechtigten 464
gewählt, hievon giltig 462. Gewählt wurden die antisemi­
tischen Candidaten Franz P r i e d l mit 433, Joseph Pri-
sti n ger mit 431, Johann Ho fing er nnd Leopold Schmidt
mit je 428, Joseph Kaufmann nnd Wenzel T o m s ch i k mit
je 427 Stimmen. Ans die Fortschrittlichen entfielen 27 bis
32 Stimmm.
In der Brigittenau beträgt die Wählerzahl des erstm
Wahlkörpers 227. Abgegebene Stiinmen 213. Gewählt wurden
die antisemitischen Candidaten Johann Bergmann,
LndwigH a r t l jun. und Johann Roth mit je 138 Stimmm.
Peter Mayr mit 136Stimmen, Robert Behnert und Joseph
Po kor ny mit je 134 Stimmm. Die Fortschrittlichen blieben
mit 71 bis 78 Stimmm m der Minorität.
**
,*
Die Stichwahl am Renban.
DaS dmtsch-fortschrittliche Central-Wahlcomitk veröffentlicht
zu Gunsten Dr. B o g 1 e r's sollenden Wahlaufruf:
An die Herren Wähler deS ersten WahlkörperS ich VII. Bezirke
(Neubau).
Dr. Ludwig Vogler, welcher euren Bezirk durch fast zw«
Deccnnien im Wiener Geineindcrathe rühmlich und stets in
vorderster Pcihe stehend vertreten hat, ein Mann von tiefem
Wissen, lauterstem Charakter, verdienstvollster Vergangenheit, ein
Volksvertreter, dem Freund und Gegner das Zeugniß steter, red­
lichster Pflichterfüllung zollen müssen, hat bei der heutigen Wahl
sein Gemeinderathsmandat nicht im ersten Wahlgange brhauptm
können.
Nur dem Appell politischer Freunde, welche von ihm ein
letztes Opfer für die Sache, der er so trm ergeben ist. heischte»,
ist es gelungen, Dr. Ludwig Vogler zu bestimmen, daß er nach
dem kränkenden Mißerfolge des heutigen Wahltages nicht den
Kampfplatz verläßt, sondern das endgiltige Votum der Wähler­
schaft erwarten will.
Aber Dr. Ludwig Vogler soll nicht «m das
Mandat, das ihm gebührt wie keinem Zweiten,
ringen. Keine Agitation, kein Aufgebot der
üblichen Wahlmi'ttel soll entfaltet werden.
Die Wählerschaft soll ganz aus freien Stücken entfcheidm und sich
darüber schlüssig werden, ob es für sie eine Ehrensache ist,
einen Mann wie Dr. Ludwig Vogler dem Wiener Gemeinde-
rathe. der jetzt mehr denn je solcher Männer bedarf, zu erhalten
oder nicht.
Die fortschrittlichen Wähler insbesondere, von denen heute
mancher säumig war, haben heilige Pflicht, dem kmutniß-
rcichen, arbcitssrcndigen und unermüdlichen Führer, dem makri«
losen nnd grundsatztreuen Manne, dem achtnngswürdigrn und
edlm Menschen ihre dankbare Anerkennung dadurch zu zollen,
, daß sie Mann für Dian« an der Urne erscheinen nnd ihre
Stimmen aus Dr. Ludwig Vogler vereinigen.
Wenn lautere Verdienste um eine große und erhabene Sache,
wenn Gesinnungstüchtigkeit und Ueberzeugnngstrcue. wenn Muth
und eine Mannhastigkeit im öffentlichen Wirken, w:nn Liebe zur
Vaterstadt und heiliger Eifer für deren Blühen und Gedeihen auch
ein Anrecht gewähren ans die Sympathien der Mitbürger, dann
wird die Wahl zwischen Dr. Ludwig Vogler und seinem bis
heute durch Leistungen für das öffentliche Wohl noch nicht
bekannten Mitbewerber denjenigen, die sie zn treffen haben, nicht
schwer fallen.
Scheue eS kein fortschrittlicher Wähler,
den Weg zur Wahlurne z« wiederholen, «m
dadurch de« Wahlsieg «usereS Führers zu
bewirten.
Wien, dm 28. Mai 1900.
Für das deutsch-fortschrittliche Central-Wahlcomitt:
Dr, August NechanSky, Obmann-Stellvertreter, Dr. Alfred
Mittler. Schriftführer.
*#
*
Die Freunde des Führers der deutsch-fortschrittlichen-Partes
Dr. Ludwig Vogler, welcher morgen. Dienstag, den 29. d. die
engere Wahl zu bestehen hat, versammeln sich in der Zeit von
7 fthr Morgens bis 4 Uhr Nachmittags in Zaworka'S Re­
stauration, VII., Drrilaufergaffe 3. Daselbst «erdm Stimmzettel
vorbereitet und bezirksbekannte Persönlichkeiten bereit sein, die
Aguoscirnng jener Wähler, welche sich nicht mehr im Besitz« der
Wahllegitimation befinden, z« veraulaffe».>
Beremsnachrichte».
sFrane«-Clubs Die constituirende Bersammlmkg deß
Frauen-Clubs findet morgen, Dienstag, um 5 Uhr Nachlnittags ick
bet Damen'Ak ademie Maximilianstraße). statt.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Wiea, Dienstag
Nene Freie JPresse.
{Stenoaraphisches Wetischretben ,f& Ö «ft*
bei« an st «stellte.) Bei dem vom Centmwerem nn Ga-
belsberyer sche Geschäfts-Stenoyraphie im Wienet Kausmamtyiyen
Beremshause veranstalteten Wettschreiben erhalten Preve: ,Krau­
lern Ernestine Berber und die Herren: Joseph S I (!) Au c r,
Hans Gary, Fritz H a v 1 1 o ft, 2Rat Walter 6 o n i n,
Saun, Salo Löwensohn, Moritz P e tzikia. und Richard
Stieb l i Diplome wurden zuerkannt den. HerrenHan4
D. r u t s K, .Leon St e 1 1 n t t und Leopold WtnerIv.
LoealVericht.
{Originelle Wahlreclame.) Einig« social-
demokratische Agitatoren inscenirten heute in „Venedig rn
Wien' eine eigenartige Wahlreclame. Gegen neun Uhr
Abends besetzten sic einen Waggon des Riesenrades, und vom
höchsten Punkte streute einer von ihnen social-demokratische
Flugschriften, Wahlzettel. Wahlaufrufe aus. Die Besucher von
Venedig in Wien" waren nicht wenig überrascht, als sie plötz­
lich von den luftigm Höhen des Riesenrades mit den far­
bigen Feiteln überschüttet wurden. Der diensthabende Com-
miflär, von dem Vorfalle verständigt, begab sich mit einigen
Wachmännern sofort zum Riesenrade und wartete die Landung
der Soeial-Demokraten ab. Anfmigs wollte sich keiner zu der
Ausstreuung der Flugschriften bekennen. In bei aus Mols
Personen bestehenden Gesellschaft befanden sich auch Englän­
der. die sich weigenen, irgend Jemand namhaft zu machen.
Erst als der Coinmissär ankündigte, daß die ganze Gesell­
schaft auf die Jnspeciionsflnbe geführt werden solle, meldew sich
ein junger Mann, und mit ihm begaben sich fünf Andere auf
das Wachzimmer znm Zwecke der Agnoscirnng. Rach Feststel­
lung der Identität wurde der Flugfchriftenmann entlassen.
{Unfall aus der Wienrr-Neudorfer Dampf­
tram w a y.j Auf der von der Matzleinsdorser Linie nach
Wiener-Neudorf führenden Dampftramwaystrecke ist heute
Mittags in Folge Entgleisung eine Lokomotive abgestürzt,
wobei die auf derselben befindlichen zwei Personen schwere Ver­
letzungen erlitten. Neben der eingeleisigen Strecke der Damvf-
tramwcch, ungefähr zwei Meter tiefer gelagert, führt das Geleise
einer Matenalbahn, auf welcher das Erdreich von der im Lau
begriffenen elektrischen Tramway-Lime, die nach Guntramsdors
verkehren wird, abtransporttrt wird. Knapp neben diesem Ge­
leise zieht tief unter in einem Einschnitte das Pottcndorser
Geleise der Sndbahn. Auf dem Hauptgeleise der Dampf­
tramway befinden sich Ausweichestellen, an denen die einander
begegnenden Personenzüge ausweichen oder Personenzuge den
Lasttrains vorfahren. Eine solche Ausweiche befindet sich nächst
dem Meidllnger Friedhöfe, beim sogenannten „Gerichtsweg".
Abends werden die Wechsel der Ausweichen gewöhnlich mit
Holzkeilen gesperrt, um ein unbesugtes Einstellen des Wechsels
zu verhindem. Will nach erfolgter Verkeilung der nächste Zug
die Weiche passiren, dann muß der Locomotivsührer hallen
und die Keile entfernen. Heute wurde, wie gewöhnllch, cm
Lastzug bis auf die Höhe der Steigung von einer zweiten
Maschine geschoben. Auf dieser fuhr in Verkittung des plötzlich
erkrankten Lokomotivführers der HeizhansMer Siesko und
der Heizer Mottl. Der Zug hatte di« Höhe erreicht, die
Hilfsmaschine wurde abgekoppelt und sollte auf demselben Ge-
leise nach Wien zurückfahren. Siesko entfernte aber bei der
Ausweiche den einen Keil nick) fuhr ans das Nebeuaeleise, hielt
jedoch beim Uebergange auf das Hauptgeleise nicht an, um
auch hier den Keil zu entfernen. Dadurch entgleiste die Loco-
mollve und stürzte auf das Matettalgeleise 2Vr Meter tief
hinab. Der Unfall wurde sofort bemerkt. Und von allen Sellen
eilten Passanten und Bahnbedienstete herbei, um Hilfe zu leisten.
Andreas Siesko war mit beiden Füßen unter^ein schweres
Eisenflück zu liegen gekommen, das ihm beide Füße zermalmte.
Mit der Brust wurde.-tt dexatt, pp den Manometer angepreßt,
daß er schwere innere Verletzungen des Brustkorbes erlitt.
Er war bewußtlos und wlirde mit Mühe aus der furchtbüreu
Lage befteit. August Motil hatte leichtere Contusiouen erlitten.
Zuerst erschien die. in der Nähe eiablitte Rrttungsabtheilunq
der Tunierfeuerwehr Meidüng, die beide Verletzten nach ent­
sprechender Hilfeleistung in das Franz-Josephssfütal brachte.
Der Zustand Stesko's ist hoffnungslos. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft erschien unter Führung des Mes-Arztes
Dr. Charas mit drei Ambulanzen, auch die Feuerwehr-
Ceittrale entsendete einen Tram. Eine große Menschenmeiige
umstand den ganzen Nachmittag in weitem Umkreise die Stelle,
an der das Unglück geschah.
{©in schnlfrenndlicher Priester.s Der Bezirks­
schulrath Floridsdorf Hai dem Pfarrer Herrn Florian
Müller in Groifsenbrnnn aus Anlaß seiner dreißig­
jährigen Wirksamkeit als Obmann des Örtsschulrathes Dank
und Anerkennung ausgesprochen. Pfarrer Müller, der mit den
Schulbehörden stets in Eintracht> an der Hebung der Volks­
bildung gearbeitet hat, ist auch ein Freund der Lckhrer..
{Eine verl-orene Handschrift, j Herrn Felix
Stoeller ist Sonntag Nachmittags, veMuchlich, in einem
Stadtbabnzuge Hietzing-Stadtpark, ein Nottn-Manuscrivt mit der
Aufschrift „Samson und Delila" in Bkrstvs; gerathen. Der ehrliche
Finder wird gebeten, dasselbe»gegen gute Belohnung I., Mäxi-
milianstraße 7, beim Portier abzugeben.
jVolkstombola in Gumpolvskitchen.f Die
Sektion Gumpoldskirchen des Vereines der Naturfreunde tu Möd­
ling veranstaltet Sonntag den 3. Juni auf dem Richardshof bei
Gumpoldskirchen eine grotze Volkstombola, deren Reinerträgnis;
zur Bildung eines Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder be­
stimmt ist. Die Gewmnste bestehen durchwegs m schönen Gegen­
ständen im Gesammtwerkhe von mehr als 2000 K. Lose per
Stück 50 H. sind in allen Geschästsloealen Gumpoldskirchens und
der Umgebung, sowie am Festplatze selbst zu haben.
IWieder eine Tödtung durch eiNAütvmo»
HL] Erst vor Kurzem wurde bekanntlich der Schmiedmeister
Anton Seitz in der Favoritenstraße von einem Automobil über­
fahren und geiödtet. Gestern Nachmittags ereignete sich auf der
Landstraße an der Ecke' der Hauptstraße, Und der Messenhauser-
gafse ein ähnlicher Anfall, gleichfalls mit tödttichem Ausgange.
Ihn o Uhr passirte die im XU. Bezirk, Ranchfangkehrergäpe 40
wohnhafte 46jährige Frau Matte Bachhammer die bezeichnete
Stelle; sie wurde von einem Automobil, obwol dessen Lenker zu
br-msen begonnm hatte, überfahren und am Kopfe sehr schwer
verletzt. Heute Morgens erlag sie im Rudolphsfpitale ihren Ver­
letzungen.
{Ein Soldat als Taschendieb.I Der llnter-
vtonnier Andreas Matuschek wurde gestern Nachmittags von
Polizei-Agenten betreten, als er der Privaten Cäeilie Spund
eine Botte mit 1 St. 32 H. aus der Kleideriaiche aestoblm batte.
Matuschek hat, wie festgestellt ist. am 24. d. M. der Magd
Bertha K ü r b e tz eine Börse mit 3 K. 28 H. gestohlen. Andreas
Matuschek ist dem Commando der Albrechtskaserne übergeben
worden.
,,, In Pottenstein ist
hmte Morgens beim Kaufmann SylvesterMay e r in den Hinter-
aebäuden ein Brand zum Ausbruch gekommen. Da das Brand-
object sich in unmittelbarer Nahe des schönen tzauviplatzes be­
findet, war die Gefahr für den ganzen Ort sehr groß. Durch
Telegramme wurden um 7 Uhr Morgens die FeueMchrm von
St. Beit an. der Tttestmg, Berndors. Hornstein. Weißenbach und
Kittenberg um Hille angerufen. Dank der energischen Arbeit
weM>e ine rasch herbeiaeeilten Mchmarmschgsten der gmannten
OM lkiiteteri und br, dem alücklicheu Umstmch«. daß der lebhafte
Mud die Nammen vom Hauptplatze wegttieb, konnte derBraNd
localisitt und das gefährdete Nachbarhaus, der große, schöne Gast-
bof „zUm Hirschen" lwo Raimund durch Selbstmord oeendet hat),
gerettet werden. Abgebrannt sind eine Scheune, ein Schoppen,
und das Magazin des Kaufmannes Sylvester Mayer, mit allen Bor-
räthen.
{Das Maifest bet „Urani ö*.J GS fei nochmals mit­
getheilt, daß die kin e m ato grap h»sch e Aufnahme
der Besucher des morgen (Dienstagj im Wiener Thier­
garten stattfindenden „Urauieck-Fcstcs um 7^ Ahr statt­
findet. Nach den Anmeldungen zu schließen, wird sich morg-n.
im Thiergarten Alles vereinigen, was in Wien zur Gesellschaft
'zählt. Die Aufnahmen werden dem Stücke „Unser Wien",
dessen Premiere für morgen im Sommettheater der „Urania"
angesetzt ist, ttnverleibt und bei allen Vorstellungen in Wien,
in der Provinz und im Auslande vorgeführt werden. Im
Falle ungünstiger Witterung findet das „Urania"»
Fest Samstag den 2. Juni l. I. im Thiergarten statt.
Theater- und Kuusinnchrichten.
W i e n, 28. Mai.
—> Max Dreyer's „Probecandibat" erfährt morgen
(Dienstag) seine 100. Auffühnrng durch das Deutsche Theater.
89mal ist das Stück am Deutschen Theater in Berlin zur Dar­
stellung gekommen, im Wiener Deutschen Volkstheater geht es
am Dienstag zum elstenmale in Scene. In Mar Dreyecks
Schauspiel „Winterschlaf", das am Samstag seine erste
Wiener Aufführung ersähtt, wirken die Damen Louise v. Poell-
nitz, Lotti Sarrow und die Herren Hermann Riffen, Rudolph
Rittner und Oskar Sauer mit. Voran geht dem Schauspiel
Hugo v. H ofm ann Sth al's Bersflück „Die Frau im
Fenster", in welchem Louise Dumont, Louise v.Poellnitz und
Hermann Nissen belästigt sind.
Lttegrmm des €0msiMfctt3-|itn
Galliffet ruft: „Herr Lasies hat mich m i% o e t»
st a ii b e». In keinem Fülle habe ich geglaubt, daß im
Kriegsministerium etwas -vorgeht.^— Der Socialist
Co-u 1 ant verlangt von der Kammer, daß sie doch endtich
zu ihren Ausgabta zurückkehre, statt diese HauSmeister-
geschichlen und diesen Äoutiquenklalsch fortzusetzen.
Diesem Hausmeisterklaksch widmete aber A l p h o n s e
H u m b e r 1. fe ine Rede. Er erzählte die niedrigsten Polizei»
witzel-GeichMtzn und gedachte ausführlich der Rolle der
Frau Makyklde, „welche Sie Alle kennen", bemerkte er. Dann
kennzeichnete Humbert die Rolle P r z y b o r o w s k i's und
kam zu dem Schlüsse, daß das Ministerium für die Aner«
bieluugen^bje beth PrzyborowSki gemacht wurden, verantwort«
lich sei. Heute, sagte erj hat Frankreich keine» militärischen
Nachrichtendienst, Deutschland hat einen. Bei uns führt
diesen Dienst die Staatspolizei, an deren Spitze G r u m«
hach steht, ein Cousin von Mathieu DreysuS und ein
Verwandter jenes OssicierS Weil, der durch M a h y au-
dem Marineministerium hinausgewitsen wurde.— Mäh yr
Das ist richtig.— Hum dert (fortfahrend): Grumbach
versieht den Dienst an der Grenze. Das Land wird sich
mit dieser Regierung, welche den Bürgerkrieg unterhält,
nicht solidarisch erklären. (Stürmischer Beifall rechtö.)
Rede des Minifier-PrSsidenlen nnd stürmische Lärmseeneft»
Nun ergreift Minister-Präsident W a ldeck- Rousseau
daS Wort. Die Erklärungen der Regierung, beginnt er, find
in der Debatte nicht widerlegt worden.— Firmin«
F.ai»re rüst: Sie haben Ihre Lügen aufzuklärrnl—
Waldeck-Roussean fährt fort, aber er kann sich nust
schwer Gehör verschaffen. Die Regierung habe eS, sagt d«r
Mmister-Präsident, nicht für angemessen erachtet, Reinach'S
Rede zu dementire», da dieselbe im vollsten Gegensatz« zu
den Intentionen der Regierung stehe. Waldeck» Ronsstatt
^bringt T o mps' Briese zur Bertesung und sügt hinjn, daß


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 9 ]
rrn«u ma
«sL» 9
STn ism
/Wien, Di'eastag
ein im zweiten Bvreau verbliebener Agent sich trotz gegen,
theiliger Ordre« den bekannten Umtrieben hingab. Behuf«
Erzielung eine« Theater-EffectS habe man die Briefe Tom»«'
der Oeffenlstchkett preisgegeben. Die Stimmung wird immer
aufgeregter, während der Conseils-Präsident darlegt, daß die
Machinationen und Intriguen gegen die Polizei-Organe mit dem
Augenblicke begonnen haben, als man das Nachrichtenbureau im
Generalstab auflöste und den Contre-Spionagedienst- der
Sicherheit- Polizei zuwies. Man hat, ruft Waldeck-
Rousseau uuS, die Beamten der Staatspolizei förmlich ver­
folgt. Ein Officier ist sogar so weit gegangen,
einen Act der Felonie zu begehen.... Da
bricht ein Sturm los, wie man ihn selbst in dieser
Kammer nicht erlebt hat. Diese« Wort des Minister-Prä«
sidenten zündet wie ein Blitzstrahl. Die Mitglieder der-
Rechten und die Nationalisten springen von den Bänken
auf, gesticuliren, schreien und fluchen. Die Linke er­
hebt sich ebenfalls. Im Ru ist der Saal in wilder
Bewegung. Man sieht nur eine dunkle Masse und kann die
Individuen kaum unterscheiden. Immer stärker wird der
Lärm; in den Tumult der Rechten mischen sich Protestrufe
der Linken. Die Radicalen und Socialisten klatschen dem
Minister-Präsidenten Beifall. Die Rechte tobt weiter und
.übertönt die Regierungsparteien. Da schließen sich alle Socia­
listen und Radicalen an einander und inloniren mit lauter
Stimme die Marseillaise. Ihre Stimmen überschreien daS
Wuthgeheul der Rechte«, welche unermüdlich weiter tobt.
Präsident Deschanel sucht durch bittende Geberdeu
die Rechte zu beruhigen; seine Bitten wirken nicht. Die
Rechte setzt den Lärm fort, die Linke fingt socialistische
Lieder, der Minister-Präsident kann nicht weitersprechen; er
steht ruhig auf der Tribüne, und seine Kaltblütigkeit regt
die Gegner noch mehr auf, die ihm Beschimpfungen aller
Art zurufen. Waldeck-Rousseau bleibt unbeweglich.
Sie schreie»: „Hinauswerfen!", er lächelt. Da wolle»
Millevoye und Gras d'Aulan auf ihn los­
stürze»; Saaldiener schreiten ein und halten diese
Deputirten auf. Immer erneuert D e S ch a n e l die
Bitte, die Ruhe wieder herzustellen, jedoch vergebens.
Da verläßt Kriegsminister Gallisfet, der inmitten des
Lärms ans der Ministerbank gesessen und geschrieben hatte,
den Saal; er hat sein Portefeuille mitgenommen und wechselt
im Vorbeigehen einige Worte mit Paul Cassagnac. Die
Rechte glaubt, daß Gallisfet sein Ministerium im Stiche
gelassen, daß er das Beispiel des Generals C h a n o i n e
nachahme, und applaudirt ihm rasend. Die Socialisten
meinen dasselbe, singen höhnisch im Tacte deS Lampionlirdes
„Gallisfet! Gallisfet!" Der Lärm ist nicht zu beruhigen.
Unterbrechung und Wiederaufnahme der Sitzung.
Immer stärker werden die leidenschaftlichen
Ausbrüche. Da bedeckt Präsident D e s ch a n e l das
Haupt und unterbricht die Sitzung. Fast eine
Stunde hatte diese Scene gedauert. Im Couloir hört man,
daß Gallisfet sehr unwohl geworden, daß er im
Ministerzimmer einen OhnmachtSanfall hatte.
Nach Wiederaufnahme der «Sitzung um 7 Uhr Abends
spricht der Minister- Präsident Waldcck-Rousseau
einige Worte. Er erklärt, er habe mit seiner Aeußerung die
Handlung des Capitäns Fritsch ganz so kennzeichnen
wollen, wie es General Gallisfet gethan hat.—
Cassagnac: Wir nehmen Ihre Entschuldigung zur
Kenntniß!
Dann nimmt Krantz von der Meline-Gruppe das Wort,
um die Aeußerungen des Minister-Präfidenteu, welche ihm
gegen die Armee gerichtet scheinen, zurückzuweisen. Er wendet sich
gegen die Beschuldigung, die Waldeck-Rousseau erhoben hat
und der zufolge die Machinationen gegen die Staatspolizei
von Osficieren ausgegangen wären, welche die Contre-Spionage
fortgesetzt hätten. Krantz spricht die Meinung aus, daß eine
solche Debatte nicht in Abwesenheit de« Kriegsminister«
durchgeführt werden könne.— Cassagnac: Wo ist er
hingekommen?— Ramel: Er dcmissionirt.— Krantz
bespricht weiters die Rede Waldeck-Rousseall'S, welcher eine
Diversion gegen die Armee unternommen habe. SS sei ihm
aber nicht gelungen, die Anklagen Humbert's zu entkräften.
„Will die Kammer," fragt Krantz, „dieser Regie-
rung die Geschäfte weiterhin überlassen?"
Schluß der LiSrussiou und Vertrauensvotum.
Die Diskussion ist hiemit geschlossen. ES liegen fünf
Tagesordnungen vor. Das Ministerium scheint in Be-
drängniß, man hat e« der Armee gegenübergestellt, da tritt
Bourgeois für daS Cabinet ein. Die gefährliche
Situation erfordert ein« außerordentliche Hilfe. Bourgeois
leistet sie, er beantragt ein Vertrauensvotum, in welchem
dem Ministerium und der Armee Vertraue« ausgedrückt
wird. Die von Bourgeois beantragte Tagesordnung besagt,
daß die Kammer, indem sie die Handlungen der
Regierung billigend zur Kenntniß nimmt
und von der Ergebenheit der Armee für Frankreich und die
Republik sicher überzeugt ist, zur Tagesordnung übergeht.
Waldeck-Rousseau erklärt» nur diese Tages-
mdnung anzunehmen.,
Bourgeois verkitt seinen Antrag m längerer
Rckr. Er appelliR an die Einigkeit aller Republikaner. Das
beantragte Vertrauensvotum bedeute mehr als ein gewöhn­
liches Vertrauensvotum, e« liege ein Appell an die ganze
republikanische Partei vor. Es sei Zeit, daß die Kammer
eine gute Politik an den Tag lege. Wenn irgend eine
Partei da« Recht habe, sich national zu nennen, sei eS jene,
wetche nach dem Jahre 1870 die nationale Vertheidigung
wieder aufrichtete. ES fei nothwendig, daß
die Republik stark und einig den
Augen der Fremden sich zeige. Rur
eine einzige Partei könne an dem Wiederaufleben der Affaire
Dreyfus Interesse haben, daS sei diejenige, welche die
Schwächung der Republik herbeisehnt. Wir werden, sagt
Bourgeois unter stürmischem Beifall, jede Regierung
bekämpfen, welche diese Affaire auffrischen
wollte. ES ist nicht bewiesen, daß das gegenwärtige Mini-
sterium sich dieses Fehlers schuldig gemacht hat. (Lebhafter
Beifall.) Aber andererseits dürfe die Sache der Armee nicht
von jener der Republik getrennt werden.
MLline wirst.Waldeck-Rouffeau seine Verbindung mtt
»kr EolstctiMra -vvH und prophezeit den Republikaner«, daß
XVett» Prel« l**es»05
u i> „»>«,. 7 ..,—. ■■
ihr Vertrauen zu Waldeck-Rouffeau thuen theuer zu stcheu
kommen werde.
Es wird zur Abstimmung über die .Tages­
ordnungen geschritten. Humbert fordert dir Priorität
für eine Tagesordnung» welche die Regierung einladet, den
Intriguen ihrer Agenten zum Behufe der Wieder-Erwcckung
der Affaire DreyfuS ein Ende zu machen. Die Priorität
wird mit 291 gegen 246 Stimmen abgelehnt. Deputirter
D e n e ch a u verlangt die Priorität für eine Tagesordnung,
welche besagt, die Kammer stimme mit dem Kriegsminister
überein, daß er den Respect für die Disciplin in der Armee
herstellte, ist jedoch entschlossen, der Republik und der Armee
Achtung zu verschaffen, und geht zur Tagesordnung über.
Die Priorität wird mit 282 gegen 242 Stimmen zurück»
gewiesen.
Der erst« Theil der Tagesordnung
Bourgeois', welcher das Vertrauensvotum für
die Regierung enthält, wird mit 288 gegen 247 Stimmen
angenommen. Der zweite Theil dieser Tages­
ordnung, betreffend di« Armee, wird einstimmig ge­
nehmigt. Die ganze Tagesordnung wird hieraus mit
293 gegen 248 Stimmen angenommen. Die Sitzung schloß
nach 9 Uhr Abends.
Minister Loufcrenz.
Paris» 28. Mai. Während dev durch die Unter­
brechung der Kammersitzung eingetretenen Pause hatten sich
die Minister Delcasse und Monis in das Kriegs-
minifterium begeben, um mit General Gallisfet zu
c 0 n f e r i r e n.
Ein dänisch-czechisches Verbrüderungsfrst.
(Selcgtairai bet ,3icuen Freien Press»-.)
Prag, 36, Mai. Seit einigen Tagen weilten in Prag
Mitglieder eines K open Hagener Studenten-Club«,
um mit den Mitglieder« des hiesige« czechischen Studenten-Sport-
Clubs „Slavia" ein Wettspiel auszutragen. Vorgestern
fand nun zu Ehren der dänischen Gäste ein Begrüßungs-
Abrnd statt, bei welchem eS zu einer anti-deutschen
dänisch.czechischen Verbrüderung kam. Der Ob-
mann der ,Slavia", HauSmann, hielt eine czrchifche An­
sprache. welche vom Universität«- Professor Krau« ins
Dänische übersetzt wurde. Der Obmann der Dänen phil.
caitd. Andersen antwortete in englischer Sprache und
entschuldigte sich zunächst, daß er den Sympathien für die
czechischen Freunde nicht in czechischer Sprache Ausdruck
geben könne. Er gedachte dann de« Eindrucke«, welchen die au«
Prag ergangene Einladung bei ihm und feinen College» hervor«
gerufen habe. Die erste Frage war: Geht die Einladung
von Deutsche» oder Czecheu an«? Al» man erfuhr,
daß die Einladung von czechischer Seite komme, wurde sie mit
Jubel begrüßt. Die Dänen hätten dann die Reise angetreten.
Nach Passirmig des Meere« feien sie in die wüste deutsche Ebene
gekommen, und erst an den Grenze» Böhmens hätten sie eine
freundlichere Gegend gefunden. Der Redner schloß mit einem Toast
ans die Czechen. Hierauf stimmten dir Dänen alte Kriegs-
lieber aus der Zeit der Kämpfe der Dänen
gegen die Denschen an, die czechischen Studenten er­
widerten mit czechischen Kampfliedern. Wie sich der „HlaS
Raroda" ausdrückt, schwamm Alles in Begeisterung.
Dasselbe Blatt berichtet unter dem Titel: „Eine rührende
Scene" folgende Episode: Die Mitglieder der „Slavia* gaben
de» dänischen Gästen in einem Restaurant■ ein Mal. Bei dem­
selben stimmte der czechische Jurist Forchhammer das Lud
von den unter deutscher Knechtschaft in Schleswig lebenden
Dänen an, worauf der Obmann der Dänen feinen Becher auf
die von Fremdlingen unterdrückten Landsleute erhob. Den Schloß
seiner Rede sprach er mit so thränenerstickter Stimme, daß seine
Worte unverständlich waren.
Prinz Ludwig über seine Stranbinger Red«.
(teletrssrai bet .Renen Freie» Presse'.>
München, 28. Mai. Gestern wurde in Rö:d-
klagen die Wandervcrsammlung bayri­
scher Landwirthe durch einen Begrüßungsabcnd
eröffnet, an welchen: auch Prinz Lud m i g von
Bayern und der Minister des Innern Freiherr
v. F e i l i tz s ch theflncchmen. Nachdcni von zwei Rednern
Trinksprüche auf den Prinz-Regenten Luitpold und
den Prinzen Ludwig ausgebracht worden waren,
toastete Prinz Ludwig auf d're Stabt Nördkingen mit
einer Ansprache, in welcher er auf beu schwierigen, jedoch
nicht hoffnungslosen Stand der Landwirthschaft hinwies
und die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens von Indu­
strie und Landwirthschaft bewnte. Daun hielt der Prinz,
einen vom Fürsten zu O e t t i n g e n- W a l l e r st e i n
auf ihn ausgebrachten Toast beantwortend, eine Rede, in
der er zunächst über die Beziehimgen der Landwirt h-
s ch a f t u n d I n d u st r i e sich ansließ und dann mit
Bezug auf seine viel kritisirte Stranbinger Rede
Folgendes sagte:
Ich habe ein« Bitte, speciell an die Prrffe. Ich bin rin
Freund dcr Presse und wünsche, daß Reden, die ich halte,
und zwar ganz frei halte, so wiedergegeben werden, wie sie gehalten
wurden, und nicht nur ein Auszug, der ein falsches Bild
gibt. Wenn Sie nur einen Theil der Rede nehme» und die
Schlußfolgerungen nicht ziehen, die ich ziehe, so ist da» ganze
Bild falsch. Ich bin gewöhnt, fr« zu sprechen, «ad verlange nicht,
daß weine Reden mir zur Eorrcctur vorgelegt werden. Ich habe
da» Antrauen, daß Sie in- der Hauptsache sie so wiedergebe«
«erden, wie sie gesprochen wurden. Aber ich bitte, daß an»
meinen Rede» keine Schlußfolgerungen gezogen wnden, da« heißt,
daß meinen Reden nichts untergelegt werde,
was ich nicht gesagt und woran ich nicht gedacht hab«.
Studiren Sre dir deutsche ReichSvrrfassaag!
Sie werden scheu, daß. wo immer ich aufgettcten bin, ich mich
immer an die Reichsverfassung gebalte» habe.
Di« Reichsderfassnng beruht auf den Verträgen, die nach einem sieg­
reichen Krieg« dcr damalige Norddeutsche Band mit dm verbündeten und
mitstegrcichen süddeutschen Staatm abgeschlossen hat. Wenn dir
deuische Verfassung bester bekannt wäre, so würde man gar viele
falsche Ansichten in dm Redm und Schriftm nicht höre« oder
lesm. Ich nenne absichtlich keinen Namen, dmudann
hätte man eine große Aufgabe zu erfüllen. Ueberall und zu allen
Zeiten sind falsche Ansichten über die NrichSverfastnng verbreitet
worden, und in Folge dessen werden Ansichtm geäußert, dir sich
mit der RtichSverfaffunZ absolut «icht decke».
A»a«z-fische Excesse gegen Deutsche in Rom.
(SeleattstB bet .Neuer, Freie» Press»-,)
Berlin, 28. Mai. Da römische Korrespondent des
/SeMer Tageblatt* sendet, nach den Mittheilvngpn ein«
deutschen Geistlichen, folgenden Bericht über Aus­
schreitungen, die von Franzosen gegen
Deutsche im -Petersdom selbst an läßlrch
des großen Pilger empfang es am Frei­
tag verübt morden sind. Vor dem Ersäseincir
des Papstes stimmten die in der Minderzahl befindlichen
Deutschen ihre Kirchenlieder in deutscher Sprache an.
Sofort begannen die französischen Pilger wie auf Com«
mando zu zischen, zu pfeifen und die Deutschen m
pöbelhafter Weise zu unterbrechen. Die wiederholten Ver­
suche der Deutschen, ihre Kirchenlieder zu singen, wltrden
m derselben Weise vereitelt. Dagegen durften die' Fran­
zosen ihre Hymnen singen, ohne im geringsten behelligt
zu werden. Schließlich kam cs zu derartigen Scenen, daß
französische Geistliche einen deutschen
Amtsbruder mitten in der Peterskirche
ohrfeigten, was die Deutschen im Interesse des lieben
Friedens unbegreiflicherweise hinnahmen.' DaS Erscheinen
des Papstes mackste den unwürdigen Vorgängen ein Ende.-
Wie es heißt, haben die Deutschen, bei welchen eine
natürliche Entrüstung herrscht, die Sache dem Vatikan
'benunrirt und eine strenge Untersuchung beantragt
Di« Parlamentswahlc« itt Belgien.
(Seicfltamm bet .Sicucn Freien Presse'.)
Brüssel, 28. Mai, Vormittags. Wegen Schwierig,
kellen bei der Durchführung des neuen VerhältiiißsystemS
find ziffermäßige Wahlergebnisse biccher nicht bekannt In
Brüssel haben» so weit bekannt ist, die Clericalen 65,000,
die Socialisten 50,000, die Liberalen 50,000 und Priester
Daens 9500 Stimmen aufgebracht. Voraussichtlich werden
sieben Clcricale, sechs Socialisten und fünf Liberale gewählt
werden. Ferner sind folgende Wahlresullate bestimmt zu
erwarten: In Antwerpen werden sechs Clericalr, vier
Liberale und ein Socialist gewählt; in Mecheln zwei
Socialisten, ein Liberaler und ein Elericaler; in
Lüttich zwei Liberale, drei Clericale und sechs Socia­
listen; in M 0 u s ein Liberaler, zwei Clericale und drei
Socialisten; in Charleroi zwei Clcricale und sechs
Socialisten; in Namur ein Liberaler, zwei Clericale und
ein Socialist; in Gent sechs Clericale, zwei Liberale
und zwei Socialisten; in B r ü g g e zwei Clericale und ein
Liberaler. Im Ganzen verlieren die Clericalen bis jetzt
24 Sitze a» die Liberalen. Die Kammer, welche 112 Cleri­
cale, 28 Socialisten und zwölf Liberale zählle, wird an­
näherungsweise aus 84 ^lericaleu, 35 Liberale» und
33 Socialisten bestehen.
Für den Senat wurden bisher 47 Clericale gewählt,
denen 29 Mitglieder der Opposition gegenüberstehen.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Gerüchte von dcr Besetzung Johannesburgs.
London, 28. Mai. Die Abendblätler veröffentlichen
eine Depesche auS C a p st a d 1 vom Heutigen, in welcher
das Gerücht verzeichnet ist, daß General F r e n ch
in Johannesburg ei»getroffen sei.
Verstärkungen der BocrStruppcn^,.
Newcastle, 27. Mai. Die angestrengten Be­
mühungen, die B 0 e r S wieder zu vereinigen, haben einen
großen Theil deS Feindes veranlaßt, in die Nähr
von LaingSnek zurückzukehren. Eine be­
deutende Streitmacht der BorrS ist aus der
Richtung von Ladybrand nach L a in g s n e k ge­
zogen. NeueCommandoS sind auS Pretoria
zum General Botha gestoßen.
General Rundle'S Operation«».
London, 28. Mai. Dir Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche auS Senekal vom Gestrigen, wonach General
Rundle mit Artillerie und Infanterie Se­
il e k a l besetzte, nachdem er den Feind durch
einige Granaten vertrieben hatte. Mehrere
Boers wurden getödtet, darunter ein Fcldcornet. Die Eng­
länder verloren 11 Mann.
Verluste in Mafcking.
London, 28. Mai. Reuter's Office meldet auS
M a f e k i n g vom 23. d.: Ueber die Verluste seit dem
Beginne der Belagerung wird berichtet: Bon 44 Osficieren
sind 6 todt, 25 verwundet, I wird vermißt. Von 975 Mann
sind 61 todt, 1Ö8 verwundet, 26 werden vermißt, 16 starben
an Krankheiten. Von der weißen Bevölkerung wurden 4 ge­
tödtet, 5 verwundet, 32 sind an: Krankheiten gestorben. Bon
den farbigen Soldaten und Eingeborenen sind 353 todt und
29? verwundet.
S t r i k e s.
(Telegramm bet .Neuen Freie» Presse'.)
Budapest, 28. Mai. In der Ganz'schen Maschinen­
fabrik drohte heule ein v a r t i e l l c r S t r i k e anSzubrechen.
Etwa 3200 Arbeiter der Waggonbau-Abtheilnng waren schon seit
einiger Zeit mit dem nach belgischem Muster eingeführten AuS»
zahlnngssystem für Aecordarbeiten unzufrieden, ivonach die Ar-
beiter ihre Löhne nur monatlich ausbezahlt erhalten. Dies«
Unzufriedenheit gab sich heute dahin kund, daß sämmt­
liche Arbeller nach vorhergegangener kurzer Besprechung
plötzlich die A r b e i t e i n st e l l t e« nnd die Fabrik verließen.
Eine größere Deputation, welche Mittags beim Gencral-Director
Emil A S b 0 t h vorsprach, brachte die Beschwerden dcr Arbeiter
vor, worauf der Gencral-Director anordnete, daß dem Wunsche
der Arbeiter, falls dieselben Nachmittags zur Arbeit zurückkehren,
sofort willfahrt werde. Nach einer neuerlichen Berathung
der Arbeiter kehrte» dieselben Nachmittags zur Arbeit zurück.
' tTelezrirao itt GoncWanbeafrZhntaa.)
Trifail, 28. Mal. Der Arbeiterstrike'ist beendet.
Zur heutigen Morgen- und Nachmittagsschicht sind die Arbeiter
säst vollzählig angefahren.
sTeleqr.I GlaSgott», 28. Mai. Roheisen Mixed Rnuv
br» Warrants 66 sd. 11 ä.
Rcwyork,' 28. Mai. (Re w y 0 rk er Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS;
Stetig. Btai-Weizen 71'/., Juli-Weizeu 72'/,, Jul»-
Mais 41'/,, Fett 4 5/ g, Baumwolle 9% e, Zucker 5.10,
Kqbel-Wechselcur« auf London 4.88, Rorthern-Pacific 73 T /„
Cauada-Pacific 92*/«. Tendenz des Effektenmarktes: Fest.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dienstag
Der Economift.
Ci 1 y- Lrricht.
iOri,.-L«rr. ter «Rcue» Lreieu Preise".)
London. 26. Mal.
Die Herabsetzung der Bankrate hatte sich noch vor zwei
Woche» Niemand hier träumen lassen. That doch die Bank
von England selber alles Mögliche, um die Sätze hinaufzu­
schrauben, indem sie die Entblößung des offenen Marktes
von Mitteln, wie sie durch die Einzahlungen auf die Kriegs­
anleihe verursacht war, dazu ausbeutete, um den Wechsel-
maklern volle fünf Percent, ein Percent mehr als daS
officielle Minimum, für Darlehen zu belasten. Inzwischen
ist etwas Gold in die Bank geflossen, und das Bild hat sich
mit blitzartiger Schnelligkeit verändert. Der offene Markt
hat seine Schuld an die Bank abgezahlt, sich der Fesseln, in
die ihn das Eentral-Jnstitut geschlagen hatte, entledigt, und
der Bank ist angesichts der tief unter ihre Rate sinkenden
Marktnotirungen für Wechsel und tägliches Geld nichts
übrig geblieben, als sich de» thatsächlichen Verhältnissen an­
zupassen. Sie hat daS übrigens erst halb gethan und wird
wol bald auf drei Percent heruntergehen, da sie mit ihrer
neuen Rale nicht viel weniger in der Luft schwebt als
mit der alten; im offenen Markte ist ja kurzes
.Geld für 1'/,, Geld auf Drei- Monat- Wechsel für
2?/ 8 Percent zu haben. Warum hat die Bank, welche doch
auf das Einströmen russischen Goldes und sicherlich
auf die Freigebung deS indischen gefaßt sein mußte, noch so
kürzlich einen derartigen Druck ausgeübt? Die natürlichste
Erklärung wäre die, daß sie ein gutes Geschäft machen
wollte. Aber lionny soit qui mal j pense! Der bloße Ge­
danke, daß es die alte Dame auf die Bereicherung ihres
Strumpfes abgesehen hätte, wurde mit Entrüstung zurück­
gewiesen. Das widerspreche den Traditionen der Bank, und
für keine ihrer Handlungen sei ein anderes Motiv zu suchen
alö das, der Allgemeinheit zu nützen. Nun, diese hehre Auf­
fassung von den moralischen Neigungen einer Notenbank
hat auch schon anderwärts, nicht nur in England, manch
harten Stoß erlitten, und es ist am Ende doch barmherziger,
de» Directoren Gewinnsucht als Kurzsichtigkeit vorzuwerfen.
Sonst müßte man von der Eignung des Dirrctoriums zur
Leitung der Bankpolitik eine geringe Meinung bekommen.
Der Vorfall zeigt wieder einmal, wie der Londoner Geld­
markt stets auf dem Sprunge steht, von einem Extrem ins
andere zu gerathen.
Die Bedeutung der erfolgten Goldeingänge ist hier viel
erörtert worden, hauptsächlich um sich darüber klar zu
werden, inwieweit eine Fortdauer derselben zu erwarten ist.
Mit dein indischen Golde hat es eine etwas complicirte
Bewaudlniß. Als in Indien die Goldwährung eingeführt
wurde, zeigte sich die Landesregierung bedacht, eine Gold­
reserve anzusammeln, und sie that dies theils in Indien,
theils in London, wo man vom letzten Herbste angefangen
Gold mit der gleichen Wirkung wie in Indien selber zum
Austausche gegen Rupien franco indischer Münze erlegen
konnte. Auf diese Weise sammelte die indische Regierung
zwischen November und Februar 1*/, Millionen Pfund Sterling
in London an, ein Vorgang, welcher wegen der gerade
herrschenden Goldnoth feindselig commentirt wurde. Dieses
Gold wechselte freilich seine» Platz nicht. Es blieb in den
Keller» der Bank von England unbekümmert liegen und
wurde keinen Augenblick lang auS seinem Schlummer er­
weckt. Nur in den Bücher» der Bank wurde es aus deren
Mctallschatze ausgeschieden und dem Conto des indischen
Währungö-DepartemenlS gutgeschrieben; es war hiemit so
gut loie nach Indien gewandert. Nun ist es wieder in den Metall­
schatz der Bank von England „zurückgeflossen", obwol es ihn
körperlich nie verlassen hatte. Die indische Regierung leidet
nämlich an Rupicnniangel. weil die Hungersnoth große An­
forderungen stellt und gleichzeiiig die Steuereinkünfte ver­
ringert. In Folge dieser Rupiennoth wurden zunächst die
Londoner Transfers-Begebungen ganz, die von Tratten
theilweise suöpendirt, dann die Annahme fremden oder un-
gemünzten Goldes im Austausche gegen Rupie» abgelehnt,
schließlich Silber gekauft und in Rupien ausgeprägt. Für
den letzterwähnten Zweck muß nun die Londoner Goldreserve
herhalten, und da bekannt ist, daß die Silberkäufe für Rech­
nung der indischen Regierung fortdauern, so wird wol der
ersten halben Million bald die zweite, wenn nicht auch die
dritte folgen. Das Gold selber jedoch wird nichts von alle­
dem zu spüren bekommen. Nur seine Seele wandert, nicht
sein Leib. Das ist praktischer Spiritismus, den man in Percenten
ausdrücken kann. Einfach ist der Goldzufluß aus Rußland
erklärt. Man schätzt die jährlichen Zinsenunverbindlichkeiten
Rußlands ans Anöland, staatliche wie private, auf rund
30 Millionen Pfund Sterling, wovon die Hälfte durch eine»
Activ-Saldo von 15 Millionen bei der Handelsbilanz gedeckt
erscheint. Fünfzehn Millionen bleiben also bar zu remittiren.
Bisher hat Rußland durch zeitweises Borgen die Remitti-
rung größerer Summen Goldes zu vermeiden gewußt. Auch
jetzt ist eine Anleihe in Vorbereitung. Unterdessen sendet
Rußland einiges Gold hieher, was es auS einem Goldschätze
von 84 Millionen Pfund Sterling, der den Notenumlauf
um mehr als 20 Millionen Pfund übertrifft, leicht thun
kann. Gleichzeitig erreicht es daniit, die Spannung der west­
lichen Geldmärkte zu verringern und sich selber die Wege
zum Erfolge seiner geplanten Anleihe zu ebnen. Auch von
dieser Seite wäre daher aus weitere Goldsendungen zu
rechnen, falls eine neuerliche Versteifung unseres Geld­
marktes in Aussicht stünde. Die russische Anleihe
ist allerdings nicht die einzige Emission, welche sich
den leichteren Geldstand zunutze machen will. Es
ist deren eine ganze Menge. Die Londoner Großgemeinde
hat wegen der Getdtheuerung vor zwei Wochen ihr Projekt
einer Anleihe von mehreren Millionen Pfund noch in
zwölfter Stunde fallen gelassen und sich mit der ziemlich
koftspieiigen Begebung von 600,000 Pfund Sterling
Wechseln geholfen; viele englische Gemeinden haben bei Ver­
sicherungs-Gesellschaften aus demselben Grunde schwebende
Schulden aufgenommen, und man greift wol nicht zu hoch,
wenn man die communalen Emissionen, welche noch in
diesem Sommer flügge werden wolle», auf 15 Millionen
Pfund Sterling veranschlagt. Weitere 15 Millionen, rechnet
van. werden die enaliichen Eisenbahnen aufzunehmen haben.
Neue Frei© Fresse»
Außerdem pochen bereits mehrere Colonien wie Neuseeland,
Victoria und Westaustralien an die Thore der unerschöpflichen
Metropole, und fremde Staaten gibt es immer, die in
Geldnöthen sind. Vor Allem aber sind noch mehrere Raten
auf die Kriegsanleihe fällig, und schon spricht man van der
Möglichkeit einer neuen Kriegsanleihe. Daö Feuer wird sich
also sehr rasch selbst verzehren, und auf eine allzulange
Dauer des leichteren Geldstandes darf nicht gerechnet werden,
eS wäre denn, daß die Transvaalminen schon binnen Kurzem
ihre Goldsendungen nach Europa im alten Maße aufnehmen
würden, was aber selbst im günstigsten Falle, nämlich dem
der englischen Occupatio» Johannesburgs, nicht erwartet
werden kann, da die meisten Minen durch die Betriebs­
unterbrechung gelitten haben..
Die Stock Exchange hat der niedrige Zinsfuß ganz
kalt gelassen. Von der inzwischen erfolgten lleberschreitung
des Baalflnßes durch die britischen Truppen^ war am
Schluffe der heutigen Börse noch nichts bekannt» und afri­
kanische Goldminen beendeten die Woche recht matt.. Da
war das am letzten Samstag ein anderes Schauspiel. Der
Entsatz von Mafeking hatte für Siunden den Kafsirmarkt
in einen wahren Circus aus der guten alten Boomzeit ver­
wandelt— ein Fastnachtsbild. Am Blauen Montag kam
der Kater nach. Westanftralische Minenshares können sich
von den Skandalen, die in der letzten Zeit enthüllt worden
sind, nicht erholen. Uankees fallen »ach jedem Versuche einer
Besserung wieder kraftlos zurück, da Newyork keinerlei
Unterstützung bietet. Englische Bahnen verstauen tiefer und
tiefer, je näher die Dividenden-Erklärnngen kommen, welche,
Dank der theueren Kohle, fast durchaus kleiner ausfallen
müssen als 1899. Renten sind träge trotz des billigeren
Geldes. Am schwächsten jedoch schließen Kupfer-Actien, welche
unter dem Einflüsse deS Preisfalles von Kupfer und Pariser
Meinungsverkäufe scharfe Einbußen erlitten. vr. Ll. H.
Wien, 28. Mai.'
" sCurSfalk in Wiea und Berlin.) Dü Börse» in
Wien und Berlin waren heute hestig bewegt. Beide Märkte waren
der Schauplatz eines starken Curssalles, beide Plötze übten auf
einander ihre Wechselwirtung, an beiden Orten war die Ent«
rverthnng eine tiefgreifende und bis zum Schluffe anhaltende. Der
Cnrsfall der M o n t a n w e r t h e, welcher in W i e n an« letzten
Samstag begonnen hatte, fand heute seine Fortsetzung. An der
Vorbörse führten mehrere Banken größere rxecutive Berkänse für
ihre Committentcn an-, welche einen stärkeren Cnrsrückgang der
maßgebenden Montanpapicre bewirkten, welche erheblich unter das
gedrückte Niveau des letzten Samstag fielen. An der Mittagsbörsr
trat dann eine Erholung ein. Zn dieser trug das Gerücht bei,
daß die speculativc Position einer größeren Firma in Montan-
papieren von Seite der böhmischen Montangruppe. übernommen
worden sei. Man taxirte diese Position aus etwa 5000 Stück
Alpine Montan-Actien, 1300 Prager Eiscn-Jndnstrie-Actien und
800 Böhmische Montan-Actien; doch fanden diese Ziffern keine
authentische Bestätigung. Seitens der betreffenden Firma wurde
die Uebernahme ihrer Position durch die Gruppe der böhmischen
Montan-Industriellen in Abrede gestellt. Es wurde nur erklärt,
daß di? Engagements, welche bisher bei mehreren Commissions-Firmen
des Platzes elocirt waren, durch eine Bank Übernomuren worden
seien, die Bank wurde nicht näher brzeichnet. Es heißt aber, daß
dieselbe mit der genannten Gruppe nähere finanzielle Beziehungen
unterhalte. Erzählt wurde auch» daß ein bekannter Großjpccnlant,
dessen Operationen in den letzten Jahren wiederholt den Aus­
gangspunkt stärkerer Bewegungen auf dem Effectcnmarktc gebildet
hatten, Wien verlasse und seinen Aufenthalt in Paris zu nehmen
beabsichtige. Die Erholung war in der ersten Hälfte der MittagS-
börje eine allgemeine, und die Curse der Movtanpapicre gingen
wieder auf jenes Niveau zurück, welches sie am Samstag verlassen
halten. Zn der zweiten Hälfte der Mittagsbörse trat jedoch wieder
eine wesentliche Verschlechterung ein, derm Ausgangspunkt die un­
günstigen Berichte vom Berliner Platze bildeten. In Berlin
fanden heute starke Positionslösnnaeu, zum Theile auch für Wiener
Rechnung, statt, und die Cnrse der großen Montanpapirre erfuhren
Entwerthungen von durchschnittlich fünf bis sieben Percmt.
Charakteristisch ist es, daß heute die großen Kohleupapicre vor­
wiegend in Mitleidenschaft gezogen wurden, trotzdem die Berichte
vom deutschen Kohlenwarkte nach wie vor außerordentlich
glänzend lauten. I» Berlin sollen gleichfalls stärkere Ver­
käufe für Wiener SpcculationS-Firme« vollzogen morde» fein,
und außerdem war rin Gerücht über das Falliment einer öster­
reichischen Provinzfirma verbreitet. Man erzählte, daß für eine
Wechslerfirma in Lemberg Abgaben in Montanwcrthen vollzogen
worden feien. Die Verkäufe in Berlin erfolgten für Rechnung des
Publlcnms, welches a»S seinen Positionen hinausgedrängt worden
zu sein scheint. Sie waren außergewöhnlich bedeutend und zum
Schluffe der Börse vielfach stürmisch. Der starke CurSrÜckgang
in Berlin war die Hauptveranlaffnng dafür, daß die W> e n e r
Börse nach der eingetretenen Besserung wieder in die flaue Ten­
denz zurückverfiel und zu den tiefsten Tageskursen schloß. Ber»
stimmend wirkten in Wien ferner die neuerliche Preisverminderung
einzelner Rcntenkategorien und der CurSrÜckgang der Creditactien.
sowie anderer Bankenpapiere, welch letzterer durch größere deutsche
Arbitrage-Abgaben bewirkt wurde. Die Schwankungen waren im
Verlaufe des Tages ungemein heftig. Der Schluß erfolgte aber
auf dem tiefsten Stande. Am stärksten waren die Entwerthungen
bei den Montanpapieren. So fielen die Actien der Alpinen Montan-
Gesellschaft um 7 K. auf 478.50, die Actien der Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft um 30 K. ans 1970, die Actien der
Böhmischen Montan-Gescllschaft um 20 K. auf ,1375, die
Actien der Rima-Mnranycr Gesellschaft um 4 K. auf 550.
Relativ fest gehalten waren die meisten TranSpvrtwerthe, von
denen einzelne erhebliche Curssteigerungen erfuhren. Die Renten
waren heute minder scharf rückgängig als am letzten Samstag,
«nd einzelne derselben waren in kleinen Beträge» gesucht. Du
Mai-Rente ging um 0'1 Percent zurück, ebenso die Silber-Rente
und beide Goldrenten. Dagegen erfahr die österreichische Kronen«
reute eine Curssteigernng um 0'15, die österreichische Investitions-
Rente um 01, die ungarische Investitions-Rente um 015 Pcr-
cent. Die vierpercentige ungarische Kronenrcnkr war heute etwas
erholt und durch Jnterventionskäuse gehalten. Sie erreichte
wiederum nahezu das Niveau des Emissionscurse». Die Umsätze
des heutigen Tages waren namhaft bedeutender als in der letzten
Zeit. Die Positionslösnngm brachten ziemlich bedeutende« Material
auf den Markt, und der Berkchr nahm namentlich in den Alpinen
Montan-Actien fast während der ganzen Börse einen lebhaften
Charakter. Die Schwankungen waren nach ans- und abrvärts
sehr heftig. Der Schluß erfolgte aber auf dem tiefstm Niveau
und in starker Verstimmung des Marktes.
Ueber de« Verlauf der hentigm Börse erhalt« wir an-
Berlin folgende Depeschen:
Berlin, 28. Mai. An der Börse herrschte heute voll­
ständige Mnthlofigkeit, da die Speculation und daS Publicum die
Verkäufe in verstärktem Maße fortsetzten. Außerdem solle» für
Wiener Rechuuug bedeutend« ExecrrtionS-Berkäuf«, ausgeführt
29. Mj 1200 m. 12816
ward« sein. Anfänglich bot« noch die Erwartungen eine« günstig«,
QnartalSberichtes der vereinigten Königs- und Laura-Hüne, btt
morgen veröffentlicht wird, ein Gegengewicht. Später gingen ab«
alle sachlichen Erwägungen in dem Sturm der Verkaussordrss
unter. Charakteristisch ist, daß dir Kohlen »Aktien am meist«
assicirt wurden, während alle Berichte darin übereinstimmen, daß die
Lage der Kohleu-Jndnstrie vorläufig gar nicht alterirt und unverändert
sehr günstig ist. Hüttm-Actien gingen 3 bis 4 Percmt» die leiten,
den Kohlcn-Aclien dagegen meist etwa 7 Percmt unter die vor­
gestrigen tiefsten Curse zurück. Die Kaffewcrthe, die der Be-
wegnng nachzuhinken pflegen, waren nicht ganz so flau, wen»
auch meist ebenfalls mehrere Percent niedriger. Di: heutige Börse
bot das Bild starker Positions-Lösungen. Wahrscheinlich' hat da«
Publicum noch viel unbezahltes Effecreumaterial. Interventionen
haben hier entweder überhaupt nicht oder in sehr bescheidenem
Umfange stattgefunden. Der Schluß brachte eine leichte Erholung.
Neue ungünstige Berichte über die Judustrie läge» nicht vor.
Berlin. 28. Mai. Die Börse war außerordentlich bewegt.
Nach, befestigtem Ansang trat eine allgemeine Verstauung bei
starkem Vrrkaufsandrang, namentlich in Montan-Actien» ei«, in
denen Executionen für einen Wiener Speculanten stattfanden.
Daneben gab es zahlreiche freiwillige EngagemenlS-Löinngen. Die
Cursrückgänge waren namentlich in der zweiten Börseuhälste sehr
beträchtlich; auch Bankactien waren offerirt und rückgängig.
Staatsbahn waren in Folge der Nachrichten ans Wien
fest; inländische Bahnen waren schwächer, Renten still,
Spanier matt. Der Kassemarkt war erheblich niedriger.
Es notirkcn: Creditactien 221.50 (—1.25), Disconto-Cominandi^
Antheile 182.75 (— 0.35), Deutsche Bank 195.75 M- 0.63),
Dresdner Bank 152.40 (— 1.60), Handelsgesellschaft 154.50
(— 1.25), Nationalbank 136.30 (— 0.95), Breslauer Diskonto­
bank 115.50 (— 0.50), Berliner Bank 114.30 (unverändert)
Staatsbahn 139 (— 0.50), Lombarden 25.50 (—0.12). Schweizer
Bahnen waren still. Gotthardbah» 141 (— 0.50), Nordostbahn
92.30 (-j- 0 5), Unionbahn 80.50 (4- 0.13), Centralbahn llfc
(— 0.37), Meridionalbah» 138 (— 0.10), Mittelmeerbahn 99.80
(— 0.20). Deutsche Bahnen waren rnhig. Canada-Pacisic 91.70
(— 1.20), Northern Pacific Preferred 75.37 (— 0.53), Transvaal-
bahn 216.20 (-j- 0.30). Italiener 94.80 (unverändert), Türken lost
115.25 (— 0.25), Spanier 72.20 (— 0.50), dreipercentig
deutsche ReichSanlcihe (Kaffe-CurS) 85.90 (— 0.10), 8>/,per-
«ntigr preußische ConjolS 95 (-j- 0.10). Montanwcnhe warn
malt. Lanra-Hüttr 251.50 (— 3.90), Dortmunder 113 (— 4.50)
Bochnmer 241.50 (— 3.75), Gelfenkirchencr 204.50 (— 7), Harpen er
217.50 (—6.50\ Hibernia 224.50 (— 7.60), Consolidatwn 37fc
(—11), Trust 16(150 (+ 0.50), Lloyd-Acticn 122.62 (—1.88)
Paketjchifffahrt-Actien 124.87 (— 1.50). Priv.ttdiscont 4'/, Per.
«nt. Ultimogeld circa 4°/, Pcrcrnt.
(Das ungarische Q»otenj^esetz.j Man telegraphirt
«NS aus Budapest: Der Minister-Präsident unterbreitete in der
heutigen Sitzung d:S Abgeordnetenhauses eine Vorlage in An­
gelegenheit deS Berichtes der ungarischen Reguicolar»Deputation.
Es heißt in der Vorlage: „Die Deputation deS ungarische»
Reichstages und die von der Gesetzgebung der im ReichSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder entsendete Deputation haben im
Sinne des GcsetzartikelS 12 vom Jahre 1867 über das BeitragS-
vcrhältniß zu den gemeinsamen Ausgaben untereinander verhandelt,
und diese Verhandlungen haben zu einer volle» Uebereinstimmung
geführt. Im Sinne deS §. 20 des Gefttzartikels 20 vom Jahre
1867 legt die Regierung die Vorschläge der beiden Deputationen
hiemit dem Reichstage vor. Diese Vereinbarung der beiden Depu­
tationen, welche identisch ist mit derjenigen, welche di- Regie­
rung in ihrer am 23. November 1899 nnterbreilctcn Vorlage als
die Beschlüsse der im Jahre 1899 entsendeten Deputationen der
Gesetzgebung einzureichen die Ehre hat», hält die Regierung ihrer,
seits für annehmbar im Hinblicke auf die in dem vorgelegten
Deputations-Berichte angejührten Argumente und im Hinblicke
ans jene Daten und Beweggründe, auf welche gestützt die Regie­
rung im Sinne ihrer erwähn»« vorjährigen Vorlage die Vor­
schläge der damaligen Deputation sich zu eigen gemacht hat. Au«
diesen Gründen unterbreitet die Regierung einen Gesetzentwurf
über jenes Beitragsverhältniß, in welchem die Länder der ungari.
scheu Krone zn den Kosten der im Gesetzartikel 12 vom Jabre
1867 als gemeinsam anerkannt« staatlichen Angelegenheiten ve>.
tragen. Ans der Identität des Inhalts der Bereinbarnngcu der
jetzigen und vorjährige» Deputation folgt, daß der jetzt eingereichte
Gesetzentwurf in allen seinen Einzelheiten mit dem vorjährig«
Gesetzentwürfe übereinstimmt mit der ans der Natur der Sache
sich ergebenden Abweichung, daß das Jnslcbentreten des Gesetze-
mit 1. Juli 1900 festzusetzen wäre. Die Regierung wendet sich
nach alldem an den Reichstag mit der Bitte, das Beitrags.
Verhältniß zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten und
der damit zusammenhängenden Fragen, beziehungsweise den hier
beigelegten Gesetzentwurf, annehmen zn wollen." Gleichzeitig mit
dieser Vorlage wurde der Gesetzentwurf üb« das künftige Quoten-.
Verhältniß dem Reichstage unterbreitet, welcher genau mit dem
früheren übereinstimmt. Desgleichen wurde der sehr ausführliche,
von dem Referenten der ungarischen Qnoten-Depntalion, Dr. Max
Falk, verfaßte Bericht dieser Deputation, welcher die Stadien der
Verhandlung erschöpfend darstellt, überreicht.
jDie Creditanstalt und die BorhSlawer Erd«
wachSgruben.j Das Uebereinkomme» zwischen der Credit-
anstalt und der Galizischen Creditbauk. betreffend die Boryslawer
Eidwachsgruben, ist perfect geworden. Das Uebereinkommen zerfällt
in drei Theile. Die Creditanstalt gewährt ein größeres Darlehen,
sic erwirbt ferner Bohrrechte auf du Boryslawer Terrains und
erlangt die Option für den Ankauf der Boryslawer Erdwachs-
gruben um deu Preis von 2-8 Millionen Gulden. Die TranS»
action ist in der Weife gedacht, daß das Darlehen von der Credit-
anstalt gewährt wird, «ährend die Bohrrechle und die Option
für den Ankauf der Gruben die von der Creditanstalt financirte
Naphtha-Judnstrir-Gesellschaft erwirbt. Morgen findet eine Sitzung
der Naphtha-Jndustrie-Geselljchaft statt, in welcher die getroffen».
Abmachungen perfcctionirt werden sollen.
sDie Kohlenproduction in de« Bereinigten
Staaten.! Man schreibt nnS aus Newyork: Die gesammte
Kohlenproduction in den Bereinigten Staaten für dal
Jahr 1899 wird von Edward W. P a r k e r» dem Statistiker der
Geologischen Gesellschaft, auf 258.539,650 Tonn«
eingeschätzt. Im Verhältniß znm Vorjahr, in welchem 219.974,66?
Tonnen gefördert wurden, ergibt sich rin Zuwachs vor
38.564,983 Tonnen, gleich 17'/, Perceut mehr. Du Production
von rund 222.000,000 Tonnen im Jahre 1898 ist wieder »».
20.000,000 Tonnen größer als die des Jahres 1897, wobei zu
bemerken ist, daß dies die zwei Jahre des stärksten Aufschwunges in
der Industrie der Bereinigten Staate» waren. Der Ge-
sammtwerth der Kohlenproduction für da« Jahr 1899 ist ant
259.435,412 Dollars eingeschätzt, was ei» Plus von 67.000,000
Dollars gegen jenen des Jahres 1898 bedeutet. AuS dies«
Ziffern geht zunächst hervor, daß gleichzeitig mit einer sehr be­
deutenden Steigerung der Production außerdem »och
eine solche deS Preises Hand in Hand ging. Dir Production
an Anthracitkohle ist von 53.382.649 'Tonnen im Iah«
1898 auf 60.320,395 Tonn« im Jahre 1899 bei einer Werth-
erhöhung von 75.414.537 Dollars auf 88.123,493 Dollars ge«
stiegen, während bituminöse Kohle eiueu LnwachS vm»
31,609,000 Ton«« bei einer WerthorrmeHnug ytzn 39.OQ0&X>,


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 11 ]
Beitoll
Kr. 12846
»MV
Wjea, Dienstag
Dollar» crsvchr. An dieser colossalen Steigerung der Production i
waren tat Ganzen drei Staaten nicht betheiligt, und zwar Ar«;
kaus-s. Georgia und Idaho. In Arkansas ist der
Rückgang der Production durch einen fast das ganze Jahr hindurch
anhaltenden Sinke in den größten Kohlengrusen verursacht
worden; der Ausfall in Georgia und Idaho ist angesichts
der riesigm Totalsummen, um die eS sich handelt, als unbedeutend
zu bezeichnen. Sowol die Erhöhung der Production als ins­
besondere die bedeutende Preiserhöhung der Kohle während des
Jahres 1899 spiegelt sich in ihren Wirkungen am deutlichsten in
der Eisen.Industrie der Bereinigte» Staaten
während der beiden Jahre 1898 und 1899 wider. So ist die
Erzeugung von Gußeisen von 11.773,934 Tonnen im Jahre
1898 aus 13.700,000 Tonnen im Jahre 1899 gestiegen. Da
aber der ^Durchschnittspreis der Tonne Gußeisen im Jahre 1899
sich auf 18 Dollars gegen 10 Dollars im Jahre 1898 stellte, so
ergibt sich für 1899 gegm 1898 eine Werthsteigeruna dieser
Production von 116.S87.0M Dollars ans 246.0M.OOO Dollars.
Rechnet man zu diesem Plus von 130.000,000 Dollars das bei
der Kohlenprodnction rcsultirende von 51.0O0.0M Dollar« hinzu,
so ergibt sich für das Jahr 1689 für die beide« Artikel
Eisen und Kohle allein eine Werthsteigerung
von 181.000,000 Dollar«.
(Die Verhandlungen über daS Ziegeleartell.)
Die Schlußberathungen über die Perfectionirnng des Ziegelcartclls
wurden heute eröffnet, aber nicht zu Ende geführt. Meritorifche
Differenzen in größerem Umfange ergaben sich vorläufig nicht.
Der größere Umfang des Vertrages und gewiss« Schwierigkeiten
bei der Textilung machten e» jedoch nothwendig, die Berhandlunge«
heute abzubrechen. Die Berathung dürfte noch eine oder mehrere
Sitzungen in Anspruch nehmen.
(Staatseisenbahn-Gesellschaft.) Der^vereinigte
und der Wiener Verwaltungsrath der Oesierreichisch-Ungarisc^n
Staatseiscabahn-Gesellschaft haben in ihren heute abgehaltenen
Sitzungen die Neuwahl des Präsidiums vorgenommen und wurde»
f err Theodor Ritter v. Tauffig als Präsident, die Herren
riedrich Baron Harkanyi und Karl Maltet als Bia«
Präsidenten des vereinigten BerwaltungsratheS; Herr Theodor
Ritter v. T a u f s i g alS Präsident und Herr Bin«»; Ritter
v. Miller zu Aich holz als Bice-PrSfideut de» Wien« Der«
waltnngsrathcs einstimmig gewählt.
(Verkauf von Böhmische« Escomptebauk-
Actien an die Deutsche Baut.) AuS Berlin wird
uns telegraphirt: Wie verlautet, übernahm die Deutsche Bank
einen Posten Actien der Böhmischen Escomptebank in Prag.
sDie Silbrrzahlung der fünfperceutige»
Südbahn-Prioritöten.) Advoeat Dr. ^ibnschitz
in Troppau ersucht uns, zu constatirm, daß er die Berufung
gegen das in der Frage der Srlberzahlung der fünspercentigen
Prioritäten der Südbahn erfloffene Urtheil einverständlich mit den
Beklagten ohne irgend eine Moiivirung zurückgezogen hab«.
)B syrische Ban 1.1 A«S München wird uns telegraphirt:
I« der heute stattgehabte» General-Versammlung der Bayrischen
Bank in München waren 23 Actionäre anwesend, welche ins­
gesammt 4586 Stimmen vertraten. Die Anträge des Vorstandes
und des Aussichtsraches wurden einstimmig angenommen. Es ge­
langt somit der Dividenschein Nr. 2 der Actien der Bayerischen
Bank mit sechsPerceut gleich 60 Mark für jedeActie vün morgen
an zur Einlösung.^
(Argentinische Finanzen.) Au» London wird
telegraphirt: Der' argentinische Finanzminister läßt durch den
hirsigm argentinischen Gesandten Dominguez die Meldung,
dass- ans dem Reservefonds der National-Hhpothekenbänk eint,
Summe Geldes zurückgezogen wordm sei, amtlich für unbegründet
erklären. Auch beabsichtige die Reqkrungkeinesweg« irgendwelche
g urückzichung aus der Reserve, welche gegenwärtig ei» viel höheres
erhältniß erreicht, als das Bankcharter vorschreibe.
(Unlauterer Wettbewerb-! Wir erhallen svlgtnbe
Zuschrift:/ „In der vor Kurzem durchgeführten Devatte der
Wiener Handelskammer über den Unlauteren Wettbewerb wurde
der Besorgniß Ausdruck gegeben, daß durch dir Klage eines Cop«
currenten, eventuell einer Corporation, auch der legale kauf­
männische Wettbewerb geschädigt werden könne. Der Club der
Wiener Rumhändler, dessen Lettung mir anvertraut ist, hat ein
Gutachten über diese Frage abgegeben, in welchem vorgeschlagen
wird, daß über die erfolgte Anzeige eines Concurrmten in zweifel­
haften Fällen der Richter nicht früher eine Anklage erheben darf,
che er nicht Sachverständige ans dem Kaufmanns- oder Gewerbe­
stande einvernommen hat und diese gleichfalls eine Verletzung des
Gesetz.s gegen den „unlauteren Wettbewerb" als gegeben erachten.
Die für den Fall eines Freispruches vorgesehene Veröffentlichung
des Urtheils ist ganz unzulänglich, weil dieselbe nicht Überall be­
kannt wird, nnd schon das Erleben der Anklage genügt, um das
Rtnonimie eines Kaufmanns oder GewerbSmannrs zu schäbigen.
Deßhalb'muß schon in der Voruntcrsachnua, speciell bei nicht ganz
decidirten Fällen dem Sachverständigen des Kaufmanns- öder
Gcw-rbcstandcS Gelegenheit geboten werden, ei» Urtheil abzugeben.
Hochachtungsvoll Emil R o b i t f ch e k."
(Venezuela-Eisenbahn.) AuS Berl in wird
»ns telegraphirt: Nach dem Geschäftsberichte der Großen Bcneznela-
Eisciibayn wurde die Eifenbahn in den anhaltenden politischen
Wirren nicht nur durch das zeitweilige Einstellen jeglichen Pn-
fonen- nnd Güterverkchres empfindlich geschädigt, sondern litt auch
durch vielfache Zerstörungen seitens der kriegführende» Parteien,
zumal sie im Wechsel der Kriegsereigniffe bald dem einen, bald
dem anderen Heere als Operations-Basis diente. Zwar hatte sie
im, Zusammenhang hicmit große Truppentransporte zu leisten,
sie. hat jedoch aus denselben eine Bareinnahme noch nicht
erzirlft da die im .Berichtsjahre gegen 1698 am 656,443
Bolivares (525,154 Mark) angewachsenen Forderungen für
Transporte rc. trotz unausgesetzter Vorstellungen seitens der
Regierung von Venezuela noch nicht beglichen wurden. Der
Personen« Md Güterverkehr ist zurückgegangen; nur der Vieh-
verkehr zeigte eine erhebliche Erweiterung ans Aillüß der schön
im Vorjahre eingeleiteten Ausfuhr von Schlachtvieh ans dem
Bahngebiet nach Cnba. Inzwischen hat aber auch dieser Verkehr
in Folge der Revolntionswirrcn stark gelitten. Di« gesummten
Betriebseinnahmen betrugen 2.660,316 Bolivares (2.144,253 Mark)
gegen 2.120,562 Bolivares im Jahre 1888, in welcher Summe
di- Beträge für die Regierungstransporte während der
Revolution enthalten sind, welch« freilich von der Re­
gierung bisher noch nicht beglichen Md deßhalb in Re­
serve gestellt wurden. Die Betriebsausgaben belaufe« sich
anf 1.688,161 Bolivares (1.350,529 Mark), gegen 1.669,611 Doli-
varcs, jo daß, wenn die Regierung ihre Transporte bezahlt haben
würde, sich ein Uederjchüß der Betriebseinnahmen von 992,154
Bolivares ergeben würde (gegen 450,951 Bolivares im Jahre 1898).
Die venezuelanische Regierung ist seit April 1898 mit dem Dienst
der venezuelanischen Anleche von 1896 im Rückstände. Aus den
für. das erste Semester 1898 bezahlte» beiden Monatsraten wurde
am Schluffe des Berichtsjahres eine Abschlagszahlung von 36 Per«
cent ans den äm 30. Juni 1898 fällig gewesenen Coupon
geleistet. AlS Rate für März 1898 sind 250,000 Bolivares
en' deck' durch das Salzmonöpol gedeckten Bonds einge­
gangen. Ein kleiner Theil derselbe« ist bereits anSgeloß «nd
Neue Fretot Preaae«
eingelöst worden. Alle Vorstellungen bei der venezuelanischen
Regierung, Zahlungen auf die fünfpercentiar Anleihe von 1896,
auf die Frachtschulden und anf die für die Bahnzrrstörung recla-
wirte» Beträge zu leisten, sind bis jetzt leider erfolglos geblieben.
Die Gesellschaft, die 32.296.000 BolivarcS fünfpercentigcr
venezuelanischer Anleihe als Ablösung für die Garantie besitzt,
vertheilt auf ihr 60 Millionen Mark betragendes Actien-Kapital
*/» Percent Dividende mit 300,000 Mark.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS ans Paris:
A» der heutigen Börse wurden die Verkäufe wieder aufgenommen
und dieselben drückten de» Markt. Gegen Schluß trat eine Er­
holung ei», welche den französischen Renten eine größere Festigkeit
verlieh und auch in fremden Renten einen lebhaften Aufschwung
herbeiführte. Exterieurs gewannen 47, ungarische Goldrente 70,
Portugiesen 40. Italiener 20 Centimes. Türkische Werthe waren
sehr fest, Serie 6 26.25, Serie 0 23.32. Rio-Actien waren
großen Schwankungen unterworfen und büßten 20 Francs ein,
um schließlich wieder das gestrige Niveau zu behaupten. Bon
Banken waren Credit Lyonnais um 11 Francs besser. Der Schluß
war gehalten. E« uotirten: Dreipercentige Rente 101.07, drei«
percentige amoriisable Rente 99.25, 3'/«perceutige Rente 101.80,
Credit Foncier 689, Suez-Acticn 3545, Egypter 104.55, Exterieurs
73.07. Italiener 95.05, russische Anleihe 101, neue russische
Consols 86.40, Portugiesen 24.60, Banqne Ottomane 571, Län­
derbank 468, Staatsbahn 696, Lombarden 146, Rio 1296.—
Der Minen markt war sehr fest. Es notirten: Cbartered
93.25, Debeers691. Eastrand 185, Fererra 488, Geduld 130.50,
Goldfields 191, Huanchaca 167, Lancaster 67.50, Mozambique
60.50, Randsonlein 81.50, Randminen 996, Robinson 209.50,
Simmer and Jack 131, Transvaal 81.
i Londoner Börse.) Man telegraphirt nnS a»SLondon:
lörse hatte zum Beginne in Folge von Pariser Abgaben eine
schwach« Tendenz. Nachmittags bewirkt« daS Gerücht. General
French fei bereits in Johannesburg eingettoffcn, ans allen Ge­
bieten eine Befestigung. Namentlich gilt dies von Minenwerthen
und Rio-Actien. 'Die Mineu-Prolougation ergab steife Reports.
Der Bankeingang stellte sich ans 24,000 Pfand aus Australien.
Der Privatdiscont belief sich auf 2'/, Percent.
(Nordbahn.) Der am 1. Juni ». e. fällige, mit Ordnungs­
zahl 23 bezeichnete Coupon der vierpercentigen Nötenanlelhe vom
1. December IMS per Noniinale 2O.Öflt)>eO0 fl. Oe. W, wird vom
Fälligkeitstage an bei den: Wiener Giro- und Kassenvereine (£.,
Rockhgaffe Nr.4) ohne Abzug eingelöst.— Die Direction der
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung von harter
und weicher Holzkohle (Buchen- und Kiefernholzkohle) im Offertwege
zu vergeben. Das Näbere hierüber ist aus der Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" vom 27. und Sl. Mai l. I. zu entnehme».
(Lvcalbaha Mauthausen-Grein.) UnterVorsitz des
Verwaltungsraths- Präsidenten, Landtags-Abgeordneten Leopold
H e i n d t fand heute die erste ordentliche General-Versammlung der
Localbakm Mauthanscn-Grein statt. Dem vom Regierungsrathe
Dr. Siegfried Werner namens des Verwaltungsrathes erstatteten
Geschäftsberichte ist zu entnehmen- daß die genannte Localbahn,
welche eine Baulänge von 80 723 Kilometern und eine Betriebslange
von 3CT894 Kilometern besitzt, am 4. Juli 1898 dem öffentlichen
Verkehre übergeben worden ist. Der Betrieb derselben wir» von der
Staatseisenbahn-Verwaltung geführt. Der für die erste— vom Tage
der Betriebseröffnung bts 31. December 1899 reichende— Betriebs­
periode aus dem Titel der Staatsgarantie zu stellende Anspruch be­
läuft sich anf 61,537 fl. Ter Rechnungsabschluß wurde genehmigt
und dem Verwaltangsrathe das Absolutorium ertheilt. Die statuten­
mäßig ausscheidende» Verwaltyngsraths-Mtglied« wurden wieder­
gewählt.
(Gremium der JnHaber von Realitäten- und
H h pp te ke n k a n zl e r e n.) In der am 22. d. M. stattgehabten
Generäl-Versammlung wurden nachstehende Herren als Fnuctivnäre
gewählt: Mil; Bräunitzer Ritter v. Braunihäl als Präsident, Jauckp
Alleranr als Bice-Präsident, Johann Koziel als Cassier, Hans Roth
als Schriftführer; als Ausschüsse die Herren: Philipp Auftürber,
Andreas Horn, Friedrich Hiy/Samuel Hernfeld, Joseph Brauner,
-Anton Karal, Alois Kottas v. Heldenberg. Joseph Kurz, Rudolph
Sigmund Julius Low. Für um das Gremium erworbene vielfache
Verdienste wurde Herr Alexander Hartwich einstimmig zum Ehren-
mitgliede crimnnt.
sMaschinenbäuiActien-Gesellschaft vormals
Vreztseld, Daniet L Co.) Aüs Prag. 27. d. M.. wird uns
geschrieben: Ja der.beutigsn General-Versammlung wurde beschlossen,
den disponiblen RelngewiNn per 855.82s ff. wie folgt zu vertheilen:
15 Pereent Dividende gleich 347,000 ss.. Tantieme des Vcrwaltungs-
rathes 109,024 st.. Remunerationen an die Beamten 80.000 fl.. Äb-
schreiblmgen für ausrangirte alte Werkzeugmaschinen 180,628 fl.,
Steuer-Reserve 80,000 fl., Beamten-Pensionssonds 20,000 fl., Wid­
mung für de» Fonds zur Unterstützung invalider Arbeiter 40,000 fl.,
Special-Reservesonds 9173 ff. Die General-Versammlung beschloß
ferner die Ausgabe von 52i)0 neuen Actien ö. 100 fl. Nominale, die
de» Actionären zu 180 fl überlassen werden. Das Bezugsrecht—
ans fünf alte Actien entfällt eine neue— ist in der Zeit vom t. bis
25. Juni geltend zu machen. Der Geschäftsbericht weist auf die
enorme Steuerlast hin. Die Gesellschaft zahlte cm Steuern, Umlagen,
Unrats» und Krankenversicherung 207,082 fl. Der Jacturendettag er­
reichte im Jalire 1899 die Höbe von 8'26 Millionen Gulden. Ein
namhafter Bestand an Aufträgen wurde aus 1900 vorgetragen. Die
Gesellschaft hat unter Anoerm in Italien fünf neue Zuckerfabriken
modern eingerichtet und vier bestehende Zuckerfabriken reconstruirt.
In Bezug anf die Beichäftigung des Unternehmens im lausenden
Jahre wird berichtet, datz die Fabrik für die Zucker-Industrie außer
de» zahlreichen Aufträgen und der neuen Einrichtung der Tyrnauer
Zuckerfabrit sieben neue Zuckerfabrilen und fünf Reconstructionen
bestehender Zuckerfabriken m Italien zu verzeichnen hat, welche
Arbeiten alle Werke der Gesellschaft und gegenwärtig circa 4500
Arbeiter voll beschäftigen.
(Gesellschaftfür graphische Industrie.) Diel?.)
ordentliche General-Versammlung wurde am 28. Mai im Gesellschafts­
bause in Gegenwart von 27 Actionären, di« 371 Stimmen vertraten,
abgehalten. Ein Vertagungsanirag sowie ein Antrag des entlassenen
Directors Jacob P h i l i v v aus Reduktion des Actien-Kapttals und
Einsetzung eines diesbezüglichen Comites wurde mit allen gegen 22,
respective 30 Stimmen abgelehnt. Dem Berwaltungsrathe wurde
mit alle» gegen 23 Stimmen das Absolütorium ertheilt und be­
schlassen, von dem Reingewinne per 30,351 fl. de» Betrag von
14,108 fl ans Abschreibungen zu vertuenden und de» Rest auf neue
Rechnung vorzutragen.
(Wollm arkt in Miskolez.) Nach einer an die Wiener
Handels- und Gewerbekammer gelangten Mittheilung findet der
diesjährige (8.) Wollmarki in Miskolcz am 13. Juni statt.
ftsteae Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft wesst für. die letzte Woche aus: 252,699 Passagiere
(— 69,781), Einnahmen 35,991 K. (— 6848 K.); seit 1. Januar:
.4.439.988Päffagiere (— 62,650), Einnahmen 605,008 K.(—251,170K).
Telegraphische Cnrsüecichte.
28. Mai. (Esjectenbörse.) Umortbauk 260.'—.
' Esüdmvtebank 1875.—. Laudwirthfchaftliche Creditbank 353.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 679.—.
Böhmische Jndustrialbauk 420.—. Rüstn» —.—. Daniek'schr
Mafchüunsabrik 520.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentiar böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
vierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/.per­
centige böhmische Hypvchckar»Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandeSbMk: Fondsfchulofcheine 98.—. Commnnal-Schuldfcheine
93.75. Meliorations-Schuldscheine 93.75. Eisenbahn-Schuld«
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4ss,percentige Bauk-
, SchllKHrschreTmege« S9.—. Schwächer.
M. Mai 1900
Triest, 28. Mai. (Officiellr Schlnßeurfe.1 Zwanzig-
g ancmüde 19.26 5. Wechsel per London (kurz) 242.1& (lang) 24». 15.
sterreichische Papier-Rente 97.—. Italiener 92.90.
Budapest. 28. Mai. (E s s e e t t n b 8 t j e.— Otfi»
elielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Ereditactte» 715.50c
Ungarisches Prämien-Aulehen 158.—. Ungarische Creditbank 716.—.
Ungarische Hypothekenbank 453.—. Ungarische Escomptebank 490.—.
Biervercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialdank 2645.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
186.—. Ungarische Kroaeurente 9095. Oesterrnchische Goldreute
96.—. Oesterreichische Kronenrente 96.—. Bester Straßenbahn
614.—. Elektrische Stadtbahn 315.—. Ganz L Comp. 3450.—.
Salgo-Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer* 555.— Uneinheltlich und
flau beginneno, besserten sich gegen Mttag die Cnrse von internatio­
nalen Werthen, insbesondere Staatsbahn auf günstige Aussichten
der Verhandlungen betreffs des Jnvestitions-Anlehens; auch Renten
gesuchter. Gegen Schluß derourirtcn Gerüchte über die bevorstehende
Demission des französische» Ministerinms, wodurch österreichische
Creditactie» bis 708, ungarische Creditactien dis 709 und Staats­
bahn bis 651 einbüßten. Auch der Localmarkt litt unter dem Drucke,
so daß Rima-Muranyer 648, Salgo-Tarjauer 689, Straßenbahn 613
und Stadtbahn 312 notirten. Ungarische Kronenrenten nach 90.90
bis 90.50 rückgängig. Au der Nachbörfe trat eine mäßige Erholung ein.
BerUn» 28. Mai, 12 Uhr 20 vtmuten. Creditactien 222.75.
Lombarden 25.80. Stäatsbahn 138.90. Italiener 9480. DiSconto«
Commaudst 183.75. Mittelmeerbahn-Actien 100.—. Türkenlofe 11480c
Matt.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 222.90. Lombarde» 25.90,
Staatsbah« 139.40. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 183.40.
Mittelmeerbahn-Actieu 100.—. Türkenlose 114.90. Getheilte Tendenz.
Fraukfure, 28. Mai. (A n s a n (t s c a t f t.) Creditactien
222.60. Staatsbahn 138.80. Lombarden 25.60. Ungarische Gold 7
reute 96.25 Ungarische Kroneurente 90.85. Schwach.:
Frankfurt, 28. Mai. (Abend vSrs e.) Creditaettrn 222.10
(713.37) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.— (653.10) Ultimo.
Lombarde» 25.80 (11490) Ultimo. Alpine 238.50 (478.84) Kaffe.
Deutsche Bank 195.80. Disconto 182.90. Dresdner 153— Berliner
Handelsgesellschaft 15480, Gelsenkirchencr 206.30. Harpeuer 218.20.
Hibernia 22680. Laura-Hütte 25L.50. Italiener 9480. Umrechnuugs-
Curs 118.30. Bester.
Hamburg, 28. Mai. (Abeudbörfe.1 Creditactie» 222.35
(713.85) Ultimo. Umrechnuugs-Curs 118.30. Befestigt.
Parts. 28. Mai. (Ansangscurie.) Dreipercentige Rente
100.95. M^Percentige Rente 101. 82. Italiener 94.95. Staatsbah«
699. Türkische Consols 23.27. Bangue Ottomane 570. Türkenlofe
121.—. Spanische Exterieurs 72.90. Unregelmäßig.
London» 28. Mai. (Eröffnung.) 2'/«Verceattge So»«
sols 1010,.
Petersburg, 28. Mai. Wechsel aus London 94.— (243.—).
UmrechMNgs-Curs 256.25.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 28. Mai.
Die^ienerP&ritöt Lat oha© öoräcksichtigang der Spesen and gemäss den jeweiliges
PUfcatsancen per Ultimo (U), Medio (||) oder K&sse (K) berechnet.
Effect
B erlitt
Cars\ Parität
9M0
ÄS««,
97.W
93.10
9VJ0
109.40
M.60
138.90
85.80
34.60
84.95
E.
96*64£
96.44 K
115.35 K
115.10 K
91.42 U
IM n K
7U.77 ü
#•2^6Papier-R ot*«..,.....«
4*2 Silber-Bente
4% österreichische Ooldrente.
a rigarische ctoldrente....
9 Kroneurente..
ä'/tfö Un j.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien
Oest.-Usig. BanVactien««*^.
Wiener Bantrereins-Actien.
Ünionbank-Actien
Staatsbaho-AcUon
Lombarden,.
Nordwestbahn-Actien.
KlbethhibaHn-Actien
Baschtiehrader A.ctiea Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
llpin? JIonfcan-Actien
Oesterreichische Banknoten •.
Wien (kan)....
Wien (loa«).. ..
Rassische^ «oten (Kasse).....
Rassische Noten (Ultimo).• •.*
Paris (kan)........,.
London (lehn)
London (lang)...............
Amsterdam (kars)
Italien
Nachbörse.
Oest. Creditactien
8taatabahn*Actien..........
botbardeo.
I% nngarisehe Goldrente....
Umrochflungs-Cars 116.30.
Italiener 94.80. Neue rierpercentige Rissen
—Türkische Consols —. Gotthardbahn
140.75 Uittelmeerbahn 100.—. Iferidional»
bahn 138.—. Laura-Hatte 251.50. Disconto
182.40. Dreipercentige nogarisehs Goldan.
leihe —.
215.30
81.30
20.46
20.30 2
169.05
76.60
221.10
188.75
25 60
96.25
Frankfurt
Cure
652.63 0
114.900
118.20
118.44
iSS'
96 .*25
242 23
242.30
200.14
90.72
710.17 n
651.910
113.94 0
115.28 C
96- 05
97- 20
96 10
90-75
126.59
126—
139—
25 60
95.30
97.50
96.50
96.53K
114.93 K
115.100
31.27 0
718.23 0,221.90
1775.22 k—
505.17
240—
S4.S7
.-TOT tt
i'uitkt
K.
Hamfcarg l
Car»| Patt»'
653.10 0
113.940
139.50
£5 50
M-
481.85K
iliiii
81.33 96.29
20.46-5 242.29
222.10
139.-
25.60
713.37 0
653.10 0
113.94 0
Umrsahiram**
Dar* 118.31.
Bokig.
95 84K
115.35K
113.580
712.730,
655.60 0
1U 480
VaiiwfeaMiaa>
Car. 118.30.
IUluur 94.65.
Flaa.
Berlin, Anfangs der Börse rorgele^ene Verkanfs&afträge au« der ProTiax
iu Banken und Bontanuerfhen drückten ans die allgemeine Haltung, suuiai die
ansfrertigeu Börsen von vorgestern nnd die heutige Wiener Vorbörse gleichfalls
sehoraeb waren. Später bewirkte die Erholung in Eisenactieo and tbeiiweise m
Bergwerks-Actien eine bessere Tendenz, doch vermochte- sich das Geschäft ange­
sichts der Schwankungen in der letzten Zeit nicht besonders zu entwickeln That­
sächlich gaben die Cnrso in der zweiten Börsenhälfte wieder wesentlich nach,
sowol in .Banken als hlontanwerthen. ültimogeld 4 V, bis 4 1 /, Percent. Privat-
discont 4 1 ', Percent.
Grosse Verkäufe in Hontanwerthen für Wie», sowie starker Bfickgang taa
Kassemarkte verstimmten den Isxslmarkt. 06, Prämienerklärung blieb obse
Einfluss.
Effect
Pnrls
Essest
Paria
Cnrs
| Parität
Core
P*nttt
4-- Sstsrr. Goläreatc..
96—
K.
1U 76 u
Idumbarden
K.
4% un^ar. Goldrente..
96.95
114.70 V
Alpine Hont*n-Actien..
SK Sndb.-Prior. 1.4..
332—
513.81 K
Töirk. Tabak-Actien....
313—
-289.42 V
Bo i en credit-Actiea.,..
Wechsel aas Wien
102.75
06.30
Liaderbant-Acriea....
Wechsel auf London ...
25.18
342.28
Ctaatsbaha-Actien
700.-
652.100
Ung. Hypothekenbank..
Omrscbnungs-Curs 96.30.
SK »mortisable Anleihe 99.25. SK Beute 101 02. 3‘/,* Bente 101 80. Italiener
95.05. Türkische Consols 23 32. Egypter 104.55. Eiterioun 73.07. Banqne OtU-
mane 571.—. Ttrkenleee 119.50. Banqne de Paris ——. Cridit Ponoier 689.—.
tloridionalbabu —.— Ble 1296.—. Debeers 691—. Eastrand 181.50. Cbartered
93 —. Bandfenteiu 81.50. Fest.
Effect
London
Effect
Lenden
Cure| Parität
Car» Parität
t% taten. Geldrente..
sogar. Geldrente..
Leinbarden
97.25
6.—
K.|
—.— [Wechsel amf Wien..,..
115.8817 iSUbeTaa •*«•*••«••••• a«
NI.44171
27 !«
K.
96!5»)
*) Für sin Kilo fein.
Umreehnunis-Cors 242.40.
2V,% Censals 101.50. Spanier 7187. lUI-nuer 91.25. Kopien 63.75. Canada
Pacifle 97.12. Charternd 3.75. Eastrand 7.37. Bandfenteiu 3.25. Bandminen 39.63.
Debeers 27.25. Pistsdiscent 3*/, Psreent. Bankeingang 24,000 Pfd. 8t. Befestigt.*
Waare nve richte.^
Wiener Waaren- und BroducteuaearA.
Engrospreise Vom 28. Mai.
Agrumen. Tmdenz stetig. Orangen, wovon ab Triest
7000 Kisten umgesetzt wurden, notirten K. 4 bis 12; Limonen»
bei Umsätzen bis zu 4000 Kisten, gingen zu denselbeu Preise»
aus dem Triester Markte.
Mandeln. Dir Ernten in Bari sollen in diesem Jahre »nie«
siiediqend ausfallen, eine Folge der ungünstigen WitternngS-
verhältnifle, wie solche während der Blülhczeit dort herrschten.
ES wurden nur 25,000 Sack erwartet. Süße Barcser notirten
K. 200 bis 206 per Meter-Centner. Die Erntcnachrichten auS
Sicilien lauten weit besser.
Reis. Verkehr, wie ünmer während der Sommermonate, wo
mehr Gemüse consumirt wird, ruhig. Italienische M e r c a n t i 1«
w aa r e und feine Sorte« notirten K. 37 bis 40.E aroliuen-


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 12 ]
Wien, Dienstag'
weite 12
i i 1 ■■—■ ■■■■* i.■■■■ !'. m>r<
Reis notirte K. 41 bis 48, japanischer gewöhnlicher K. 26
bi« 30, glacirter K. 3L bis 36. Rang van. gewöhnlicher
bis fein K. 23.50 bis 30, Bassein St. 25 biS 31,
Nene Jfreie Presse.
29. Mai 1900
JSu 12846
26.75, Vioultnein
K. 19.50 bis 21 per
K- 23 bis
1ÖÖ Kilo
A r racan K. 22 bis
K. 33. Bruchreis
ab Triest.
Schweinefett. Die Wochenverfchiffungen von Amerika «ach
England umfassen 5.706.000 Pfund, nach dem Contincnt
3.840,000 Pfund.'._
Talg. Wochcnausfuhr von Amerika nach England 1.200,000
Pfiind, nach dem Continent 130,000 Pfund.
WanrenVSrse.
Die amtlichen Waarencnrse ver Wiener Börse kanten: Zucker
(per 100 Kilo,. Rohzucker. 88 Grao R., prompt Frachtvasis
Aussig K. 27.85 G-, k. 27.95 SB.: ab Olmutz K. S8.20 G.,
K. 26 40 W.; ad Brünn-Wien K. 26.20 ©.,& 26.40 W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.85 G.. K. 27.95 W. Raffinade,
»prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 8?.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 29.— G.. K. 29.50 W^ Raffinade. Grobbrote
St 27.75 G.. K. £8.— SB.; Raffinade. Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Infi ab mälsrischen Stationen trausito.
Piles. Centrifngal, Prima, prompt. K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest trgnsito.—
Spiritus (ver 10.000 Liter-Percent) prompt K. 42.40 G..
K. 42.80 W., conktzigentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), tautasisches, raifinirt ohne Faß,, prompt
K. 12.— G.. K. 12.50 W. ab Trieft transito; galrzifch-s
Standard White, prompt K. 38.50 G.. K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 39.50 G., K. 40.60. W. ab Wien per
Waggon.— Colontalwaare«: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 SB.;
detto Ordinär K. 44 G-, K. 45 W. SBestindischer je nach Sorte
K. 58 G-. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G„
K. 128 W.; Poitorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 56 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. fit. 198 SB.
Börse für landwtrthschaftliche Probn et
Wien, 28. Mai. sOrig.-Ber.f Nachdem Mittags Herbst-
weizen bis K. 8.84. Herbsikürn bis K. 7.73 gehandelt wurden, hat
sich Nachmittags auf günstige Wetterberichte aus der ganzen Mon­
archie die Tendenz nicht unwesentlich verstaut. Umgesetzt wurden.:
Herbstweizen zu K. 8.30 bis 8.26, Herbsikorn zu K. 7.71 bis 7.64,
Herdstbafer zu St. 5.66, Juli-Allgust-Müis za K. 6.82, K. 5.79,-
September-October-Mais zu K. 6,89, und es nüttrten: Mai-Juni-
Weizen K. 8.02 bis 8.04. Mni-Juni-Korn K. 7.53 bis 7(55. Mgi-
Juni-Haser K. 5.40, Müi.Juni-Mais K. 5.73 vis 5.75, August-
Septemver-Raps K. 13.50 Vis 13.60.
Baumwolle und Barne»
Wie«, 28. Mai. sOrig.-Ber.j Die Erregung, welche das
Falliment der großen Baumwost-Speculationsfirma in Newhork her­
vor ief, hat wieder einer beruhigenden Auffassung Platz geschaffen.
Der vorgekommene Preissturz wurde von beiden Parteien entsprechend
ausgenützt: Baissiers deckten ihre offenen Positionen und Haussiers
kauften frei. Das Zusammenwirken beider Factoren hlelt vprerst
einen weiteren Rückgang auf. bald darauf trat sogar eine kräftige
Erholung ein. Das Eingreifen der Haussiers basirte baüptsächtich
darauf, daß von dieser Seite mit den abnehmende» Borrüthen, die
derzeit mit 1.656,000 Ballen Neiner als im Vorjahre sich darsichlttt
und 2.156,000 Ballen nmfaffen, gerechnet wurde. Die Wochen-
verkäufe in Liverpool werden mit 34,000 Ballen angegeben, in Havre
mit 7010 Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 74.000
Ballen, nach dem Continente 210,000 Ballen. Nach Newporker Be­
richten vom' 25. Mai wird über eine langsame Entwicklung der
Culturen geklagt, eine Folge zu kälter Nächte. In Texas gab eSviet
Regcnsälle und soll viel Unkraut ans den Feldern zu bemerken sein.
In Theilen von Alabama and Georgia wären für die Spät­
pflanzungen Regen nöthig. Egyptische Baumwolle hat schon vor dem
Preisstürze in Newhbrk uiatter eingesetzt, da der Markt in Alexan­
drien ausgesprochene Abspannung bekundete Verschärft wurde die
Lage noch dadurch, daß die Wafferstandsverhältmsse des oberen Nil-
laufes sich gebessert haben nud aus Amerika Tiefcurse gemeldet
wurden. Inzwischen konnte aber eine fühlbare Erholung pÄtzgreise».
Garne waren in geringem Umfange gefragt, da namiiltlich Weber
es sind, die vorsichtig operiren
Rohseide.
Wie», 28. Mai. (Orig.-Ber.f In der hiesigen Seiden-
trockuungs-Anstalt wurden vom 19. bis 26. Mai 71 Nummern »fit
4633 Kilo conditionirt und feit Monatsdegtnn 276 Nummern mit
16,630 Kilo. Die Marktlage ist unentschieden..
Schweinefett und Speck.
Budapest, 27. Mar. fOrig.-Ber. von I. Schlesinger.)
Rückgängige Borstenviehpreise sowie wenig Kauflust verursachten diese
Woche eine weitere Verstauung des Fettwaarenmarktes und notirte» frei­
bleibend: Prima Budavester Stadtiett m Original-Gebinden K. 55,
Prima Vndapester dreislückiger weißer Taielspeck st. 49 bis K. 50,
Prima Budapestcr vierstückiger weißer Tafelspeck K. 47 bis K, 48,
Prima Budavester geräucherter vterstückiger weißer Taselspeck K. 53
bis K 54, Alles per 50 Kilo ab Verkäufers Magazin ohne Packung
erste Kosten.
Getreide.
PodwoloczySka, 23. Mai. sOrig.- Ber.f Weit großer als
der Bedarf wär das Ausgebot aus unserem dieswöchentlichen Markte,
weßhald der Verkehr begrenzt war; die Tendenz neigte zur Mattig­
keit weßhalbdie Preise für Brotfrüchte, besonders für galizischen Weizen,
einen merklichen Rückgang erlitte». Bezahlt wurden je nach Qua­
lität und Trockenheit: Galizischer Herrschäjts- und Bapernweizen von
K. 7.50 bis K. 7.75, Korn von K. 560 bis K. 5.90, Gerste von
K. 4.70 bis K. 5.40, Hafer von K. 4.60 bis K. 4.90, Buchweizen
von K. 7 bis K. 7.40, weiße Erbsen von K. 6 bis K. 7.50, Alles
per 50 Äilogranim netto ab Stationen PodwolocMska- Grzymalow.
Russischer Weizen vom Nahgebketc, weiß und roth von K. 6.10 bis
K. 0.30, gelb und bunt von K. 5.90 bis K. 6.15, Roggen vcin
K. 4.60 bis K. 4.80, Buchweizen von K. 6 60 bis K. 7.25, weiße
Erbsen von K. 5.90 bis K. 6 70, Blaumohn von K. 21 bis St. 22.50,
Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcken theils in loser
Schüttung. Witterung in der ersten Halste der Berichtswoche: Kalte
Niederschläge und Nachtfröste. Seit drei Tagen hält sonniges, warmes
Wetter an. Die Werzrusaaten sowie der Sommeranbau haben sich
wejentlich gebeffert, dagegen ist Ser Stand der Roggenfelder unbe­
friedigend und müßen diese >n vielen Ortschaften umgeackert werden.
Raps «ni» Rüböl»
BreSlck», 24. Mai (Orig.-Ber. der Bereinigte»
Breslauckr Oelfabrik«n-Actien-Gesellschaft.1 Die
Rapsselder stehen in der Blüthe und sind damit in jene Entwicklungs-
Periode eingetreten, für welche der Gang de, Witterung von größter
Bedeutung ist. Während zu Beginn des Monats das Wachsthum der
Saaten sich günstig anznlüffen schien, hatten letztere alsdaNn durch
die rauhe, kalte Temperatur, stellenweise sogar durch Fräste, stark iü
leiden; hauptsächlich in Ungarn und Galizien soll der am die Zeit
der Eismannstage erfolgte Wetterumschag der RapZpflanze beträcht­
lichen Schaden zugefügt und die ohnedies schon schwachen Ernte-
Aussichten noch weiter reducirt haben; aber auch in den andere»
Raps bauenden Ländern mit Ausnahme Rumäniens ist ei» großer
Theil der Saaten durch die Unbilden de,Witterung vernichtet worden.
Diese Momente bewirkten auf. dem Rüllölniarkte eive durchgreifende
Hausse, welche i» Berlin während der letzten 14 Tage ungefähr 2S
Mark, in Paris circa 3 bis 30, Francs, in Wien vnd Budapest
circa 2 K. per 100 Kilogramm umfaßt. Zu Ansang dieser Woche hat
sich wieder warmes, sonniges SLetter eingestellt, und ist daraufhin
die Tendenz für Rüböl etwas ruhiger geworden, namentlich in Berlin,
wo gestern die Curse gegenüber ihrem höchsten Stande in der Bor­
woche circa 1 Marl per 1V0 Kilogramm einbüße» mußten.■
N Trauten»«,
Spinner bewahren
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 26 Mai. jO r> g.- B e r.j Auftrieb am
21. Mai 21,061, am 24. Mai 15,346, zusammen 36,407 Stück. Im
Sanatorium befanden fich üm 24. d. 1660 Stück Ungarn. Direkter
Emtrieb in die Schlachthäuser circa 11/100 Stück. Aus dem Montag-
markte war die Sttnnnmtg gedrückt. Primaivaarc blieb zwar schwäch
behauptet, allein geringere Qualitäten haben 3 bis 4 Francs ver
Paar eingebüßt. Hingegen war die Tendenz am Donnerstag vorwie­
gend fest, und refnltirt eine Besierung von 2 bis 3 Centimes per
% Kilogramm. Unverkauft blieben 4432 Stück. In Marseille sind
im Laase der Borwoche 27,804 Hammel angelangt. Man notirte:
Ungarn von 89 bis 96 Centimes, süddeutsche von 93 bis 99
Centimes, französische von ?3 dis 106 Centimes und Afrikaner von
78 bis 88 Centimes per *h Kilo Fleischgcwicht.
Telegraphische Haiidelsdepeschen.
Praq. 28. Mai- (Z n ck e r m a r k t.) Ruhig, geschäftslos.
Pwmpt Aussig «ötirt unverändert K. 27.85, Herbst K. 24.95
bis K. 25.—.
28. Mai. (G a r n m a r k t.) Preise fest,
wegen prekärer Lagt deS Flachsmarktes eine
zuwartende Haltung.
Antwerpen, 28. Mai. (K a m m z u g.) Deutscher La Plata«
f ug Cautract B per Jum FrancS 4.87',per September
rancs 4.92*'», per Februar Francs 4.95. Umsatz 190,000 Kilo.
Stitlisnng behauptet.
Sonpnn. 28. Mai. I Telegramm an Michael Neurath in
SBittt.) Metalle.) Kupfer Standard 71 8 /* Pfd. St. per
Kaste. 70*/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134*/z Pfd. St. per Kaffe, 129*/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21-/. Pfd. St.; Blei. fpamfchtS 16'/« Pfd. St.,
englisches 17*/« Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien» 25. Mai. (Baumwolle.) Nach starker
Verflauung wieder steigend.
Calcutta, 26. Mai. (Landesproducte.) Jute
Göot Native erste Marken 35*/, Rupien, Salpeter
6*l« Rupien, Leinsamen 7'/« Rupien, Reis Ballam 3'/,.
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sb. 4®/, ck. Frachtsatz
20 sh. bis 45 sh.
Bvmday, 25. Mai. (Bauinwolle.— Wochenbericht.)
Zustchren 12,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente 7000
Basten, an Schiffsbord 5000 Bauen (gegen 35.« 00, beziehungs­
weise 15,000 und 8000 Ballen vor Jahresfrist). Ruhig. Fein
Bengal notirte 214 Rnpien. Frachtsatz 16 sh. 3 ck. Wechsel-
Pktis guf London 1 sh. 4'/g, ck.
Triest, 28. Mai. Lentriwgal. Mä, lustlos, Prompt K. 27.—
biS K. 18'/,. per Mai-Juli K. 27®/« vis K. 29.—.
Budapest, 28. Mai. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 7.95, per Oktober K. 8.07 bis K. 8.08, Roggen ver
Mai K. 7.25, ver Oktober K. 7.32 bis K. 7.33, Hafer ver Mat
K. 5.07, per October K. 5.24 bis K. 5.25. Mais ver Mai K. 5.58,
per Juli K. 5.58 bis K. 5.60. Kohlrevs per August K. 13.20
bis K. 13.30. Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, rubig.
Il.OOtl Meter-Centner Umsatz, bis b H. billiger, Ucbriges geschäftslos.
Ttzruime eröffneten pretshalrend, auf schwächeres Effeetivgefchsft nach­
gebend. Prachtwctter.
Budapest, 28. Mai. (Bürsten» ich mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 100 H., junge schwere 103 bis 105 H.,
jjmge mittlere 101 bis 102 H. leichte 98 bis 1Ö0», serbische schwere
100 bis 101 H., mittlere 93 bis 100 H., leichte 94 bis 96 H.
Borrath am 26. Mai 44,093 Stück. Auftrieb am 27. Mai 1552 Stück,
Abtrieb 1281 Stück. Es verblieben demnach noch 44,364 Stück. Still.
Berlin» 28. Mai. (Preis der Cursmatlee.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 28. Mai. (Produktenmark 1.) Weizen per Mai
153.50, per Jnli >54.—, per September 157.—, fest. Roggen per
Mai 154—, per Juli 15010, per September 147.50, fest Hafer
per Mai 138.25, per Jull 133.25, fest. Mais, loco niedrigster
Preis 115.—, loco höchster Preis 116.—, behauptet, Rüböl per Mai
60.—, per Octöber 68.25, matt. Schön
BreSIaa, 28. Mai. Wetßer Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.60. Mais per 100
Kilo 13J5Q.
Magdeburg» 28, Mai. (I o ck e r« a r k t.) Kornzncker
exclusive 83 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.76. ruhig. Gemahlene
Raffinade mit zsäß 25.75. tKeinüblene Melis, Prima. 24.75,
fest. F. a. B, Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per Mai 10.70,
der Juni 10.72*!,, per Juli 10.82'/,. per August 10.92*/,, per October-
December 962*/,.
Köln, 28 Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 28. Mai. lProductenmarit.) Weizen loco
ruhig, hvlücimfcher, loco, neuer 152 bis 156. Roggen toco
Pieckleuburger. loco, ruhig, neuer 156.— bis 162.—. südrussischer,
neuer ruhig, 114.--- bis 115.—. Rsiböl, fest, loeo 61.—. Spiritus
(100 Liier zu 100 Perceitt) sReauIirungsprctsj per Mai 17-75,
bet Ma'-Jum 11.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.75, geschästslvs. Bewölkt.
Hamburg, 28. Mai. Rio- Kaffee loe», ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schloß.) Santos Good Average per Mai 37.75. per
September 38.25, ver December 38.15, per März 39.25 Geld.
Bremen, 28. Mai. Petroleuni loco 6.85.
Antwerpen» 28. Mai. Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 28. Mai. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.80. per Juli-August 14.65, per vier letzten
Monate 14.65, träge. Weizen per laufenden Monat 19.96, per
Juni 20.—, per Juli-August 20.60, per vier letzten Monate 21.60,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 46.70. per Juni 26.80, per Juli-August 27.20, per vier
letzten Monate 28.25. ruhig. Rüböl per laufenden Monat 64.50,
per Junt 64.—, per Juli-August 64.50, per vier letzten Monate
64.25, träge. Spiritus per lausenden Monat 35.75, per Juni 36.—,
per Jllli-Augusi 36.25, per vier letzten Monate 36.—. träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 3« ».75. Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.50, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.25, per Juni 32.37*/,, ruhig, per Juli-August 32.50, per
vier Monate vom October 28.50. Raffinade dispoitibel 103.50 bis
104.—. Bewölkt.
PariS» 28. Mai. (Schluß.) SLeizen per laufende» Monat
19.95, per Juni 20.—, per Ju!i-August 20.65, per vier letzten
Monate 21,60. stetig. Mehl Fteor des Paris per 100 Kilogramm
per tauieuden Monat 26.70, per Juni 26.80. per Juli-August
27.25, per vier letzten Monate 28.25, stetig, Rüböl per laufenden
Monat 63.75. per Juni 63.75. ver Juli-August 64.—, ver vier
letzten Monate 64.25, träge. Spiritus per laufenden Monat 35.50,
per Juni 36.—. vex Juli-August 36.25. per vier letzten Monate 35.75>
träge. Rohzucker (88 Gräd, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker
ver laufende« Monat 32.37h,, per Juni 32.37'/,, ruhig, per Jüil-
August 32.62*/,. per vier Monate vom October 23.50.. Raffinade
disponibel 103.50 bis l04.—. Bewölkt.
Havre, 28. Mai. (Eröffnung.) Kaff« Santo; Good
Average per Mai 44.75. per September 45.59.
London» 28. Mai. (Productenm arkt.) Tendenz im Mae-
rneimn ruhig, stetig; Mais 3 ck. niedriger. Stadtmehl 22 sh. 6 ck.;
Rüböl 29 sh* 6 d; Mais nicht nonrt.
Import: 130,000 Quarters WeiM. 21.000 Quarters Gerste,
90/100 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt,
Liverpool» 23. Mai. >B a u w w o l l m a r k r.i Stetig. TendcrS'
in Dockets (je von 10) Ballen) 6. Umsatz 8009 Ballen. Tages-
Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries America» cmv Port L. P. C. per Mai 5'/««,
per Mai-Jnni 4®®/«, per Juni-Jutt 4«»/*, per Jnli-Augikst 4"/«,
p«
August-September 4 5, /m» per Sevtember-Oetotzer 4**/,«, p«
Oktober- November 4®®/«,» per November- December 4®°.««, per
December-Januär 4'®/,«» per Januar-Februar 4*®/,«» per Februar»
März 4*®/,...
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Anstalt für Metrie«,
logte in Wir» vom 28. Mai 1999, 7 Uhr Morgens.
Statten
Lust,
druck ch
Teatpe«
Wtttt
Telfla.
wind
vewöllaag
Nie­
der­
schlag
Tem
1
«zer...:.
769 7
10-7
R 2
viertel bewSM
_
«usstg
«91
HO
« 1
klar
16
8
Traateaau......
769 0
76»5
12-5
RW 3
halb bewSM
9
15
11
12-3
NW 1
klar
18
W
11-7
N 1
breiv. bewrikt
t
15
S
BudweiS..»
769-7
12 0 i
« 1
bewölkt
1
17
11
Tabor
769-2
12 0
NlS 2
bewölkt
16
8
Deatschbrad
768 5
15-5
NW 1
breiv. bewSM
22
11
Znaim
Brünn
767-9
14 2
RW«
bewölkt
766-8
15-9
NRW 4
bewölkt-
24
IS
Brera» ........
766-6
14*7
RL 2
drelv. bewSM
21
iS
M.-SchS-berg...
787-l
13-2
N 2
bewölkt
dewölkt
19
IS
Barzdors
788-1
113
— 0
14
13
Bi«!,?
767-7
13-1
RW 1
bewölkt
22
11
ftcafiiu. .......
767-2
14-2
R .1
bewölkt
24
13
Drrnow........
767-9
>5-4
- 0
bewölkt
Przcmyel
785-9
14-0
WRW 2
drei». bewSM
halb bewölkt
remberq........
7$4 5
13-2
RA 2
27
12
Tacnovol
763-4
16-5
N .4
bewölkt
26
14
jjpetnomty
763-5
16-3
NS 4
halb bcwöllt
27
11)
764-8
18-4
« 1
viertel bewölkt
23
17
Griei (Sojen)...
781-9
768*1
17-0
130
« 1
»ieriet bewött«
24
18
B-earnz
— v
drei», bewölkt
16
15
AamS
767-0
11-2
— 0
bewölkt
Onn»bntl.
766-9
13-0
- 0
bewoltt
-(
19
13
gell ant See....
766-4
11-2
- 0
Nebel
Salzburg.......
767-7
15-0
- o
Reqen
6
17
12
11
767-3
767 0
ll-9
R 1
bewölkt
8
15
Kre'.nsmünster...
12-7
— 0
bewölk»
15
12
Scheibbs
767-4
13-0
— o
«edel
3
—
Zwettl..........
aßlra
766-8
14-8
NNW 3
viertel bewSlkc
22
13
Nemitirchen
766-8
14-9
NRW 1
bewölkt
23
13
Spittal a. D»...
764 9
764-3
13-0
m i
bewölkt
5
15
13
aiaacnfun
13-8
9112 1
bewölkt
1
21
10
Renmartt, Etml.
76Ü-3
9-9
NiS 1
bewölkt
f
Bruck a. Ä.
746-5
13-2
w 1
breiv. bewölkt
2t
10
Graz
765-9
14-2
@g 2
bewölkt
1
2t
10
Gleiche-berg....
765-5
150
@ 2
bewölkt E
21
8
Laibach.,..»....
763-6
14 5
SS 1
drei», dewölkt
4
23
11
Roßitfch........
16-2
R 6
drei» bewölkt
&
22
14
Güri.
Triest
762-8
21-5
— 0
«icitel bewölkt
27
IS
J62-Ü
21-4
CRC 6
NE 3
ENS 2
halb bewölkt
breiv. bewölst
drei«. bewötN
—
26
24
17
Porer Semafor..
742-2
763-5
19 0
Wocana
20-4
- 0
Reqen
26
18
«. tajia ........
18-6
- 0
bewölkt■
23
17
Sarani
763-6
16-6
R 2
bewölkt
7
25
15
Budavrft........
7L3-1
20-2
NW 2
klar
30
15
O-Gpalla......
764 0
16-9
R. 1
halb bewölkt
25
13
Arvavaralja
765-4
763-9
14-2
S 8
breiv. bewölst
6
24
8
Niiqövar
Akaa-Szlati.a..
20-3
«E 4
viertel bewölst
29
16
763-1
16.-7
« S
klar
NaaV-Vätad....
761-8
17-2
«« 8
viertel bewölkt
27
15
tzerm-n-'udt...
SzegedUi.......
762-1
15-8
S« 1
flar --
23
10
761-9
16 9
R 2
bewölkt
31
15
Ba-cMa
760-5
18.8
NW 2
klar
88
15
gacaicwo..*....
760-7
12-3
SE 1
Regen
bewölkt
ft
28
10
Silfklipiccola....
761 5
19-8
3Mt 2
EMk 1
27
1»
Lrfina
761-2
15-8
Regen
Ü
2-2
17
tütia..
762-8
15-4
17-1
e i
bewöllt
3
SS
15
Ragufa........
75g 8
SE 2
Rege»
7
Punta d'Ostro..
Brittdtfi........
759-3
16-9
RR« 2
bewölkt
28
759-5
17-0
S 3
bewölkt
8
21
14
Malta
758 8
16*7
W 2
viertel bewSM
21
16
Balrr-i»........
759 3
m
759 1
17 0
SSW 2
Sewölkt
5
22
10
Saqtiarl
15-8
2tW 5
viertel bewölkt
8
20
14
..***#*•.
14-9
— 0
bewölkt
8
17
18
16-0
R 3
drei». bewSM
6
18
14
Pefaro
762-1
.17-3
W 2
drei», bewölkt
22
16
Klorenz.
761-5
*20-5
R 2
klar
23
17
Abas...........
76i)-l
21-8
NE 1
viertel bewiNI
23
15
Tan»
763-5
17 6
- 0
klar
23
U
Silgana
764-0
16 0
— 0
klar
762-0
12 1
- 0
viertel bewöllt
Toulon.
762*4
25-6
« 1
klar
t‘etp'9»»» ......
Siam».
769-2
14-S
SSW 1
klar
eiccmon:
Sie L'Nix.......
789-0
15-0
RE 2
»alb bewölk.
Brest
770-4
13-2
- 0
halb bewölst
Sei III)
7 §8 2.
7S6*ä
, 12'S
WSW 4
bewölkt
Rochvioint.....
12-2
WSW 5
breiv. bewölst
BlaSfod Pt
Storiroway.....
751*8
7f>2*9
10-6
SSW 5
bewölst
Shields
13-9
SW 2
drei». bewSM
BciS-Nej.......
Part»
768*6
767-2
14-0
-” 0
star
—
ü
"5
Äerf.
14-v
13*2
R 2
drei», bewölk!
Künerslamern...
767 7
— u
bewölst
76S S
770'1
14-8
- 0
viertel bewölkt
17
9
Wache»
N-S
R« l
bewöllt
5
17
9
Ms'»
76» -1
13-4
0
bewölk.
18
12
»paicta.......
770-5
12-U
NRW 2
bewölkt
16
7
«* .*•..
770-6
9-9
- 0
halb bewöM
Müastör
768 3
12-2
91 1
klar
Brr lia
12 2
.
763-9
19 8
— 0
Nar
22
13
Bold.
760-4
19-6
NW 1
viertel bewSM
23
15
Btijca
76.;-9
19-5
SSW 1
OHU> bCGJiWfl
32
16
Cfttröd
761-2
19-S
S 1
drelv. bewölkt
18
2-,
13
feotju..........
750-6
16-8
ERS 1
(tat
23
15
Säiitiö.........
668*ü
0 4
«« 6
Nebel
PUata«..
2-0
R 1
<t 2
«N« l
dewöi»
Hirfchbrrg
Weridelstem
668*9
567-5
7-2
5-6
Nebel
halb bewöM
3
6
—
Ratyhansbsrg...
SchmittenhSde...
567-0
5 2
SW 1
Rege»
S
—
Glocknerdaas....
Somlblick.......
Obir.^
535-7
3-2
RW- 1
Nebel
12
5
3
Echaeebera
565*0
7*2
RW 2
drei», bewölst
14
r
Semm-ri-g
680 6
10-0
0
drelv. bewölst
—
IS
9
*) Sufttrui ans da» Mecris-Nivca« reducirt, bei de» GiPfÄstatime« t»us-
gmommett igeimneting) auf da» Niveau 2500 M.
. Allgemeine Uebersicht: Die Luftdruckvertheiluug ist
ziemlich unverändert geblieben. In Eentral-Eurova herrschen im All­
gemeinen schwache nördliche Winde, im Weste» mehrfach bewölktes,
un Osten meist heiteres und trockenes Wetter. Die Teuiperatnr»
Slenderungen sind gering. Die Niederschläge Haben fich vermindert.
Wetter-Prognose für Dienstag den 29. Mai.
I. Wie» and Niederösterreich: Vielfach heiter mit starker Wolken«
bildung, Gewitterneigung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westaalizie«: Wie I.
ni. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V, Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord»2teiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtiwl: Heiler, warm G wstterneigung.
VlU. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie V2,
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VIL
Correspondentz.
t. 0.: «-«MIft ms Shr- gcoje könn-n Ei« war mir «w Vsmd^-mluiperi»«
erhall«-.'
Rar bol Otfierrrichlsqr tzwqe Ätie 2352 Rr. 4
am t etfimba 1889 mU 2J *. 40 H.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 13 ]
Nr. 12846
Wien, Dienstag
IVene Freie Fresse»
SS. Kai 1900
Bene 19
Die 3>itbm tmb mit ihr die Kursbewegung wär«» heute einer
Kk,he "»unterbrochener unvermittelter Schwankungen unterworfen,
und da der Schluß des Verkebrs sich wieder in »ehr matter Haltung
vollzog, so hat dre Reaction am den menten Gebieten weitere energische
Fortschritte gemacht Hiebe, haben die Realisations-Bestrebungen die
anfangs nur wieder bei den Eisenwcrtben stärker zum Ausdruck kamen,
schließlich auch in >nte,iswer Weise aus den Bankenmarkt überge-
grisien und alif deii,selbe» gleichsalls bedeutende Rückgänge hervor-
gerusen. Die Börse hatte m deprmilrter Haltung begonnen, da sort-
6-,eilte Execatiomn in Alpinen den Cars des leitenden Montan-
papieres empfindlich druckten. Bald konnte sich aber im Anschlüsse
an dre ,Festigkeit der Staatsbahn-Actien die Stimmung wesentlich
berubigcll und sich späterhin eine allgemeine Besserung vollziehen,
als dze Berliner Ansangsnotirnngen befriedigten und hier von einer
Intervention der böhmischen Montangruppe gesprochen wurde, die
angeblich den Besitz einer Firma an Alpinen, Prager Eisen- und
Böhniilchen Montan-Aetien übernommen haben sollte. Doch rasch
kam w cder eine matte Haltung zum Ausdrück, die in eincr Ver­
stauung Berlins sowie in dem Gerüchte von der Insolvenz einer
Leniberger Bankflrma ihren Anstoß fand und sich um so schärfer
arcentu-rte. als bedeutende deutsche Arbitrage-Abgaben in Credit-
actien vorgenommen wurden. Es zeigten sich hieraus neben Credit-
actien auch die Actien des Bankverein? stärker rückgängig: die
Eismwerthe verloren wieder ihre Reprise zum größten Theile, und
der Verkehr schloß in tiefster Verstimmung. Staatsbahn- und Straßen-
babn-Actieu. die anfangs sest lagen, mußten schließlich auch der all­
gemeinen Richtung weichen. Im Schranken überwogen gleichfalls
die Realisations-Btstrebungen, und,ven» der Verkehr auch hier nur
in Prager Eisen- und Böhmischen Montan-Aetien. die in ihrer Be­
wegung den Schwankungen der Gesanimttendenz folgten, einen stär­
kerem Umfang gewann, so zeigen doch auch die »leisten der übrigen
Sckirankenwerthe bedeutende Rückgänge. Eine größere Avance er­
zielten nur die Actien der Ferdinands-Nordbahn und der Galizischen
Karpathen-Petroleum-Geselljchaft. Für Renten trat nach zeitweilig
stärkerem Angebot größere Kauflust hervor, so daß nur die gemein-
Wiener «Srse vom 28. Mai 1900.
kamen Titres und beide Goldrenten geringere Abschwächungen zeigen,
während beide Kronenrenten und die Investitions-Renten kleine
Avancen erzielten. Devisen und Valuten waren mit Ausnahme der
Devise London eine Nuance versteift.
, Creditactien fielen um 4 K. Sö H. bis 711.50, Ungarische
Kreditbank um 4K. bis 714, Bodencredit-A..statt um 16 K. bis 908,
Bankverein um S K. SO H bis 496 50, Länderbank um 2 K. bi?
439.50, Unionbauk um 50 H. bis 578 50, Bester Commerzialbank uin
5 K. bis 2645. Böhmische Escomptebank um 5 K. bis 187 >, Unga­
rische Escompte- und Wechslerbank um 1 K. bis 484, Böhmische
Nnionbank uni 2 K. bis 260, Zivnostenska Banka um l K. bis 258,
Mcrcur-Actien um 5 K. bis 800.
Bon Transport-Actien stiegen Staatsbahn um 1K. bis 651.50,
Nordwestbahn um 3 K. bis 467. Elbethalbahn um 6 K. bis 476.
Straßenbahn Lit. A um 50 H. bis 327.50, Buschtiedrader Bahn
Lit. B um 1 K. bis 1175, Ferdinands-Nordbabn um 35 K. bis 6295,
Prag-Duxer Prioritäts-Acticn um 2 K. bis 274. Niedriger
blieben Aussig-Teplitzer Baku um 10 K. bis 2940, Straßenbahn
I-it. B um 1 K. bis 3l9, Dux-Bodenbacher Bahn um l? K. bis
590, Graz-Köflacher Bahn um 3 K. bis 523, Prag-Duxer Bahn um
2 K. bis 184, Damvfsclli'ff-Actien uni 20 K. bis 700, Adna-Actie»
um 3 K. bis 484, Lloyd-Actien um 5 K bis 75»
Bon Jndustriepapieren wichen Alpine Montan-Aetien um
6 K. 50 H. (Tis 478.5», Prager Eiscn-Jndiistric-Acticil »m 50 K. bis
1970, Rinia-Muraiiyer um 4 K bis 550, Poldi-Hütte uin 2 A.
bis 487, Rudolvbs-Hütte um 19 K. bis 447, Böhniische Montan-
Aetien um SO K. bis 1375, Brüxer Kohlen um 7 K. bis 870,
Nordböbinische Kohlen um 15 K. bis 7700, Nordungarische Kohlen
um 1 K. bis 236, Allgemeine Ungarische Kohlen um 3 K. bis 177,
Trisailer um 5 K. bis 415, Schobnica-Actien um 18 K. bis 1712,
Veitscher Magnesitwerke um 10 K. bis 605. Wassenfabriks-Actien um
2 K. 50 H. bis 357, Wienerberger Ziegelfabrik um 2 K. bis 738,
Wiener Baugesellschaft um 5K. bis 169, Internationale Elektricitäts-
Gesellschaft um 2 K. bis 542, Wiener Elektricitäts-Gesellschaft um
2 K. bis 405. Vrünucr Maschinenfabrik um 10 bis 545, Ungarische
Eisenbahnverkehrs-Actien um 8 K. bis 562, Erste Eiseubahywaggon-
Leihgesellichast ui» 4 K. bis 339, Elbemühl um 12 K. bis.128.
Grazer Waggou-Aetieu um 20 K. bis 760, Hirtenderger um 9 K.
bis 655, Königshoser Cementfabrik um 15 K. bis 635, Danick'sche
Maschinenfabrik um 7 K. bis 535, Nesselsdorser Wagenbau-Actien
um 3 K. bis 837. Pilseoer Bräuerei-Actien um 100 K. bis 2100,
©immcrinfl«- Maschinenfabrik am 13 K. bis 337 Unioil-Baugesell-
schast um 5K. bis 225, S'ölzle-Acticn um 5K. bis520. Avancen
erzielten Ezydher! um l K. bis 184, Galizische Karvathen-Petroleum-
Actien um 9 K. bis 1104, Salgo-Tarjuncr um IK, bis 627. Tabak-
Actien um 1 K. 50 H. bis 239.50, Union-Banmaterialien-Gesellschast
um 1 K. bis 203, Internationale W iggonIeih-Actien um 10 K. bis
1000, Pester Waggonleih-Grsellschaft um 5 K. bis 1035.
Unter den Anlagewcrtheu wichen die gemeinsamen Titres und
österreichische Goldrente uin O'l Percent- ungarische Göldrente um
V'2 Percent. Höher gingen österreichische Kronenrente »ui 0'15 Per­
cent, österreichische Jnveststions-Rente um O'l Percent, ungarische
Kronenrente um O'l Percent, ungarische Investitions-Rente um
O'l5 Pcrcent. Der übrige Antagemarkt war schwächer. Losvaviere
blieben behauptet, Türkenlose sind um 75 H. zurückgegangen. Devisen
und Valuten wären eine Nuance steiier. nur Devise London weichend.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 711,
Ungarische Creditbank 712, Auglo-Bank 284, Bankverein 497.50.
Nnionbank 576, Länderbank 43l. Staatsbahn 65\ Lombarden
106, Elbethaldahn 477. Nordwestbahn 466, Tabak-Äctien 29-e.50,
Rima.Mnranyer 555, Alpine Montan-Aetien 480. Türkenloie 118.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Geld Saar«
London Checks.. 242.32° 242.45 Daris Checks.... 96.25 96.35
Zwanzig-Francsst. 19.25 19.28 Rubel 2.55* 256*
Marknoten 118.22*118.40.
- Wechsxl-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4V* Percent,
Drivatdisconto 4*/« bis 4*/« Perent, längere Sichten bis 5 1 /«
Percent.
Sehlttsscnise
Geld W&are
A. Allgemeine Staatsschuld.
inXotenlIai-J«OT Oe. W.p.K. 42%! 96.95 97.15
...«, p.A. 4-2* 96.95 97.15
,, Fbr.-Ang..„ p.K.4 2%! 96.85 1 97.05
,,,..» p.A. 4 2% 96.851 97.05
, 8M>. Jan.-Jnli,„ p.K. 4 2% 96.751 96 95
.,.,, p.A.4'2% 96 75! 96,95
,. Apr.-Oct.„„ p.K.4-2% 96*5 97.05
„,.,„ p.A. 4'2% 96.85 97.05
L«e». Jahre 1854 zn250«. C.-M. 32% 168.—.'170—
Loscv. JahrelOTnärOAOc.W. 4% 134.50 I?5 50
Lote ». Jahre 186.11« 1(0 fl.Oc.W. 4% -I58.85i159.25
Lose v. Jahre 1864 zn 100 fl.Oc.W 202.25 203 25
21/3.75
299.50
detto (Sb. o. G.> t. J. 1874 rerl. 5%
122.40
detto ». Jahre 1694 verl. K. 4y
91 50
92.25
detto t« Jahre 1898 rerl. K. 4%
96—
96 50
detto t. Jahre 1 SkX) verl. K. 4° 0
96.50
97 25
Anl. d. StadtZara vj.1894 verl.K. 4'/,%
99.75,—
Wiener ßörsenban-Anl. verl. Oe.W. b%
99.75 100.50
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
ffaliemecbe Bente 100 Lire.......5%
Italienische Bente 100 Lire 4%
Bnlgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889G.p.A. G%
97. ßO
98 60
Bulgar. St.-Ilyp.-Anl. 1892G. p.A. 6%
97.50
' 98 50
Tnrk.conv. Stantssch. S. B5I. St. 0%
Furie. conv. Staatssch. S. 051. St. 0/z%J 99.50
Rodencr.-A..allg.«st.,i.50J.».0e.W.4X, 94 25 95.25
Bodcncredit-A. f. Dalmat. verl. K. 4Va%| 1l»>.4i? 10l.4N
Bohrn, Hypothekenbank, rerl. Oe.W. 8%' 101
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^1 9n.—j 9»;/o
detto innerh. 57Jahren Terl. K 4%\ 96.—i 86.5g
detto innern. C0 l/ 2 J. Terl. K. 3 l /s% 9l.80j 92.40
ß. Landcsb.-Föndsselialdsch.Oc.W. 4%\ 9S.— 99.—
desto Coro -Schnldsch.50J.v.Oc.W.4%: 93.75 94.75
detto Melli>ratioftsseb.50J.v.Oe.W.4% 93.75 94.75
detto Eisenb.-Scbuldsch. 78 J. v.K. 4% 93.5ü 94.50
Uakow. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. 5% 103.20| 103.70
Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4% 95.—j 95 40
BnkowinaerSnatkasee, verl. K. ...4% 95.751 96.25
C.-Bodencr.*ti.,0.,1.45J.r.0e.W 4‘;»% 100.6n|lOi 4 o
detto inneTh.5C Jahren verl. K. 4% 97.50: 98.50
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4% 97.50 98.50
detto innerh. 34.1. verl. Oe.MV. 2%-, 70 50
detto inh.34J.v„rrz. i. G., 150fl.ö.2%) 78.75 1
detto innerfa. 34 J. verl-. Oo.W. 76—• —...
detto inh. 34 Jahrenr.,G. BOOM. S 89.70—
Cred.-t.ö.f.V.-D.a.o.A Kat.A78i.K.4%;
93.20 94.-
93 7sij 94.75
Ä9V, 94 9
95.25. 96.25
93.50 94.5'
9350 94.50
ttS.-
11L.SG
93.-
dstto innerh. 50 J. verli Oe.W. 4 1 /s<& t 98 50>
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%. 92.—! 93.—
Galiz.Boden-Creditv.i.ÖdJ V.Ö0.W.4W —! «4.ig
GaUz.Boden-Creditv.i.4lJ v Oo.W. 4% 94 ^,1 9,_
Gati«. loden-Creditv. verl. Oe.W. 4V 93.50 1 94.50
GaJi*. Boden-Credltverein verl. K 4\7
Gal. liandesh. d. K. Gat. n. Lod. 4Va%
detto detto inh. 570, J. rücVa. K. 4%
detto Com.-Obi. 11. Em. Oe. W. ;10o —!mi—
detto Com.-Obi. IfI.Em.,42.?.v. K. 4Vj^!j 99.50 i ICO S"
dertoCom.-Obl. IV Em.,45 J. v.K. 4flj 9f.50j
113.-
116.50
96.80
94.50 95.25
5'ööi s:«)
74.40! 75.10
93.601 9J.40
92 90! 93.90
93.25! 94.25
115.75:116.75
94.25
94.20
95.25
SS.-
lose v. Jahre 4864 an ÖO fl.Oe.W 208.-
8t.-D.-mr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S5%
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente stenerfi'. Gold p. E.4*«
Oest. Goldrute stenerfr. Gold p. A. 4%'-
Oest. Kerne LK.-W. stenerfr. p. K. 4^
Oee*. Rente i. n.-W. stenerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3V,^
Oest. Invest.-Rente stenerfr. A.3
Elssnbafin- Sfaet8scftal4*(
verschreibflitgen.
Albrechtbahn in Silber 100 n. 1000fl 4%
EHt&beihb, i.Gold stcnerfr.älÜOOOfl. 4%
EUsabcthb i.Goldstcnerfr.(div.Sfc.)4%
Frz.-Josephbahn in Sill», {div. St )5'/«^»
Pils -Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4%
Kndolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4#
Vorarlberger B. stfr. 400n.2000K.4%
Za Staath3chuldvenet.relb. rgen abge­
stempelte Elsenhalwi-Actien,
Elisabethbahn 900 fl. C.-M. p. St. 5»/«?-
dett« Lini-Budwcvs^Xl fl. S. p.St,5 l /s#
detto Sftlzborg^Tiro) 20Ofl. S. p. 9t, 5%
Gal.Karl-Lndwigb.200fl.C.-M. p.St.5%
Vom Staate zer ZaMeag Bbemcmmene
EisöRbaho-Priwitfits-Oöligatlontn
Albrerhtbahn 300 ü. Silb, 5%|
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto..» 200 und.1(00.Silb. 4%
B.Wcsib.E.1885 200,ta«0.,50nÖ SUh. 4%
B. Westbahn E..1885 GOOM. d.Bj-W. 4%
B.Wcstb.E 1895 400,2000 n. 1(000 K. 4%
Czem.-Novosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%
Eisenera*VorJe* nb. LocsvlV(div, ht.)4%
detto EMi ItzSL'^OOn.UXOfl. 4^
riissbethbLbn 6U0 n. 3000 M. 4
Elisabethbahn ... 400 u. 2(00 M. 4%
Franz-Joscphb. Em.I884(div>t.)S. 4?«,
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. StO S. 4%
Baib -Stein-Localb. Sw) u. 1000. fl. 4^»
B. *Czem.-J.E.-G. E. 18S4(d>t.) K. 4%
Leraleisenb.-Ges.,iV6terr. (d.St.)K. 3%
Mihr. Grcmb»bn(40(Mi.20riOK^i K. 4"«
Mäbr.-sebles. Centralh.CdOOn.BOOOK
Pilsen'Priesen-Bshn. .150 fl. SUb. 4 c <*
End -B.(S.-vlxkg.)400.lOÖÜü. 2000M.ifi
Bndolphbahn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
Vorarlb.Bahn Em. 16Sl(diF.St.)SUb.4%
C. Staatschuld der Länder der|
ungarischen Krone
Eng. KÄnte i. 6.8t. a 10000fl. p. K. 4%
\Jng. Rente !. G. p. K--
Tug. Bento i. G; .*......• ..p.ült. 4 .0
Bng. Bente i. K' steucr^ei.. ..p. K.4%
Ung. Rente i. K, stcnerfrel p. Ult. 4%
Eng Bemei.K. eteueiiici p. K. 3
Une Rente i. K. Rteocrfrei p. A. 3''^-
Ung. St.»E.*A. v J. 1889G.(d. St.)4»/*%
ün|.St.-E.-A.v.J.18895llb.(d.St.).4,/ a^
Ur.ff.Ostb.St.-Obl.v.J.18«6ä 100«. G 5»-
U. Scbankregal-Abi.-Oblig. Oe "W .4 ’!*%
U.Kis.Thor-K.G.-St.-A.-i.\(d.St.)h.3%
Ungarisches Primien-Anlencn a 1Ü0 fl.
üngn^isches Irämlsn-Aalohen ä 50 fl
U.Tbcis;-lJ.nS4eg.rr.-0.verl.Oe.W.4^6
C‘roji*.-slav.hvp.Gnin.ßisend.^l.nr!fl.-Ani.ifl.)U.4'/,%
Öcnan-Krg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W,5%
Onnau lieg -Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Veikehrs-Anlaeen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 19 0 verl. X. 4%
Bühow.lÄndes-Anl,v,3.1893vorl.K.4%
Bukow.Propin.-8chnldv.verl. Oe. W. 5%
Balm.Land.-A.v.J. 1883verl.Oo. W. 5%
Data. La ml.-A. v.J. 1886 verl.Oo.W.5?i
Bal.Landes-Mel.-F v J. 1893 verl. K.4%
Oaiiz.lmnd.-A. v. 0.1873verl. Oe.W. 6%.
Gatiz Land -Anleh.v.J.1893verl.K.4%
G. Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
. 06rz.L -A.S AAB.vJ. 1888 v. Of.W.4%
Krain.Landes.-A. t. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A, v. 1.1890 verl. Oe.W.4%
H. Laudes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Oh.Landes.-Anl.vJ.l88? verl. Öe. W.4%
8t. Land.-E.-A.s.l v J.1891 V. Oe.W.4%
St.L -E.-A. S.U v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
8t.L.-E.A. S. III v. J. 1890 v.Oe.W.4%
Tirelerlmnd.-Anleh.vJ.1896verl. K.4%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K.4%
A.d. 8t. A. a. d. E. vJ. 1890 v. Oe. W.4V
detto T J. 1894 verl. K. 4X
detto T. J. 1898 verl. K 4%
Anl.d.StadtBrinnv. 3.1875v. ue.W. 6%
detto vj.1888 v Oo.W.4-/,%
*.4.8t.Budmpestv.J.lW0v.Oe.W.4 S>).—! 98,- Üf .Agi»t-u.Kent..-W.-0.i,iOJ.v. K 4%
detto v. J. 1898 veil. K. 4>9j 90 —: SS— detto Bmttsck. 3% Pr. 50 J. V. K. 4>/,%
A. d.StadlGÖBV j. 1879 vetl.Oe W. 6)0 —detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4’/,%
•"—■‘ OMsr.Bodencredit-tnstitnt Oe.W. 4Vz%
— —'l06.- detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
90— 31— hatte inh. GO Jahren verl.K. 4%
927f 93.50 detto inb. 63 Jahr. vert. K.
— —! 95.— Ce.Bee.n.Bo4en.-Pfd.i.GOJ.v.Oe.W.4%
Otts.Hjrp.-B.i. Pe-»,mh.*IJ v.Oe.W.5%
detto inah. 42V, Jahr. verl. Oe.W. 4V-%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
114.75114.95
,114.75 114.95
9 ).8'L 91.—
79.20! 79 40
96 251 97.25
92— f 93.-
96.—
94.50
detto Coat .-Ohl., inh. 50J.v.Op.W. 4%
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.KUll4J.v. 5%
detto innern. 50V, J. verl 4*/,%
üng.Loc-E.-A.-O..OM.t.50 1 ;,J.v.4V,%
detto 5% Pr.-Obl. 60 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
B<»ten-MoranerB. 20 m. lOlX) fl. Oe. W, 4%
Öndstp^st-Fßiisk. B. E. fl. 4%
stüselitichrader l'sthn 150 fl. SP.ber 5^ 101.25 102 25
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5<$ 10t.25 102.25
Schlosscnrs
GeTd~)\'!varö
9^B^9b^25
101.—101.75
93.-
95.50
94.—
96.-
91.15
97.—
I! Öchlusscars
jGel d .W aare
I 7i.—| 73.
iAibahher Präniictt-Anlehen.20fl.Oe.W r .' 48 .—\ 51.—
Ofon, SUdtgenieinde ^fl.Oe.W.jil34.— 137.—
Pal ff y 40fl.G.-A.l,132.50 133.50
Uothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.WJ 40 5U 41.50
Kothen Kreaz, nng. Ge*, v.. .5fl.0e.W.| 20.—j 21.—
Undolf-Stiftang lOfl .Oo. W
Salm 40R.C.-M.
Salzborger Prfla.-Anlehen. .8011.Oe.W.
92.15 St Oenbis. 40A.C.-31.
no '>r> Pr -Anl «Äslfl Os. W
«lotto Emission 1872 150 fl. Silber b%,
detto Emission 1896 (div. St.) K 4%
DeutscM'rod-Hump Localb. (d. St.)
;Dttx-Botl.Eis. I E. 1869 (div. St.) 8. 5#
detto n.E, 1871 (div. St.) 8. b%
detto 01. E. 1874 (div. St.) Gold b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission INI 300 Math..... 4%
detto Emission 1893 (d*v. 8k.) K.,3%
Fefd -Nfrdfcsthn Em. 1880 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%
letto Fm. 18^7 (d. St.) S. ganint. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detio Emission 1891 (div. SO ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FriauierKi enb.E.1893 lOOn.lOOOfl 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
F$nt"kircho.n-8ärcser Bahn 200 fl. S. b%
Graz-Köflacher.... 150 st. Silber 4V t%
detto 11 Em. 1871 1.50 fl. Silber
detto Ui. Emission 1872 laO fl. V. 5%
Kfischnn^)d.E. Em. 1889 8ilber(d St.) 4%
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4»-
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4«fc,
detto F.m. 1891 Mark Lv. St.).«. 4%
dctto(Öst.St) E.1889 S.200u.l«X) sl.4%
Lemb.^z.-J.E.-G.E1884300flS.4ablO%
Komb. 0..-J. E -G E. 1884-iOOfl.S. 4 ,o
Lwben-iTordernb.E Em 1893 (d St) 4*
Mäbr.-ßudwiti-J.L.20*J 10000 Oe.W.4%
Sordwestbabn. öst. 200 tL -liber b%
’ordwesfbabn. öst. ö. 200.^-
detto Em. 1874 60^ Mark 5%
aettoEm. 1885 2X)u. 1000fl,Silber 4%
93.50 94.25
73'SO 74*50
96 75 97.5s(
96.70 97.30
9S.:'0 97.20
96 40 97.40
97.70 98.50
96.75; 97.
99.—
I 93.-] 94.-
dettoE.-O.IV.Em. 1 inh.510 Reichenb.-Gabi.-iannw^b.fd^Oh. 4
oo u.Jl' J8chncebergb.-A.-Gce. 4000.20(01,. 4,*
Schw£rzenau-Zwettl-Lb.2lX)n 1OJO0.4V
Staatreisenb.-Ger.eUseh TiüOlr.p.St. o%
ricltst Em 1874500 Fr- P. 8t. 35»
detto X. Emission 1885 ^0 Fr. P.^t. &%■
dettc Ergänznng^noti 500
netto Ein. 188b (div -t.-rEvM >1. j*
desto l. Emission 200 fl. G. b%
Jotto II. Emission 1874 200 fl. G. b%
letto (PoTÖnn-llnsstU) 150 fl G j>%
detto Em. 1883^ »nd 20 0 M 4%
a trakonitt*Winterb.Lb.200o.lOOOn. 4.»
dftto. detto K.
'üdbahn-Ges Jan.-Juli 5UU F p St '6%
Ssnlbahn-Ges. April-Oct.: CO F p St. o%,
Südbnbn-Gesellschait200fl S od.G. 5 ».
Sfidbsthn-Gcs. 400 »nd SM U»rk 4^
Sud-noidt\,Vb.2001si^a. iiOOOfl. S 4%
Üngar.^aÜa. Eis- E 1870^00 fl-S.
linear -iralu Eu. E. 1878200ft S.
uS'.-taliz.E». B 1887 290Ü 9. 4%;
Unpr. Westb. (Sthl -K.-C.)'200 9 S 5
, detto Em. 1890 IMO «• 8'wor 4%
h’n(erkrainerBnbnen(dvv. St Hta W. 4%
Vzlsngnna-E -GACOlOCOo lOOTO^ 4%
Ver. Pr.-A. nng. E. 100 'n 401M 4C>,^»
Welser Localbahn 400 n. 20K) K. 4%^
Wien-Aspang-Ei^enbnhn 200 fl- o *%■
Wien-Pottend.-Wr-N. B. TDfl.> 5^j
Wiener Loc;»lb> Act- Ges. JlO K. jV
W r odnan-Pnich.Lb.20bn ^OOOÜ OsW.4 »!
detto detto Oe.w.4?&
:Ybb«ti^-' ^hn 200u.l000ä.0o. W 4^
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria,V.n.Sccscb .-G.fd.SL )Oe. W.4V,%
Budap.el.Stadtb.-A.-G. ÄiOa iOüOK.4#
3 detto Str.-K.-C.m 5% -?
Don.-Dpfsch.-Ges. 100 u. 2003 Oe. W 6^
detto WO und 10,Oft 1 M 4
detto Em. 1886 100 M. 4
- -Lloyd, österr. Em. 1881 500 9. O. 5
92 .-
102 .-
93.25
94.-
412.50
396'.-
404.-
127.-
127.-
63 50; 65 50
1175.25 177.22
59.50; 60.50
;183.— 185.
159.—j—
;178.-| ——
386.— 388—
27.50. 29.50
50.— 52.
25.-
327.50
319.—
440—
334.—
329.-
321.-7
444!—
340.—
Stanislnuer (Stadt-) Pr.-Anl. .209. Oo.W. 1
Waldstcin- 20 H.O.-M.
101.- 5 102 25 Wiener Com.-lesev.J 18741009 Oo.W.
94.25 94 75 Oew.- |3ftP.-S.d.lfod.-Cre4.-A.E.1880
—.—j 96.25 scheine/ detto 1889
der J4%Pr.-Sehv.dnng.Hyp.-Bank
Aotien (per Stack).
K. Transport-Unternehmungen
17om.- Letzte
Betrag Div.LK.
.Adria‘t.ttng.SeesebiB'-0.100 fl. 28.-484.— 486.—
ATissig-Teplitzer Eisenb. 50011. 150.—,2980 |3000
Anatni-l'elÄ.E.-G.2005.135 fl. E. 0
tllara-Pakracz. E.. Pr.-A. 200 fl. 20.- 403.- 407.-
. Bau-n.B f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK. 22.50
101— ll02— detto per Ultimo 92.50
1101.50 102.25 detto lit. B p. K. 300 K. 15.
102. —102.50 detto per Ultimo 35.—
102.—'102.50 Betrlebsg.d.O.Eisl). 200 fl.80%E. 16Fr.
93.—! 93.40 Böhmische Kordbahn ....150«. 23.
114.20‘lln 20 Iiozen-MeranerB.,l£.k.pr. lOOfl. 18.
93.25 94.25 Bninner Loeal-E.-G. 100 fl. abg. 2».— —.— 310—
114.20 115.20 BuiowinaerLocnlb.Pr.-A.200t!. 20— 4M.—'410.—
91.—' 95.— detto Stamm-A. 2M fl. 20.—>304 —!— .-
86.50 87.50 Bnschtchrader E. 500 fl. C -14. 153.- 3245 13255
92.30 93,30 detto lit, B. p.K.200fl. Oe W. 52.— I—
detto lit. 15. p. Ult.SOOfl.OoW 52- 1175 1181
DonauDpfsch G.,t.kipr.500ll.CM 32.-;700.-;70R.-
r>nj-Boilonb.Eisonbahn4D0K.6.-f.50fl.E 5.40— 600.—
Ferdinande-Kosdb. 1000 fl. C.-51. 244 50 (.295 JC3C 0
Fi iauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. lb.—' 384.—1388.
FOnfkircha Bareserfcis. 200 fl. S. 19.887,0^19 -1421.
Ga: sb«rgbalin-Gf»9. Pr.»A. 200 fl. 11.— fl —.— 220.
dotta ijtarnm.-Act. 2CXlfl. 0|— ,-rl—
Grat-Kofl, Eisb. n. Bgb.-G. 200 st. 27.—— 5W.
FUhlnnb -E.-G.(SysT.Kigi) 100fl. U [69.—] TJ.-
Kaschao-Odorborgeris.'bVfljJ'- lS.^/|J349.—,9 jI.—
KoIomcacrLoclb. Pr.-Act. -00 n. 0 —j—
Lomb-B«lzeo(Tom.)P.-A.< :OOfl. 15.— —.——
]/erab.C 2 crn^Jassy E.-G.2003.S. '27.^510.- 544.-
Leoben- Vordernberg E. '.00 fl.“ 194.—j 2100 2200
40.—(7a0.—7<0.—
23.-467— 460—
25.-| -.-
25.-476.-478.-
0|
0
16.— 392.— 400-
40.-800.-900—
8—184—1188—
12—274—;278—
106.50! 107.30
106—>406.60
127.50 428.50
96.-
m—
93.75
95—
414!-
397—
408—
iS—
128—
118!
96—
96—
M. Industrie-Unternehmungen.
Sehlassenra
Gold (Waar*
.Austria*.AG.d.E a.M.-F.200fl.
Bnugesellscb..a%em. öst. 100 fl.'
Bang. d I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banrerem. niederöstei r. 10O fl.
Bierbrauerei-A.-G.l (Sch.) 00fl.
Brünn.A.-Brau.u.Malzf.1.200 !.
o! 4'1«!-
5—"—
o.
10.
16
16.—Ü264.—!294—
24—1 -—I—
28—1580—1596-
178—
242.56
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G. lOOfl. 15.— 27.7—|2S0—
RriTnnAi* Wftc/»K -P .ftoa IsVS fl RftV—
118.25 U9 25
108.-;H'9.
99.75! 94 75
I02.7otli'«.5()
92 50 9H.50
10125 Kß. 25
99.25—
99.50100—
9’».—! 93
118.60;—
91.- 95.-
98.— 97.—
105— 105.50
00.75 9'.25
96.—
96.—
L4 1«—
Lloyd, Ästerr ..... .500
Nordwestbahn» Österr.. 00 n. t*.
dstto lit. B. per Kasse 20-h. 8.
detto .. .p. Ult. ‘OOst. S.
Nördwcst-I>mpfsch.-G..ö. ^00 fl.
Oest. )moibu8-Ocsellscb. 4UK.
Ostgali«.Localbat»enP >"A. Ä10«.
Ostrau-Fricdlandtt Eisb. *00 u.
Prar-Düxer Eisenb. lOJ» abg.
h detto Pr.-Äct. 150 fl. 8.
Reichiibg-Gabl. jTri«r.-A.200fl. 20— 394.—,398,—
Tannimlder E8t.A.l.A.200ü. 0 1 28).— 29).—
Eisenbahn ldottol.B.200 fl. 9 iLr 1 !’-“
Salzburg. E.-a. Train.-G. 200 st.
Staatsciscnb.-G.p.K 20 'fl S (F)
detto p Ult. 200 fl. 8 (5 OFr)
Südbnhn-GcscU.p. K.50»»Fr.(S.)
dettop.Clt.o!OFr.( A 2)Osl.S)
Söd-nordd.Verb.-0.200 fl.
Szamo tlial-Kis -Pr-Act. 500 st.
fr.-G. neue Wr. Pr.-A. lOOst.
Tr.-G.. nen© Wr. 8t.-4. lOOfl
Transports, AUg.ö. 160« abg,
Uns -salia.Eisonb. I.2lX»u.S. IS.jÄS/»«
Uni Westb.(Raab'GraajÄlOfl.S.lO.Tt^'H: 420—
Wien- Pottd- VYr.-N. B. 200 fl. 10.^—
WienerLocalbabnen-A.-G. %00 fl. v
2U.—1,290.—;300.—
Brunner MriBch.-F.*Ges. 100-.
Brünner Wasserwerksg. 200 st.
Brunner tyr>!lw.-I.-Gos. lOOfl.
Brüxer Koljlenbcrgb.-G. 100 K.
Brunner Brauerei-A.-ti. lOOfl.
Dynamit Nebel, Act.-G. 200st.
EgfdyerEis.-n Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehr 5 -A..ö. 100 fl.
detto ttngar. 200 K.
Eisenhahnvrag.-Leihg. I. 200 K.
Elberaühl, Pprf.a. V.-G. OOsl.
Elektricitats-G., ailg. ftst. 200 st.
Elcktricititv-G.,internat. 200 st.
Klektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitäts-G., Wiener 200 K.
EleVtr-A.-G.,allg. Budap. 200K.
Elektricit.lt's-A.-G., nng. 200IC.
Felixdorf.Web.n. Apprct. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgesell.,nUi* ost.-ong 200fl.
Gasind.-Ges.,Wr 0 100 u. abgesf.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
Gran-Saäsv. Khlb.-A.-G. 209 K.
GrarerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Ora.W.-n.M -AG.v.JW. 400st.
GttTnrnifabr.-A.-G.,öst. a. 200fl.
HirtenhergerP.,2.n.M.-F. MO K.
Hotcl-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jangbanzl.S.tt.ch.F.-A.*G.400K.
Jnto-Spinn. n. Web., I. ö 200 st.
Kaltenlentgeb.-K. HbC.-F.400K.
Kleinmünch.Brr.-Sp.a.W. lOOst.
Königshofer C-F. t A.-G.400K.
Lankowitaer Kohlen-Co. lOOfl.
Lcipnik-Imnden. Z.-A.-G. 200 fl.
Leykara-Josephssthal ....LOOfl.
Liesinger Brähokei. I.. lOOfl.
Linzer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
LobositzcrZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Loßöin.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 200 st
M.-Ostr.B*orbr. n. MaUf. 20) fl.
M.A.G.v.Br, ÄLboill. 160 st. abg.
Maschb.-A.-G.T.DanekÄrC.lOO fl.
-Metropole“, llotel-A.-G. lös»st.
Montang. böhra. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.-alpino lOOfl.
Nadrager Eisenindast.-G. 200 ft.
Nesselsdnrfor Wagb.-F.-G.200 ft.
NcttSiedlerPap’er/.-zV.-G. :00 st.
N-^rdi*. h*ohlenwerks-ües. 200 fl.
Nordang.v.KohlenbergbaQlOOfl.
Oberang. Hfttt.n.B.-A.-G. 10>)fl.
Ool-Industrie-Gesellscb. 200 st.
Perlin. hydr.Kalk «.Porti. lOOfl.
PiIsenerA.-Braoerei,erste 150 fl. 132.
PittencrPapierf. k.k. priv. s 00 fl.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 st.
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgebt.
detto Prior.-Actien HOOst.
,Prager Eisenindostr.-Ges. 200 st
28 —545.—; 550f-
36.-60).-68).-
0—1 -—j—
32— 870— 872—
12—>14— 217—
90—0095 1100
8— 184—1186—
23.-395— 399—
30— 562— 5 V—
21—339. 34t—
5—j-128— 182—
28—^524—325—
^512— 546—
250 se
409—
239—
256—
ms
EtMtteuenb. Jl. -A. rij cn nsaicb. tPr.
L. Banken.
AnglnJisterr. Bnnh 240 K. 16—
Hftnkvercin Wiener ....400K. 32—
133-
_._JS50—
24—405—
12—‘^38—
15— ',250—
44— -.-
40-! n04
200— 3790 >3850
60— 909— 990—
M—|j630— 640—
3o'—'liiSö liixT
44— 760— 780—
20—530,-'538—
40— 655— 658—
14.40) ——| ——
32 —591—87«—
20—11610.-621.—
30—504— 505—
6—J151— jI55—
40—'635— 645—
0 jl -— i
40— 700—!730—
12— 254—1258—
16— 1320— 322—
12—;,26J— 280—
82—— -—
43— 840— 845—
40—'74P—i755—
24—[495— 500—
16— 275—2,80—
22— 5 5— 542—
8—138—1142—.
89— 4375 1385
81.—478.50,47950
0> 260— 320—
60—>837.-847—
10— 286— 239.-
12.—226— 228.—
31Fr.'l -— —... Oeisscbril-F.A.-G .t. Tr.400K
3lEr. 651.50 «S 2 50"
1 Fr. 1!.
1 Fr.! 105.- 106.
18— 370— 373-
40.—' 850—>880—
IO—] -—iSlst-
2.—'170—1172—
10—,203—210—
409— 412—
P.rmamnr.-Sdlgo-Tarj. ...lOOst,
Rossitzcr ßergban-Gesell. 200 st.
BadoUshttttc* 1, Feinbliv. 200 fl.
>*äign-Tdr 3 ancrSteinV.-B. 100 fl.
’Schlögltn&hl» Papierfabr. LOOfl.
„Schodnica*, A .-G. ,f. P.-1.500 K.
SimraeringerM.- q. YP.-F. 100 st.
Steyrermühl.Ppf.n, V.-G. lOOfl.
3tölzle‘sSöhne, A.-G.f.Gl.4< Olv.
23.
— 384—
3»1-
132.
—'2100
2200
24
26
—'487—
493—
9
235-
245—
120!
—sl970~
lnsb"
53.
— 690—
730—
SO.
-550-
552—
24.
— 422—
4M.'--
24.
-447—
453—
84.
— 627—
633—
20.
— 30n—
320—
120.
-.1712
1716
20.
— 337—
313—
16.
— 334—
336—
30.
— 520—
521.—
Trifail.Kohlenw.-G 7üst. abgest. LI.-— 415..- iLLO—
—stürle. 'Fabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.10 !l—
2
97.-! 9750 n'ovu’ötterr*'Em' WSi WO«! G. 4's,%!
II ||;: r: EÄ B T«rÄ.y% 112:20
igl] Jj z^l^ XoiontaierLoeulb.-A.-ö. (d.St.)K. 4
91—
93.25
Herrn. B.-C.-A.,> 40V, J. v. K. 4>;'z%
H.Sparkasse 10%Pr.,i.31J.v.0e.W.5%
H.Sp»rkasse, 6 %Pr..i 40J.v.Oe.W,5%
H.Spark .III.Em..i.40J.v.Oe.W.5%
H. Spark. 17. Ein., i.® J. v. K. 10,%
— 25 99 Tfi'Kr.-aLLd.-H.-B i.45».«rl.O«.W.4V,%
—-!^® letto Com.-Ohl.i.5uJ.v Oe.W.4V,%
qi'_| 94 artSpärk.-A.-G. Arader targ..Oe W.5Vi%!
98 5ol detto dettom. 10%Pr.Oe.W,ö%!
50 Sm detto detto 40 4. v. Oe. W. 5%
95 25 96 25 Spart.,AradttComitnta-.SOJ.v.K. 4V,%!
95 .N 96.®^ :b«i,b«ptt-.v.^Vä.Oe W Jl ,%j
95 25 96 25 detto detto 50 J. verl. K. 4%;
SpMk.,lnii«»t.>.-G.i.B.verl.K.4';,%;
9185 92!S5 Spark. v.Peat,tat.I.CO.i.MlJ.v, K. 4*/,%'
_i 95— detto L 60 J. v. Oe,W.4%
'- J 96'26 detto Ptdbr. i. 50 J. v. K. 4%
o*'_J 97_ Spark. *.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4';,%
4,12 50—— detto innerh.50 J. verl.K. */,%
175' —Tenaeev.Sperk. I S A I.S 8 J.V.Oe.W.57.
1 detto Sar. B.,40J. v i 0e.W.4>/,%
detto v.J.1886 verl. Oe. W.4%
A. d. Stadt Orte v.J .1876 verl. Oe.W. 6%
A.d.Stadttambergv.J. 1896verl.K 4V
A. d.Stadt Pilaenv. J. 1886 vorl.Oe.W.lx
A.d.St.Smichow vJ.1888ver!.Oe.W,4X]
A.d. StadtTaplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4%
A-d.Stadt inestT. J 1865v. Oe. W.6X1
p detto r. J. 1879 V. Oe. W. 6 X'
detto T. J. 1899 verl K. 4%j
A. d. St. n.Handelak. TrientV. 0*,W.4%
—I»
EÜ-
95.60 96.30
Aolohes to Stndt Wim ral. 0«.V.6%;ißl!e0 ÜB.SQi4ett* C.-Ob.,a>%Pt.i. 507. v.Oe .W.iÄW V—
98.
fl 10.
104.®! —,
-—,102.25
99— lUO-
99—! 100—
99—i LO—
94.75
95.75
94.75
98.50
98—
lC6.25i AOI° j
Obligationen Indastriellerj
—!—* Gesellschaften.
106—
1( 12—
99.75
97.50
90—
96.25
98.50
_ .. 95.®
detto innerh. 50 Jnhren ver,.. .X. 4%b 93.®
detto Com,-Scbdv..i.5ÜJ. v.Oe,W.4V,%| 97.50
91
98.50
98.®
91—
96
99.50
99—
91.60
99.59
99.25
92.
Gmz AC.E.nllAG.2001000»2000K. 4'/,%'
Montan-G., böhra. Ein. 1896 500 K. 4%
dort. ö.-alp.500,2500,u. 12,50ÜF.4'/=%'
PoldihMta.T. 5% Pr.40ü 2000 dUOü h.4%,
Potlcnd.Baumwoll5p.n.Zw.2i)OOK
'Prager Eisen-I.-G. E. 1873 .6 713 8: d%
ttudolf5h.,F.5%Pr.4(«20iXhi 5000K 4%'.
Steierl sehn Eisenind.- Oes. 200 fl. 6% Kbl.—
TrisailerKw.-G. Em. 1875200«. G. 5%,
detto Em. 1880 200 «. G 5%
detto Em. 1883 200 «. G 5%
detto Em. 1889 2» fl. G. 4%,
detto Em. 1893 200 fl. G. 1%
Union E.O.B..-G.E.189420011.Oe.W.5%
94 25 95—
98.
98—
flOI—
98—
95.50
97—
97.75
99—
91®
81®
90.20
99—
96®
I. Diverse Lose.
Per Stück.
®.®
113.40
93.50
91.
96 25
107.-
96.25
Cent.-ll.-B.ung.Sp.ii.A.G.öOOfl. ,80--|860.—:968.6t»
Comra -Bank, i’eslcrnng.COOä. 150—,2845 ,2655
Croditanst.f. ll.n.G.p. h. 160,1. 3'>—,709.50,710 50
detto perUlt, l'-O fl. 36.-8,711 50 712.60
Creditbank, nng. allgem.200rt. 38.— 715.
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400h. 14.—!|. I^.
Depositenbank, aUgem. --700«. 24.—{433_ 435—
Escomptebank. böhmisebeZOO fl. 8».—]iJ87C 1900
Escoiuptebank,mährische 400 h. 16— 3y(j._ 410—
Escomptebank.MarburgerrOOfl. 20—,,
Escomptebank, eteierm. 200«. 36—[595_
Escompte -Ges., piod.-öst. 500n. 79.—.,4z,') 1430
Esc.-u. Wechslerb., nng. 400 K. Ä8.—j]i81.— 488—
Gal. Acticu-H yp.-Uank. .20,1 n. S >2 -1378— «81—
Gal. Bank t. Uand. n. Ind 200 fl. 20—,zzz_ 360—
Giro- n Cassenver. Wien 200 ft 27.-3,481_ 435
llypotbekcnb., ö. 800 fl. 30% E. 9.60 41— 209.75 215—
Ländcrbank, österr 800 fl. 24—1433 50 434.50
Landesb.t'.B.a.H.pr.200K.40%E. 6—,'10550 Kid—
Landw.-Creditb. f.Böhm. 200«. 20— 355 50 356 50
Lomb.- n. Esc.-ltank, Wr. lOOfl. 12.—I,
.Mercnv 14, Wecbs.-A.-G. 400K. 46— 800—
Oberüst. n. Saizbnrg.iisnk 200 fl. 26.—
0esterr,-nng.Bankl400K. K. 102k 1200
dett« p. Ult. 2t« Fr.
137.— Ung.al,g.Kohlenbergb.-G. 100 fl,
Union-Baagesellscbaft.. .lOOfl.
Uoion-Baumätcrialien-G. lOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- 0. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varcser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitseh.Magnesitvr.i*.-A. 40t)K.
Waffcnfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A -G, int. 400 E.
Wage.-Leibg., all., i. Pest 400 K.
Westböbm.Bergbau-A.-V. 10O ft.
Wiener Baagesellschaft. .lOOfl.
VVrb.-Z.-F.n.Bang.äOO fl. 60% E.
Wiener Zeitongs-G., erste 100 fl
ZuckQrindnstrie-G.,böhm. lOOfl.
a) Verein »liehe Lose.
102— Bodcr.-A. a.-3.PS.E.188O1100sl.OeW3X
99— detto 1889 detto 3X234—'535.50
96.50 Donan-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4abl0% 335.— 345—
»7.50 Donan-Ueg.-L.vJ 187ÜalOOfl.Oe.W.5% ®0—®2—
98.75 Hyp.-B. .ung. .Pr.-Schv. ülOOst.Oe.W.4% 234— 236—
99.751 —— TriesterStadt-AnleiteälOOfl.C.-M 4'/,X 305— 375—
9350 —— Triester Stadt-Anleihe L 50 fl.Oe.W. 4\ ,75.—1 —.—
92.25 SerbischePritaien-Anleiheb 100 Er. 2 %) 73® 74.25
82.® T#rk.E.-A.PO.4400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76l ——
Ung.Bankt.Ind.a H.A.-G.lOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80—
Unionbank ....200fl. 34.—
Unionbank, böhmische. -. 100 fl. 15.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17—
500—
,1772
188—
;1400
1578.50
1260
320—
235—;236.5ffzivnostenska banka,....100fl. 14— ®8—
Verslcbernngs-.Anttalten.
detto p. Med. M, detto
b) Vnverainsliche Lose;
Budapest-Basiliea (Dumban). -5fl.Oe.W.
112 .®
13—
94.25 Crediianst. f. Uand. n. Gew. 100fl.Oe.W.'398.—
Allianz,Leb.-u. K.-V. A.G. 200 fl. 10.— 440.-
Anker,Lcb.-a R.-V,.A.-G.5007. 800— 53t»
Assicnr.Gon.l000fl.C.-M.3O%E. A.144G gK)0
.Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200 8. 24.— 6U0.-
Fnncbre“. PesterVrs.-A. 800 K. 8.— 192.-
——:iIagci-näückv.-A.-G.,nng.200 K. 16— 207.-
113®!.»,eridiunale“ H.-a.B.-G.400 K. 38—:'480—
-Oest.Pbönix*.k.k.pr.V.G.100fl. 0 |i ——
BOckv.-Ges., Wr. 200fl.40% K. 8—! ——
14.—I^Seeuritas“, Bbckvers.-G. 600 K 60— »78.—
400— UafaU-Vorsicb.-G., L 5. a. 200 fl. 60—,2400
98.50;ciaiy 40fl.C.-M.il30—!l31.— Wr. Leb.-a. Eent.-V.-A. 800fl. 26.—i)
tOOdOjlnnabrticker Sta^t-Aniehen. -Mü.Oe.W.i! 64.50 66.50.Wr. Veimeber.-Gesellsch. 800 fl. 20.—f
. ,289.50 290.50
0 J177.— 181—
12—2®— 228.—
14.—.203—,205.—
——,2>»0—Mt—
0, —280—
86.-870— 880—
-—605— 615.—
8— 357- 359—
70—1 OtO 11020
70—1035 1055
14— 272— 273—
10—169—; 171.-■
12—236-
16— 228-
Zuckerind.-A.-G.,ungnr. 1200K. ISO—JSOOO
N. Devisen.
838—
232—
2010
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOhon.Gold.v.S'r,' 200.10 900.80
detto längere Siebten detto 3 1 /,, —— «.—
Brüssel Ch. 0. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 I—— _.—
detto längere Sichten detto 4 ') _——
Dtseh.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOMd.RW.v.5‘/, 118’’» 118 45
detto längere Sichten detto 50,— .—
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd St. vista 3>/, 21‘‘ yii 242 50
4»"" längere Siebten detto ä 1 /, 242.40 242.65
805—
520—
1780
189—
14®
580.50
261—
322—
detto
Newyork für lOO Dollars ....vista-5
Itat.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL.vtsta 5 90 60 9080
detto längere Sichten detto S ^_! _!—
Parisa.frJ.Bkp!.Ch.u.k.S.f.l00Er.v.3 96®’ 96.35
detto längere Sichten detto 3——
Petetsbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.slOOIt.v.5V,— —|——
detto längere Sichten deito 5'/, —,—1
Zürichn.BaselCh. n. k. S. 1.100F. 5» ®.89| 95.90
detto längere Sichten detto 5!
Schweizer Plätzo Ch.n.k.9. f.lOOF. v. 5 95.80 95.90
dettc längere Sichten dettc 5 I —.— —.—
5860
705:1
J96.—
210—
490—
IM—
360-
990—
0. Valuten.
Kaiserliche Stfmzdacaten«.. .pw Stört 11.38 11.13
Kaiserliche Randdacaton... .per Stücks 11.34 1138
Jest.-ttngar. 8-ü.-Goldstücke.per Stück!
Zwanzig-Francs-StttCke per Kasse: 19.26 19.99
detto perTJltiino 19.26 19.89
Zwanzig-Dinar-Stüche ».per Stück —.——
Zwatiüg-UeiwStucke ..per Stück
Zwanzig%Mark-Stücke per Stück 23.6$ 28-74
Russische 5'Babcl-Goldatteke per Stück —.—
Sovereigns per Stück 24.80 2A.8S
Türkische Goldlire per Stück) —.—
Maria-Theres.-(Lev.) Thäter per Stück —.
Dtsch.Rchsbkn. od.g.N.f 100 B.-M. p.K,! 118- 7* 118.46
detto perUltimoill8.25 118.45
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire! 9 t.GO OTW)
!S94a—aRabel-Üoten per Kasse2.5V r *2.56 79
,— ilO.—1 detto ............ ..perUttime 8.85 »LSK '*


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 14 ]
■if
Seit« 14
Wien, Dienstag
TVeue Freie Presse«
39. Mai 1900
Nr 12846
Theater und Vergnügungen in Wien
K. k. Hof-Burgtheater.
„®er vrobepfeil."
kusssviel is «ter Acten Ma O«ar 8ttmtn.
mal.
«art 9ns Dohaeg».- Sr. Schr-ii,».
Gräfin Alexandra... Kr. Mtta«.
Beate, ihre Tochter... Frl. Haeberle.
t orlense v. Walnack.- Fr.Mtttelwnrzer.
aron Leopold von der^ ..
fit. emenp.
Hellmuth, sein Neffe, -Hr. Tretzler.
»oaumil Krastoski, Pa»
tust ....«**• 3*0",
Rittmeiste: fl.®. #• De».
denroth Hr. Rompier.
Spitzmüller. Prosefsar
am Cauierdatorinm. tzr. Wille.
AstaWahlboth, Sängerin Frl. Walbeik.
Gras Langneville .... Sr. Gimnlg.
Major v. Lankwitz... Hr. «racher.
. Frl. Ansion.
. Fr. Fiala.
. Frl. Siruniaan.
»r. Wagner.
. Schlosser.
. .. .. Eiert.
ISft. 8-icke.
Ferdinand, Kammerdie-
»er des Barons... Sr. Sommer.
& W^ier.
Mulme/ Frl. Bl aha.
Ansang 7 Uhr. Sude nach >'»10 llhr.
r«e»!flff« i»l k, r Hof-Operngetäude.
R» Dienslag dm 89. Mai 19ÜV..
Major t>. Lankwitz.
Melanie B. Brauneck
killt, o. Strehlen.
Alice v. Hohenstein
Frida..
Drei Dachen.
«ff'.^
. .•. im -'
isst.!
K. k. Ho f-Opar ntheater.
„MJigiuMt."
Oper in drei Acten. Tort frei »ach den,
Roman Goethes von Ptichcl Carrs und
Jules Bartier, üborsedt von F. Gumperl.
Musik von Amdroise Thomas.
Wilhelm Meister...- Hr. Naval.
koldario...>...- Hr. »rauscher.
kaörtcs Hr. Felix.
Friedrich....... Vst. Prellst.
Jarno ......... Hr. Stchmann.
Antonio ........ Lr. Ptarian.
Mignon ........ Frl. Kurz.
Philine Frl Pohl »er.
Der Fürst Hr. Rumpel
Der BNron «r. Sülle.
Die Mkronin Frl. Schiwanek.
Ein Zigeuner kr. van Hamme.
Eine Zigeunerin... .Frl. Erich.
Ein Bedienter Hr. Kopetzkh.
Anfang 7 Uhr.
Ende V.10 llhr.
Deutsches Volkstheater.
Sesa»M-S> astspiel des Deutschen Theater«
au« Berlin.
„Der Probecandidat."
Schauspiel in vier Aufzügen »o« Max Dreher.
Fritz Heitmann, vr. pdil.,»
PcobccandidatamReal-_.
gamnafinm-■.•- Friedrich Kahßler.
Mal« Heitmann, früherer
Rtuergutobesitz-r... Hermann Riffen.
Luise Heitmann Jnhabe-°
rin eines Putzgeschästes Luise v. Pbllurtz.
Marie v Geißler, Volks-
schuUchrcrin.. Louise Dumoot.
Präpositns vr. tdavl.'^
». Korff Adolph »nrth.
8rokeImann,Hos-Maurer-
mcister und Ziegelei-
pxsiner Bruno Köhler.
Frau Brokelmann .... Agne« Müller.
Gertrud Brokelmaau, Fritz
Heitmann's Verlobte. Else Heim«.
Dr. Eberhard. Director„
des Realgymaasuim«. Emanuel Reicher
Profellor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Professor Bollmiller.. Bruno Zieuer.
Oberlehrer Stürmer.. Mox Reinhardt.
Oberlehrer Tr. Balduin RichardBallcati».
Panl Benefcwt. wiffeu-
schajllicher Hilsslehrer. Rudolph Rtttner
nrselora, Schnldicner. Karl Meinhard,
was Dewitz, Quintaner Elle Seelen.
Ansang *fj8 llhr.
Ende 10 llhr.
■«».riolr« c. de. »I .ss.a»p»rw«I»«at«ri. Mittwoch den 30. Mai:
„Die Hochzeit de« Figaro." Doimytstag den 31.: „Iolanthe." „Bergißmeinnicht."
Freitag den l. Jnuir „Der Bajazzos „Shlvia." Samstag den 2.: „Aida.
7*+._ V.:• C» ,M. OlüM, »um Arnnflflri nrtllrftPII ftftftflArttW 11? Morinnom als
i>K1UtUt otncs .pOTIRCtUCXt*;: »Jivucnuuur. a/n/iiiug vvu ■»., V,^
 üctiimstaüen.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft, m. Comfort einger. EurhanS. Proip. von Br. Ssmnely.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Recvnbalescente. Nerbenleidcr.de und Hflegebedürfl. chron. Kranke,
Vorzügl. einger. s. chiriirg. Rachbehdlg., Orthopädie, Seilghmnaft.
Mafsaac, Elektro- und vhdrothernpt«, Ruhe-, Mast- nnd Diiiteureu.
Freilnflbchfludlung. Sorgsiilt.Krankenpffege. 1m Wiater geöll n»t,
Liefen Hof b. Linz. Phys. diätet. Heilanst. Method.
Starknngs- ». Asthärtungscuren. Maß. Preise, Prosp. frei. Dr. Fr&nkl.
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
heilanstali. Kohlensame, eleltr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entiettnngs-
eurcn :c. Prächtiger Park, »»«gedehnte Rodelholzwaldungen. Saison 1. Mai bis
Lctober. Besitzer und Leiter De» R. E. Piwlen.
Wafferheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
laiserl. sttzath Tr. L. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in sckchnfter Loge,
-----" Maffaae, Heilghmnaftik. Diät- nnd
>oie«bäder. AuSkmiste Md Prospecte bereit.
aräßier Comfort, mäßige Preise.
Serratncnren, elektrische und Sooie«!
willigst durch die Dirulion der «»statt in Ischl (Kallenbach).
H
Spittal,
aufenlhalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie wind^esch. Gebirgslage. tO Minuten
v. d. Babn, berrl. Ausflüge, LVafseren reu. eleltr. Bäder rc.. Masiäge, elektr. Cure»,
Milchcuren (eig. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Morphinm-Entziehnugscoren,
kichererErsolg ohne Zwang u. Qualen. SorgsamstePflcge chron.Kranker, vorzügl. Bervfleg.
freundl. eleg. Zimmer. Bibliothek, Clavier. Kegelspiel, Tennis-Platz, Boote rc. Preise sedr
mäßig. Auslünste und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Ido. Bl. Fasnn.
Dr. Seeliger^s Wafferheilanstalt „Frohnleiten",
Steicrmarl, L-db.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 ff.
Cm- nnd Wasserheilanstalt Ätiüstatt am See
(Kärnten), milde» Alpenklinia, herrlichste Lege, mit allem Comfort (Hochgnellen-
wafferlettung, eleltr, Beleuchtung rc.) Gesammle Wafferdebnndlnng, Medicinal-
Kohlensnurrdädoi, Manage, Elektrotherapie (elektr. L-Zellen-Bad), -Sonnen­
bäder, Terrain-, Freiluft-, Entsettangs- und Mastcaren. Bor» und Nachsaison
Preisermäßigung. Proipccte gratis. Bescher und Leiter Dr. Alfrtil Wrlss.
Cur- u. Wafferheilanstalt Waidhofen a.d. Abds,
Nicd.-Oest. Sfliko» 1. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egron B. v.
Wledersperg. Gelammt. Wafferheilverfahreu. Mediciual- u. Koblcnsänrebäder,
Elektricität, Massage, Terraiu-, Diät- n. Blastemen, Prosp. durch fr Badcverwaltuug.
UchrrhellWstalt fubtnitarf bki Graz
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wafferproccdnrcn, elektrische
zweizellcu-Bäder, Maffagc, Mäßige Preise. Prospecte durch die Dircctton. 187""
Dr. Josef Itippa.
Abbazia. Abhärtungs- und Krästigungsmren
bei Ichwachen nnd für Katarrhe dispouirten Kindern. Mastcnren nnd sämmtliche
Wasserheilvcrsahre» bei Erwachsene» den gaazeu Winter hiudurch i
Kiudcr-Sanatorium.
in Dr.Szeri'i
4484
Luftcur- und Seebadeort Sistiana bei Daino.
Ganzsähr. offen Prachw. Bucht m. schatt. Anl. Im Sommer Strandbäder. Früh­
ling. Herbst ii. Winler f. Rcconv. bch. gecign. Schiffs-Berb. mit Triest zweimal
tägl. Aerzte, Apoth, Post, Telcg. Prosp. gratts. E. v. Tllbcrti, Director.
Ptonsalcone, Römertherme. Ältberühmte Quelle
(38—40° C.) geg. Rheum., Gicht, Neural., JSch., Frauenleiden. Vollst, ren. i. Bes.
d. Prinz, v. Thurn-Tuxis, Prosp. grat. d. d. Badebir. Sistiana b. Duino. 10261
„Venedig in Wien."
Heute Dienstag den 29. Mai:
~Ms\R« Bh.'la_ j SB]
IO.
«m K 7 r mi*io uer: Sawade’s Baubthiergrnppe.
Concert de« italienischen Opernchore« unter Leitung de« Capellmcisters Lnigl
Mnliplero. 10847
Caitlpo 1 um halb 8 llhr: „Dl« Landstreicher.»
Um 11 Uhr: Grosse Vari€t 6 -Vorstelliing.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 fr. Kinder 20 fr.
Morgen: Dreissig-Krenzer-Tag.
Circus BIM g
Heute Tieuftag >/>8 llhr SlbendS:
Kevsses hippologisches Tableau von 30 Hengsten u. 2 Elephanten.
Ein ec|liest risolier Coriict alszng. ios 38
Die weiße Dame, geritten von Frl. »artha Bolmka ans dem Lippizanerhengst
vonvaruau« H. Doppeljonglenr-Act zu Pferd von den Geschwister» Olarke.
„Maästoso“, Lippizauer Schimmelhengft, in der hohen Schule geritten von Herrn
Burokhdrdt Foottit.
Zum Schluß tim 9 Uhr zum 42. Male;
lOtablissement Dreher, III., Hauptstrasse 97.
Im Garten 10791
Heute Militär-Concert
d. Musik-Cap. d. k. u. k. Inft.-Reg. Nr. 4 Koch» n. Deutschmeister.
4if»»r 6 llhr. Entrde frei.
Restaurant Job. lembacher& Söhne,
Besitzer der Alt-Pilsenetzer Bierhalle, I Bez., Wollzeile Nr. 38.
9703
Sehenswürdigkeit!
W Meters CSI J LEXDIDE,
I., Jasonilrsretlstrasse 3 (zehn Schritt« von Stephansplatz entrernt).
Aahrräder .'önnen einneßtellt werden. Schach und Domino frei.
Hötel Guggemos,
Tegernsee.
altrenomnnrtes Passonterchvtel, am See
gelegen. Gut eingerichiete Fremdenzimmer.
Elekt. Beleuchtung. labEv ö'kötv. Bäder oller
Art im Riickgebände. Bel.: C»Weinberger.
liehet Unterricht,■ Uebnngskarten, anet an Vereine zu vergeben.
Fahrräder von fl. 100 aufwärts. 10702
IHendelpasi,
Pension Villa Maria,
8 Minuten von den Hotel«, ganz ne» eingerichtet, am Walde gelegen, in ruhiger
prachwoller Lage, vorzügliche Küche, gute Weine und ansinerksame Bedienung. Eröffnet
am 3. Juli 1980. «»«tunst ertheilt Maria v. Bonelti. Mendcspasz 10839
Mottenfraß.
Vcrsicherungs.
Lateruehmnng
LiUig.
Natiourllstc
Pflestd
Großartige
Depots.
Anfnatzme^
i.Aauermnarkt
llr. ?.
«W
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Correspoubeuz-Karte.)
fWEID/^AKI
5ABEKIBERCtR
im
CHA^PAGWEtU'
MOST• jTkAftDOl#
)V*C 60
ii«r*iiouveftu^»Sfag^"wEw. frvi|
5Cvu- oePör- o^tA'A^Ai/oit
ßAR ße die WM e p/*ri*
XXVm. Kunst-Anction von 8. KEWDE in Wien.
Moutag den 28. und Tienstag bett 29. Mai 1900.
RachmUtaas S'/.—« Uhr, im
pressen 8aal« des „Leids Goldene Ente**»
Wir». I. Hez.. Niemergaffe Hr. 4,
VERSTEIGERUNG
,^ cincr werthvollen Collection von
velgsmAden, Studien und relohnnngen, speciell interess. Natur«
aufnahmen von Wien und Umgebung nn) nderen merken «»
ANTON HLAVACEK,
ferner von Gemälden Anderer hmorrflsender modele*
Meister ans Wiener Privatbesitz, darunter Werke von:
Dh. Ajdnkiewirz, F. Nndreotti. Fr. Ganermnnu, H. Enal. S. Gnhot,
§-§."b°r.« «. Vnaneu. R. aouvpa, L. ttnans. H Kaulbach
I. Muzel. E. Leranr.° *“—■
R. Ribarz.A. Rottes
«. E
Xataloiee nnd Aushünfte beim Auctlonsleltcrr
S. DE, Ennst-AntiqBariat and AnttiensJnsfiint,
Wien, I., Glnckgaffe 3. beim LobkowitzPIatz. 108 S 7
Wasserheilanstalt
Duft- und Torrain-Curort, näob3t dom Semmerlngt ln Steiermark
1 Minute von der Anstolt neu errichtete Voll. u. Schwimmbäder, Wasseren»-»,
auch nach Psarrer Kneipp und Prietzuitz. Elektricität, Massage, Flcht.-N-
walder in 6 Minuten erreichbar. Eurfaion. Hochquellchiwafferleitung. Prospecte
nnd Auslunfle durch die Badeverwaltung. Eigcnthnmerui Jonefloe Waldherr;
Leitender Arzt: Dr. Felix l'rbascuclt. 10165
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
£sfrragon-Sen:
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIE> 4/S.
Kein Staub
mehr.
Zentner’»
Telephon
6655.
(gesetzlich geschützt).
Unübertroffenes Mittel zur Fußbaden-Jm"
prignirung gegen Staub für Geschäft«-
Localitäte», Boreanx, Schulen, Spitäler,
Aemter rc.
' Erfinder und Erzeuger:
Heinrich Zentner,
Wien, VII., Neubaug. II.
Es wird dringend aufmerksam—
daß StnaMl »nr dann echt ist. wen» die
Gesäße mtt der Etiqnette 81»i»p411
setzlich geschützt) versehen find.
PretS sehr massig. Prospekte «ratM.
mr Probesenduun nett»
4 Kilo J«halt Oe. W. fl. 2.40.
Mini du. t Kiiitäi- h. tsinlMlörila ttc.
uns höher!— 14 'JJUttc— Porte- unb zoSfrei zugesendet! Must«
rur Auswahl, ebenso don schwarz«, weiß-r und jardizer ^henaeöerg»
Heide" für Blousen und Reben, von 45 kr. bi» fl. 1465 per Mtr»
R« echltz »rfifi dkrrrt«, «ik byaze»!
6. »ennsberg, SsSsiMMl, Zürich


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 15 ]
«r. 12846
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
ffitiestltr und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de» 29. Mai 1900.<
Raimund-Theater. jTheater in der Joseohstad
. §r. Dalajt-y.
„Der Nagel im Herze«."
Leiwild au« den Wiener Sleindürjierlrelst»
in drei Acte» non A. ». Plaukenberg und
St. Ärug.
SuMoifl Stleglcr. Inhaber,
einer »eine» Ambroid-
Fadrik
Seni, feine Frau .... ijrt. Heise».
Will»|^ a. SN. Heger I.
Mizerl> Beider Skmder Kl. Wolda».
Carli 1 »1. Heger ll.
Minna MuLenhuber, Mo­
distin. ftrfc fügten.■
Dr Reich. Recht-anwalt Hr.' Bach.
Madame Babicek, Karteo-
legerin Fr Anatom.
Schani, ihr Söhnchm.. Frl. Wurm.
Brummer, Hausmeister. Hr. GSstl.
Dessen Krau Kr. Kneidiuger.
r, Agent.. Hr. Etraßmeher.
Nestclmeyer,.
Wegleitner. W-rkssthk«
Kathi, Köchin
.Anna, K.nd Mädchen..
Kran, Ehrhold, Tapezierer
Wallner
Anfang >/>8 Uhr.
r. Heller
rl. There».
irl. Hirschhnder.
>r. Thaller.
>r. Pollaudt.
Ende gegen 10 Uhr.
Jubiläum s-Siad ttheater.
„Dcr Waffenschmied."
Komische Oper in drei Aufzügen »o» Albert
Lortzing.
Anfang ‘W Udr. linde »/.Ist Übe.
Urania-Tiisaier (Thitrgarltii)
Rachmittag»'/,« Uhr:
Erste Fcstnorstellnng.
„Unser Wien."
„Lebende Photographie«."
Abend« 8 Uhr:
Zweite Frstvorstcllnng.
„Unser Wien."
„Lebende Photographien."
ftP)»r> ftoire d+ft Ruimnnd^Th^ftJfrs. Mittwoch den 30. Mai: „Die ©od)*
»eit de- Reservisten.- Donnerstast den 31.: „Die dritte EScadron." Freitag den
1. Juni: „Die Kreulelschreiber.'' Samstag den L.: .Flitterwochen." Sonntag
den 3. Nachmittags bald 3 Utir (tu Gunsten des zu gründenscn PensionSfondS für
die Niitstliever des Raimund-TheaterS): ^Der Hüttendefitzer.- Abeuos bald 8 Uvr
(zu Gunsten des zn gründenden Pensionsfonds für die Mitglieder des Raimund-
Theaters): „Bruder Martin?' Montag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr (letzte
Nachmittagsvorstellung in dieser Saison): „Das Mädchen au' der Feenwelt oder:
Der Bauer als 4)lillion8r."ÄbendS hald 8 Uhr: „Die dritte EScadron.* Dienstag
den 5.: „Der Nagel im Herzen."
Bfpet-teir** Up« ThPftierw in dp,» Mittwoch jmdDounerS
t«g de» 31. Mai: „Die Familie Pont-Biquet."-
Chocolade
Küfferie.
Aos. KSffcrle 8 Co. empfehlen folgende feine Chocolade-
Specialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons^ 60kr.u.sl.1.2k>
und. fl 2.—
Früchtencrsme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit• ... 40 fr
Praline-Carrse ..... 50 ft
Mocca-BonbonS.... 50 kr
Chokolade Küfferle, Dessert
» fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains ö 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen h 40 kr. und fl. i.—
Jagd-Chocolade... b 50 kr
Reise-Chocolade... ü fl. i.2v
Touristm-Chocolade L35kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen.& 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillm .... 50 kr.
Croquettes fl. 1.30
Kaisercroquettes.... 60 kr.
Non plus ultra. ... fl. 1.—
FabrikS-Ricberlagea:
Wte», !.» KFrutuerstrasse 2 <*<|nitaMe- Paiais)
Md Weiüfcnrggasse 29.
9338
Feuerfeste Kasten,
eitchrnchsicher, außerordenNich billig, vo» anerkanut bester On-lität. Sil»
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantm,
Wien. Stadt, Adlergaffe 1«. (V ertreter ge sucht.)
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad.
Reinster, notLrlicher »llalischcr Säuerling Ltärkst- uud sletch,ettia billigst p
Lithiumlieilaiietle mit v»lhcrr,ch-::d-m Natrougeholt. Korbt Wer» u. Fruchtfä,t^
nichts gibt mit Beide» ei» cr,-'ichende« Tofelgetraul. Wege» feine« Hoden,
Sitbiumflcbolted bei Gicht, Rh »matirmu«. Harn-, Blasen- und Rierenleide» e
bestens empfohlen. böls
Harntreibende ■Wirkung:.
Depot in Wien bei:
Carl Ohly, !., Börseplatz Nr. 6,
«ud in alle» Mincralwasserhaudlmigcn und Apotheke».
Cottrurs-Ausschreilumg.
An der Deutschen höheren Handelsschnle in Pilse« ge­
langt mit Beginn des nächsten Schuljahres, d. i. am 15. Sep­
tember i960,
eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch
zur Besetzung..^ ....
Mit dieser Stelle ist ein Stammgehalt von 2800 Kronen, steigend
auf 5400 Kronen, und eine Aclivitäiszulage von (500 Kronen verbunden,
Mangels geprüfter Bewerber kann diese Stelle auch an Unge-
prüsie provisorisch gegen eine jährliche Remuneration von 2400 Kronen
bei mindestens 20 Ährstunden wöchentlich verliehen werden.^
Tie ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis längstens
SV. Fnni «. an das Curatorium dieser Anstalt zn nchlen. iQ6io
Mai 1900
Seite 1V
»Die Familie Pont-Biqnet.'
Schwank in drei Acten vo» Aleranb-,
Blffon, deutsch »oo Max Schönau.
P°»t-Biqnet Hr. Mira».
groll Pont-Biipiet.. Kr. Pohl-Metier.
NeN--id--rbq.erM.Z-lm-.
La Rcynette. Mathilden-
^Maun *r. Grünau.
Jacques Duboi-.... Hr. Sterz.
Dagobert-...... Hr. Lechner.
Toupance Hr. Smmitl
Frau Godard Frl Perechon.
Frau Dume-nil... #d. Damsta
Bonzu Hr. Door.
Julie, Dienstmädchen bei
PontaBiqaet .... Frl. Spiel«.
Anfang '<»8 Nhr.
-^ ■/ .V-> .v■/ .V ?> ?s fr .>?/ ».>. v /~ y> ?S ■'/ ?/ >s ?> .'V .Vs> .V
WASSER-BAUTEN
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
.v.y.y.y.v.V ?s-£t?s?s ■> ?> .> .V „V .V
lles rein Schafwolle
ACKERMANN& IHADILE
x .v*.> .v .v ,v ,v .y\
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ in♦
. KLASENFURT*
HTDBOTECHSISCHES
IiUliEAU
HYDKOTECHNISCHES
ÜURÜAU
VERTRETUNGEN:
LINZ, Lanistrasse 105. GRAZ, Joanneumring 10.
’ik
ii
MIJ DEN MODERNSTEN MASCHINEN A’JSGERÜ TET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9051
ff
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, ». r. Hofficferaut, SSfnt, !. Bezirk,
Stephansplatz 0.
Der Belauf finde! täglich bi» ir Uhr Nacht» statt.^ ssck
der -Welt
- Sfuodei) V. Wt
Technisches Bureau
Insenienr
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 1V.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraß- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretnng der Bau-Untemehmnng:
ACKERMANN& MADILE,
KlagcufurU los«
LchT-sfslchenysy (ParfieTte Lchlaiyiysiorsy
Lchlaiyiybäder—) auch bsi schh-achey ---»
öS" C. NafurW. (Cor)sfifüfioi)Cf); gegei)
Cichk, ßhetitya, Neuratgiei) (l^chiss) esc.
COMrOßTABeyre l sUey bygieoi-
coRsiKBicHTuKoeiT j
Heuseif eyfsprecheyä.= AusKücffe uijd
WohyuygLVersorZuyg: Pie Badedirectioo.
Vom 1. Juni elektrische Beleuchtung. 836t
Haedke’s Palmenhaus
Wik«, I., Briiullcrstraßt 3. Grabe».
8eils«ltoueIU 8917
Mafurliche Pointen
confcrvirt und präparirt.
sv.oot» Stülk bereits für die fei»ft,n
stiltei»r Sälen« geliefert. Versandt in bie
Preuiiiz ohne befonoire Speje».
In der Jubilälims-4l»sstelli,»»ft prSmfirt
Wintergärten und Decoratione«
Spiegei-3ardinicren, Büsten und Nippe«.
Kranzvindcrci „Moderne".
llrän-e in grauer Audwabl und feder PreMag:
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwäre,
weiss oder färbst;. Specialität: Bedrückte Mciilcn-Fonlnril,
Raj’C, CiidrSIIC, Roll« und Waschseide für Kleider
nnd Ulonscn 'on GO kr. au per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct au Private und
senden die ausgewählten^Seidenstoffe stell« und portofrei
in dio Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
S'iidcnston-Export.
MM
Pension
Höhenaufenthalt.
s
Erste und älteste <1888 gegründete)
atnrheilanstalt
die llrspmngsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit Luftküttorrlvokrrrrrrg,
VELDES am Voldeser See in Krain
(11 Standen von %Vion-Sdn»t< bezw. achtjähriger ununterbrochenee Dienstzeit.
Bewerber um diese Stelle haben nachzuweisen: Absoloirung des culturtechnischen
Studiums an einer Hochschule, die österreichische Staatsbürgerschaft imd eventuelle bisherige
praktische Verwendung. Mit diesen, sowie ferner mit den Nachweisen über die persön­
lichen Berhaltuisse des Bewerbers versehene Gesuche sind, und zw. wenn der-betreffende
Bewerber in öffeotliclskn Diensten sich befindet, im Wege der vorgesetzten Behörde- an
den steiermärkischen Landes-Ausschuß in Graz bis Erlde Juni 1900 einzusenden.
Graz, am 23. Diai 19CO.
JOS33 Tom steiermärkischen Landes-Aasschnsse*.
Auskiinfte: PttrstovS-Verwaltnng, fürstlich Schtvarzenberg'scheS Schloß
Schrattcnberp, Post- und Cifeuvahnstattou Scheifling, Qbcr-§tciermark.'
Nur im
Ocnldrium!
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Aptttlitilfi Verordnung der Gläser unter!
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Podorski im Jnslilut
losteslos ieu gaiin Tai WM
Brillen «nd Zwicker v.«1.soan.
10850
Kämtnerstr. 39.|
Eingang: Annagasse 1.
III ja n Commmditges«llseliast
WAAGÖ^^ar^yMm
Kdtuloge grati« und franco.
IMrert. Salzerbad
bei St. Fölten-Hoinfelt a. t. Sadwcsttehn; 2 Stoaäen von Wie».
und!
Bäu1twwutap-«^h«l1u»»i8t»lt:
-*w,sty;— .Atpctiobi'Orc erste*» Kanges.
CuranstaU ^egen Ncrventrankbciten, Katarrbalifictid »ni Frauenleiden durch
aiytikalischo Heilreerhodon, Inhalstnrinsi, Odorisatians-, Sool*. riolitea-
nadel-, Moor-, StÄiwefel- nnd Utahlbäde,.— Ocrtel'scae Terrain-
Oar. f)(lolcj»die, klelrtriscbe Bebandlang, dlassogo, Milch- Melken- und
tCfürenr unter vorzüglicher QvztUcher Leitung.
Murr BUHät. ieh$tte 3othmerwohfiaiig«tt; comsortoWe
fip* xeiitMiuttit».Alles restAurirt, grosse« Hotel üW ror«
züsliehem BestiuirOnt and elegant eingerichteten Zimmern»
Eg“ tedes mit Terrasse. Massige Preise.
X. k. Pest« und TeregraphcDJUüt» Interorhanes Telephon. IUDZ3
Prospecb duich
die Uircction:
Witih, I., Wipplingerstr. 14.
,s£#
p ä.
XXXIE Staats-Lotterie.
10,514 tirewiniiste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410,200 Jirouen.
Haupttreffer
KRONEN
200,000
KRONEN
tOlt h 4 Kroaen. lind zn haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, I., Riemer-
gasse T (werden von derselben -portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Trafiken,
Collecturen etc.
Weltausstellung 1900.
Möblirtc Wohnungen und Zimmer zu be­
scheidenen Preisen sofort zuvermiethen. An­
nagen bei der Agentur von Isagraxig'e,
U, ine de la Bnurse, Pai is. 1
Jyur bessere Gutsbesitzer, Civil, und Htz
^ttlitardramtk, Pensionisten, ist ein+
schönes Gut f
ectrn i
amt#
verkaufen. Zuschrift:n von btcecton i
Käufern unter „O. v." Po«t 4 B
Prävali, är.iten.
Ambros Bei.
Atgurcu- Fabri­
kant. L^ien. IX,
Svahriugerstr. S.
nächst der Botivkirche
Filiale: ll., Praker-,
straße 83.
Prämiir. auf der
Wettauestellung >n
Chicago 1833 mit
dem liöchsteu Pleise.
ÄrötzteSSagcrvonOfen-, «atoir. u.
r)arteufi.i>rre", w.ttenesteu Düsten.
<äu!eu uud Lasen. liri'6>U‘h
fkslAffer von hl. Stn*
taon für Kirmes Cav-llen uud
HauSaltLre in jeder Gröhe» bmolt
nab vergoldet, w^schda.-, luui. tai
Preiseu in feinster Luesirhruug. ver­
kauf Sü &69 uud Ltt detAii. P:c S-
au:c üVtti*.c>< Uwt


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 16 ]
'Wien, Dienstags
99. Mai 1900
Nr. 18846
M# 16
irene Freie Presse.
^'— ■■■■■■ 1 lll" '* »■"—
Goöss -Anzeige.
©eftaa Krü? V!, Oft tttschNef »l>q langt« Seiten unsere gevStr SEu. resp. »uU«r, Schmiß«, und
Großmutter
tt» «. sebeuasohr».
Die irdische Hülle der «euren VerbUchenen wird Mittwoch den 30. Mai ISW, 9 Uhr ««mittag», vom
Trauerbauie: II,, Araftgaße Kr. 8, nach tem Eeuiral-Friedhose (i(tael. Mtheiluua) überführt und dort zur ewioen
-'- hattet. 10808
Minna Grünberger
State bestattet.
Inmpto» GründorAor,
Adolf Grünberger.
Kig. jeop. «rünbrrger»
GaroUn» Klei».
Julie Klein,
als Kinder.
gttalHo «egnftiigHt
als Satte.
>«mch und «ruft Klette
als Enkel.
Danksagung.
Für die vielen uns zugekommenen Beweise herzlicher
Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres unvergesslichen
Sohnes, resp. Bruders und Schwagers, des Herrn
Paul Naschauer,
sowie für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Bethei­
ligung an dem Leichenbegängnisse statten wir hiemit unseren
innigsten und tiefgefühlten Dank ah.
Wien, am 2S. Mai 1900.
Die tieftrauernde Familie.
n
PRAG.
PRAG.
Hotel de Laxe
altrenommirfes Hans ersten Ranges, knapp am Hauptbahnhofe gelegen, zeichnet sich sowol
durch jedweden Comfort als massige Preise aus. Prachtvoller Speisesaal, Wintergarten,
Lese- und Conversationszimmer, Telephon, Bäder, Equipagen ete. Hotel vieler deutscher
Vereine. 8737
Elektrisches Lieht. Fahrstuhl.
It»tt jefttt desovtlnen Ameige.
Hinterb!
Sissfried ^ebenmnrrel gibt hiedurch im eigenen Namen, sowie im Name» aller
iliebenen schmerzbewegt Nachricht von dem Ableben seines theuren, inniggeliebten Vaters
Keopold Kehenwursi»
BauholzhändlerS,
welcher am 28. Nai d. I. im 63. Lebensjahre von schweren Leide« durch eine» sanft«»
Tod erlöst wurde.
Die Beerdigung findet Mittwoch den SO. d. M. um 10 Uhr Bonn, vom Trauerhaus«:
XU., Döbling, Hauptstraße 3, aus nach dem Central-Friedhofe (israel. Abth.) statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kraozsptvdt« vttfttn in Sivse der Lutschtastnt» kaokeud abziiihst.
Dan ksagu ng.
Außer Stande, für die viele» Beweise inniger, herzlicher Theilnahme, «elchemir
anläßlich des Ablebens meiner geliebten Gattin, der Fra«
Uopoldiiie iltmann* Gasselseder,
verwitweten G. do Airaral Valente,
zugekommen sind. Jedem einzeln danken zu könne», erlaube ich mir, aus diesem Wege meine»
wärmsten und tiefgefühlten Dank abzustatten.
Wien, den 29. Mai ISO». mbm
Robert A.ltma.1111,
!. u. I. Oberst im 78. Jnfanterie-Regimente.
R. JAEKEL’ 1
k. iL k.
Wien, VII., Hariahilferstrasse 8.
Praktisohe zusammenlegbare Oarten- und BsloonmSbel aus
Holz und Elsen (Zelte, tische, Bänke, Stdhle dnd Feldsessel)
der modernsten und bequemsten ^treckfauteuils und
Ruhestühle.
Freiscourante für di© Provinz gratis und franco, jedooli nnr bei
Angabe der gewünschten Artikel. 10846
Permanente Ausstellung
1 Türken-Los.
Sanvttreffer netto Fees. 348,090,
174000 re., schon am 1, Juni 10 10,
sechs Ziehungen iährlich, verkaufe in unv
SS Monatsraten L fl. 2.50, mit
fofortiqem Spielrecht siegen Einsendung der
ersten Rate. Jedes Los wird gezogen; kleinster
Treffer Frcs. 232 Golo. Aiehungsiiste
„Nener Vlensp Dterenr- kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26. l®»
5 j
Stall-,Gatte«-,DaogerSthr.
Alois Hauer,
VI,, Mollardgasse Nr. 18
Lelephoa 3103. soll
Verkehrs- md Jndustrie-Zeitullg.
Die „Meter-Tonne^— rin Vorschlag M einer
neuen Arbeitseinheit.
Die gesammte Technik kann mit der grüßten Befriedi­
gung auf das neunzehnte Jahrhundert zurückblicken, denn
in diesem Zeitabschnitte hat der menschliche Geist wol die
größten Errungenschaften und Erfindungen geschaffen, welche
jemals zu verzeichnen waren. Alle Ingenieur-Wissenschaften
und deren Anwendungen, aber ganz besonders der Maschinen­
bau und noch mehr die Elektrotechnik haben sich mit enormer
Raschheit zu einem Grade der Vollkommenheit emporgearbeitet,
wie dies früher auf keinem Gebiete menschlicher Thätigkeit
beobachtet werden konnte.
Im Gegensatze zu den vielen verschiedenen Längen-,
Flächen-, Hohlmaßen und Gewichten, welche in de» einzelnen
Ländern der Erde im Gebrauch standen, wurde durch die
Einführung des metrischen Maß- und GcwichtssystemS mit
einem Schlage eine Einigung sämmtlicher Culturstaaten zu
Wege gebracht, und hat sich die Benützung dieses einheit­
lichen dekadischen Systems in allen Zweigen des täg­
lichen Verkehres, der Industrie und der Wissenschaft seit
Dccmnien aufs beste bewährt. Nur England und Amerika
sind in dieser Hinsicht noch sehr conservativ, beginnen jedoch
auch schon das metrische System wenigstens theilweise anzu­
wenden, da sie sich den großen anerkannten Vortheilen des­
selben nicht verschließen können.
Run sind wir Techniker seit Jahrzehnte» gewöhnt, das
metrische System als ein dekadisches System von
eminenter Bequemlichkeit allen unseren Berechnungen zu
Grunde zu legen, und dennoch ist bis auf den heutigen Tag
eine Einheit mitgeschleppt worden, die nicht nur in ein
dekadisches System gar nicht hineinpaßt, sondern auch in
ihrer Benennung so unpassend ist, das eS dem Verfasser
dieses Artikels dringend geboten erschien, seinen Fachcollcgen
im Kreise des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereins sowie deS Elektrotechnischen Vereins den Vorschlag
zu unterbreiten, diese veraltete Einheit durch eine dem
heutigen Stande der Technik entsprechende zu ersetzen.
Diese Einheit ist die Pferdestärke, gewöhnlich
und noch unpassender Pferdekrast genannt. Dieser
Ausdruck hat sich im Maschinenbaue und auch inder Elektro­
technik so stark eingebürgert, daß es vielleicht auf den ersten
Augenblick schwierig erscheinen mag, denselben auszumerzen
und durch einen anderen ersetzen zu wollen.
Um vollkommen deutlich z» sein, wollen wir etwas
weiter ausholen. In der Mechanik bezeichnet man das
Product einer Kraft und den von dieser Kraft per Secunde
zurückgelegten Weg als mechanische Arbeit. Die
Kraft messen wir in Kilogrammen, den Weg in Meiern,
und das erhaltene Product benennen wir Kilogramm-Meter
oder Meter-Kilogramm per Secunde. Wenn also zum
Beispiel ein Mann innerhalb einer Secunde fünf Kilo­
gramm zwei Meter hoch hebt, so leistet er eine mechanische
Arbeit von 10 Meter-Kilogramm. Werden durch irgend
eine Hebemaschine 2000 Kilogramm in einer Secunde um
5 Mllliineter (das sind fünf Tausendstel eines Meters) ge­
hoben, so leistet die Maschine ebenfalls 10 Meter-Kilo­
gramm; werden die 2000 Kilogramm in einer Secunde
um 6 Meter gehoben, so wird eine Arbeit von 12,000
Meter-Kilogramm geleistet.
Da nun bei Dampfmaschinen, Turbinen tt. dgl. viel
größere Arbeiten vorkommen, so hat man, um nicht mit so
großen Zahlen rechnen zu müssen, eine größere Einheit ge­
wählt und ist übereingekommen, 75 Kilogramm-Meter eine
Pferdestärke oder Pferdekrast (französisch:
cheval-vapeur, englisch: horse-power, HP.) zu nennen. Der
geniale Erfinder der Dampfmaschine, James Watt, war es,
welcher über die Leistungsfähigkeit von Pferden Versuche an­
stellte. Er verwendete hiezu die stärksten Brauerpferde und
fand, daß ein solches Pferd bei, einer sechsstündigen Arbeits­
zeit 22,000 englisch« Fußpfnnd per Minute, das sind 50
Kilogramm-Meter per Secunde, zu leisten im Stande sei.
Nun nahm aber Watt die Pferdekrast ganz willkürlich
— 33,000 englische Fußpfund per Minute an, d. h. eine
Arbeit voll 75'9 Meter-Kilogramm, welche später aus 75
Kilogramm abgerundet wurde.
Man sieht also, daß die Pferdekrast erstens nicht der
Dauerleistung eines Pferdes entspricht, zweitens mit ihrer
Zahl 75 nicht in ein dekadisches System paßt und daß
drittens ihre Benennung „Kraft" als Arbeitsleistung
mechanisch uncorrect ist. Außerdem schwebt dem technisch
Gebildete» bei dem Worte Pferdekrast stets nur das Aequi-
valent von 75 Meter-Kilogramm und nie die Leistung
eines PserdeS vor, während sich der Laie eigentlich gar
nichts darunter vorstellen kann, wenn er z. B. von einer
Dampfmaschine von 1500 Pferden hört; wenn man weiter-
bedenkt, daß in unserm Zeitalter der Automobile und elek­
trischen Straßenbahnen das Pferd als thierischer Motor
ohnedies immer mehr verschwindet, so kommt man endlich
zu dem Schluffe, daß weder die Einheit als solche noch deren
übliche Bezttcknuna iraenll Mt Existenz-Berechtigung besitzt.
Des Verfassers Vorschlag geht^ nun dahin, daß als
technische Arbeitseinheit nicht 75, sondern 100 Meter-Kilo-
gramm angenommen und international eingeführt werden
sollen. Bei der Suche nach einem Namen für diese Einheit
wurde von Herrn Director Schuster der Maschinenfabrik
„Bulcan" der Vorschlag gemacht, das Zehnfache dieser
Größe, nämlich 1000 Meter-Kilogramm, als Einheit zu
nehmen und mit dem Namen „Meter-Tonne" zu
belegen, indem 1000 Kilogramm einer Tonne gleich sind.
Diese Bezeichnung fand auch in Fachkreisen Anklang, und
es wurde beschlossen, dieselbe ans dem heuer in Paris
tagenden Congresse für angewandte Mechanik vorzuschlagen und
deren internationale Annahme zu empfehlen, beziehungsweise
durchzusetzen.
Die Bezeichnung Meter-Tonne besitzt mehrere
Vortheile:
1. Ist die Ausgestaltung dieser Einheit mit Rücksicht
auf dekadische Bruchthcile und Vielfache derselben leicht vor­
zunehmen, indem man bei den Untertheilungen genau wie
im metrischen System nur die lateinischen Vorsätze: Deck,
Cent! und Milli, bei dsn Vielfachen die griechischen Vor­
sätze: Deka, Hekto und Kilo anzuwende» braucht;
2. kann eine solche Bezeichnung sofort von Jedermann
auf ihren numerischen Werth erkannt werden;
3. ist Meter-Tonne ein Ausdruck, welcher sich in alle»
Sprachen wiedergeben läßt, daher also internationale Ver­
wendbarkeit besitzt;
4. ist die vorgeschlagene Einheit 100 Meter-Kilogramm
sehr nahe gleich 1000 Watts oder 1 Kilowatt, also die Meter-
Tonne nahezu gleich 10 Kilowatts, was bei elektrotechnischen
Rechnungen von großem Vortheile ist. Die genauen Werthe
sind 981 Watts, beziehungsweise 9810 Watts.
Di« Einheit von 100 Meter-Kilogramm wird in
Frankreich zeitweilig unter der Bezeichnung 1 Poncclet und
der zehnte Theil hievon, nämlich 10 Meter-Kilogramm,
unter dem Namen 1 Prony bei technischen Rechnungen ver­
wendet; jedoch ist auch in Frankreich die Pferdekrast ---- 75
Meter-Kilogramm noch immer allgemein im Gebrauche.
Die vorstehenden beiden Benennungen eignen sich wol kaum
zu einer internationalen Einführung.
Wir wollen zum Schluffe noch eine Zusammenstellung
der aliquoten Theile und Vielfachen der Meter-Tonne im
Vergleiche mit den entsprechenden Werthen der bisherige«
Pferdestärke (P8) folgen lassen:
1 Meter-Kilogramm (gjig.),— 1 Milli-Mrttr-Tom»


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 17 ]
12846
Wien, Dienstag
Weile Freie Presse.
29. Mai 1900
Seite 11
Wir geben hiemit tiefbetrftbt Nachricht von dem Ableben unseres innigst-
geliebten Gatten, respective Vaters, Bruders, Schwiegervaters, Grossvaters,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Jacques Grairichstadten,
k. n. k. Hof-Juweliere,
welcher am 26. Mai, 7 Uhr Abends, nach langem schmerzvollen leiden ütt
72. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdischen Ueberreste des theuren Verblichenen werden Dienstag den
29. d. M um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Budapest, V., Spiegelgasse 5,
auf den neuen israelitischen Friedhof überfuhrt und dortselbst in der Familien­
gruft zur ewigen Ruhe bestattet.
BUDAPEST, 28. Mai 1900.
Riza Thalberg
geb. Granichstädten,
als Tochter.
Sigmund Thalberg,
als Schwiegersohn.
Egon ui Daisy Thalberg,
al» Enkel
Anna Granichstädten,
als Gattin.
Josefine Rözsavölgyi,
als Schwester.
Minna Ehrenseid,
als Schwägerin.
Sämmtliche Neffen und Nichten.
Arthur Granichstädten,
Carl Granichstädten,
als Söhne.
Dr. Leopold Rözsavölgyi,
Adolf Ehrenseid,
als Schwäger.
108»
Concurs.
Beim Fürst Ckary'schcu Bauamte in Teplitz gelangt mit
iS. Juni l. I. die Stelle eines
zur Besetzung. Ansangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung und
Beheizung; nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Kronen
und Pensionsansvruch.
Eigenhändige Gesuche mit beglaubigten Abschriften über Nachweis
der zurückgelegten Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus dem
Jngenieursach, über bisherige praktische Verwendung bei culturtechnischen
Arbeiten und Jndustrialten. über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitsk, ästen,
find zu richten an die Fürst Clary'sche Gütcr-Jnspection in
Teplitz-Schönau» Böhmen. 10545
irspF*-
10687
Kquitable-Gebäude,
■* I, Stock-rrn KiMtMrh 3—4,
in vermiethe« «Ine elegante Mahnung mit allen
modernen Einrichtungen, 4 Gajfenximmer. Küche,
Kaderimmer, Uedenranme, Central- Keixnng,
elektrisches Licht, Anfinge, perfekte Ventilation,
englische Cioset», auf sogleich »der 1. Angnst.
W mm
Tirol. K fl II KIHUS^BiAIII Süd-Tirol.
Eisen- und arseuikhaltige Wasser. Frisches und gesundes Klima.
Usl'rill OTCTI I A und Dependance Villa Rosa. Pension.
nU I uL O I tUun Restaurant. Garten. Elektrische Beleuch­
tung. Omnibus. Prospecte auf Verlangen. Joh. Fröner, Eigenth.
AHnOfl und Filiale, mit Pension. Restaurant und
flU I kU iviUnU ©orten. Elektrische Beleuchtung. Omnibus.
Prospecte auf Verlangen. Per Adr.: Pola, Carlo Tomafiui Nachf.
Die teste und einfachste
Vasser-Pumpmaschine
der Welt für alle Zwecke, wo Wasicr gebraucht
wird oder sorUuschafseu ist, ist B i> 1 1 g e r's vielfach
prämiirte verbesserte U«lmlaH(n»srbiue.
Ueber 1500 Anlagen bis 180 Mir. Brunneutiye uitb
arötzte Förderhöhen ausgeführt und hierüber tahjreiche
Ancrlenimngsfchreihc», allerhöchste ».feinste Referenzen.
Beste, einfachste und billigste Waffer-
verforgung für Villen, Wohnhäuser, Schlösser,
Barkanlagen, GSrtuereicn, Güter, Fabriken,
Ziegeleien, Badeanstalten, Kalk-, Cement- u. Mörtel­
werke n. f. w., ferner zur Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Steinbrüchen, Thongruben :c.
Nach Angabe der örtlichen Verhältnisse und gewünschten
Leistung, illusirirte Kataloge, Kostenanschläge, auch
eventuelle örtliche Beiprcchung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantie». 10370
Sächsische Molsren- u. Maschineo-Fabrik Otto Bänger, Dresden-Löbtau.
Statt Jeder besonderen Anzeige.
Witwe Kana K 1 ei»sch«rir»»r geb. K»»tfch gibt
schmerzbewegt in ihrem, sowie im Namen ihrer unmündigen
Kinder Ar«,»» und Glga und aller Verwandten tief.
betrübende» Herzens Nachricht von dem am 26. Mai I960
erfolgten plötzlichen Ableben ihres unvergeßlichen, besten
Gatten und Vaters, des Herrn
Carl Steinschneider,
Mitinhabers der Firma Jacob »trinkchaeid«».
Budapest, 28. Mai 1900.
i «I 3 '*•
S f/
i. r
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reffectirt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
8991 k. n. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, L, Ertlgasse 3, und X, K&mtner-Pamaag«
(Zuging rar Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kämlnerstnsse).
s Frühjahrs- u. Kommersarson^
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
EinEnupo» Mir. 3.10
lang» cvmplcteu Herreo-
Auzog «Stock, Hose und
teilet) gebend, testet nur
ji, 2.75,3.70,4.80 d»guter
ft. 6.— U. 6.90 von defterer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.(5 bon feiocker
st 10.— bon hochfeinster
echter
Schaf-
wille.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieherftesse,
Touristenloden, feinste Kammgarne ic. !r. versendet ,11 Fadriktpreisea die alt
reell und solid bestbckannte Tuchsabriks-Nicderlage
SiegGl-lmhof in Brunn.
Muster gratis u. franco.MustergetreueLieferung garautirt.-
Di« Brrtheile der. Prldalkundschast, Stoffe direct de» obiger m
Firma am FabrikSortö zu bestellen, sind bedeutend. 7564
Führer durch die Ostseebäder, i
176 Seiten stark, mit Karte, nur ro Leiter, per Bost 35 &cU(C, enthält alles Wissens.
we!the über »7 Ostseebäder, 7 Sanatorien und ö Rbedereien. Prospecte, Broschüren.
Fahrpläne rc. gratis durch das Universal-Reiaebureau, Wasagasse 8. 10040
Salzburg-
Parsek
eröffnet. Alp. Luftcurort, Lage, Umgebung weltberühmt. Ausser-
7674 ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tram fahrt von der Stadt. Penaiou
billig. Aerztl. Leiter Dt. Dreyer. Näheres durch die Verwalfcaog.
10 Meter-Kilogramm= 1 Certti- Meter»Tonne (cmt.)
— 013 PS.
100 Meter- Kilogramm -- 1 De«-Meter-Tonne (ämtz)
— 1-3 PS.
10C0 Meter-Kilogramm— 1 Meter-Tonne (mt.) -----13 3 PS.
10.000 Meter-Kilogramm— 1 Deka-Meter-Tonne (dkmt.)
— 133 3 PS.
100.000 Meter-Kilogramm— 1 Hekto-Meter-Tomie (hmt)
— 1333-3 PS.
1.000,000 Meter-Kilogramm— 1 Kilo-Meter-Toune (kmt.)
— 18,333 3 PS.
Durch diese Eintheilung ist unS daS Mittel in die
Hand gegeben, für ganz beliebig große oder kleine Energie­
mengen das richtige Vergleichsmaß zu verwenden. Bei ganz
kleinen Leistungen wird man am besten nach Meter-Kilo­
grammen, bei größeren nach Meter-Tonnen und bei ganz
großen nach Kilo-Meter-Tonnen rechnen; die anderen Zwi-
schenmaße wird man vielleicht gar nicht anwenden.
Nach einer in der Zeitschrift für Elektrotechnik er­
schienenen Tabelle hätte also r
ante Bezeichnung Rene Bezeichnung
Ei» NShmaschmeu-MoWr vo».. 01 Pfdst. 7-5 kgm. (mmt.)
Ein Windmotor von« 1» 75 kgm.
Ein Automobil von 4—12„ 0 3—0-9 mi
Eine Locomotive von .... 300—1,000„ 22— 75,
Ein Dampfdynamo vo» .... 4,000„ 300 a.
Eia Elektricitätswerk von... 13,000» 1 laut.
Der Oceandampfcr «Deutsch­
land" 34,000 0 2‘5 0
Die Energie des NiagarafallcS 4.800,000„ 360„
Diejenigen der geehrten Leser, welche sich über diesen
Gegenstand noch eingehender zu informiren wünschen, finden
das Nöthige in den Nummern 42/1899 und 201960 der
«Zeitschrift für Elektrotechnik" und in den Nummern 41
und 42/1899 und 17 und 20/1900 der „Zeitschrift des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines".
Ingenieur Friedrich Drexler.
Die Straßenbahnen in den Vereinigten Staaten.
Das scheidende Jahrhundert übergibt ein hochernsteS Ereigniß
a«S seinen letztm Jahrm an daS kommende Jahrhundert: ES ist d a S
ErfcheinenderBereinigtrn Staate» als Industrie­
staat auf dem Weltmärkte. In dm letztm Jahrzehnten
war dieses Land der Schrecken der Agrarstaate», heute be­
schleicht ein nicht ganz unbegründetes Angstgefühl die Industrie­
staat e n der alten Welt, wenn sie die stürmische Thätigkeit der
Bereinigten Staatm auf industriellem Gebiete schm. Bis in die
Sechziger-Jahre war England die tonangebmde wirthschastliche
Großmacht auf dem Weltmärkte. Ihm erwuchs im deutschen
Reiche ein scharfer Eoncurrmt, welcher das bekannte „snnm
cuique“ dahin übersetzte, daß der wirthschastliche Schwerpunkt nicht
an die Themse, sondern an die— Spree gehöre und danach auch
handelte. Während in der alten Welt diese und andere Kämpfe
ausgefochien wurden, entwickelte sich in der neuen Welt rin
mächtiger Mitbewerber: die Vereinigten Staaten. Europa hat
Jahrhunderte hindurch viel Menschen— und viel materielles
Kapital— und das erstere war nicht der schlechtere Theil der
nationalen „Stocks"— über das große Wasicr geschickt. Beide
fanden „drüben" einen günstigen Boden für ihre Arbeit. Geschicht­
lich überkommene, gesellschaftliche Vorurtheilc und wirthschast­
liche Mißstände, nattonale Kämpfe und religiöse Strettigkeitm
lenkten unter dem Sternenbanner nicht ab von dem großen
Ziele: der Förderung der materielle» Cultur als Grund­
lage de: Cultur überhaupt, und eine Gesetzgebungs­
Maschine von sehr oft zweifelhafter Nutzleistung stellte sich
dort rbmsowmtg wie eine mgherzige. kurzsichtige und schablonen­
hafte Verwaltung dem Schassensdrange hemmend in dm Weg.
Auf diesem freiheitlichen Boden entwickelte sich der Amerikaner
zu jenem „Selfmade-man“, welcher „in rascher Auf­
einanderfolge sieht, begreift, will und wirkt".
Zn ungezählten Fällen ist die Thatsache zu verzeichnen: „In
Europa ward's erdacht, aber erst in Amerika
h a t m a n's gemacht." Dieser Energie gegenüber ist man in
Europa bedenklich gewordm. Dem mehr als bescheidenen Selbst­
bewußtsein der Völker der altm Welt wurde die Utopie einer europäi­
schen Zoll-Union in „wohlmeinender" Weise zngemuthet und andere
Dinge mehr. Bevor solche „Probleme" zur Discusflon gestellt
werde«, dürste e« sich empfehlen, den Ursachen nachzugehen, welchen
die Bereinigten Staaten ihre Bedeutung auf dem Weltmärkte als
Agriculturstaat verdankten und welche sie für die Zukunft als
Industriestaat so gefährlich zu machen beginnen.
Die erste Bedingung für die Concurrenz«
fähigkcit eineSStaateS auf dem Weltmärkte
ist er« nach allen Richtungen hin gut ausge­
bildetes Verkehrswesen. „Wir leben im Zeitalter des
Verkehres" wurde jüngst zntrcffmd behauptet. Dieser Anspruch
ist in Europa ein „geflügelte« Wort" gewordm, in den Bereinigtm
Staaten ist man seit Deccnmen bemüht, diese Wahrheit in Eisen«
bahnschienm umzusetzen und auf dtesm Waaren aus den Weltmarkt
zu verführen.
Ein Vergleich Europas mit dm Bereinigtm Staat« hin­
sichtlich der Entwicklung des Eisenbahnwesm« ergibt für ersteres
ein geradezu klägliches Resultat. Die Länge der Eisen­
bahnen betrug in Kilometern:
18öS 1865 1875 .1885 1898’
Europa... 34,000 76,000 143,000 195,000 240,000
Bereinigte
Staaten. 32,000 62,000 135,000 246,000 293,000
Dabei machen uns die Amerikaner die Randbemerkung, daß
Europa sechsmal mehr Einwohner und einen um 10 Percmt
-größeren Flächeninhalt besitze als dir Vereinigten Staate» und
ein Kilometer Bahnlänge demnach in dm letzteren auf 200 Ein­
wohner und in ersterem auf 1550 Bewohner entfalle. In dm
Vereinigten Staaten wurde der Werth der Schienenwege klar
erkannt, und in Erkenntniß dieser Wahrheit wurde auch g r-
handelt. In früheren Zeiten wurde ans dm Eisenbahnen das
Kapital inS Land gezogen, heute dienen sie dem RückzahlnngS«
Processe, und bald werden sie noch wehr thun. Sind die soebm
gegebenen Zahlen sehr wenig erfreulich für die alte Welt, so er­
scheint die Berfaffnng des alternden Europa in noch viel un­
günstigerem Lichte, wenn wir die großen S:raßm des Weltverkehre»
verlassen und die Verkehrswege innerhalb der BevölkerWgscmtr«
selbst und zwischen benachbarten Orten ins Auge fassen: die
Straßenbahnen. In den Vereinigten Staatm warm im
Jahre 1898 rund 24,060 Kilometer Straßenbahnen im Betrieb, in
Europa dagegen nur 15,000 Kilometer, und das Alles, obwol die
Vereinigten Staaten nur 58 Städte mit mehr als 50,000 Ein-
wohuern zählen, während in Europa deren 279 vorhanden sind.
„Time is moaey.“ Die Befolgung dieses Grundsatzes hat in seinem
Heimatslaude jenseits des Canales große Erfolge erzielt, noch
größere aber jenseits des Oceans, in dm Bereinigten Staatm;
dort hat er insbesondere die Straßenbahnen zu einer geradezu
phänomenalen Entwicklung geführt. Die Eisenbahnen befördern
den Güteraustausch. die localen Straßenbahnen sind unmittelbar
Förderer der nationalen gewerblichen Production, indem sie Zeitz
für productive Arbeit frei machen, welche sonst dem Pflastertretm
gewidmet werde» müßte. Diesem hochentwickelten localen Verkehrs­
mittel der Vereinigte» Staate» sollen die nachstehenden Zellen
näher treten.
Die große Vorbedingung für den Bau 'von Straßenbahn«
ist das Kapital. Das Anlagekapital betrug in Million«
Dollars: 1890: 360; 1898: 920.
Heute dürfte die erste Milliarde (zwei Milliarden Gulden)
wol bereits überschritten sein. Es sind gewaltige Summen, welche
dem Straßmbahnwesen vom Kapitalsmarkte zur Verfügung gestellt
wurden; vergleicht man damit enropäische Verhältnisse, so ist für
diese die Bezeichnung „kleinlich" ein schwacher Ausdruck.
Die für dieses Anlagekapital hergestellte Geleiselänge
umfaßte «gliche Meilen: 1880: 2050; 1893:8123; 1898:
15.718.
Die Zunahm, entfällt zum größten Thelle auf die Bor-
o r t« der Großstädte und ans die k lc i n e n S t ä d t e. In dm
Vereinigten Staaten steigen die Straßenbahnen schon in sehr
kleine Orte herab; Straßenbahnen in Städte» von 5000, 4000
ja selbst 3000 Einwohnern sind daselbst sehr häufig zu find«.
Die Betriebsmittel haben sich der Geleislängr ent­
sprechend entwickelt; es liefen im Jahre 1890 rund 32,000 «nb
im Jahre 1898 55,000 Wagen. Diese zeichnen sich durch Eleganz
von Außm und im Innern durch Beqnemlichkest aus; dir vor-
sintfluthlichm Marterkästm mancher europäischer Straßenbahum
würden drüben vermuthlich der Lynchjustiz zum Opfer fallen.
Bon besonderer Bedeutung ist die Z u g k r a s t. Es würd«
betriebe» englisch« Meile» mit


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 18 ]
‘Seite 18
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
zy. Mai iyuo
JNr. 12848,
smm
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln} ermöglicht bequeme, billige Selbsthers ellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser. etc.), vermittelst einer immer verwendbaren Specialflasche.—
Zweckmässigste Keaconstrnotton von Sypnonflaschen, aasgezeichnet iür Familie
und Einzelgebraach.— Preis grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse
Syphonflasche Kr. 8.—. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schacht'!, grosse Kr. 1.20, kleine
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der SodorfAbrifa Zürich: Wien« I.,
Kenngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den VerschleisBmagarir.cn des
I. Wiener Consumvereines, ferner: Wiener-JIenstadt: Friedrich Koltscharsch,
Apotheker; St. Pölten: Georg Schnecbcrger, Droguist; Baden, Vöslau:
M. W allace, Droguist; Tbhs a. D: Anton Ilietll, Apotheker. 10339
99
Original englische
SLAZENGER”-
Tennis-Schläger.
Han verlange ansdrficklieh:
„Renshaw“
„Dolierty“
„Demon“
„Yoss“ oder
1 „E. G. M.“-Rackets.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen diese Marken.
MAP achte auf den Namen
„Slazenger“.
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss­
bälle, Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
stärkt jede Muskel des Körpers— von vielen
Aerzten empfohlen. 10169
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Wien, nur I., Franz-Josephs-Qnai Nr. 13.
Neuester illastrirtcr Preiskatalog gratis and franco.
Fapon-Sohmiedestußke
auS TiegelgußstsHl, Martinstahl und -Eise«, sauber uud genau aesckmiedrt,
bis zu 500 Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
. rasch und billig
Phönix-Stahlwerk©
Joh. E. Bieckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
10821
Bureaux
zu vermiethen, einzeln oder en snite, int Mezzanin,
fiqnitable-Gebände,
I-, Stoclt-im-Eisenpla tz Nr. 3— 4,
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Zirmen, für
permanente.Ausstellungen von Industrie-Erreugnstjen rc, große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gassenziminern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwcrlh mit obigen
Bureaux. losss
Non plus ultra»
Dampfmotor
Gesrrüudet im Jabre 1877.
97 DU
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
DDL PLEIA, INGENIEUR
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVIIj3, Wattgasse Nr. 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompIeteTransmissionsanlagen.
Aeltestes n. grösstes Etablissement
Berrtebskraft'fJr^das für Special-Maschinen ond Ein-
Kleingewerbe. richtungen für Backer u. Conditors
Größte Wiener Linderwagen- tu Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, Praterstrasse 80.
« h
8 S
&$
& «p«
3 5 ■**.
„an
I S 3
i 81
and
Ja g ü
sH
i (I
m•
3 . 15*83 15*18*
Die Betriebskosten betragen also für ein
W a g e n m e i l e im Durchschnitte der beiden Jahre für die
elektrisch betriebenen Linien 11*09 Cents,
Kabellinien 17*21 Cents, mit Pferden be­
triebenen Linien 17*90 Cents.
Dies- Zay.cn bedürfen keines Commcntars. Wenn ich überdies
noch den sogenannten „Betriebs-Coefficienten" berechi«,
nämlich wie viel P-rceut die BrtriebSauSgabm von den Einnahmen
wegnehmen, so crhaU-n wir bei den
.,-' 1897/98 1893,99
.P e Ktit
Kabellinie» .. 47*8, 50*8
elektrisch betriebenen Linien. ....... 37*9 38*3
mit Pferden betriebenen Linien ..... 65*3 69*8
Bon den Betriebse i nnahyien wurden also
zur Deckung der Betriebsausgaben in,den beidczi
Jahren benöthigt auf den elektrisch bctriebeuen
Linien 38 Percent. Kabellinien 49 Percent,
mitPferden betriebenenLinien 67'/, Percent. Die
Elektricität ist demnach die billigst- Betriebs­
kraft für die Metropolitan Street Railway.,
Der Calcül der amerikanischen Jngenieine nnd Financiers
hat sich also als richtig erwiesen: der elektrische Betrieb
istnicht nur hi*n sichtlich *d*e r*BerkehrSgelegcn-
heit und Betriebstechnik dievollkommcnste Bc­
triebsform, sondern er liefert auch die höchsten
Erträge.
* An ein hochentwickeltes Eisenbahnwesen reiht sich also in
dön Vereinigten Staaten ein. in auantitativer itrtb qualitativer
Beziehung großartig ausgebildetes Stretzenbahnwesen. Damit
besitzen die Vereinigten Staaten einen Vorsprung, welcher mit
hohlen Phrasen und abenteuerlichen Plänen nicht ausge­
glichen werden kann, sondern nur durch ein energische Han­
deln. Wir werden.herüben versuchen müssen, so gut es geht,
es den Vereinigten Staaten nachzumachen, und, um bei unse­
rem Beispiele zu bleiben: Wir werden vor Allem unser Ver­
kehrswesen auf eine entsprechende Höhe bringen muffen. Zu
diesem Zwecke ist es nothwendig, daß Staat und Gemeinden
den Ausbau von Eisenbahnen, Straßenbahnen und anderen
Verkehrsmitteln in weitgeheirdster Weise fördern und nicht von
einem geistig beschränkten und engherzigen *Standpunkte mrS
die Entwicklung derselben hemmen dürfen. Seitens des Staates
wird bei Behandlung verkchrspolitischer Fragen nicht der
Finanzminister, sondern der Handelsimnister das entscheidende
Wort führen müffen, und auch die Gemeinden werden größe­
res Entgegenkommen bekunden ntüffen. In allen Fällen aber
werden die Interessen von Gewerbe und Industrie. Han­
del nnd Verkehr, also jener Wirihschaftszweige, welch«
auf dem Weltmärkte zu erscheinen berufen sind,
in Verkehrsfrageu aewisie» Präten,ioneir gegenüber energisch
gewahrt werden müssen, .besser, als dies biHer in vielen Lmv
dem geschehen ist, t)x,


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 19 ]
JK. w«
Wien, jxsiaag
mene JFVeie Fresse»
29 mal 1900
Säte 19
( otlectiv«Änzelger
HAASENStein« Vogler
™ (Otto maass)
PRAG:
Ferdlnandstr. 32
Im Budapester
Seeessions -Palais,
Herepeserstmsse 30,
X Gegend Volkstheater, sind die Mezzauiu-Localitäten, auch getheilt, sofort zu vergeben. Bester Ge- X
♦ schüftsposten (lebhafteste Verkehrsstraße in Budapest). Ganz freistehendes Hausviereck. Riesiges Local,♦
♦ für jeden Zweck bestens geeignet; wunderbarer Lichteffect. grandiose Schaufenster. Eigene Mezzanin-♦
stiege direct vom Hauptihore. Horrend billiger Preis. Jetzt fl. 6000 p. a. Eigenthümer Brüder
Grünvrald, TL, Szobigaffe 5, Budapest,
• Merannin,
Für tut gtB§errt
»österrcichS »erben
Zwei junge, tüchtige, kaufmännisch♦
geMMete Leute, r
welche in ähnlicher Branche bereis« thätig waren unb bet Stcnographte mächtig♦
t finb, gelacht. Offenen mit ausführlichem enreieulum Vitas erbeten unter Chiffre o
,1,. A. 3608« an Haasensteit, S Vogler, Wien» X.♦
i
l Tuchgeschäfts-UerKaus.;
♦ In einer Kreisstadt Nicderösterreichs wird ein altes. X
X über 100 Jahre bestehendes Tuchgeschäft, verbunden mit einem^
X Versandtaeschäfl, weiches im vo en Betriebe ist, mit schönem Haus^
Avoin Besitzer desselben wegen Zurückziehung vom Geschäfte ver-o
Theilhaber
behufs Errichtung einer
Reisschälfabrik
Üit Nordböhmen, Elbegegend, gesucht. HoheRcntabilität nachweisbar.
Offerten unter Chiffre „I-. R. 555“ postlagernd Tetfchen
an der Elbe.
L' Lie Borconcession zur Legrüubunq einer xrapniseNen nnd. Ver*
^ l&gs-Actiengeaellsctaaft in Wien wurde faedeu bewiiiigt.
i
L welche fich für diefe Grünbnng intercssiren, werben um einleitende Correftwndenz<
+ unter „D. A. 1007“ an Heafcnstetn Ä Vogler, Wie», I., gebeten.<
A Sin im besten Gange bcflndliehe» A
i Eisenwaarengeschäft i
: (gegrünbet 1725) en gros A en detail in einer Provinzstabt Siieber Österreichs♦
mit 14,000 Einwohnern ist mit »bet ahne HauS sofort zn verkaufen. Sr-♦
A forderliches Kapital 25,000 fl. Anträge unter B. I*. 977 an Baasenstein♦
♦ 4 Vogler, Wien, X.♦
Fi!r ein hiestze«. gut eingeführtes Haus, 9
weiches den SngroiUHaabinng mit con- A
tonten täglichen BebarfS-Ärtikeln unter. A
hall, wird ein praltischer, ernster Kauf- A
mann, Christ, als
Mrszent
S
G
:
und für die Reise in der Umgebung von T
Wien gesucht. Genaue Kenntniß drr d
Bäcker- u. Zuckerbäckerdranche unbevi: gt Y
erforderlich. Bei erprobter Geschäfts- M
tüchiigkeit ist eine GeschäftsbrlbeiUgung^
in Absicht genommen. AuSsiUirliche Of-cht
fecten unter „Sofort 2>» £. 1012“#
an Haascnftein Sl Bögler. Wie». I.#
4
#
Vertretungen sucht
für Ungarn, Siebenbürgen, mit T
betn Sitze in Arad (Niederrnzapii), ein X
erfahrener a
Kaufmann, r
der 15 Lahre selbstständig war, in•
der Band-, Spitzen-, Manniaetnr-, 4
Kurz-, Wirkwnarenbranche. Prima- 9
Referenzen zur Verfügung. Zuschriften 4
erbeten unter „D.H. 1014“ an $aa-G
feilste;« K Vogler, Wien, I.♦
PMzagenten
Finanzkräftige Persönlichkeiten,
I 50—60,000 fl.
werden von einem gnt rentirendcn Unternehme» zwecks
dessen Erweiterung gesucht. Geboten wird -ine fixe
-7 'sLiqc Verzinsung und entsprechende Sicherstellung.
X Gest. Angebote unter «E. i. 3618‘» au Haaseu-
♦ fit««* Lk Vogler, Wien, I.
Kapitalskriiger Compagnon
r
r
♦ zu conccffimtirtem Minrralbav- nnd Brmmen-Unternehulen eines vor.
X zn,stich eingeführte» Tafel- nnd MedicinnlwnfscrS t. Ranges, nächster Nähe 7
5 Wiens, mit grossem Gewinn, wird wegen GeschSstSllbeidürdnng gesucht; auch 7
♦ önei gnuse u iemeljnicn fausuit großem Kundenkreis wird nnter den w
: niitt)iin cu Bedingungen verpachtet oder »erkauft. Anträge unter Chiffre♦
„Herrliche Lago 3603“ an Haakcnstcin A~ Vogler. Wien, I.♦
200 Joch adeliges HerrscMtsgnt
♦ ist sammt Fexililg zu verpachten. Pachtbedingn-ffe sehr günstige. A
* Deutsche Gegend, an der Bahn gelegen. 500 Joch adeliges♦
" Gnt, 20 Minuten Bahnstation, ist sammt Fexung staunend b,ttig
unter sehr günstigen Zahlungsbedirigniffen zu verkaufen. Breuer
£ Lajos, Ocdcnburg, Thcatcrplatz 3, Ungarn.
Altrcnommirtes
1 Baumeister^ßescMft|
XinWie« ist wrgcnGesuudheitSrückfichteu deSEigenthümerS X
X zu Verkaufen. X
X Schriftliche Alltrstge unter «D. F. 1012“ an Haasen- X
i stein L» Vogler, Wie«, I.♦
♦
*
auf Provision für Elektromotor X
reu, Dynamomaschinen, elckt.♦
Ventilatoren u Kleinmotoren 7
für eine erste Fabrik gesucht; 5
Herren m. elektrotechnischen Kennt-♦
nisten bevorzugt. Offerten unters
„B. 0. 876" an Haasenste «X
Ls Vogler, Wien, I. ch
:
forstmäntter,
£anöwirthe,
juts Verwalter|
in gejutiber, waldreicher Gegend, geneigt, J
jungen Mann (16 Jahre) gegen eativee- 7
chende Honorirung in Obhut and Pstege“
zu nehmen, intensiv zu beschäftigen, un-♦
ausgesetzt zu beaafsichtigeu, mögen Offer- 4
ten einsenden unter ,,D. J. 1016“ an A
Haascnftein S» Vogler, Wien. I.♦
von eleganter Repräsentation, für 4
ein Damenconsections- und*
Coftümgcschäft gesucht. Damen,-
firnt im Anproben und Abstecken?
belieben sich unter Angabe der X
Ansprüche und Bersügung der^
Photographie zu melden durchs
Offerten unter „H. 448“
an Haasenstei» L» Vogler»
A.-G.» Nürnberg.
Lullst-Llletiv» im A
ß. G. Boerner in Leipzig.♦
Dienstag, den IL.Juni 1900
4 KäistieMer Nachlass des Malers X
r Frisäricli Uclapi
f Rom 1898.
Aquarelle moderner Künstler.
Neuere Handzeichnungen und
Aquarelle: L. Richter rc.
Jllustrirte Kataloge zu beziehen
durch die Kunsthandlung von
4'. G. Boerner tn Leipzig, T
Nürnbergerstratze 44.
Die besten
(KINDER SCHUHEf
nur bei
'HANS SACHS'
fallichtenstegi
ds aufderSofile ersichÖicfi
PreiscDurantegcatis.
Centr&l'L&ger für Herren- nnd
D&mensohnhe nur eigener Erzeugung.
S.Besohovsky, Wien, I, Botben-
thnrmstrasse 4. 10.39
hat die besten uuu iiilügston Hüte.
nizllüte, weich und steif, alle Forzoeo
fl* 1.80 und hoher.
Cylinder, neueste Fa^on, elegante Aas-
fähruüg, fl. 3.80 and höher. 8881
Wien,
IX»» Alserbnehstritftsft LS.
Filialen:
L., vrippUngeraimse 17,
IX., IFaliensieiostrasse 15,
T., Harsrnreibenstrasse 84.
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Dr.S.R 6 ti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
all« Krankheiten der IlnierleibSorgaue
und Arauriikrankheilen. Selbst veraltete
Falle werben rasch u. ariittblich ohne Bernfs-
siörung b. Patienten dchanbeit. Orbination
8tephansplatz,
ingang Lingerstr. I» täglich vo» 9—5
nb AvenbS von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Bliefl. Anfragen blscret soforleriebiat.
6lo»cts, Backe- Linrielltunge»,
Wascl)«ToileUeiig Laster,
S.FBIJBDM A WN J r., WIEN,
I-, Ballgasse 4. 8954
Niederlage 42ie». L., Lingerstr. IS
vr. Hartmann
Sbecialorjt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche :c. f. m. als 203., arb.v. 9—6.AUen,
I., Glntka. H.nüibftb. Lobkowitzplatz.
NB. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschasUiche, bnrch
vieljährige Praxis erprobte Bchanblnng führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.
ijiimiiiiiiuticl
in jeder Sthlart, a»S weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
varrächig bei 8W
Friediänder,
VII., Bnrgg;asse —.
Dr. 51. Deutsch,
Epecialarzt für Nervenkrunkh., JE erfasset des
eben in 5. Auflage eefÄ. Luches: „Die Neu­
rasthenie d. Manne U. d. Carl-Theater, schönste Lage,5Min.entf.v.k. k.Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Tel. 14974. Oest. Postspark. 813,356.
F laschenbier fürs gönit
franco Zustellung
in die
Wiener Sommerfrischen
(wöchentlich von 10 Flaschen aufwärts),
nur vorzüglichste, garantirt haltbare Dualitäten:
Original Ascher, dem Pilsner gleich. IS kr* l p»
Original Knlmbaeher (dunkel) .... 15,}
etkwkt
10863
. 1«.}
Original hager ff,|
liefert
Georg Ebermayer,
fass- und Raschen-Biergrosshandlung,
Wien, Währing, Theresiengasne Kr. 36,
«n
10182
Skmmeriflß
an der Straße zwischen Station
Semmering und Südbahnhvtel,
vollkommen möblirt. ab 17. Juli
zu vermietheu.
Auskunft erlhellt JosefDangl,
Reftanrateur im Südbahn­
hotel am Semmering.
1. Paternoss’
Klettenwarzel*
Quintessenz
w* Kräutern beuriscr Fcebsaef,
Natarteilmjtt«l rar Förderung des Haarwuchses ea4
Kräftlgang geschwebter Haarwurzel. Seit30 Jahree
durch tausende Atteste anerkannt bester
Extiact.— Preis per h'Iaeoo fl. 1.—.
Hsupt*D«pot:
A. Stockinger in Wien, I., Splegelgaeae 4>
Josef v. Török, Apotheker, Bedepeet.
Josef Füret, Apotheker, Prag. 5935
Die einzige Niederlege der Firma
S 56 H EEI¥S?
8853 u> Paris säx hygleslsohe Artikel b e&acat sich in
Wien, JL, Kärntnerijtrasse ist.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 20 ]
tiefte A)
»«/>
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
29. Mai 1800
Nr. 12846
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle ZdtnfMl
ies In- lai Auslandes
sWasserrolirkessel,|
MOSSE
ien Z, Seilerstätte
COLLECT 1 V-ANZEICER
WaWilfMiks-Director. i
Eine der größte«, ältesten und bestrevomm. Waggon-»
.. ....~. .. .... ...._ fabctfen sucht zur selbststand. Leitung ihres ansged. Be 2
nach bewahrtem Syiiem Alba«, dessen Ausfuhrungsrecht wirG tricbcs einen akadcm. qebild. techn. Director. Es wird»
übernommen haben liefern wir unter Garantie für guten Nutz-Z ««x ans eine techn. Kraft erste« Ranges reff., welche im«
» esiect und große ^ampferzeugung. «Pers.- und Gnterw.-Ban prakt. erfahren und in der Lage?
•Actien-Gesellschaft für Maschinenbau ««•**» Co»ste.-B»reau selbststand, vorzustehen. Be-,
8 ^,^. ...> c Ti,„4iis st_ T*,.;;.... L Werber mustte» nnbcd. 1« ahnl., wenn auch nicht leitender»
vormals Brand& LhlUllier, Brunn. Z! Stellung in renomm. Fabrik bereits thätig gewesen sein.'
»»»»««»»»»»»» »»»»ch»»» *»«»«» »»»aOttSHM e Kür eine tüchtige» cnerg.» junge Kraft würde sich hier bei
GrOSSeS In stitut 2 hohem Eint. eine ansfichtsv. Lebensstellung biete». Strengste
Rj Diseretio« wird zugesichert.
1500 Mcter-Ccntner
Korn- und Gersten -Rüpvstroh verkauft ab Trieften oder für
Wien und Umgebung. auch franco Haus gestellt, die Gats.
Verwaltung Kotli-Neusiedl, lestzte Post Ober»
laa bet Wien.
Heizungs-Techniker.
Wir suchen für unser technisches Bureau einen durchaus
selbstständigen Heizungstechniker. Hannover'sche Cenlral-
heizungs- und Apparate-Ban-Anstalt, Wie«, Vlll/i,
Piaristcngas se 38.
sucht junge, intelligente Männer f. die Besetzung offener ij Offerten unter K. 7013“ au Rudolf Mosse,
» Annoncen-Expedition, Berlin.
Beamtenposten.
Bewerber mit guten Mitteischuizeugnissen und»
gefälliger Handschrift wollen ihre eigenhändig ge-*
schrisbenen Gesuche nebst Curriculum vitae einreichen
unter „W. L>. 3863" an Rudolf Mosse, Wien, I.
•
S
Kaffeehaus I. Ranges
soll üScrnomuieii werden und wird zur Lebernahm:
tüchtiger Zahlmarqueur,
welcher daä Geschäft leite» hätte, als Comvagnon gefickt, Nichtanonhuie Anträge
unter „Stadt-Var« 4S" bcjördert Rudolf Möge. Wien, I., Scilcrstälte z.
8
S
i
Filiale in Wien gegen Cautinn. j
i
Lebensstellung.
Eine bedentendo ausländische Versielienmgs-Gesellseliaft be-J
ftbriehtigt die Errichtung von Filialen in sämmtlichen grösseren®^,
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie. Branchen- 5 jbtr_
Kenntnisse sind nicht erforderlich, da die betreffenden BsSsc-Lj G-schäfifiauie die Leitnug einer Filiale I» Wie,, gegen Fixem und Provision, »aus-»
._ a j».» männliche Tüchtigkeit, Lvracheukennlmste, Lelannischalt IN OeNerrrrch-Ungarn, Ru-«e
kun.en VON relln-sheben Organen der Gesellschaft theoretisch und 9 utänien, Bulgarien, Vielieitige Erfahrung befähigen Bewerber für jede Branche.»
praktisch eingearbeitet werden, Dageaen wird nur aut verlass-As Luträge unicr „Filiale 3128“ befördert Rudolf Mofse, Wien,»
liehe, vertrauenswürdige und repräsentationsfähigo Herren» l.. Seilers, öne 2.-
reflectirt, welche bestens eingeführt sind und am Platze der zu
errichtenden Filiale über einen grösseren Bekanntenkreis verfügen.
Anfangsgehalt 200 bis 300 Kronen monatlich und garantirto
Provision. Kur solche Rcfleetanten mögen sich melden, welche
über Prima-Referenzen verfügen und die Absicht haben, durch»
Fleiss und Ausdauer sich eine sociale Lebensstellung zu gründen. S
Caution erforderlich. Offerten befördert unter „Ernst 1999“ 5
liudolf 3Ios.se, Wien, I., Scilorstätte 2.»
Ärndt’s Patent-Feuerungs-Control-Apparat®
n Oe9conometev M.|
Eine Erfindung von grösster Tragweite und höchster Bedeutung»
für Kohlenconsumenten.|
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen. NI
gQT* Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. "WZ J
Zn beziehen durch: W
SeliiiclcXier& Merz in Wien, I., Canovagasse 7 .»
Za kanten gesucht
gegen Barzahlung ein in gutem Gange befindliches, nachioeisbar
rentables Geschäft in Wien. Offerten mit nöthigen Details befördert
unter „W. 8. 3871“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2
8
8
Wegen Centralisirung des Betriebes meiner
Schönbrunnerstrasse—Kaisermühlen
werden die ausgedehnten Idealitäten Schönbrunner-
Strasse sammt guter grosser Dampfanlage und vor­
züglichen Wasser-Reinigungs-Apparaten
■verniietliet oder vei’kanfTli
Näheres beim Eigenthümer
Horm Qifhoretorn Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 120.
ItCi III. ullUCl diel II, Vermittler ausgeschlossen.
Auszeichnung. i
Wegen Erlangung einer AnSze'ichnnng für ein JabritS-Ltadlisiemeni (Führung A
des I. Adlers, eventuell Derleilumg des Hoftitelö) wird zur Uedernalinie und- sicheren M
Durchsubruug dieser Angelegenheit eine versirte und einflußreiche Persönlichkeit gesucht. 9
Offerten fördert unter «W. T. 2872- die Annouceu-Expediliou Ludolk^
Wonso, VfLs», I.. Seilersiätte 2.
Altes gutes
Eisenwaaren- EnposgescMft|
in Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen AurücltLishung»
vom Ecschästc verkauft.»
Antrage van nur ernstlichen Reflcctanten befördert unter »W. B. 3592“»
Badolf mosse, Wien, 1., Se'.IersIStle L»
"Wichtig für Baumeister!
' Das in der Gemeinde TVimHasfing gelegene
113 11^
nächst Potfendorf cn der Slidbahn kommt sammt den dazugehörigen
Nteiiibrncti, Knlldirennerei u. SchotterwerSt ant 17.Xtnli 1900
znr Aerstemernng. Interessenten werden hiemit eingclaoen an obbczeichuetem Tage
vci der in Wiarpasfing stattfindenden rBersteigerung zu erscheinen.
i
Seltene Gelegenheit! 8
Eine in der gan;eu Monarchie bestens renvinmirts F„hrik der Metall-»
brauche, welche noch bedeutend erweitert werden tonn. ist wegen vorgeschrittene:,»
Alters des Besitzers I,ntsr günstigen Bedingungen ru verkaufen. Erforderliches Kap'Ia! H
ca. 8v,liX> Gülden. Paffend für Jkdermaun, i« Betreff der Erweiterung auch grotzeS»
fleld kür Lhemiker. Offerten unter „Metall 80,000“ befördert Rudolf LÜofje,»
Wien, I., Eeilerstätte L.j»
Stahiwaaren-Fabrik,
gut kingefiüirt und defchaitigt, in unnütteldarer Nähr von Wien, ist wcgen Ablebens
des Eigenthümcrs sofort sammt Gebäuden :c.
zu verkaufen.
Genügender Baugrund beb. eventueller Vergrösterung vorhanden. Gell. Anträge unter
„w.-K. 360»“ befördert Rudolf Mosse. Wie», l.. Serlerstätte ä.
Rcnommirte g
Versichermigs-
Anstalt 8
jnt Äusführimg einer3dcr»
fiir eine »eile lucrotivc Verftchc-
riingö-Branchc gesucht. Slntröge
nntcr .,\Vel)bianche SS9‘> be-
Eompagnon I
mit Kr. 20.060 Kapitalseinkage zu einem j
Fadrirsgeschäst in Wien gesucht. Liefe- J
rn kiqsvertt lige auf viele'Jahre in Händen. J
Reingewinn jährlich Kr. 80,lXX) garantirt.'
Das eingelegte Kapital bleibt in Händen i
deö Kapitalisten und wird in 20 Wochen<
znrückbezahlt. Der Kapitalist bleib! den- i
noch 15 Jahre Gewiimrheilnehmer.
fördert Rndolf Mofse, Wien, l., G Antrüge unter „SsltsnLerb SSSV"
Seilerstntrc S. G an Rudolf Moste. Wien.
MilMfirßf• Dauernde Anstellung
SlfiBWrwÄfl VB VA A «t.» Oy anstwötiöiUd'ökfiaft listb Ile
in Mähren,
Bahnstation, beste Gcrstegegend, vorzüg--
liche Darre, sacht I.iilinmKlznns|
für ca. 80 Wgs. Gerste. Antrüge unter,
„W. X. 3804“ b-fördert Rudolf«
»Rosse, Wtru, I., Seilcrstätle 2.
mit Kr. AX) monatlich Gehalt und lleinnn»
Gewinnstantbeil. Erforderlich Kr. 12,000,»
welche gerichtlich grunddüchcrlich aus eine»
Realität vollkommen sichergestellt und
mit G'i 3 Percent verz nst werden,
! Gefl. Anträge unter ..ltealitiit
[ iv r. 3898“ alt Rudolf Mosse,
Wien, I.»
l
Als
HaAsreprasentantia
cüCKt. zur Erzicp mutterlos. Kinder sucht
qevild. Dame reif. Alt., rath., m. Fran-
zSsisch u. Älavier u. der Befähigung,
feinen «. bürgerlichen HauSbalt u? sehr
gute xüche führen zu k'ännen. baldigst
Etellung. Offerten an Tvt'äul. tZ.&tein
hanptposilagernd JnnSdrurk.
ES.wird ein
junger Mann,
Nx-icher perfect Xcutfcb, Italienisch und
Fran'-i-istsch carravondiren kann gesucht.
Helcrmc Eisenhänd!er bevorzugt. Offerten
unter „V. O. L8V5' beförv. -Ludolf
Mofse, Wicu, I., Serlerstülte 2.
liZu vermietlien in
I! Berelitesgaden
Ahochherrschlifttiche Villa
i
mit 14 Zimmern, Küche :c., ftin eingcrich
M. in schönem großen Part gelegen, nebst
Lrall für Z, Pferde und Zubehör.
Geil. Offerten unter „«.0.S20S- an
Rudolf Mosfc. München. Z0640
BRASILIEN.
Rcise-Agcnt, der sich in Br asilien
niederlassen wird (beste Nefcrenzen,
LSaa cnttnncr), sucht Bertretuilgeu lei-
smn^fahiger Häuser in Eousum-'^rtikeln
aller Art für Brasilien. -Lpeciell große
^abntanttn von Papier, geb. Möbeln.
lYlaswaarcn.ÄLamifacturwäareN'bedruchte
>ScidercrctonS, Seidcnwaarcn-, Tischzeug.
Hosenstoff :c. :c.) Lchnhen, Hemden.
'rti-u’ii Auzügcn. Panü'ner'.c," nngar.
Mehl:c. rc., sowie rührige Exporteure
ui'i-,cn ihre Antworten richtrn unter
. 7S04- an Rudolf Messe,
Hcuuburg..
L cbrauchtcr, gut erhaltener
Dampfkessel,
150—20) Ouadr.-Äeier Heizfiäche, mit
Siederohren, zu kaufen gesucht.
Osterten unter. ,.l*. E. S5I*‘ an
Rudolf Messe, Prag.
Zu kaufen gesucht größeres«
Vacnmii, II
Fabriks-Realität,
ifolirt, für jeden Betrieb geeignet. 20 Kilo­
meter von Wien, a. d. ÄtaLtH-Eif.-Gef.,
bestehend ane- 2 leeren, sehr lichten,
tcockcncn Fabriks-Gebänden. 40 Meter­
lang, 12 Meter tief. 2stöchig u. 20Mcrer
lang, 8 Meter tief, l'/l-stöckig, mit Mpfer-
di.zcr constanter eisfreier Wasser*
kraft, 2stöckig, neuem eiest. Herren-
hause, lstockig. Wohnh., gr. Scheune,
gewölbte gr. Ltallz.— das Ganze von
orroudirten 8 Zoch Obstgarteu u. Wiese
umgeben, ist Preiswerth zu verkaufen ob.
geg. Wiener Zinshaus mit nur 1. Satz-
post zn vertauschen. Agenten ausgeschl.
Maxim. Zgrzebny, Wie», U.,
Praterstratze L7.
-
ganz ans Schmiedeeisen, mit Liederobren
und event, zugehor. irufrpumpc: ferner
. u. ftedv Äivservoirc, Monteius
und TrurkftUer. Ostrrreu unter lähiffre
^ R- ÜÄ Lud. Mvssr, Prag.
Stickereien
für
Gostume u.Mäntel.
Erfahrene Directriee gesucht, die
Lein Stitk-Atelier mit Umsicht leiten
h raun u. mit allen neueren Einrichtungen
«eines solchen vertraut ist.
» Ausführliche Offerten mit genauer
j Angabe des bisherigenWirtttnaSkreiseS,
b EepaltSanfprüche rc. unter „O.8. L..
h ifr. 687“ an Rudolf Moffe, J
I Frankfurt a. M. j
!
Ziegelsabrikanl flFabrikT-ReaUtät
mit Wasserbettiebwerks-Anlage von circa
40 Pfdft.. erweiterungsfähig, für fede Indu­
strie geeignet, in iudustriereicher Gegend
DsNieder-Ocsierretchs, nahe einer größeren
»'Stadt n. Berladestation, wird
t[ Käufer gesucht.
»Vermittlung
»> befördert
»Mossc,
iit einer Provinzftadt Ungarns, dessen
Aabricat sich eine« colossalen Absatzes
erscent, «»viNt zur Dergrösieruug der
ssabrik einen
Compagnon
mit eimr Bareinlage von ca. Sir. 50,GC<).
Anträge unter -W. l>. 3883- bc-
sördclt Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilcrstätte L.
I
Ich smhe
mit einem Kapital von Lft- bis
HKMriW fl. Betheiligung od. Ueber­
nahme eines gut eingeführten techn.
(tzeschäftccr, eventuell auch Bcrtrel'.mq
leistungSfädiger Eisenwerke. Metallwerke
und Fäbritcn. Prima-Referemrn zu Ge­
bote. DiScretion verbürgt. Antr. unter
^HV. E. L828* befördert Rudolf
L)»of|^, ÄZicu, I., Seilerflötte 2.
I
Zwei schöne SommerwohDUßien S
sammt completer Zimmer-- und Küchen-8
einrichtung in einer beliebteu Sommer-2
frische in schöner waldreicher Gegend im M
oberen Gaitthale sind über den Sommer M
preiswürdig «u Tcruiietb^n. Z
Gell Anttä-re unter B..3789« 0
befördert Rudolf Mofse, Wien, I., L
^eilerslütte 2.»
*r Darlehen
I von lOOO Kr. auswärts als Per-
I svnalrredit. Anfrage» unter Chiffre
I..vonlanl und draerot" an die
! Annoncen.Ervedition M. Dukes dl.'Äs.,
i Wicn, I., Woll;eile 6, zur W.-stcrdcf,
KSLÄLtLT'Lt
iXI. Ülttsiage 1R99) fiir geheime
Kraukhkite«. Nerveufchwärhe und
Fraueul iden, populär gehalten Mit An­
gabe der nöthigen L'iedicmuente und Diät-
vorschristeu. zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, drSccet, fl. 1.40 in Briefmarken
!. homöopathische Ordinations-Anstalt,
_ Wirre, I.. Haurrnmarlit 10.
' Ordinotton von 10 bis C Ufjr.
Znv Firmung
Uhren
»OB
10651
IX.lIerz&Soliii
bürgen. Uhrmacher,
Stepliansplatz 6
(Uhrenlager) und Kärntnerstraße Nr. 35 (auch
'Schmuck).— Zahlreiche Belobungen von
Sr. Majestät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden Personen,
sowie Tausende aus allen Stauden.
Billigste Preise.
Ein ebenso schönes wie werthe
volles landtäflichcs
in Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker,
zwei- und dreimähdige Diesen, ca
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar. Bichstand,
Dorräthen und Anbau ver-
fanft._ Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park,
2 Maierhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene ».Pachtjagd. Richard
P;»iz, Wien, 1V/1, Marga-
rcthcnftcaße 5. io 689
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäas, prahtisoh und höchst
belehrend. 20S Seiten stark, Preis
30 tr. für Porto 12 kr. extra. (Oesierr.-Ulig.
Marlen werden in Zahlung genau,meu).
I. Zaruha& Co., Hamburg.
D r -Hirsch,
laugjöbr. Dvecialarzl für alle geheimen ».
Hantirankheiteu, vorzeitige Nervett-
schwöche und flrauenleideii. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstöruug und ichmerzloj behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Übe.
Auch Sonn- und Feiertage. 9068
Wie«, i. Bcz., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr maßrg. Brieftiüze Alisrage«
werden dißcret beantwortet.
liiinde-Zncht- n.
Dressar- Anstalt
P.Scliiaölz,
Ditzingen
OA.Seonbcrg
.JOT empsiehItSmidc
aller Raffen in
nur roisencchteu
und gut drffsirieu Exemplaren. Äeltefte
Trcfflirnnftalt Württembergs. Ge­
gründet 1815. Liel« Anerkennungen 10822
SOMMERFRISCHEN.
BESTE BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei 10810
„DELPHIN“,
Filter- n. lunststeiMabrü;,,
Wien, VI., Esterhazygasse 30i
SÜierSperyel,;
stets frisch, grün, allseits begehrt u. äußerst
beliebt, weil sehr znrt und ganz ge»
nietzdar, der alljährlich "auch au mehrere.
Mitglieder des Kaiserl-auseS versend^»
wird, lirfert die GutsverwÄltung:
liobmaoh bei St. Veit in Sämtea. 1
?rachnahmcven'andt- in Poftcolli ;u ö Kilo,!
und zwar: Solo-Spargel für 10 Kr^I
Tafel-Spargel für 8 Kr. STÖS
Specialarzt, j
Dr. Med., Chir., Besitzer des Omciers»''
Kreuts des könistl. serb. Takowa-OrdonS,
gttvei. r.!. PttlitärspitalSarzt, correfp. Mit­
glied ÖerSocietefranc. d’ Hygiene ln Paris,'
behandelt jetzt wie seit SO Jahren.' 892st'
alle ftchtiilic u. HalUkraulh., sowie
auchBrasculecüen ».Nervenschwäche
ohneBerufSsiörung. Ord.vonst—^.Soinr-rr.'
Feiertage von 9—2 Nhr. Honor. mäßig, ß*
Wien, II., Taborflrahs
In ein gut eingeführtes
Pferdegeschäft I
in der Schweiz wird aeri9ser|
Theilhaber
(Christ) mit Kapital gesucht.
Offerten richt» mau unter
Chiffre „Z. P. 3690“ an die!
Annoncen-Ezpedition Rudolf J
REosse in Wies.
für Wien a. Provinz
i für ein neues flüssiges Desinfeetiotis
mittel nur gegen bvheProvision gesixbt.
i Onerten m,l Referenzen befördert unter
„Outer Verdienst 384t>- Ru».
J Moffe, Wien, I., Seilersiätte 2.
i
Tüchtiger kalifmöiiuiicher Beamter der»
Eisen- und Metall-Brauche, in allen»
siweigen deS Bureaudienstes verstrt, sucht»
Stellung al«»
Burean-Ibrslond oder S
als Leiter«
eiues industriellen UniernebmenS. Prima- G
Referenze» von Prima-Firmen stehen zur G
Eerfüiznng. Provinzposteu bevorzugt. w
Antrage unter „W. «• be- m
fördert Rudolf Moffe, Wien, l., G
SeUerstätte 2. G
Wanzen-Verbrennung. f
Gnädige Frau! Rur die d
Lillor-I.rmpo!
verschafft Ihnen Ruhe und ilrieden bei»
Tag und Stacht. Für fl. l.A> in allen»
euischl. Seichästen, sowie im Haupt-»
doxot 8. «ohctdvsrg, Porzellan-»
heue, II., rahorstr asss 4, zu haben.»
JungerKaufmannl
aus hochachtbarer Budapefler Familie,»
disber in der Oetreidebranche»
thätig, der deutsch., ung., slav.,»
franz., zum Theil der serd. Sprache»
mächtig, sucht einen Petzen im»
Bureaufache oder al« Einkäufer»
auf einer Station.»
Äoträge befiedert unter .W. K. i*
Sr.38S4>audalf Koste, Wien,•
I., Scilerstätts a.»
Vas Geheimniß!
zur Fabrieation eines neuen, sicher 1
und nberraschend wirkeude« Feuer-'
löschmittelb mit alleinigem Sn. 9
brieaticnSrecht für Lefferre,»-•
Ungarn zn verkanse». Anwendung»
höchst einfach. Herßtellnnaskeften^
minim. Anfragen unter eibiffre,.Z. U.
Sfr. 3895“ an Rudolf ie.offe.
Wie».
I
0e|t. u. uns). Patent z« ver-<
fa«fett säe einen J
r l
neuesten Systems. In allen 2
übrigen Ländern großer erfolg-»
reicher Absatz nachweisbar. In»
Folge seiner ansnahmweise biU.®
Herstellungskosten rascher und 2
hoher Gewinn.»
Offerten unter Chiffre,,Z. C.
Xr. 3728“ an Rudolf Moffe, s.
Zürich.-
Spooialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unrerleibsorgan», EautauSschläg«,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 8S19
men,l.,Mlallxetlot6s
Vrdinirt von 8 llh: Barm, bis 7 Uhr Abends.
Briefliche AnftPen werde» deautwortel.
Hotel
mit Moorbadeansralt. Restaurant u.
Torfftictz, im Bororte einer deutsch-osterr.
Landeshauptstadt mit eigener Omnibus-
Berbindung, eia alteß. solides, ganzjähriges,
bochreiitable- u. im besten Betriebe stehen--
de-? Geschäft, ist wegen Ablebens des Be­
sitzers um 45,000 fl mit 12,0)0 ff. An­
zahlung zu verkaufen. Nur Zelbstfäufern
erldeitt AuStunst daß concess. RealUäten-
Berkebrßbureau von ftartav Lsraol,
Lirthichaftsrath in Linz. I(VN
Spargel,
Kirschen.
5 Stils dicke Spargel.... fl. 2.20
8. Kirschen 1««
.»„ Spargel, ©rbfen, neue
Kartoffeln, Kohlrabi.„ >1.80
liefert portofrei gegen Nachuabme oder Bor-
einseuduug l-uigt Zcl in Görz. 10575
gLeltcstcs,
bestes
Stauböl
Stauböl,
gesetzlich
geschützt.
Liebt und rieebt nicht,
trocknet sofort.
Einfachste Behandlung. Haltbarkeit sechs
Monate.
AÜilN-Tepvt: Refciiiolinc, Wien
Hadikgaffr 7i. 10837
5 Kilo Kirsche» fl. 18
ö Kilo dicker Spargel fr. 2.7
5 Silo Schoiciierbsen fl. 1.7
ö Silo leb. Ichildkrölcn. ... fl. 2.(1
franco gea-n Ilachnahuie.
Bei 3 Lolli ans eine Adresse jede» Eoll
um 5 kr. billiger. 1038
FEBD. ZORZONI
Triest.
IICIgMB
a alten, ans Eigenbau*Wein, Ueftrx francc
9» 4 Haschen um fl. 6.—. 2 Liter fl. 8.—*
jnuffcn 2 Liter fl. 4.80
Benedict Berti, Ga^hesUitr,
ScUttb siolitSCh bei ConobilZ, Stdenast
11 Adressen I
- aller Berufe und Länder zur Versen*
I duns Ton Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureaa Josef
Bosenzweig ft Söhne, Wien, I,
' Bickcrstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. i'reo.
Spargel u. Kirschen
1 Paste»«», 5 Klar., Tafel-Spargel
geb« ich um 4 K. 80 s„ I Poficollo,
.» Klar., Kirschen schö istcr Gattung
!>m 3 K. SO H. per Nachnahme
sraac» tns Han» gestellt. Josef
Iffervic, S». Peter bei »örz. SS87
Orotctva.Teiienffe
kanarische Jrrfei».
DaS beste Klima der Welt. Das euglische
Grand Hotel ist das ganze Jahr geöffnet.
ÄuSgezeichuete Radfahrerwege. Die Golf»
Spielplätze sind angelegt von Tom Daun
Wege» Preise rc. wende man sich aa die
Herreu Slneleir, Ilnnallton A Co.«
17St. Helen’s place, London,E. C. «England,
Telegramnr-Lwesse: Taora, Puerto Cruz,
T eneriffe. 6573
England und
10818 Colonien.
Ein seit vielen Jahren in London etabl.
Haus mit Filiale« m Sheffield u. Birming­
ham svcht Ägenturen von corrtinent. Fabrikrtl
u. RoLproducteu f. Euql. u. Coloaie«; würde'^
auch Ordres f. engl W ireu commisfionsv.
ausführen. Höchste Res. ErneatWOftson,•
35 Jevyry 61., Aldga^, Loudo».;
Lehmann& Leyrer, Wien,;
SUIfi, Brciteusee. j.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 21 ]
Wien, Dienstag
JMeixe Jb'rtue irres»«
Lv. oiai 1 SW
Mue Li
Spiritus»(BflühBicht fürs Land
Das schönste Licht istunßtreitig
das Spiritas-Glühlicht W^T 99 J
Ueber 16,000 Stück im Gebrauch. Auf jedes Petroleumbassin (Glas oder Metall) sofort aufzuschrauben.
.AÜTPTKIA“.
Commandit-Gesellschaft ffip moderne Beleuchtung, Wien, I., Kärntnerring Br» 13. Telephon W.— Prospttto gratis.
Ml
%
mit dem transatlantischen
Doppclscferauhen- Schnelldampfer
«Auguste Victoria",
nach dem eigens für solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und comfortabelsten Dampfer der OJelt.
Mehrt tun Hamburg 4. Zoll 1900.
•• fabrRarte« von IHR. soo.— an««
je nach tage der Zimmer.
Anmeldungen nimmt entgegen die
HmiMS'AmkNka finit, Adth. ptrsonemttrlufc Kdmimrz,
i sowie deren Oertreter.
In Wim; Thon. Cook L Son, Stephansplatz 2, st
Hamburg-Amerika-Linie, IV., Alleegasse 62.
fctofcte* m
J
Urver 2000 Atteste
Aahiun,
MAGNOLIA!
Anerkannt bestes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen- und Maschinen-Lagern.
9669 Generalverkauf und Lager bei
aK-***»" Schicssl h Ci, Vin, II.
BieMWderM.:
TÄGLICHER verkauf
Zuhaben in allen Speieret-
5 0; 0 OÜ^KiiOS. aiuuTESsrii- hinloi«
' Condltorei«*-
l^ermg 8 Condurango-Weln
wird mtt großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scbering’s Grriine Apotheke, Berlin IN- 1737
gtiebcrlnaen in Wien: Engel-Apotheke, gfm -Hof 6: A. Moll, Tuchlanben.
Det Bergenske Bampskibs-Selskab, Bergen, Korge und
Bet Nordenfjeldske Dampskibs 6150
■ Beginn der Curzeit am 1, Juni, 1
Nähere Auskunft u. Prfrspfect’e kostenlos in Wien durch das Universal-Reisebureau, Wasagasse 8, o. die Badedirectioo,
Kontinent- Skandinavien.
.v /2
GO
—S
CO
über Kiel—Korsör || Ober Warucniümlc—Cijedser
! Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienburg, Christianla etc.
Auf beiden Routen tilg-lleli zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer“ „Aegir“
Von Kiel l£2 Nachts, von Korsör 1(M Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Naehm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- and Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 1® Naehm., 3j£ Nacht»,
von Gjedser 1*7 Naehm., 12J0 Nachts
'V.'
2 Stunden Seefahrt 9138
Kurze, geschützte und angenehme Seefahrt,
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlands.
Directe Billets and GopSoJpsabfortlgung nach und von allen Hauptplätzen.
AvendKindrr.
Bon Baronin Frieda Billow.
(94. Forti-tzun,.)
Ternach stand, um feine Gäste zu empfangen,
sdt frohem Gesicht vor dem von steinernen_ Wappen gekrön­
ten Portal am halbrunden Thurm; neben ihm ein Reines,
altes Frauchen mit rundem, vergnügten Gesicht und kleinen,
dunklen, lebhaften Vogelaugen. Sie trug ein altmodisches,
schwarzes Tasfetkleid, mit gefältelter Blousentaille und falten­
reichem Rock. Auf dem Kopf saß eine weiße Tüllhaube von
beträchtlicher Größe, die das kleine, einem schrunkligen Bors-
iorjer Aepfelchen gleichende Gesicht mit steifer Rüsche um­
rahmte und unter dem Kinn gebunden war.
" Das war die Gräfin Ataly Ternach, dre Schwester des
oft erwähnten Zechers, die ihrem Neffen den Haushalt führte
Md seinen Sohn bemutterte.
Von Ataly Ternach wollte die Welt wrffen, daß sie ernst
Mit den Zechgenossm und Jagdgästen ihres, lebenslusNgeu
Bruders beträchtlich fteier verkehrt habe, als dies des Landes
Brauch einem Edelftäulein sonst gestattete.
Man sagte zu ihrer Entschuldrgung (denn sie war sehr
beliebt), ihr Vater habe dia Tochter, um fie für sich zu be­
halten, am Heiraten gehindert, ihr dafür aber mawche Frer-
hetten erlaubt. Jedenfalls lauerte ihr noch jetzt, m ihrem
hohen Alter, die Schelmin aus den Augen.
Zum Entsetzen des Kammerherrn, dev überhaupt der
allen Gräfin wenig Geschmack abgewinnen konnte, sprach fie
in nachlässiger thüringisch-ftänkischer Mundart.
Säh'n Se mal! Nu säh'n Sie mal. mein Jungen!
rief sie mit lachenden Augen und ausgestrecktem Arm den
Gästen entgegen„Da hockt er richttch oben aufm Heu,
der Aff' !",„..
Sie schauten in der Mchtung, die fie wies, und sahen
Ternach's sechsjährigen Sohn auf einem hochgeladenen Heu­
vagen sitzen.
' „Der Wolf wollt'n nich' gehe» lassen, well er seind hübsche,
junge Mama begrüßen sollte, aber ich hab'm gefacht: Laß'n
nur lauf'n l- 's is ja nur'n Kind, und, wenu^d'n 'pich hinläß),
Nachher macht'r doch nur'n dummes Gesicht."
Ternach hatte die Damen aus dem Wagen gchoben. Der
Kammerherr und Filibert stiegen nach.
Dm breitete die Gräfin Ataly ihren Faltenrock, ihn mit
triden Händen fassend, auseinander und machte mit lustiger
nttUsg VS paar tiefe, altmodMe. feierMe LniU,
Das war ihre Art, der Grandezza des Kammerherrn zu
begegnen.
Juliane, dis von der Wen aufs wärmste in die Arme
geschloffen und geküßt wurde, erkannte beklommen, daß sie
hier einer scharf ausgeprägten, starken Persönlichkeit gegen­
überstand, die in diesem Hause zu herrschen gewohnt war.
Diese Erkenntniß befestigte sich noch beim Durchwandern des
Schlosses.
In, Wem, was sie zu sehen bekam, Machte sich ein eigene
arttger, sehr bestimmter Wweibergeist bemerkbar. Die weißen
Deckchen auf Tischen und Commaden, die Kattunbezüge der
-Damastmöbel, die Anordnung der Taffen und Teller, der
Kuchenberg auf dem Kaffeetische, die hochhängenden Spiegel,
die blanken Scheuerdielen, mtt Tannenreislein bestteut, der
räucherige Gemch verbrannten Wächholders— Alles machte
ihr den Eindruck einer altmodischen, ziemlich ordentlichen und
fast bäuerisch schlichten Weiblichkeit.
Dies Alles mußte also Überwunden oder— ertragen
werden!
Mit unterdrücktem Seufzen dachte fie ihres alten Traumes
von dem kleinen Haus am Waldrand und Parin nur sie
und er.
Nun, fie war inzwischen um Einiges älter und wunschlos«
geworden.
„Glücklich sein soll eben darin hestehm, glücklich zu
machen," sagte sie zu M selbst.
IV,
And so kann du das nicht hast.
Diesesstirb und werde!
Bist du nur ein trüber Gast
Auf der dunklen Erde.
(Goethe.)
Juliane und Temach heirateten im Frühherbst und
reisten nach Italien und Egypten. Im Apnl des nächsten
Jahres erst kehrten sie nach Elrichshausen zurück.
Das Genußkeben in d« mllden Lust des Südms, die
vielen neuen, erquickenden Eindrücke, chie sitz umsorgende
Zättllchkeit Ternach's, nicht zum wenigsten aber auch die un­
gewohnt reichliche Kost hatten Juliane körperlich und geistig
gekräftigt.
Ihr auf das Gegenwärtige gerichteter aufnahmefähig«
und aufnahmewilliger Sinn hatte den schädigenden Einfluß
allzu schmerzlichen Erlebens ziemlich überwunden.
Sie liebte ihren Mann. Sein Wesen thgt Uv fast jeder
Stimmung wobst.„
Neben dem frischen, heiteren Matter of Lot-Leben, das fie
ganz mit ihm theilte, lebte sie freilich noch ein besonderes
Leben für sich, an dem er keinen Theil hatte.
Vor den Kunstwerken der italienischen Städte und vor
den Geschichtsdenkmälern Egyptens hatte sie die Grenzen seines
Wesens am tiefsten empfunden. Für das, was fie im
Innersten bewegte, fehlte ihm zumeist das Verständniß ganz.
Für ihn schien es nur das zu geben, was sich sehen,
hören, Zählen, mit Händen greifen ließ. Außerdem die Liebe.
„Das einzig Reelle in diesem Dasein ist dia Liebe,"
pflegte er zu sagen, wenn er einmal zu philosophireu ansinge
„d« ganze andere Krempel ist, bei Lichte besehen, keiptz drei
Silbergroschen werth."
Er meinte nicht die Liebe im Sinne d« Evangelien, son­
dern die Erotik, i:"
Auf -diesem Gebiete war er unerschöpflich. Was sich da
begab 'und° begeben hätte, was man dia gefunden und erforscht
hatte, beschäfngte ihn immer wieder und hörte nicht auf, ihn
zu reizm. Er «zählte drastisch und amüsant. Sie mußte oft
lachen, wenn sie eigentlich gar nicht lachen wollte. Auch seine
eigenen zahlreichen Abenteuer theilte er ihr höchst unbefangen mit.
Sie lieft ihn erzählen. Denn sie war nicht eifersüchtig aus V«-
gangenes. und moralisirte nicht. Sie wußte, daß die Gesell­
schaft Männem ziemlich weitgehende Freiheiten gestattete- und
nur mit Frauen keine Nachsicht übte. Es schien ihr auch
natürlich, daß ein Mann von der physischen Kraft und dem
Temperament Ternach's sich austoben mußte. Für hnzensroh
oder gewissenlos hielt sie ihn nicht-; sondern glaubte ohue-
westers seinen Versicherungen, daß er zwar stets mit Lust
und schönem Dank genommen habe, was sich ihm geboten,
niemals jedoch ein Weib verlassen, verrathen oder verdorben
habe. „Me so Viele thun,"' pflegte« mißbilligmd hinzu,
zusetzen.-
Auch stellte« die Frauen durchwegs hoch und erwähnte
sie fast immer mit einer gewissen achtungsvollen Zärtlichkeit.
Ihre -Gesellschaft war ihm allezeit lieb« als die d« Mann«.
Mehr, als die „Ternach'sche Liederlichkeit" (wie ihr Vat«
es nannte), beunruhigte sie feine Neigung, nicht genau bei
d« Wahrheit zu bleiben. Er übertrieb stark, schmückte Situa­
tionen nach seineim Gefallen aus und widersprach sich oft.
Machte sie ihn einmal darauf aufmerksam, so laichte et
halb verlegen, halb schalkhaft, wie ein ertappter Knabe, d«
M seiner dummen Streiche im Gninde gar nicht sehr schämt.
Oder. er behauptete: „Ein guter Erzähler ist nur p«,
welcher der nackten Wahrheit ein hübsches Röllchen anzuziehen
verstehst. So -wie dp das nicht thust, wirst tot langweilig,"'
( 2 >itj:|)wt!a i»uu


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 22 ]
Seit« 22
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
99. Mai 1900
Nr. 12848
Gütig ab 1. Hai 1000.
* Erst vom 1. Jani.
K. k. priv. Sudbahn-Ge sellschaft.
IPAHBPLAIVe «««** »* *«»
Die Nachtzeit (622 AbdS.
bis 5*9 Früh) ist durch Unter-
streichung der Minuten-
zifiern kenntlich gemacht.
P 3-
20
I. II.
lil.
S.Z.
I. 11.
III.
g 4 3'
i. n.
in.
P. 3-
14
I. II.
III.
P.A.
8
I. II.
111.
P.3
16t)
1. 11.
P-Z.
12
1. U.
UI.
<5.3.
2
l. II.
lii.
P.3
10
I. IL
UI.
®.3.
I. IL
UI.
550
647
740
102-
Z
B
1
745
08>5
8 37
1013
1056
1107
1119
143
1126
1135
231
815
g59
1038
1059
m
1143
.
*845 lOO
*923 136
*1007 2»7
*1228 4 K
*1258 454
229
223 622
^ 2^ 6®
343 812
752,.
350
438
610
6 35
844
e
a
i
s
430
50 s
537
752
8§
934
9R
icU
g 25
« 82«
024
II«
11®
1222
840
§
% 3-
13
I. II.
e. 3.
I. II.
«•3.
Sa
I. II.
P-z.
d?
1. u.
P -8
®.3.
I.U.
in.
15+)
1. 11.
i.'n.'L*n.
III.
UI.
UI.
ui.
m.
III.
m.
ill.
7«
850
945
707
400! gao
900
915
115
; 7®
.
944
325
.
12*7
1 6 *> 758 8"
256 728
810 8*4 1203
i 42»
646
721
322
lOl 1 «43
650
7081019
3 SS
6*2
700
234
1218 547
620; 63»
942
eis
•
1128
öil
647
219
H57
1250
10»
8*3
.
405
m
g
gl»
210
523
550
IO®
4L
a
5*4
82«
137
520
1119
9"
S
447
g!9
.
1025
ßiht
558
.
2
223
752
6»
H
"in
2^2
.
1038
*
7 Iß
74 s
8*8
5
62
el
833 1220
4§I
IO“
g
904
445
512
€T
210
1230
4%
1003
8®
»49
8
4*2
700
1013
320
816
601
g
HU
5^
445
840
310
*
312
940
256
7»
527
1009
«D
11®
“
ll«i
8»
1245
.
105«
N
iM
710
743
4^
743
b
1245
419
4's
301
»oi!
icZ
254
254
cß
S 21
2*1
818
10»
107
75S
1250
12»
650
42
850
g29
6Z
2Ü*
039, 145
613
250
7 31i 129
521
1Z
6551257
440
L§
•jUU
750
12 54
940
940
5S
1J29
952
250
1240
12!»
8Z
llfe
10*5
SO»
5,34
sss
520
2 15
6)5
832
ltf«
715;
604
7 IO
925
524
6^
1025
4A
1035!
2 il!
630
E
450
10*5
3 UÜ
o!5
10*5
610
930
2®|
gid
Hw
1115
853|
255
105
1125!
735
836
iE
«Ä
loaSj
•
E
8^
800
955
6“
815
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
Schlafwagen <1. Claffe): Oftende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822, Wim an 9*5), Wim-Marburg-FranzrnSfeske-Ala
(Wien ab 945, Wien an 8 »)..,.
Direkte Wagen 
z. besorgen hat, “einschlägige Informatl o n e n~ braucht,
desgl. über“ C redi t o der private^ Verhältnisse, aur HI In­
fi a eso HIE z port u. Import“Disoonta.Trassirongs-
Vorbindung, ZZ Patent-Erwirkung o. Verwerthung“
v ertreterZ kzv.Vertretunge n ZT sowie auf wirk« a m e
Eeolame durch Inserate etc. reficctirt, wende sieb an di«
»ritisli and Foreign Agency Mynart «L Co.,
103 Hew^ate Street, London E. C. 10812
Klmla's iiluiüciiluiiujct
sollte jeder Blumeufrcunti versuchen.
Man erzielt mit demselben die Prächtigste Entwickelung den
Topfpflanzen und Gartengewächse. 1 Theelöffel genügt für drei
Wochen. 1 Paket ä 80 kr. bei Fcrd. Trainer, Spezereiw.-Gesch.,
Wien, Pratcrstr. 48. Bet Eins, von 35 kr. 1 Paket franco. ii»»
Erfrischende, Abführend«, Fruchtpatüllfl
TAUIAR
INDIEN
GRILLON
■ Segen VERSTOFFUPäG -.
Homorrhoiden, Congcstion, Leberloidoft
Magcübesdiwerden
Paris. £, GBILLON, 33, Rue des Ardüroo^
IN ALLEN APOTHEKEN.
Arnold Fürst,Wien
15/3, Wfäbringsrstrasss Kr. 15.
SHflcicte Versendung. Neue Preisliste
gratik uud frauco. Int4»
Probefendungru >» n. 2, 3, 4. 5 mit event.
Umtausch de« Nichlconveuirrudea.
m\g
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,&
BRUCK n. JM., f i»
£iaen-, Stahlwerk n. Draht! ndnutrie. "S.-
OUIT• gflEPT_
DmcSnnnngsdrShte n. Geflechte, verzinkte^
Stahl-Staehel-Zaandrihte n. als Neuheit:*
Stahl-Sifflplex.-Stachel Zauüdraht, |]|
Dauerhaft


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 23 ]
Wies, Dienstag
Nene Freie Presse.
29. Mai 1900
Seife» SS
»I- .Sntitea Hsicigtn“ Hmicn mit gab ohne Bbrtfje erscheine»
«ab wirb «uSIunst über alle Anzeigen. mit Ausnahme der
chjffrirtea, von ua« in unserem Bureau siir «leine Anzeigen.
I, Echulerstraße15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt
leine Anzeige».
Chiffrrferese «erben Lbera-mmen na» nur gegen
£tof 4n«tf ausgefolgt. «commnnbirte Linffrebrie,,
*,uriickgei»iesei>, »»SkLnste werbell von 8 Uhr Früh bi» 6 Ufe
Ucabf ertheilt, Inserate agf Wunsch verlaßt.
ReaMtenverkchr.
Käufer. piUttt, -angründr.
<** laufe alles Unbelastete!
Kot Hau», Sanplotz, Fabrik, Gefchiift,
-nival Waaren, Wem, Bier, Brauerei -c.
«ebe in Zahlung Haussatz. Hau« und
F-rärurg-^ Unter „E U. 183" Hauptpost-
?..—»>> 62182—1
4. Bez. Ha«S. fette» gute
«aae lS Jahre steuerfrei. voll bewohnt,
iii wegen Uebernahme eines Gefchäsics so-
loit zu verlausen. Anträge unter ,A n-
! a h l u u g SO M." 
^üteischulen, 1 Stunde Wien, mit circa
F» Jo>h,I sehr eomfortabler, sieckhoher
Billa, ln Zimmer, Rebenränme. Bade-
zimmer, Waflrrleilnng, elektrische Beleuch­
tung (Garten 5 Joch). Slallunaen rc.
Zag» gepachtet. Preis 84,000 fl.
4)r. R. v. Sobf nbIu m, Wien, 1. Be,.,
Loihruigerstraße 1 5. 52 531 —1
Hübscher Landsitz in Ober-
steter im Markte Asl-nz (vielbesuchte
Sommerfrische), best-h-nb ans einea,
stackhohen reizende» Wodnyanfc mit
7 Zimmern «Nb Zugehör, vollnäubig ein­
gerichtet. auch l Stutzflügel rc„ großem,
parkähnlich angelegten Garten mit schattigen
Waibpartien, gebeckter Beranba, grobem ünb
lieinem Luftbause, Obst- und Gemüse-
garten, außerdem drei ebenerdige Neben­
gebäude ic., wegen Dimiicilocräiiderung
verläuflich um l 2 ,.>Oft st. Jnlins
Her»! in Graz, Haupipiotz 17. 43380-1
Sehr rentables, landtäflicheS
Gut in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz circa */• St.
entfernt, mit Ä Stotk hohem, neu re*
nobu'tcm sehr geräumigen
Wirthschaftsgebäuden. ;um Theile nru
erbdin, sepurirtem Maierhofe, circa
200 Joch vorzüglichen Aeckenr. Wiesen,
sammt sehr reichhaltlgem Diehstande n. Äcker-
baumaschinen. verkäuflich um 125,001) fl.
Der Gutöbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milchwirthschast.
An Selbstkäufer gibt nähere Auskunft
Julius Hersl irr Graz, Haupt­
platt 17. 4V 379-1
Gclcgenheitskauf! Als Kapi-
talS--Anlage ein Haus (Quaiviertel izelegeu),
Brutto-Zins 14,600 fl», istftamilenverhiiltd
niste halber um 190,000 fl. zu verkaufen.
Directe Anfragen an Franz X. Äatz-
mayr, 1. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. N—18. 52689—t
Erste Sätze anf Häuser und
Landwirthschasten ;u 4 bis 4'^, Percent bei
70Perc. Belehnung vermittelt A. Huberth.
4. Bez,, Mublgaste 20.' 4‘>3<8—2
Darlehen gegen Vormerkung
für Staats.. Babn-, Bank-, kommunal-
Beamte. Profesjoren. Lebrer und Ojficiere.
kleine monatliche Abzahlung und 6 bis
7 Percent Perzinsung p. a. Anonyme Au-
schrifte» bleiben nttberüchfichrrgk. dagegen
vollste DiScretiou zugesichert. Vest. Züschr.
unter „Reelles Anerbieten 1^990".
nur gegen Snserateuichein auszufolgen, a»
das Ank.-Dur. d. «l. 51280-8
Schönes küble« Zimmer,
rubblirt, nächst dem Schoiienclug, 1. SS-,
Hoher.staufengaffe 6, ist cm 1 ober 2
stabile Herrn zu vermiethcn. Preis für
1 Herr n so fl. 5 2358—4
Ei« möbltrteS Cabinet.
GostenauSficht, nahe dem Stadtpark, ist zu
vermiethev. 3. B., Leatrixgaste 13, 2. St,.
Thür 6. 52230—4
Vergebe anf zweiten Haus-
fav 10. 00 ») fl. zu 5 Percent. Nktier ,.S 0'
gleich 478" 2. d. Ank.-Bur. d.Bl. 5247».2
S-—10,000 fl. sucht Dispo­
nent mii Prima Referenzen einer alten,
icnommirtcn Expoii-ilaiiazelchäfiez einer
bedeuteudeu Provinz.Handeirstadt Deutsch-
Oesterreichs, ztir austergewöhnlich günstig.
Uebernahme dieses Geschüjiez. eventuell bei
Erhöhung der Kapitals, zur Sicherung,
eine floiitroistelle. Rur directe .Zuschriften
werben erdeten unter JS. ß. 945“ a. b.
Ank..Bur. b. Bl. 50945-2
Wer leistet 200 fl. Vorfchnst
auf einen unentbehrlichen, ing Eonchtrir
einschlagenden Maffenartikcl; garantirt
jährlicher Verdienst fl. lv.ooo. Unter
.Erfindung 4>3" an da- Ans.,Dur.
d. Blatte«. 52419—2
Kapitals- Verwerthung.
Leber Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährl. Verzinsung angelegt
werden. AnslÄnfle und ftieferenzen ua-
«nigclUich. Anfragen unter .Anlag«
9!t. 59* an ba» Ankünb.-Bureau bieseS
Blatter. 524uö—2
Solide Mirlna sucht Gefällig
keitsacecpte. Offerten unter „ß. SS.* post­
lagernd Pforzheim in Baben. 5212l—2
EScompte von GeschäftS-
Rimeflen eigener Accevte. auch vifeue Buch-
iarberiuigen von Handeis-stirmen. Fabri­
kanten. Hausbesitzern. Gutsbesitzern und Ea-
valierm ,u coulänten Bedingungen. Adresse
im Ank.-Bur. b. Bl. 52253—2
Pracht- Eckhaus mit drei
Gastenfronteu, im 3. Bez.. sehr belebte
Strafte, Bruttozins 25 ,000 fl., zwei Jahre
sienersrei, wirb aus Basis von 5 Percent in
der volle» Steuer verkauft. 1. Satz
150,000 fl. zu 4»/, Perceat zu verkaufen,
Directe Anfragen an Fra», 3k. Kap-
mahr, 1. Bezirk, Tiefer Graben
Nr, 11-13. 52341 —1
Ein kleines ZinShaus, solid
gebaut, vollftSndig von netten Parteien
bewohnt, als KapstalSanlage besonders ,u
empehleu, im 9, Be,,, Alferbachstrafte.
gelegen, Bruttozins 3100 fl., 10 Jahre
steuerfrei, wirb um 72,000 fl. verkauft.
Erste öftere. Sparcaffa 39,000 fl, z» ft,
2. Satz 20,000 fl zu 5 Percent. Directe
Anfrage» an Frau, X. Kavmavr,
I. Be,., Tiefer Graben 11—13. 52642—l
Zu kaufen gesucht «in Hans
bis zu 300,000 fl. am Basis von 5 Per­
cent i« der vollen Steuer, jedoch nur im
6. oder 7. Bez. gelegen, mit Einfahrt und
Hof Nur directe Antrage wir ganz genauen
Daten an Franz L. Katzwanr.
I. Bez., Tiefer Graden 11—13. 52643-1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! G. H. Dnnrona, Architekt
in Mödling. Demelgasse 32, hat
mehrere besser ausgestottere Familien Häuser
verschiedener Größe zum Preise von ^500
bi« 2l,0JU fl. Oe. W. zu verkaufen. 50555-1
Elegantes Familienhaus im
Wahringer Cottage. 1b Piecen sammt
aröß. schattigen Garten, mit allem Com­
fort aoSgeftattet, ist zu verkaufen. Aus­
kunft im Ank.»Bur. d. Bl. M917—1
Villa im Cottage. Währing.
st aus freier Hand zu verlaufe». Auskunji
kh. Klein, Wäh ringersiraßc 48. 52369-
Elcgantc Billa in Mödling.
> Mnuten vom Bahnhof, staubfrei nist,
mhtg gelegen, s Piecen ,
1. Bez., Annagane 3 A (St. Annahof),
8 kezz., Thür 9. Telephon 3931. 52158-1
Semmering. 2 Bauplätze an
Hc Höchst!oste,' gegenüber vom »Hotel
Panhans', zu verlaufen. Auslunft in der
Coliage-Baulanziei der Herrn C.
d. B o r l o«» l l. 19. Bezirt, Prinz-
«ugettstr. 83. 51407-l
Landsitz, nächst Wir«, anch
km Winter bewohnbar, bestehend aus
elrrem dertfchasHichen Gcbäude mit 10
Zimmern, Badoziuuncr. Ctollunsien, «r.
Keller X.. einem Nevonoebände mit drei
Dobnnngen. schönem Garren und zwei
Wiesen, aus Famliienderdi'Utninen sammt
romplrter Eanipa^r -u dcrkansen. Nach­
meisbarer Postenpreis 48.000 fl. Ber-
kavfsprers 30.000 fl. Anzahlnnq 8000 fl.
«forderlich. Unter .Z. Z. 88^ Pvstlag.
0^B-, Por^ellanü. Geaen Schein. 48902 -1
Für den An- und Verkauf
Aon Rralitälcn und Gcsck>äs'.c» jcSor
ilrt empftrhlt fich vcr „Alljffaicinc
Verkehr«- Anzriscr“, Wien,
}. Be,., Kruserftratze Nr. 8. Aus-
küoft» jiber Berküuf« gratts.51947-1
Imposantes Eckhaus lPrima-
Bau), Rennweg gelegen, vollftäubig von
sehr soliden Parteien bewohnt, Brutto-
,inS 16,000 fl., noch steuerfrei, 1. Satz
100,000 fl. ,u 4V.. Preis 195.003 fl., ,u
verkaufe», Directe Anfragen an Franz X.
Katzmahr, 1. Bezirk. Tiefer Graben
'Ar. 11—13. 52610-1
4. Bez.» schönste Lage» Fa-
milienhnus mit Bor- und Hintergarten.
Preis 150 Mille. S. SSW, 9/4, Nnst-
dorferstraßc 25. 1—3 Uhr. 52555 1
Schönes Hans, 9. Bezirk.
Kolingaffc, mit 400 Mille Anzahlung
Preiswerth zu berlanfen. F. L ö w, 9/4.
Nnstborferstr. 25, 1—3 Uhr, 525l6—I
Hans, Älserstrastc. mit schön
gepflegtem Garten und scvr schöner
Housherrnwohnung, ca. 450 Klafter Aus­
maß, zu berlauftn. Z. L 5 w, 9/ 4,
Nnstborferstr. 25, 1-3 Uhr. 52537-1
Haus» Josephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten. Kegelbahn
rc.. auch für Geschäftszwecke sehr gecrg-
net, zn derkarkscn. I. L ö w, S/4. Nuv-
dorfersttatze 25, 1—3 Uhr. 5253'—1
Familienhaus in Döbling,
sehr gute Lage, zum Mcrnbewohnen, in
einer Etage 8 Zimmer u., netter Garten
ltzochparterrehans). Preis 38,000 p. ?h
L» w, 9/4, Rutzdorfersttaste 25, 1 dis
3 Uhr.• 5 2539-1
Bade». Alleegosie, Hans.
Zins tragend. Preis 45 Mille. I. L 5w,
9/4, Nustboifcrftt. 25, 1—3 U hr. 52540->
Familienhäuser. Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, von
Wien, Lanbwirihschastcn, Güter rc., Bii-
len in Gmunden, Auffce, Si. Wolfgnng,
Grundlsee, Salzburg, bermittelt ftrtng
reell auf joliber Basts ohne Boranslogen
Z. L 5 w. coneeff. Agent, 9/4, Nnßbor-
ftrftr-st- 25, 1-3 Uhr. 52561-1
Kypolheken, Held, Eredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer. Fabrikonten, Sanflente; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lebenspolizzea re. Alles rasch, ohne Bor.
anSlogen durch „Allgemeine« Ber-
lebr«.Bureau", Wicn.S.Bez, Untver-
fltäisstrafte 4. 48390—2
Darlehen auf Häuser bei
P. H. Plöch, 7. Bezirk, Moriahtlfer-
strafte 70. 42143—2
3 Pereent Baucredit für dir
Bauzeit, 8, i, bis 4'. Pereent Haus
satze, gebührenfreie Couvertirung,
t.NU»,««0 Kronen zweite HaussStze
in Thcilbcträgen ohne Borfpefen, von der
Sianv. nuior Renl.-Hhpoldelar- Bureau
Rudolvb O. Weil, 8. Bejirk. Lenau-
gosse l«, Telephon 3038. 470II—2
Geld vergibt fnrHansbesitzer
und Ecbschasie» sofort biserek ohne Bor-
u,erlang Franz Forstl, 1. Be,.. Bellaria-
slrafte 4, Thür 8. 42760 —2
Beste Kapitalsanlage. Eine
vorziigUch prosperirenbe Fabrik sucht
fl. 160 000 gegen eine fixe Berzrnsung von
8 Percent, eventuell anch Betheiligung an
dem irnommirttn Geschäfte, welches jähr­
lich fl. 25,000 Reingewinn erzielt. Als
Sicherstellung werben zwei Realitäten im
6. Bczftke tm Schätzwerlhe von Gulben
188. 000, feiner Maschinen im Werthe
von fl. 50,000 gebottn. Anträge unter
Chiffre ^BesseralsRenten" post,
lagerst 1. B.. Marimiüanpi. -52512—2
ZU miethen gesucht.
Penstone«. Wohnitngen.
Geschäftslocale re.
Für einen Studirenden an
der Unioerfttät itt Wien wird bei anstiindrger
Familie Wohnung und ganze Verpflegung
einschliehlich entsprechender Uederwacvung
gegen sehr gutes Honorar gesucht. Pen-
stonirte Officiere oder Gerjchtsbeamte, welche
i-' der Nähr der Universität wohnen, werden
bevorzugt und wollen ihre Anträge unter
Tarlegrmg der Berbättnisfe unter Chiffre
^UflAsroariAeher F.rnst 8(124“
nu Haasenstein ök Bögler, Wien,
1. Bezirk, richten. 52130—^
Ein nett möblirtcS Zimmer
mit separ. Eingang, nur im 1- Bezirk,
wird von einem Reisenden gesuchte Gest.
Anträge nebst Preisangabe -unter Chiffre
„Stabil" an H. Bürstein. i. Bezirk.
Kohlmeffergas se ß. 52481—Z
Wohnung gesucht in gutem,
ruhigen Hause tm l. Bezirk oder nächster
Rahe. nicht über 60 Stufen, bestehend ans
6 Wvhnviecen und Nebcnrämnen. Offerten
unter „R. 583" postlagcrnb Ribelungen.
gaffe. 50993—3
ZU vermielhen.
Penstoncn, Mohnnngon,
Velchäftolocale rc
Pension n Exqaislte“
Soperior Boarding- house,
Grabcn.PalaiS Equita blr. 43206
Feinste Pension Graben 12.
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift 50419-4
Pension Centrale, 1. Bezirk,
Kliriitnerstrasse >r. 10 (Eutree
Passage). Dernier comfort. Par
seniaino et par jour. Prix
modörS. Ascenseur. Telephon
Kr. 7 819. 52667-4
Graben Nr. 12, Thür 12.
G-issensalon und Schlafzimmer, elegant
mövlirt. List. 52466-4
Salon. Schlafzimmer, elegani
möbUrt. beim Hotel Imperial, eventuell
l Zimmer. 1. Bez, Cauovagasie Nr. 7.
Thür 20. 52'S0a4
Gaffensalo« nebst Schlaf-
zimmer im Mezzanin, bochelegant. separirt,
Badedenützung, unmittelbar hinter dem
Reichsratusgedäude. Sehr billig. 8. Bezirk,
Langegasse 5. beim HauSbeforgc'r. 514S4— 4
Salon und Schlafzimmer,
möblirt, gänzlich separirt, sehr
bequemer Ausgang, stabil oder
alS Absteigequartier z« ver-
miethcn. 4. Bez.» Wohllcben-
aaffe 10. Hochparterre. Thür
Nr. 8. 52585-4
Schön möbl. Zimmer mit
Aavicr, fepar., eventuell ganzer Pension, zu
ocrmiethen. 7. Bez.. Brciteanffs 4, 2. Stiege,
2^ El oft, T hür 32. 51759- 4
Rathhansviertel. 1 oder 2
schön möbl. Zimmer, Badezimmer. 1. B-,
Loblhofgofsc 9. 51851-4
1 oder 2 eleaant möblirte
Zimmer mit separ. Eingang bei einer
distinguirten Dame für einen Herrn zu
bcrmicchen. auch al» Absicinguarticr.
6. Bez., Laimgrubcngafse 12, Hochhnri..
Thür^T. 52147- 4
Ueber die Sommermonate
für d'.sting. Herrn, hochelegante- ruhiges
und bequemes Absteigelogis. 8. Bezirk.
Lederergaffs 5, rechts, Mez;.. Th. 9. 51932-4
Elegant möblirtcs feparirtcs
Zimmer bei alleinstehend-r 2)jme zu ver-
miethen, ganz ungenirt. eventuell anch zwei.
9. Be;.. Sobieskigasse Nr. 14, 1. Stock.
Thür 1l, von 2 bis 4 Uhr. 50920 —4
Schönes, vollkommen möbl.»
leparirtes Goffevzimmer zu ver-miethen.
I Be;, Veatrixgast'e 6, Tb. 18 S2272—4
Eleg. möbl. Zimmer mit
Pension zu bciwiethcn. DSHringciflr. 67,
3. Et., nur Th. 13. 51881—4
1 oder 2 Zimmer, ev. Ab-
steilrquartier. 7. Bezirk, Breitegaffe 12.
2. Stock. Th. 8. 52280-4
1 oder 2 mobltrte Zimmer.
ftporirt, elnzelu oder zufamntea mft oder
ohne Clavierbenützung sofort zu ver.
miethen, t. Bez., Opernnnz 13, Haus,
hqgqz«,~ 52363—4
Von der Stiege separirteS
m'öbiirttS Zimmer, sofort anch al« Abstieg
über Sommer zu vermieibcn. 1. Beiick.
Bouernmarlt Nr, 3, 3. Stiege, 1. Stoch
lialS. 52517—4
2 hochfein möbl. Zimmer,
vornehmes Hanß, sammt Bad und List
sofort zu vermiclhen. l. Bez., Lodkowitz-
pl-tz Rr, l. 52440-4
Elegant möblirte Zimmer,
sep. von ber Stiege, auch per Woche, l. B,
Reichsrathöstrofte 27. 52447—4
Eleg. Zimmer im Hietzingrr
Cottage an einen Herrn sofort zu vcr.
miethen, separ. Eingang, 43, Bez.. Neue
Wellgaisc 25, Hochpartette, vor dem
Gymnasium. 52400—4
Sehr elegantes Gaffcnzimmer
müblitt, zu vermiethen. l. De.;., Schot-
lenhof, 4. Hof, 4. Stg., 3. Stoch, Thür
Nr. 7.^ 52498—4
MöblirteS separirteS Cabinet
ist mit oder ohne Pension zu vermiethen.
3. Be;., Salesiauergasse lü. 1. St. 52632—4
Elegant möblirtcs Sfenstriges
Gasseuzinuner. s varirter Ernqang. sogleich
für anständigen Herrn (Qfficiere ü. StaatS-
deauue bevorzugt) zu vermiethen. 7. Be;.,
Zieglergaffe Nr. 43, 1. Stiege, I. Stock,
rechts. 53 H3—4
Neben Parlament hochelcg.
möblirte oh»unfl sofort preis-
werth zu vermielben. 1. Be;., DobeUwff-
gaffe 9, beim Portier. 58 »24—4
Fein möbl. grötz. Wohnung,
event. Salon und Schlafzimmer, aller
Comfort, sofort zu vermiethen. Graden IO.
Eingang Spicgelgasse 2, Portie r. 51 556-1
Möblirte Wohnung, bc-
stehend aus s Zimmern, Vorzimmer und
Küche, sogleich, eventuell später über den
Sotnrner zu vermiethen. Besichtigung und
Auskunft von 11 —1 Uhr. l. Dez.. Bar.
tensteingaffe 3, T hür 20. 5232 3—4
Elegant möblirte Wohnung.
einzelne Zimmer, Mezzanin, beim Hoirl
Jmverial zu vermiethen. Lonovogaffe
Nr. 7. 52367-4
Maximilianplatz 13, Hoch-
parterre, Tbür 3, ist eine kleine möblirte
Äohnung über Sommer zu vermieden.
Parkaussicht. 5L559—4
Sehr schöne Stadtwobonna,
bestehend «ns 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
Küche, Bade- nnd Tienerzimmer, sammt
allem Comfort, per November zu ver-
mielheu. I. Bcz.. Salzttzorg. i. 52 444— 4
Im St. Annahof. einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ansyostattet, sind einige Mohr
nungen derschrcdener Gcösie frei gewor­
den, daher sogleich oder Wrgust, "event.
Nodemvertermin -u dermicthcn. Weitere
Auskünfte beim Portier. 48168—4
November- Termin 1900
I. Bezirk, Barteustetngaffe Nr. 14,
Wohuuua im 1 Stock. 5 Zimmer. 1 Cabiuct.
Borzirumcr, Diener;., Bad. Küche: Wohnung
im Hochparterre. 5 Ai »am er, Borzimmer,
Diener;.. Küche. Auskunft daselbst beim
Portier. Ü7907—4
1. Bezirk, Landcsgcrickitö-
strahe is, Hochparterre-Woh'.rung. 4 Zim­
mer. 2 Cabinette. Badezimmer. Dorzinr-
mer, Zlüche. Speise, per Stovember. ferner
ein Geschäftslocal, eventuell schon per
Aunust zu vernriethen. 5097^—4
Eine elegante Wohnung, 7
Simtnet mit Zubehör, 9. .Bezirk, nab« der
Stakt, sofort ata per Partei tu vcrwiklhe»,
Auskunft t S. Bez, hicisaerflraße Nr, 35,
Thür 43, 52971—4
4. Be,.. Wohllebengaffe 17,
nächst Schlvurzenbergploi,, elegante Woh­
nung mit prachtvoller Aussicht, r Zim­
mer, 3 Eabineite, Siorz., Badezimmer «.
Gaffen- u. Eftirtenfroni, 3. Ei. 51052—4
4. Bcz.. Hengaffe Rr. SS.
3. Stock, schöne Wohnuna. Aussicht in
den Beide beregntten, z Zimmer. 2 Eabi-
nette auf die Gaffe, I Hoscabtnet, Küche,
2 Borztmmer, per August zu »ermie.
then. 50974—4
Sehr hübsche grotze und
kleiurre AoiwUug zu vermiethen, 5, Bezirk,
Pilgramg, 99, nächst Stadibabuftal, 52208.4
Wohnungen, nahe Oper, mit
Aufzug, Gas, (Helft.1 Salon, 4 Zim­
mer, X Cabinet, Bah per August
ober November im 4. nnb 2, Stock;
3 Zimmer uni» Zubehör, per Robemver,
im 4, Stock. «. Bej., Sgmpeuborftrsttaße
Nr^ 12 und 14. 4875 .-4
2 Minuten von der Börse,
9 Bez. Naßaucrgaffe 4, im l. Stock,
2 Dohnunqen. .? Zimmer. 1 Cabinet, so­
wie 2 Zimmer, 2 Eadinette. überall ein
Dienerzimmer. Küche. Vorzimmer sammt
Anqehör. per sofort oder August zn ver­
mieten. 5i556—4
Im „Knhn-Hof", 9. Bezirk,
Währingersti. 67, gegenüber dem Jubi-
läums-Theatcr »nb der Stabibahniiativn,
sind mehrere, mit allem Comfort «urge.
staltete Wohnungen zu vermiethen. Aur-
lunft beim Portier.^ 49026—4
5 Minuten vom Schotten
rlug, schöne große woiMing mft 8 Zim­
mern, 2 Ticnerz.. 2 Dadcz., Küchen,
2 großen Borz., kann auch getheilt sein,
und 4 Zimmer, Bo«., Diener;., Slabr;.,
Küche, McS mit Ga»- und eieltrifcher
Beleuchtung, dom August zu vermiethen
9. Dez., Eenieugasie 8, 50955 —4
Währing. Gcntzgafle 38,
nächst dem Cottage, elegante Wohnung.
3 Zimmer, 2 Cabinctle, Erlcr, Bad rc.,
mit oder ohne Gurienbeniitzuna, per sofort
ober August. Auslunft auch P o I l u k&
Bloch, Kärntncrhof, Mezzanin. 51123-4
Währing» Riglergasfe 13.
nächst bcr Cottaac. eine größere »nd zwei
kleinere elegante Wohnungen, elektrische unb
Gaedeleuibtung. erstere mit Bad, per iofort,
cviniuell August. 51723—4
Mezzanin, Ä Zimmer, Vor­
zimmer, iiüche und Diener,immer, sogiri»
ober später. Rathhansvicrtcl, LichtenielS-
gasse 5. 50929- 4
1. Bez.» Schulcrstratze 14,
eleganteste Wühnungeu sammt aucm Com­
fort' 10 Zimmer (3 dreifensirlg). drei
Dicncrsimmer, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer,
Cabinct; 4 Zimmer. 2 Cadinctte; vier
Zimmer (2 dteifenstria); 4 Zimmer
(1 dreifcnstrig). Ausk. dafeldst. 478S8— 4
1. Bez., Schottcngaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Bolivkirche nnd
Schotlcnriog I.St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet, Gasse,
und 1 Zimmer, 4 Cabinctle,
Hof, Bad rc. 42125— 4
In bester Lage in der inneren
Stadt find einige größere unb ileincre
Wohnungen zu vermiethen. Zcber Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Anuahof.
tzluslünfie bafclbst bei ber Hautberwal-
tung und beim Portier. 42243—4
HerrschaftSwohnungen, Auf­
zug, Praicrautstcht x., 1 Salon, 4 Z.,
2 Cab. 1600 fl.; 4 3, 1 Lad. u.
1100 fl.; 12 Wobuhiecen «. 3000 si..
ganzj. Balcriefiraße 44, bei bei So-
phicnbrücke. 49048—4
HerrfchaftSwohnnnge«, be­
stehend ans 2, resp. 3 drei»
fenstrigen Salons, bann
3 großen Gaffcnzimmern und
1 Cabinet, 2 Dieustbotcn-
zimmern u. sonstigen reichen
Ncbeuräume», mit allem
modernen Comfort ausge­
staltet, z» vermiethen. 2. Bcz.,
Pratcrstraße 34. 508)7-4
Praterftratze, in schönem,
bestgehatteneM Hause, elegantes Bestibule.
i. Stock, große Wohnuna, bestehend aus
5 Zimmern. 2 Cadinetten Straßenseite mit
BaiconS, ferner zwei oierfenstrjqen Sale»,
von denen einer holzgetaselt mit schwerem
geschnitzten Holzvlafond, und 4 Zimmern
nach dem Hose, eleg Badezimmer, 2 Küchen
«nd Rebetträume. 3 Eingänge von zwei
Stiegen, eventuell getheilt, per sofort oder
später zu vermiethen. Grsammtzins 3600 fl
Anfragen erbeten unser „Zweijähriger
Vertrag 553" an da- Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 52552—4
Zimmer. Küche, div. Bezirke,
2. Bez., Trenftratze 7. 11, 54. 56. Wallen-
stemstraße 74, 5. Bez.. L'bere AmtShaus»
gaffe 17. 10. Bez., Quellerrgaffe 18, Geüerk-
gaffe 111 AbSderggaffe 11,13,15, Tramway-
Haltestelle. 52648—4
4. B.. Starhcmberggaffe 26,
hübsche billige, prakliich eingerichtete Woh­
nungen. befiehenb aus ü Zimmern, 9 Zimmer«
und 4 Cubinct, 3 Zimmer», l Cab. Babe-
iimmer, summt Zugehör Wort ober per
«uanB. UÜ5-4I träfe
Döblinq. Hanptftraste W,
Heirslhaftswohnung, ganzer erster Stock,
7 Ziiumcr. ?iikoven, Cabinet, Bade- und
Tieuerzimmcr, Gas, elekft. Klopfbalcon,
Noveiubetternnn, 4605 fl, Zn sehen von
10—12 Uhr^uud von 2—4 Uhr.^52515—4
Hebamme mit 23jäk>r. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Sartenaus-
sicht. R. M c b- I, Witwe, 7. Bezirk,
Laiscistraßs 82. 50090—4
Hebamme empfiehlt sich den
geedrten Damen unter fttengster DiScretiou.
M5tzigc Preise. Mild »er. 6. Br;.. Maria-
bilserstroße 65. E inzang Nelkengasie Nr. 8,
1. Stock. Thür tz. 5Ü7€0—4
Hebamme mit Tsjahrtger
Praxis cm^iehlt sich vornehmsten
Damen unter strengnDl'creiion. Adr.:
M. N a g v. 4. De;.. LLleine Neuüaffe 2.
Eingang Ditterffeig. Mezzanin, Thür
Nr. IC., 52397-4
Praktische Hebamme, dlpl..
eiuvf. sich den geehrten Damen, m.kche
Hcbammenhifft beuöthigen. S. 5 6) c
7. Bezirk, Lindengasfe 31, Meiranin,
Thür 8. 52456—4
Damen von hier und a«S-
wans finden di-cretr liebevolle Aufnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb»
cunme ft. Hinlereager, 5. Bezirk,
Lchönbrunneisiratzr 24, 1. Stock, Thür 11, i
TranirvahhallesteUe. .52217*4
Damen, die eine sehr vrakt.
Hebanlnl« benothlgen. mögen sich Vertrauens*
voll wenden 1. De;, Himmrlpfortgaffe 7,
Parterre, im Hausflur rechts. 51193—4
Damen jeden Standes cm-
pfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme Hart*
m a n a. 17. Be;., Jbraerstratze 62, 4. Stg.,
2. Stock. 49214—4
Distingttirte» Dame«, welche
Heiumnienliisf« benöthiflrn, blocrete Auf­
rahme; acht anch auswärts. M. G o g o-
b i 1 1 di, 1. Bez., Färbciflufl« 3lr. 3,
!. Stock. 42510-4
Damen, die.Hebammenhilfe
benöihigc». finben diöcrcte liebevolle Auf-
nahntt/ Daielbft luftige jevarirte Zimmer,
s. Bezirk, Glöltctigaffe R». ff»,
Thür ». 42363- 4
Distinguirt« Damen finden
stets freundliche dikcretc Aufnahme. 7. Bez.,
Äuciisiafse 56. 52416—4
Distingnirtc Dame« von
hier lmd ausmärt-, welche die Hilfe einer
strenH diScreten. an der Wiener Universität
diplomirren Hebamme bcnothiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH 3..
st. Bez., Alserstratze 46. 1. Ltock. Thür 7.
Ein-sng Hebragaffe l. 52S8S—4
Damen finden diScrcte Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflcee bei an bcr Sftiencr Klinik bebienftct
gewesener pr k. Hebamme. M. D ch« a n.
8. Bez., Losephttäbieinraße 35. fcporiric
Zimmer, Tramway.Haltestelle. 52462—4
Dame« von Distinctio«.
welÄe de» Beistand streng biscreler,
pralliichcr. langjähriger, ulleinstrhcnber, au
bcr Wiener Klinik geicrnler, UN ber Wiener
llnivcrsität geprüfter, diplomirker Hebamme
mit großer Praxis bebürsen, empfiehlt sich
Iran J. I-., S Bez., Novarag. St,
Hochparterre Thür >, »aste der Nord-
bahn. Tramwah-Haltestelle. 47981—4
GcfchSftslorale.
Schöne Bureanlocale nächst
hem Schottenthor. ftn Patter« und Wez.
zanin, mft elekttifcher Belcnchtting ver.
sehen, um Kr. 900—1500 Jahrerzins zu
vermiethen. Auslunft: 9. Dez.. Liechte»,
steinstra ße 12. M cjstanin. 50022—4
Maler- Atelier, als solches
tcrciSO benützt gewesen, sofort zu vermiethen.
Auszug im Haufe. 9. Btzirk, ßieLIenstein.
ftraße 32,34. 50618-4
Spicgelqaffe Ä» Geschäfts-
locate Parterre u. Mezzanin
sofort z« beziehe«. 43898-4
Geschäftsloeal mit 3 l ), Meter
großem Spiegelfcnster ober mit 2 Spiegei»
fenstern unb anstoßendem lichten Houb-
maga^iu. »ns veleöier Hauptstraße billig ZU
mrmutfe*.. 5. Berük. Hchörckaauner.
Afe-t UBB-il
7. Bezirk, «urgqaffe 10.
VeschästSIocale per A ugvflterm m. 45717 —4
Locale^ Parterrc Mezzanin-
Soiiterrain. lleinere uuo grogeie, mit>
sehr diel Bclearaum, auch für Cafe, Re-'
stanratiou. Mooelhal« ic. geeignet. I.B..
Schulerstraße 14. 4783 9—4
1. Bez.. Weihburggaff- 22,
schöne« Geschäftsloeal mft 2 L-ffminfle»
per November z u vcimt et he». 50973—4
Gefchäftsloealitäte« in der
Stabt fbisher Kaffee.Telailgcfchäft! per
November 1900 zu vermiethen. l. Bezirks
Fleischma rkt 4. 51988—4
Großes Geschäftsloeal, sehr
anaenchme unb lusttge Räumlichkeiten im
Schotteneiebäude. Rockhgaffe 2, neben Giro,
und Kaflcn-Bcrei», geräumiges Magazin
mit Galerie, anstoßend größere?, lichtes
Comptoir, sowie Chcfbureau, ab August
a. e. zu vermiethen. Näheres t B e l ö h-
rader. mich. Webe«!, l. Bez.. Rockst-
gaffe L. 61751—4
Parterre- nnd Mezzanin-
GeschästSlocalitätcn.für Mode­
salon oder ähnlichen Zwc«k
besonders gcrigncl. sofort zn
vermiethen. 2. Bez.» Prater-
straste 31. 50208 -f
Gaffenlocale, 7. Bezirk,
Mariahilserstratze 76, mit großcn Schau«
senftern und Handmagazin, ab 1. Auguft
1900 zu vermiethen. Auskunft beim
Ponier.- 4S311—4
Direct anf dem grosteu
Marktplatze. S. Be;, Knunmbanmstasje 16.
sind mehrere GeschLfrSlocale mit Psrialen
und ein Sovterain sofort zu vermiethen.
Auskunft berni Portier. 47345—4
SchöneGcschäftslocalcsofort
ober per Auguftteemin. 3. Bezirk, Radetzky-
straße 17. zu vernnetlien. 50668—4
4. Bez.. Wiedener Hanpt-
siratze LS, grafte crre-L>ohnuug sofort a» eine ruhige
Partei zu »ergeben, Hietzing, Moriag-
strafte 28. 52348-1
Sommerwohnung ln Bösla«,
dieustäblerstruße 40, zu vermiethen: 2 Zimmert
2 CahiueUe. l Beranba, Küche rc„ im
Hachparl.-rre, 350 fl,; I. Stock 3 Zimmer,
sonst wie oben 450 fl,, löuuen auch getheilt
werbe» oder auch einzelne Zimmer, 51927-1
Grössere Sommerwohnung
in Biöbling. ganz nahe am Kieserwaib«.
6 Minuten von clcttr. Station, Ncusiebl«-
flraße. prachtvolle Aus- u, ffcrnsicht, elegant
möblirt, Auolnnst im kluk.-Bureu« dieiel
Biaiic«. 51379—1
Schöne Sommerwohnung zu
vermiethen, Hütteldors, Hsittelbcrgsttatze 4
Hochparleiie, 2 Zimiuer, Cabinet, Küche'
schöne Bcranda. Ausk. daselvst. 52518—1
Christtindelwald, nächst
WeiSliiigaii-Wnrzbachthal, sind F»>
uftliciihüuschen. große und kleine
Wohnungen, kinzrlner Salon, mtt möbl^
mtt herrUchew Park. \u vermiethen. 52442*1
I« Wcidiing bei Klosternen-
bürg nächst Wir« sehr ge­
sunder, von Natnrschönheite«
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Villa mi«
18 möblirten Wohuräumen,
Badezimmer, Glasveranda»
Balco», Wagcnrcmisc. Stal­
lung, nebst grotzartigem Pracht»
vollen Part mit Wafferwcrkcu,
gauz oder thcilwcife, Brand»
maycrstrabe Rr. 2.,.»« ver«
miethen. ,<osk.«


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 24 ]
0
Beite 24
Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresse.
M. Mai 1W0
Nr. 1L846
SU »«Man Smeign* antat mit *n» oh»« Arrest« erschaue»
Mld wird Lnskuust über alle Luzeigen, «tt Ausuahme der
chisfrtrteu, van uns in »userem Bureau für Kleine Anzeigen,
l-, Schulerflraße 15, mieutgelUich müüblich ober brieflich erlheilt.
Kleine Anzeigen.
Elsiffrebriese werbe» überuammea »ab »ur gegen Borweifting
de» gnsetatenscheine» anSgesalgt, recommanbüte Cklffredries«
zmückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dt» 6 Ahr
Abend S ertheilt. Inserate auf Wuufch verfaßt.
ZU vermiethen.
Achmmrrwohunngeu«. Mlle«.
Mönichkircheu a. Wechsel,
1000 Meter über lern Meere, beliebte
Sommerfrische und klimatischer Curorl,
ausgedehnte Nadelwaldungen und würzige
Höhenluft. Sommerwohnungen im Hotel
Garni „Windbichlei". Zimmer von ZsKro.
neu per Monat aufwärts, Saisonpreise bil­
ligst, Goschäuser mit vorzüglicher Küche,
»ei acktagigem Aufenthalte über die
Mingstseiertagc bedeutend reducirte Preise.
Wien Aspangbahn nach Aspang von dort
mittelst Wagen. Profpecte mit photogra.
phtsche r Ansicht gratis u. franco. 5176,-4
Zell am See» Sommerwoh­
nung vollständig eingerichtet, 3. eventuell
4 Zimincr, Küche, »alcon, in 2 Stock­
werke. per Saison zu vermiethen. Herr­
lichste Lage. Villa Wisgrill. 52094"
Schöne Sommerwohnung
in Grein, mit z Zimmern und Küche, mit
Veranda, Gartenoenützung, schön möblirt.
mit 3 Betten, sehr trocken, mit prachtvoll.
Allssicht ans die Donau und Waldungen,
separater Eingang, zu d-rmieth-n. Adr.:
Johann Scherr. Hausbesitzer in
Grein a. d. Donau Nr. 103. 51607 —i
Sommer- Wohnung. Woh­
nung von 7 Piecen. Küche re. ist in einer
Billa. 2 Stunden von Wien, möblirt, zu
vermiethen. AuSlunst erth. da» Anl,-
Bur. d. Bl. 514S9-4
Sommerwohnungen» ange-
nehmste Lage, beliebiger Piecenanzavl,
Gälten, Bäder. Sol irr er, Atterfee
Salzkammergut. 48654 —4
Schöne Sommerwohnung»
Reichenau, R.-Oe., Annahos, Karl-Lud.
wigstratzc. bestehend aus l Salon mit
»alcon, 1 Zimmer 2 Kabinetten, event,
mehr, Küche. Vorzimmer, großem schatti.
gen Garten, complet eingerichtet, Glas.
Porzellan, zu vermiethen^ 52449—4
Ocblarn, Enusthal» mehrere
Sommerwohnungen, große und «leine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und eine
BMa zum Weinbewohneu ,u vermiethen,
Auskunft ertheilt her BerschönerungS-
Berei» gegen Einsendung einer Retanr-
marke, 52580-4
Klam« am Semmering,
8 Zimmer, 2 Cabinette. Küche. Dienst-
botenzimwer. großer Balcon, an ruhige
christliche Pgrtei zu vermiethen. Sievert,
9/3, Schwakzspauierstroße 11, Mezzanin,
Thür 8,- 52456—4
Billige Sommerwohnungen
in Tirol sPusterthal), eigenes Stockwerk
mit 5 großen Zimmern. Küche und Speise
und 3 Balcons. am frühe de« Helm, ist in
Sillian, Süddahnstation, zusammen oder
getbcili zu vergeben. Genaue Auskunft
durch ÄobannRainer. Sillian. 52574-4
Bosiau. Wegen Abreise der
Hausfrau Balkonzimmer, zwei Cabineite,
schön möblirt, vollständig mit Bettwäsche
und Service versehen, preiswiirdig zu ver-
miethen. Selbe sind au den Badcpromenaden
nabe von Wald und eleftrischer Bahn in
schattigem Garten gelegen. AuSlunst daselbst
Morizplatzs. 52575—4
Sommerwohnungen» größere
und Ileiuere, im Currahon Äusser sind billig
zu vermiethen, Näberes im Ank.-Bur, dieses
Blattes oder im Gemeindeamte Reitern
bei Äusser. 52606—
Sommerwohnungen See
valÄen am Attersee. Große und kleine
möblirte Sommerwohnungen Mit Bädern
und Gärten. Auskunft bei Kaufmann
D ö b e c l. 526
Schöne möblirte Sommer­
wohnung in nächster Rübe von Allen,
find beim Mülloerwirlh, Post Aflcnz, Ober­
fleier, zu vermiethen. 52605—4
Bad Reichenhall herrliche
Sommerwohnung mit Bad zu vermiethen.
Auskunft: 8. Bezirk. Neudeggergasse Nr. 17.
2. Stock. Thür 18. 52851—4
Franzenöbad» Billa Rau-
wäim. Zimmer zn mäßigen Preisen mit und
ohne Pension. Familienanschluß. Auskunft
daselbst. 52304-4
Hübsche Villa in Ebenztoeier
am Traunfte zu vermiethen. 1 Wohn-
räume mit 8 Betten, kleiner Garten,
»ade- und Schiffhütte (2 Boote). Alles
vollständig eingerichtet, auch Küchen, und
Spetseservice. Aufragen gefälligst zu rich­
ten an Witwe Ahamer in Eben-
zweter. 50238—4
Weitzenbach-Attersee» Salz­
kammergut, Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen, Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetance». P-nsto« 2 st., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawu-Teim,«-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt di« Hotelver-
waltung 21561—4
Billa Lonisenhof in GamS
»et Hieflau, 6 Wohnzimmer, Küche, Bor-
zimmer, Diensthotenzimmer. r Veranden,
l. Loggia, vollsiündig eingerichtet (stehen
»etten, Wäsche, Service), Preis 300 fl..
Mveralbad daneben. Auskunft in Gams
bet Hieflau, bet Frau Regierungsrath
Kraus, oder Wien, I. Bez,, Strauch,
aaste Nr. I, bet Muck, von 2 bis 4
Ahr. 52464—4
Hiuterbrühl finb Villen und
Sommerwohnungen in jeder Größe zu
vermiethen. Auskunft: E. P i c e k. Hin­
terbrühl, Regkichartslraße l. 52380—4
Reizende Villa» rhem. Pros.
Tilgners Best» i» Perchtoldsdorf.
Wcingafse 6, zum stllleinbewohucn, mit
7 elegant möblirte» Wohnräumcn, großen
Nebenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
mielhen, zu verlausen oder zu vertausche»,
Auskuust ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez,,
Untere Augartenstraße 13, 1. Stiege, Mezz.
Thür 3. 52522—4
Große schloßartige VillHit
«Item schattigen Parke im Besitze dcr
k. u, k, Kammersängerin grau Antonie
»an Theumcr-Schläger, luxeriöä, mit
dem größte» Comsort eingerichtet, auch
Stallung sür 5—7 Pserbe und Wagenremise.
eventuell für 2 Familien getheilt zu ver-
miethen. Zu besichtigen ab 2 Uhr Nachmittags,
Mauer bei Wien an der Südbahn, Haupp.
,ftr-ß- 1. 52485—4
Reiche»«», Villa Gainzger,
in angneehmer Lage, Hochparterre, 2 schön
«öbliric Zimmer. Beranda und Mansarde,
»urkunst daselbst ober in Wie», Prater-
flraße 21, bei B ergmann, 52543—4
Hochelegant möblirteS Laud-
baus mit schönem schattigen Park. in der
Nähe zweier Rennbahnen, nahe Baden, ist
über de» Sommer sofort an Herrschaften
oder Svortskeute zu vermiethen. Daselbst
, ««* Stallungen. Auskuust j. Be;.. Him-
(«lilptprjLajj« i. i. Su ^', ~. 52470—.4
Strobl am Wolfgangsee,
Billa am Platzl, 2 comsortable eftcherich-
tete Wohnungen. nahe am Wald und See
sind zu vermiethen. Beide Wohnungen
können auch vereinigt werden. Preis 750
und 450 fl., Stall. Waschküche. Auskunft
7. Bezirk, Kirchengasie Rc. 26, Thür
Nr. 11. 52376—4
Bad Reicheuhall» Billa
A. Trampedeller, ersten Ranges, em'
pfiehlt Fremdenwohnunqen vnd einzelne
Zimmer, bestens eingerichtet mit vorzüglichen
Betten und Wäsche. Tage- oder Wochen­
preise von Mark 1.50 per Tag an; mit
zwei Betten per Woche von 12 Mark an.
Elektrische Beleuchtung im Hause, schöner
Aufgang, herrliche Aussicht nach allen
Seiten, nächst den Curgärteu und Cur-
anstalten. 525/3—4
Alpeucurort St. Wolfgaug
am Wolfgaugfee (Salzkammergut. Oder-
Oesterreich) empfehlen sich P. Peter'S
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort»,
ÄX) Betten. Sool- und großen See-Bade­
anstalten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schafberg, eigener Maierei unv
Hochguelleuwasferleitunq. vorzüglicher Küche.
Lawn-Tennis rc. Penfioa Zimmer
und Verpflegung^ 8 fl. aufwärts.
Prospect bereitwillig beim Eigenthümer
I». Peter. 52602— 4
Landhaus St. Lorenz am
Mondsee. Salzkammergut-Localbahu. herr­
liche Lage, schone Waldungen ganz nahe,
ist sür die heurige Saison zu vermiethen,
event, auch zu verkaufen. Es euth. 13 Zimmer,'
Küche, BalconS, Loggia rc. Alles voll­
ständig und neu eingerichtet. Sehr gutes
Trinkwasser im Hause. Schiffs- u. Badehütte,
sowie ein Tennisplatz vorhanden, Näheres
der 0. Auer, Mondsee, Od.-Oest. 525/6-4
Seirais-Uvtrage.
Beamten-Ehe. Junger intel-
ligenter Mann, Katholik, 29 Jahre alt,
von angenehmem Aeußern, sucht behnfs
seinerzeittger Berehclichunq die solide ehr­
bare Bekanntschaft eines Fräuleins, evend/
jungen Witwe zu machen. Dieselbe müßte
mich durch ungefähr 3 bis 4 Jahre, nämlich
bis zu meiner definitiven Anstellung als
Staatsbeamter (SteueramtSadjunct). lährl.
mit circa 400 dis 600 Kronen unterstützen
»nd ein Vermöge» von einigen tausend
Kronen besitzen. Stach erfolgter Anstellung
würde sofort die Ehe geschlossen und dies
auf jede gewünschte Art rechtsverbindlich
zugesichert werden. Siesirctirt wird nur auf
gut häuslich erzogene Dame aus guter
i>amUie. Nur vollkommen ernstgemeinte»
nichtanonüme Anträge unter Anschluß der
Photographie, welche auf Wunsch retournirt
wird, werden erbeten unter „9. L.. Glück-
licheS Heim" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Strengste DiScretion wird auf Ehrenwort
zugesichert und ebenso erwartet. 52601
.Heiratsautrag. Bescheidenes
22 jätzr. Mädchen, stattliche Erschein»«,;,
welche? eine sorgsame Erziehung genoflen
hat, auS angesehener Familie stammt,
wünscht stcki zu verheiraten, Mitgist
20,000 fl. Ernstgemeinte, nichtanonvme
Antrüge von jüngeren, gut fltuirten Re.
flectaiitcn unter „F r a n c l» c a 10" an
daS Ank.-Bur. d. BI. 51427
Ehe. Kaufmann bei Wien
uzit größerem Waarengefchäfte. gesicher­
tem Einkommen u. Vermögen, sucht dem­
selben Stande angehöriqes Fraulein,
welches Dissen. Lust u. Liebe zu diesem
Berufe hat-, gebildet ti. dennoch häuslich
erzogen, heitere Gemüthsart» empfehlen­
des Aeustere besitzt, zur Frau. Geneigte
Zuschriften unter «Ehrliches S8«-
strebe n" a. d. Ft.-B. d. Bl. 51540
1 -Für die Stelle eines Caffa-
Bärwalters zu einer großen Tournee sAme
lila) für die Dauer vo» fünf' Monaten
wird ein nicht zu aller. rePiäsentations-
sähigcr Herr mit 8 —8000 fl. Einlage
gegen notarielle. Sicherstellung gesucht.
Eng lisch sprechender Herr bevorzugt. Fixer
Geball fl. 150 monatlich^ freie Elation u,
Reise. Nach der Reise antzer Rückerstattung
der Einlage fl, IOOO Absertiguug, event,
Weitcrversorgung. Anträge unter .Sel­
ten 516" a. d. A.-B. d. Bl. 52516—5
Ei« tücbtiaer junger Comv
toirist aus gutem Hause, mit Kenntniß
der Stenographie, eventuell Sprachenkennt-
nissm. wird für ein Fabrilscomptoir so­
fort ausgenommen. Rur Offerten mit An­
gabe der Ansprüche und bisherigen Bcr-
wcichung werden beiüchichtiat »Mer
,ik. R- 424' an das MILnd.-Biireau d.
Blattes. 52421—5
Prattikantea für graphisches
Atelier aufgenommen. Pension im Hause.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 52387-5
Gesucht wird ein älterer» sehr
zuverlässiger Kammerdiener
bei hohem Gehalt» der auf
Reisen bewandert und beste
Referenzen vorzeigen kann.
Offerten «nter „JK. M. 603“
an das Auk. Bnr. d. Bl. 51802-l
3 Comptoir-Praktikanten
aus besserem Hause, mit guter Schrift,
werdeu mst Gehalt sofort acceptirt. Offerten
unter „Eise r" an Schalek, Wollzeile
Sir. »1. 52560—5
Hausdiener, höchstens 38
Jahre, rüstig, gesund, 15 fl. Lohn. 5 fl.
Nachtmalgeld, keine Kleider, HauS und
Garten verwendbar. Adresse im Ankütw.-
Bureau dieses Blattes. 52401—5
Kffene Stellen.
Meibiiche:
Tüchtige Comptoiristin ge
sucht, «stenoqraphlstin und Maschinfchrciberin,
für ein Bureau in Wien, Praterstern.
Ungar., event, auch sranz. Sprache erwünscht.
ÄvSsuhrl. Offerten unter Chiffre „B. 5565"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51829-5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurfeS. Stenographie- u. Mafchin-
schreibschule.7. Bez.. Neustiftgasie3. 51100-5
Scrvir-Casfferin wird auf-
genommen. 7. Be;.. Neubaug. 81. 52631-5
Eine Persönlichkeit rüstigen
Alters, in günstigen Berd.Utmsseil» wünscht
eine Keisebegleiterin aus besseren Ständen,
Sprachenkenntniß erwünscht; jüngeren
Witwen wird Borzug gegeben. Antwort
unter Adresse „DiScret 505" ehe-
baldigst an das Ank.-Bur. d. Bl. Photo­
graphie. wenn möglich, erwimsch;. 52505-5
Fräulein mit mehrjährigen
Zeugnissen wird zu 2 Kindern. 7 und 8
Jahre alt. aufgenommen. Sommer in
Marienbad. Winter in Wien. Sehr guter
Gehalt. Nur zu sprechen von 10—n und
von 2—4 Uhr. 1. Bez., Rudolphsplak
Sir. 13 a, 3. St., Thür 7. 52568—5
Hochanständige» sehr verlaß
liche Bonne mit Jahreszeugnifsen zu zwei
Knaben gesucht. Alter ein Jahr u. zwei
Jahre, »eines Haus, dauernder Posteu.
20 fl. Lohn Vorzustellen von 1—2 Uhr:
7. Bezirk, Lindengasie Nr. 5, 1. Stock.
Tl)ür^5. 51713-5
Fräulein wird zn Sjährigem
Knaben lind als Stütze der Hausfrau ab
An Eltern heiratsfähiger
Töchter. Compagnon eines hiefiaen Ge,
fchästes, Juuogelcüe 45 Jahre all ducch .^^ .tzzlste Äugust gesucht, eventuell
Mutter ^relnsämml.-^Eer. Französische Conversattvn, Fabig-
^ ■P*'“LW °^°gc> zur Ueberwachum, deck deutschen Uu-
nem Mädchen mrt entsprechendem Bei- Hondfertigietten und unbedingte
mögen zu v-rl>e-roten Zuschnftcn '"'« Ver-Lßlichieit sind Bedingung. Off-run
t2 atl öaä Ank.-Bureau dreses 1JlttCÄ Dr. N. 422" an das Ank.-Bureau
Blattes. 50673
HeiratS- Antrag. Für ein
hübsches, junges, gebiwetes, häuslich er-'
zogenes Mädchen, Tochter eines Siaats-
beamten aus dem Lande, mit einer Mti-
gist von «0,000 fl. und entsprechender
Ausstattung wird eine paffende Partie
gesucht.. Tirecte, ntchtanonhme Anträge
von gittsituirten Angehörigen gebildeter
Stände zu richten unter .M. N. O. 4144"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 50593
Schadchen» der in befferen
israelitischen Familien Zittiitt hot, wird
um seine Adreffe gebeten. Unter Chiffre
.Frenchman 400" an dos Anlünd.,
Duieau dieses Blattes. 52438
Affene Stellen.
Männlich«:
Für sofort ei« Buchhalter
von einer chemischen Fabrik in der Umge­
bung Wiens gesucht. Kenntniß der Chemi­
kalien. und Dwguenbranche erwünscht.
Offerten Mit Lebenslauf und Zeugnissen
unter „A. Rr. 4580" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 54580—5
Dcutschböhmijcher Corrc-
svondent (junger Mann) für Budapest«
Exvvrthaus gesucht. Prima-Reserenzcu und
Sicherstellung erwünscht. Offerten unter
„Carre spvndx,nt" au 1. Bloehner’s
Annonceu-Erpedltian Budapest, 4. Bez..
Sürö-lltcza 6. 52448—ü
Mchlagent» bet Bäckern,
Mehlmefsern gut eingeführt, wird gegen
Fixum und Provision dauernd angestellt.
Offerten unter .Weizen Roggen"
an das Ankünd.-Bureau dieses Blattes
dis 5. J uni. 52402—5
Provis.-Bertreterb. Fabriken,
eingerührt von leiftuvassähiger Wiener g. in-.
eisen-Gießerei, gesucht, Osterleu unter
„M avellguß" an bas Anlünd.-Bureau
dieses Blattes. 52417—5
Ei« ausländisches Speeial-
geschäft in Rum sucht eine» Reisenden
gegen Fixum und Evesen. Rar Herren,
welche schon längere Zeit mit der einschlä--
gige» Kundschaft vertrant und gut cingesü-rt
find, wollen sich mit Angabe ihrer bis­
herigen Thätigkeit «eiben unter Chiffre
„P, 91. O. 72 an daS Ankünb,-Bureau
diese« Blattes. 52072-5
Junger Comptoirist» pers,
Stenogravh.mit schöner Handschrift, wird
für Fabrikshaus acceptirt. Ritt Solche mit
längerer Praxis mögen Offerten richten
unter „Strebsam«»" postlaa. Ähren,
hoffgaffe. 51588—5
Commis (Christ), gewandter
Berläuser, wird acceptirt in der Wäsche-
und Madewaarcu-Niederlage Mariahilser-
ftroße 24, 52490—5
16. Bezirk, Payergaffe 4»
2. Stock, Thur 31, Arbeiter auf Leiter
sofort ausgenommen. 52557—S
nute» „Tr. SS. 422“ an Vas Ank.-Bureau
dieses Blattes. 52422—5
Tüchtige Kindergärtnerin
oder Bonne zu zwei Kinder», 4 und s
Jahre alt, per sofort gesucht, Borzziftelleu
zwischen 2 und 4 Uhl. 8. Bez., Tulpen-
gaffe 0,_2f)ürJ>: 52395—5
Französin oder Vers, sranzö-
fisch sprechende, sehr bescheidene gute
Wirthin, welche in der Wirtdichaft 'und
ferneren Handarbeiten versirt ist mb die
Hausfrau" im Hauswesen vertreten kann,
findet dauernde Stellung bei einer fetnen
Taarc. Antrage bis spätestens 1. Juni
dieses Jahres unter „D i r e c t o r I. F."
hauptpostl.' Budapest. 52419-~
Bonne oder GanSfränlei«
mit Schullüldung, im Nähen und Häus.
lichen geübt< feinere Küche bevorzugt),
wird als Stütze u. zu größerem Kinde
sofort aufgenommen. Ansäng. ausgejchl.
13. Bez., Breitensee, Spollartgasse Rr. 9.
1. Stock, Thür 5. 52471—5
Für ganze Tage wird eine
sehr tüchtige Kindergärtnerin gesucht.
2. Bezirk, Obere Donaustratze S». 2. Stock
Thür II. 52509—5
Gepr. Kindergärtnerin für
auswärts, 20—25 st. Gehalt, dläheres:
In». ob. Deutsche
mit perfect Franz.. Gehalt 25 fl„ n. Stütz-
für größeres HauS. Institut Schäfer,
Bäckerstraße 14, 52588—5
Feine Herrenhemden- Büg­
lerin gesucht. 8. Bezirk, Breitenseldergaffe
Nr, 7. 52267—5
Kammerinngfer für ausw.»
Schloß, Vorstellung vier» sehr gute dauernde
Stelle, und semes Stubenmädchen sür grast.
HauS gesucht durch Institut Halbes,
1. Bez^ Singerftratze 8.^ 52628—5
Kragenfabrik. Knopfloch
Näherinnen werde« aufge-
uommcn «nd dauernd be­
schäftigt. E. Peter, 1.3/3,
Breitenserrstraße 49. 51730—5
Selbstständige pers. Schnei­
derin wird als erste« Stubenmädchen aus­
genommen. Nur solche, welche gauz tüchtig
sind, wollen sich zwischen 9—11 Uhr vor­
stelle», Währing, Cottage» Dittesqaffe
9lx. 31. 52413—5
Kinderfrau sofort engagirt.
Bureau. Graben 17, Mezzanin. 525Ä)—5
Besseres Kindermädchen
wird zu einem 2jährigen Knaben aufsie.
nommen. $hit solche, die Jahreszeugnrsse
besitzen, mögen sich vorsiellen: 9. Bezirk,
^rchlickgasse 6. 2. Stiege. 1. Stock, zwi­
schen 9 u. 40 und 1 u. 3 Uhr. 52522—5
Befferes Stubenmädchen für
gutes BürgerShanS, Sommer
am Semmering» Winter im
Meran. Nur solche mit guten
Jahrcszeugniffcn und guter
Nachfrage mögen fich vorstelle«
Donnersta g 31. Mai Residenz­
hotel 1. Bez., Teiufaltstraße
von '/slO—'‘.*11 Uhr. Be­
sonders gewünscht wird nettes
freundliches Wesen, gut Weiß-
nähen und tüchtig in allen
Zimmerarbeiten. 52423-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahrcszeugnissen, bewazidert im Fii-
sireii,- Sclviren Nähen und Aufräumen,
wird sofort aufgenommen. 2. B., Prater­
straß« 26, 4. Stiege, 1. Stock. 52497—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wirb auigenommen.
2. Bez,. Kaiser-Äoscphsstraße 2, 2. Stock,
Thiir 14. 52610-5
Gesucht ganz perfecte Köchin
für Sophia. Große Ordnnngsliede, Rein-
lichkeit und häuslichür Sinn beansprucht.
Photograpbie mit langjährigen Zeog-
uisfcn und Gebaltsansyrücheu au Herrn
Ersenbahn-Baudirec^vr, Sophia.
Bulgarien.* 52384—5
Gesucht Köchin für Alles
mit Iahreszeugnisien für zwei Damen in
Mödling. Borznstellen Donnerstag von
12. Getreidemarkt 3, 3. .Stock.
Vjll bis
Thür 14.
52623-5
Köchin für Alles z« drei
Personen, Christen, gesucht, Fronz-Sosevbs-
Quai 29, I, S tg.. 4. St„ Th, 23. 5 2386-5
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugnissen wird ausgenommen. Vorzustellen
zwischen 9 und 12 Ufir 9. Bezirk. Univer-
sitatsstraße iv. 3. Stock. Th. 13. 5251S-5
Köchin wird aufgenommen.
>8. Bezirk» Sternwartestraße Nr. 49,
Hochparterre. 52665—5
Köchin» die im Häuslichen
mithilft, wird in israelitischem Hause aus­
genommen. 8. Bezirk, Felbgasse ?!r. 10,
Thür 7. 52645—5
Pcrf. Bürgersköchin» welche
wirklich rein und nett ist und
Bahreszeuguisse besitzt, wird neben Be­
dienerin zu 2 Leuten, Cyristenhaus. ouffle»
nommen. Wäsche außer vavs.. Alter am
liebsten zwischen 23 u. 40 Iabren. 4. Bez..
Karolinengasse 16, 1. St. rechts. —5
Periecte jüngere Bürgers­
köchin mit guten Zeugnissen wird, aufge.
nammen, Lohn und Rachtmalgeld 20 fl.
Vorzustellen von 40—12 oder von 4—5
Uhr. Professor S ch e s s, 1. Bez., Hoher
Markts 52495— 5
Selbstständige Köchin für
Alles sofort. 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 2,
Thür 10. 52563—5
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. 10 fl. Lohn, 3 fl. Nacht-
malgeld. 9. Bezirk, Althangaffe Nr. 5,
1. Stock 32. 52654—5
Ein anständiges, znverläß-
liches Mädchen Köchin sür Alles, wird
als Llushilse für 6 Wochen zu 2 Perso­
nen sofort ausgenommen. Rach Ueberein-
kunft Weiterdienen im Herbst. Auskunft
im Ank.-Bur. d. Bl. Bvrstellung von 10
bis l Uhr Vormittags. 52130—5
Starkes» reines, arbeitsames
Mijdcken sofort bei I. Müller, 3. Be;..
Hauptstraße 83. 52365—5
Demoiselles Franeaises
veailleofc s'adresser ä Mae. Gor so o,
Stephansplatz, Jasemirgottstrasse 5, poor
obtenir des bonnes eogagements. 52503—5
Oii demaude bonnes
snp. ponr Vienne et province, excellentes
positions, 2 enl'ants. Institut Schal­
ung e r, Graben 88. 52614—5
On demaude »ne De*
moisetle fran^aise, sachant U musiqae,
ponr une excellente famille etrangöre.
Appointements 50 fl. par weis. Madame
Caroline Stein, X. Bezirk, Graben
Nr. 12. 52634-6
Suissesse est eherchee
ponr cksux enfants de slx ä onze. Le
presenter de 9 henres jnsqn’ä midi,
mereredi. 4. Bez., Frankenberggasse 12,
2. Stock 14. 52346—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Die Dircction der Commnnal-
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt» flotte Stenographen,
welche ihre Studie« mit Ende dieses Schul»
jahreS (Anfangs Juli) vollenden als Comv»
toiristev. 45511—6
Junger Bantechniker» der
gegenwärtig bei einer der größten Bau-
Unternehmungen Wiens cvndition'irte, sucht
seinen Posten zu ändern; denselben stehen
gute Schul- und 6jährige vraktische Zeug­
nisse zur Seite. Gefl. Zuschriften unter
.I. 385" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 52385—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelte» Buchhaltung und sämmt­
lichen Comploirardeiteu vollkommen ver­
traut, seit 6 Jahren a>» Buchhalter aus
einem Posten, sucht gleiche Stellung.- Gest,
Anträge erbeten unter ,A. H. 1863" voftl.
7. 8t)., Zieglergasse. 52097—6
Junger intelligenter Buch
Halter sucht Posten als rumänischer Corre-
spondent. Unter „M. Z. 61" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 52361—6
Buchhalter der Ligueur-
branche mii feinste» Referenzen, zum Reisen
verweadbar, sucht ferne» Posten zn ver-
änver». Gefl. Anträge nnter „Fleißig"
pafll. Lau» tBöhmen). .52578—6
Bertrancnsstelle oder andere
Stellung sucht W. Bürger, gew. Geschäfts­
mann, Adreffe: Hausbesitzer, 4/1, Rainer­
gasse 32. 51726—6
Anständige Frau bittet «m
Stelle als Verschleißerin oder Wirthschafterin
zu älterem Herrn oder Dame. E.H.» 3. B
Hohlwe^gasie 25, Th. 10. 52521—ß
Buchhalter» Correspondent»
englisch p-rsect, bilanzlüchtig, s-ldststäiidigcr
Arbeiter, Stenograph, sehr versirt, sucht
sür ganzen istachmittag Engagement. Unler
„Beftempsob len 78" an das Ankünd.-
Bureau d, BI. 5-2078-3
Als Stütze der Hausfrau
oder als HauShältcrin sucht anftäudige«
gesetztes Fräulein sOfficierswaise) wieder
unlerzulomuie», ginge eventuell auch als
Rcisedegletterin, versteht Kleider zu nähen
und hat beste Referenzen. Adresse: Jt
Streck, a, 6. Bezirk, Dürergaffe, 2 »'
1. Stock 11. 51492 6
Ein tüchtiger» bilanzfiihigcr
Buchhalter, zugleich flotter Correspondent.
auch für die Reise gut vcNvrudbar. sucht
mm baldigen Eintritt Stellung. Gefl. An­
fragen unter „L-. K. 349" an das Ankünd.»
Bur. d. Bl. 51319—6
Anständige gebildete PenI
sionistin sucht Stelle zur Beauffichtigung
einer Wohnung, Villa oder dergleichen in
Wien, noch lieber ans dem Lände, ohne
Honoraranspruch, nur gegen stete Woh­
nung und Verpflegung. 'Anträge untci
.A. 5). 357“ an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. 52357—8
Tiicht. Buchhalter» deutsch-
böhmischer Correspondent, sucht Stelle. Gefl.
flnträqe unter Ehiffre „B ergraue n s-
würdig 600" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 52600—6
Fräulein mit langjährigen
schönen Zeugnissen sucht Pollen zu 'Kill.'
dein oder als Reisebegleiters». A. S
18. Bez., Sechsschimmelgasse Rr. 28°
Thür 14. 52394—6
Wer vermittelt einem Herr«
Christ, gcbild., Res.-Ofsicier. eine Stelle
als Secretär oder llieisebeglciter, bei
Herrn oder Dame, gegen hohe Vergütung.
Strengste Discretion. Unter.Einfluß,
reich" hauptpoftlagernd nur gegen In.
seratenschein. 52491—6
32jäbriaes Fräulein sucht!
Stellung als Reisehegl. zu einer Dame'
nach Paris od. Gesellschafterin über Som.
wer ins Ausland. Ist d. stanz., ital. u.
engl. Sprache mächtig. Kein Honorar be.
ansprucht. Zuschriften erbeten mr Jim-
Lang in St. Veit an der Trie.
sting. 52358—6
Ein hochanständiges jnnqes
MRWn (Schlesierin) mit reiner deutsche«
Aussprache, tüchtig in Kinderpflege sowie
auch in allem Häuslichen und weiblichen
Handarbeiten, wünscht einen paff, dauern,
den Posten. Besitzt Jahreszeugn.. am lieb­
sten auswärts. Häuptbedingung wäre nur
gute Behandlung. Zuschriften erbeten an
Ä. K., 8. Bez., MudnÄhlgaffe Rr. 31
4. Stiege. Thür 12. 52381--«
Junger Man«, 28 Jahre
alt, kalh», ledig, kaufmännisch gebildet, mit
lOjähr» Zeugniß, sucht Posten als Leiter.
Beamter, Cassier oder Buchhalter. Setter
hatte auch einige Zeit die Leitung einer
Fabrik in ne, ist bilauz- und cautionsfähia.
Zuschriften unter ^Lebensstellung 84"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 51524—6
Tüchtiger ungarischer Rei-
sender mit sehr großem Kundenkreis, in der
Manufactur- oder ConfectioaS-Branche
bestens eingesührt, sucht Stelle, eventuell
Vertretungen gegen Caution. Gefl. Anträge
an L ich tne t, Qttakringerstr. 27. 51703-6
Ein tüchtiger Kaufmann,
der durch 16 Jahre den Vertrauensposten
eines großen Unternehmens iune hatte,
würde nun Agenturen einer leistungsfähigen
Firma annehmen. Selber wäre auch nicht
abgeneigt, unter günstigen Bedingungen sixen
Posten anzutreten. Gefl. Anträge unter
Chiffre „Gewissenhaft 44" an das
Ank.-Pur. d. Bl. 52644—6
Ei« Fräulein» Niederöste^
reicherin, welche sehr gut Kleider, und
Weißnähen, Handarbeiten und Kochen
kann, sowie in allen häuslichen Arbeit-»
versirt ist, sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder in ähnlicher Eigenschaft in
besserem Hanse. Zaschr. erbeten uvter „40"
Wie», 2, Bez,. Schütlelsir. 79, 52458—6
Ziegelwerksleiter» einer der
tüchtlnsten Fachmänner, will seinen Posten
veräiider«. Uebernimmt auch im Accord.
Briese erbeten unter „Zteaekwerls-
l e i t e r" an das AnIL»d.-Bureall d.
Blattes. 52372—S
Einige dentscheErziehernme»,;
gepr., gut munlolsich, perfect Franz. Eug.
lisch. Französin, Lonna sop., muscklllffch
englische nursery Rovemes», narbd. ältere'
Klndergärtnertn, 2 sehr nette bescheidene
deutsche Bonnen mit sehr schöner «nSsvrache,'
Elsässerin, vorzügl. Fra»,,, gnt musikalisch,
übernimmt auch längere Kinder zum>
Unterricht, ferner junge Kinderfca» und,
2 sedr geschickt« Kammerjungser». Alle mit,
besten Zeugnisse», emvsiehlt Frau Schal»
l i n g e r, Graden 28, Teleph. 4258. 5261I-®
Engländerin mit beste»
Zeugnissen sucht Sommer-Enaaqement sbe-
sitzt Rad,. Adresse: „Miss E. Ll" an ta,
Anl,-B»r, d. Bl. 52411—6
Comptoirist» Christ» mit
flotter Ha udschrist, im SpeditionSfache ver­
wendbar. sucht Stellung, Gefl, Zuschriften
uuter „£). S. 6" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blatte«. 52468—8
Comptoir- «nd Geschäfts­
personale mminlicher und weiblicher Kate-
gmie besorgt kostenlos „Wr. Centiak-An-
zeiget", l. B., Singerstrahe 44. 52512—6
Junger Mann» bisher selbst­
ständig gewesen, absolv. Handels-Made,
miker., verheiratet, gewissenhaft lwd ver-
tiauenswüldig, sucht (wenn auch Vera»!,
wortungsvolle) Bertrauensstellung. Gefl.
Änttäge erbeten unter Energie 489"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 52189—8
Französin sucht Sommer-
Enaagement vom I. Juni an. Melanie.
8. Bezirk, Buchfeldgaffe 16, Th. 13. 52423-5
Als deutsche Bonne sucht
gebildetes Häusl. Fräulein Stelle, Uuter
..F. F. 77" an das Auküudigungs-Bureau
dieses Blattes. 52377—6
Haushofmeister m. Spracheu-
kenntnissen und Prima-Zeugnissen von mir
fürstlichen Häusern sucht Stelle als solcher
oder als Kammerdiener. Offerten unter
Chiffre .I. v. S. 93" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 51493—8
Sommerengaaement als (St*
zi-h-rin, HauÄrevriilentarrtin. Gesell­
schafterin oder dergleichen gesucht sür
difting, Dame (Witwe), die perfect, ele­
gant Französisch und Italienisch spricht
und unterrichtet. Rädere Auskunft ertheilt
bereitwilligst Frau Dr. P., 1. Bezirk?
Schottenbastei l, Th. 18, 2—1 Uhr. 52351=6
Junger Bedienter vo» großer
Statur wünscht in herrschaftlichem Hause,
womöglich als zweiter Diener uuterzu.
kommen. Franz D a n g l. 19. Bezirk,
Lcibnitzgaffe 32, Th. 5. 50878—8
Teutsche Bonne, erfahren»
verläßlich, JahreSzeugniffe, sucht auch aus»,
wärt« Stelle. Unter „Tüchtig 4000",
an das Ank.-Bur, d. Bl, 52368—8
Perfekter Diener, 39 Jahre
alt, sucht Posten, Adresse: 0. B. bei
Rudolf Bogner, Wicu, 1. Bezirk, Singer,
straße 27. 51620—6
Jüngere Erzieherin m. gutem
Franz., Deutsch. Unterr. Volksschule, Au-
sangsgründe Clavicr, äußerst tüchtig ünt
Zeichne», Malen (auch Porzellanmaierei),!
Handarbeiten rc,, mit bescheid. Ansprüchen,
empfiehlt für Provinz North, I. Bez..,
Naglergaffe 21, Telephon 13059. 52609—8,
Ausgedienter Unterofficier»
ausgezeichnet mit dem stlb, Berdienstlreui,
40 Jahre alt, verheiratet, kinderlos, bittet
um Paste» als Portier, Hat als solcher schon
conditioniriGute Zeugnisse, Unter „I. S, St.“
an da« A„r.-Bur. d. Bl. 51016—6
Nordd. Erzieherin» diplomirt»
perfect in Sprachen und Musik, mit vor»!
Diener» 37 Jahre» arbeitsam»
treu, gute Zeugnige, Garten bewandert,
bittet unterzukommen, geht auch auswärts,
8, Bez,, Lammgaffe 8, Portier. 52544—6
zügl, WirkunoSzengniffen, empfiehlt Mm».
Caroline Stein, 1. Bei., Graben 12.!
Telephon 7822, 52635—8
Französische Lonne supSr.,
schön« Aussprache, (guten Zeugnissen, empf.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirks
Graben 12. Telephon 7822. 526W —§
Tüchtigen Geschäftsdiener,
37 I-, verläßlich im Packe» uod Kunden­
oerkehr, mit schönen 8-, 3- u, l'/>jähr. Wr,
Zeugnissen, empf. kostenfrei Fr, Seidel,
l Bezirk, Dieser Grabe» Rr, 10, 1. Stock.
Telephon 13956. 52628—6
Nette Bonne mit 3jähr.
Zeugniß, sehr kiubcrlieb, empfiehlt besten»!
Institut Biscbks, Kärntnerstratze!
Rr. 81. 52525—61
Verläßliche« Privatkutscher,
sicherer, flotter Fahrer, guter Pscrdewärter,
nüchtern, mit guten Platzkenntnissen und
schönen Jahieszeuqnisien, empf. besonders
Xorth-Zelniczpk. l.Bez, Raaler-
ßflrffe 81» 1. St.» Tel. 1«05». 52607-6
Kindergärtnerin mit bestem
Wiener Zeugniß sucht Stelle. Unter,
M. A„ 1. Bez., Stugerstraß« Nr. 8.1
Thür 28, 52551—8t
Witwe wünscht ihre LZjähr.
Tochter, im Kloster erzogen, in gutem!
christliche» Hause unterzubringen: kein!
Lohn, nur gute Behandlung. Antr. unter!
.Eh. M. 28 J postlagernd 4/1. 52502—M
Slessen-Hesuche.
M-ibttch«:
Praktische Comptoiristin»
flinke Stenographin und Maschinschrel-
bertn, unbedingt dertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Centralderein sllr Stenographie, 7/2.
N-nstiftgaff- Nr. 6. 51121—6
Rothe Kreuz- Schwester»!
welche mehrere Jahre In Krankenhäusern!
die Krankenpflege gründlich erlernte, ins
Krankenhäusern sowol als auch in Pli»!
vatpflege lange Zeit thätig gewesen und!
hierüber gute Einpfehlimgen auszuweisen,
hat, sucht Privatpflege in vornehmem,
Hause. Gesällige Offerten beliebe man,
unter ,M. D. 333" im Ank.-Bur. d. Bl.
zu hinterlege». 52437—8
Perf.Steuographi« (Maschin-
schreiderin), mit mehrjähriger Praxis in
einer Advocaturskanzlci. sucht edensolche
Stellung, Unter „B er laß lieh 428" an
das A»t,-Bureau d. Bl. 51428—6
Sehr gnt empfohlene Kranken»!
Pflegerin sucht Posten. 7. Bez,, Döbler»!
gaff- 6, 3. St., Th, 14. 52483-8!
Junge israelitische Witwe»
früher Herrschaftsköchin, focht Posten als
Köchin oder Wirthschafterin. selbe hat gute
JahreSzenqnisse. 6. Bezirk, Mollardqasse 42.
2. St.. Thür 16. 52620—6
Wirthschafterin, sympathisch»
Anfangs der Dreitziger-Zahie, tüchtig ln
>er Küche u. im Häuslichen, sucht Stell«.
B. 16. Bez., Fröbelgässe 63. 1. St.,
Thür 8. 52532—6
Sympath. Kammerjnugfer!
mit lange» Zeugn., vorzügl. Friseurin u.I
Schneiderin, tüchtig aus Reisen rc., cm-s
pfiehlt Bureau Marchetti, 1. Bezirk.!
Goldschnndgasse 5, Teleph. 15765. 52541-6!
Kammerjnugfer» tüchtig im!
Fache, sehr praktisch ans Reisen, siichtj
Stelle. I. Bez., Krugerftraße 13, 2, Stock,!
Thür 7c. 52519—8>
I« ein feines Hans sucht
stmges Mädchen als Stütze der Haussrau
daldigst unterzukommen. Zuschriften erb.
unter „95. K." postlagernd 9. Bezirk, Gar.
nisonsgasse Rr. 7. 52507—6
Junge Kinderfrau m- Jahres-!
zeugniffen, hat Vorliebe zu Kindern, tu.
sonders tüchtig in der Pflege und Punkts
lichkeit, wünscht auch keinen Ausgang.!
sucht baldigst unterzukommen nur in fet-!
ncrem Hause. Zuschriften erbeten: 3. B.Z
Richardgasse 2, beim Portier. 52448—8j
Jung. Kinderfrau» äußerst,
tüchtig, verläßlich, besonders adrett, Pedant!
rein, liebevoll, mit g. R„ emps, N oitb-l
Zelniczek, 1. Bez,, Naglergasse Nr. 21.,
Tel. 13059. 52608-6
Ein älteres Mädchen sucht
Stelle za einem Herrn oder Dame als
Wirthschafterin, selbe kann kochen, nähen,
iowie alle häuslichen Arbeiten, Liechten-
steinstraße 83, 2. St,, Th, 16, 52386—5
Stütze mit 8jähr. Zeugniß,
im Schneider» dewandett. tüchtig in Führung
de« HanSdalteS, empfiehlt bestens Institut
aineNIt», Kärntii erstratze S1.52524-6
Anständiges Stubenmädchen
und Köchin bitten um Stelle, 3. Bezirk, 1
Obere Weißgärbcrstraße Nr. 5, 1. Stiege,,
Thür 4. 52650-8
Als Reisebegleiteriu zu einer
Dame wünscht difting. junges Fräulein
unterzukommen, welche« perfect Deutsch u,
zranzösisch, auch «lwaS Englischu,Italienisch
spricht und stensgraphiren kann. Unter
„P. M, 1300" an bas Ank, Bureau dieses
Blattes.- 51836-6
Befferes, jüngeres solides
Stubenmädchen, das perfect Schneidern
kann, wünfcht Posten, acht auch aus.
Wirts. K. W., 3. Bez-, Hauptstraxe» 3.
3. Stiege. 2, Stock. Thür ». 52451-8


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 25 ]
Nr. 18846
Wien, Dienstag
Brette Freie Presse. 1
LS. Mai 1900
Beite Ai
Sie rannen mit tmb »,« «dicht erschei«,,
m.» wird «Emst über all- Anzeigen. «» »nsnohme
«iffrirtn«. wn nn« in unserem Bnreau für «leint Anzei«».
1., Schultrstraßt lS. unentgeltlich mündlich oder brieflich erthE
Kleine Anzeige«
Shiffrebrirfe »erde» übernommen nn» nur gegen Eo rweisn ng
de« Inl-tgltnlchtiot* ausgefolgt. reeommandirte «bistrEtq»
zmückMiiesei.. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 8 atze
Abends ertheilt, Initiale -ns Wunich verfaßt.
Ste5en-Hefuche.
Meibttch«;
BeffereS verläßliches Stuben­
mädchen sucht Stelle. Erdbergstroße 19,
Thür 3. 52472-6
Jw« selbstständige Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle in sehr
seinem Hause. 1. Bez., Kumpfgasse6.2. Stg.
2. St,. Th. 14. 52371—6
Jüngere perfekte Köchin mit
JahreSzeugniffe» sucht Stelle. 1. Bezirk.
Herrengasse 23, bei H'ömmerrich. 52593-6
Köchin für Alles, gesetzten
Mer«, sucht Stelle. Maria El.. 4. Be,.
Klemschmiedgaffe 3. 4. Stg., Th. 2. 52448-8
Köchin sucht Posten neben
Stubenmädchen in ein gut bürgerliche«
HauS. R. M., 7. Bez., Siebenstern gaste
Nr. 21. 2. Stg., 1. St.. Th. 18. 52621-6
"Besseres Stubenmädchen
Bittet um Stelle. B. St., 18. Bez, Redten*
hachrrgasse 46. 52392—6
Stubenmädchen bittet
Bin Stelle. I. Et.. 8. Be,.. SchGss-Igaffe
Rr- 9. 2. Sig.. 2. St., Th. 9- 52478-6
BeffereS Strrberrmadche»,
tÜchtiq im Aufräume», Servircn, such:
Posten oder Aushilfe. A. B., 3. Bezirl.
Kbunngaffe 15. Thür 23. 52480-6
Perfccte Köchin sucht Stelle,
auch auswärts. 18. Bez., Neulerchenseld-r-
ftraße 48. Th. 8. 5239V—6
Tüchtige Köchin mit schönen
JahreSzeugniffe» sucht sogleich in einem
größeren Hanse Stelle. Adrrffe: M. iS.,
> Bez., Graben Nr. 26, beim Haus­
besorger. f 52453—6
Besseres Stubenmädchen mit
Zjähr. Zengniß, im Servilen. Aiaichin-
„äben. Ausräumen perfect, empfiehlt besten«
Dicnstvermittlung, Kärntnrrftratzr
Rr. 31. 52523—6
Einfaches nettes Stuben­
mädchen mit JahreSzeugniß sucht Stelle,
geht auch zu kleiner Familie sür Alles,
tzelbes geht nur in Christenhaus. M. P.,
15. B.. ilrban-LoritzpIatz 4, Th. 7. 52500-6
TüchtigeKöchi« mit länge em
Zeugniß sucht Posten in einem seinen
Hause anfS Land oder nuswärtr. Unter
»S.’ 1, 9. Bezirk, Lichtensteinsrraße Rr. «7.
Thür 4. 52459—8
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Pasten («4 sür Alle«.) Adresse:
B S.< 9. Bez., Kolingaffe 10, Parterre
Nr. 14. 50889—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten für -illes zu kleiner Familie.
9. S.. 9. Bezirk, Stroheckgaste Nr. 4.
Thür 6. 52457-6
Mädchen, die gut kocht, sucht
Stelle. 3. Bez., Hauptstraße 83, 1. Stock.
Thür 15. 52415-8
Mädchen für Alles, das
selbstständig koche» kan», sucht Stelle.
1. Bez., Rothgasse 15, Thür 5. 52534—8
Ein gefetztes Stubenmädchen,
welches auch zu Kindern geht, bittet in
christlich, fluten Hanse unterzukommen: gebt
auch auswärts.- 4. 23e$ v Fleischmanngass«
Nr. 8, 2. Stock, DKr 17. 52388—ü
"Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten, geht auch al» Extra-
mädchen, ev. zu zwei Personen sür Alles.
K. S., 18. Bezirk, Hans-Sachsgaffr Nr. 18,
2. Stock, Thür 21. 52630—6
Ein Stubenmädchen mit
AahreSzeugniß bittet um Posten in besserem
Hause, qedt auch anis Land. Karoline.
4. Dez..' Apfelgasie 3, Th. 1. 52649—6
Alleinstehende Person sucht
Aushilfe, kann selbstständig kochen. IO. Bez.»
ColunibuSgaffe 69, Th. 5. 52555—6
Besseres Mädchen, die gut
lochen kann und JahreSzeugniffe besitzt,
wünscht in befferem Hanse unterzukommen.
B. F„ 18. »fj., Thaliastraße Nr. 31,
Thür 7. 52592-8
Intelligentes praktisches
Stubenmädchen sucht Bosten. H. G.»
1. Bez. Zeolitzgasie 4,4. St., rechts. 52487-6
Perfcctes Stubenmädchen,
gute Zeugnisse, sucht Posten. L o u i f e, 9. B.,
Schlickgasse 3, 4. St., Th. 26. 52664—6
Mädchen für Alles mit
4jähr. Zeugniß, da» koche» kan», such!
Stelle. A. 3. Bez.. Hetzgaffe Nr. 26.
Thür 4. 52514—8
Ei» sehr anständ. Mädchen
sucht Stelle al« Bedienen» ffir ganzen Tag.
18. Bez., Schulgaffe 41, Th. 23. 52382—6
Stubenmädchen, welches gut
Zimmerbürsten kann, sucht Posten. 1. Bez..
Riemergasie 11, Th. 22. 52494—6
Une Demoiselle n£c
francaise eherche place, banne refereocc
de Vienne. 8. Bezirk, Obere Bonaa­
strasse 45, 1. St., 1. St., Th. 7. 52396—6
Stubenmädchen, das frisiren
und nähen kann, sucht leichte» Posten.
M. G.. 1. Bezirk, Ri-merg-ss- Rr. ll.
Thür 13. 52355—8
Stubenmädchen mit Jahres-
zengmsten sucht Posten. L. D., 9. Bezirk,
Wasagasse 24. beim Portier. 52533—6
Modistin«»«,
Dame« schncidcrinne«,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Kodes ZloSes, E. Eenhold,
6. Bez.. Mariahilferstraße 13, Mezzanin« 2,
empfiehlt ihren Damenkleider-Sölou für
englische und frauzöfische Toiletten nach
neuesten Modellen. 52017-11
Tüchtiges Stubenmädchen»
B8 Zahre. sympathisch, besonders flink, ge­
schickt und umstchtiq, versirt im Aufräumen,
Serviren. Ausbessern rc., mit vorzüglichen,
(zuletzt 3^'rjähr.) Wiener Zeugniß, empfiehlt
bestens Fr. Seidel, 1. Brr., Tiefer
Graben 10, 1. St. Telephon 1395b. 52629*6
AuSgelerntc Köchin bittet
1« .kleinem Curhotel oder kleine»« Hotel
in größerer Stadt- uniexjüfcmmau Gü»
tktze Anträge an B o r f i c, Wien, 9. B.,
Roßauergafle 3. 3. St., Th. 10. 52552-6
Bessere Köchin sucht Stelle,
geht auch aufs Land. 1. Bez., Himmelvfort-
gasie 1. beim Portier. 52467—6
Wäsche- Nähaustatt, 7/2,
Zollerssfla.Nr. 14, Frau Marie
Janerni^, übernimmt zur Anfertigung
alle Gattungen Herren-, Damen- und
Kinderwäsche. Brautausstattungen werden
sorgfältigst gr^läht. Herrenhemden auf Wunsch
nach Maß und Probestück angefertigt. Be­
stellungen werden promptest, sowie über­
haupt Alles nach den neuesten Journalen
effecruirt. 49265—11
Bessere Köchin sucht Stelle,
bat zweiiäbrige Zeugniffe; geht auch zu
einzelnem Herrn. L. A., 3. Bez., Apostelgaffe
Nr. 27. 52478-8
Besser? Köchin wünscht
Posten in feinem Hause, wo keine Wäsche
ist; geht anch auks Land. A. B.,Univerfitäts-
straße 8, beim Portier. 52426—6
Unterricht.
Schreibmeister«nckoI1 Pick,
Iasomirqottstraße Nr. 6, ga' antirt in
10—15 Leciionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtiger Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect M kr.) 49642—7
Bessere Köchin mit langj.
Zeugnissen sucht Posten, am liebsten neb.
Stubeinnödchcn. Au A. H.. 18. Bezirk,
Schopenhatlerg. 61, 1. St., Ich. 11. 481-ü
Bessere Köchin mit Jahres-
zrugniffeii, welche sparsam gut kocht,
hänSliche Arbeiten reinlich verrichtet, btt.
tet bei kleiner Familie unterzukommen.
L. M., 2. Bezirk, Bäuerlegaffe Rr. 19,
Thür 5. 52498—8
Bessere Tagesköchi» oder
AuShilieköchi» wünscht »nterzukommen.
5 Bezirk, Arheiiergaffc Nr. 21, 3. Stock
Tdür 23. 52637-6
Wer Maschinenschreiben (alle
Shstenre) und Stenographie (GabelSderv
ger) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Llnerkannt raschester und billigster Unter­
richt nur Wserstraße 7. 49843—7
Knabe«- Penfionat Köck,
4. Bez., Favoritenstraße Nr. 8. Auch über
Sommer und Ferien. 47940—7
Akad. gebild. Sprachlehrer
sFranzos«) ertheilt prall. Uebungen im
Französischen, übernimmt sorgs. Lorre-
spondenz, Ueberfetzunge». T. T.. 1. Be».,
Schrehbogelgaffe 8, 2. St. link». 42154-7
Feinere Bürgersköchin sucht
Stolle in besserem Hause. L. Bez., Waüner-
straße 14, 3 Stock 15. 52622—6
Feine (ifr.) Köchin sucht
Stelle vhxr Aushilfe. 3. Bez., Ober« Weiß-
gärberstraß« 14, 1. Stg.. Th. 13. 52561-8
Junger Pariser gibt Stunde»
in Hand'elS-EorreSponden, Honorar mäßig.
A. Bapt, 7. Bez., Lindeugaffe Nr. 23.
Thür 9. 51827-7
Feine Aushilfsköchin sucht
Stelle. Th. P., Schönlaterngasse 7,1. Stg.,
3. St.. Th. 10. 52169—6
Engländerin gesucht für
Nnchni. zur Conversatio». Hietzing,
Auhoffteatze 11. 52600-7
Feine Köchin in mittleren
Jahren, mit JagreSzengniffen, sucht Stelle;
gehl auch gerne über Sommer auiwärl«.
Th. B.. 7. Bez., Neustisigiffe 78, 2. --t.,
Thür >3. 52493—6
A'lie Berlitz School, L. Bez.»
Rotheuthnrmstrntze 11. 2. Stock,
Pri».-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Frau».. Span.. Ital.. Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lectioa
an wird nur dt« za eriernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
jranco. 45437—7
Gute Bürqersköchin «. Jah-
reSzengniffen bitlet um dauernden Posten,
M. D.. 5. Bez., Kleine Neugaffe Nr. 21,
Thür 24. 52344-8
Gute BürkerSkSchi« sucht
feines kleines isr. ^auS. Fanni. Baden
bei Wien. Gartenstr. 36. 52488—6
Lnsllsli. Handels- Corre-
fpondenz, Grammatik, Lectüre, Convrrsa.
tio». Mr. S., 8. Bezirk. Skodagaffe 10,
g. St.. Th. 15. 52432-7
Gute verläßliche Köchin mit
Äahreszeugniffen lucht Stelle. 1. Bezirk,
Äudengasie \2a, Thür 16. 52379—6
Englisch in drei Monaten.
„ineil»“, Bess’s London Sobool
of English, 52 Oxford St., Lon­
don, W. Bedeulendste Schule iue Aus­
länder. Borzügl. empfohlen. Pension bei
den Pros. os. auSwärl«. Prosp. src. 52882-7
Gnte Köchin, die selbst­
ständig kocht und auch rm Häuslichen mit­
hilft. sucht Stelle, hat JahreSzeugniffe.
I. P., Mosexgaffe 7, 1. Et., Th. 8. S24H8-6
Italienisch in »'/, Monaten.
Sicherer Erfolg. Condersation, Handelr-
curr. 10 fl. monatlich, llnter .Italie­
ner 8807' postlagernd 1. Bez., Schil-
lerplatz. 49007—7
Italienerin, distiugnirt, per-
fect Franzöfisch, unterrichtet rasch, gründlich.
oi er iot-Treiari. 7. Be,. Breitegaffe
Nr. 27. Thür 8. Bi» PnrterSdors and
Baden. 52039—7
Gute Köchin sucht A«S-
lstlfe. Auch anSwäriS. S. I., Scknlhof 6,
4. Sig., Th. 3. 52439-8
Gute Köchin bittet um Stelle.
fl. Be,.. Prcßgaffe 25. 1. St. 9. 52870-8
Gute Aushilfsköchi« bittet
um Stelle. Josefa, 17. Bezirk, Lackaer-
g-fse 32. Thür 9. 52508—6
Herrschastsköchin 1. Ranges
«it ausgezeichneten Zeugnisten aus hoch­
feinen Wiener Hansen empfiehlt ganz be­
sonders Frau Schroll, 1. Bezirk.
Schulerstratze 1. 52558-6
Italiener unterrichtet rasch
griinSlich seine Muttersprache n Sanbclz-
corrcspondenz. 80 Heller per Stunde,
llnter .Italiener 9005' postlagernd
8. Bez.. Gnmpendvrferstraße. 49005—7
HerrfchaftskSchi« sucht Posten
auch AuShilse. 1. vrz.. Kurrentgaffe 4,
4. St., Th. 6. 52455—8
Unterricht in der rumänische«
Sprache ertheilt. Unter „M. Z. 82" an da«
Ant.»Bur. d. Bl. 52382-7
Jüngere perfekte Köchin
fuchr Stelle. Roßauerlände 21. Th. 2.52501-6
Lehramtskandidat unterrich­
tet Volks-, Bürgerschüler. Untcrghmna.
naflasten (auch Clavier. Violine, Musil-
lehre Stenographie). K l u p P a k R.,
3. Bez., Ekdbeeoshlatze Rr. 53. Thür
Rr. 16^, 82475—7
Jüngere feine Bürgersköchi«
mit JahreSzeugnisten, die im Häuoiichcn
mithilst, sucht Stelle, auch auswärts,
tzlisadethftraße Rr. 1«, Portier. 52380-«
Elektrotechnik «.Mathematik
unterrichtet Profeffor. Unter „Electra"
an das Ank.-Bnc. d. Bl. 51930—7
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegnnl rmv billig bei
Jacob Weiuberjter. 1. Bezirk,
Weihdnrggasse 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", nach Kleiderleih-
anftalt 60129-9
Hochschüler. Matnra mit
Auszeichnung, ertheilt Stunden in allen
Ghmnastal- und Realgegenständen, Fech­
ten, Reiten, Schwimmen, Tmnen, Sie.
nographie, Englisch, Grammatil, Con-
versation (London) und Literatur. Lang,
lährige Erfahrmm. Hofineisterposteil er.
wünscht. Unter .E n e t s f e 39" an das
Ank..Bur. d. Bl. 52384—7
Im Teppichhause 8. Schein,
1. Bezirk, Banernmarkt Nc. 12, gelangen
stvv Flaaelldeckea, warme schmieafame
Qualität, 150,200 Ctm. «roß. ,um Aas-
nahmspeeisev.fl. I.Ziv; »NstKamrel-
hnardecken, reine Wolle, 1M/220 Ctm
groß, auch für Hotels, Pensionen rc. sehr oe-
ciqnet, z. ÄusnahmSPreise v. fl. fl. SV;
800 echtsärbige Waffeldecken zu
8S kr. zam Verkaufe. Im Son-
terrnin: Zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Borleger u. Reste v. Laufteppichen. 52506-9
Jurist (II), Matura mit
Auszeichnung, besonders tücht. in Mathematik,
bittet um Lectionen. (Tüchtiger Stenograph,
Französisch). H. D., 9. B., Müllnerg. 10,
Thür 14. 51816—7
Während der Ferien über­
nimmt ein tüchtiger Schulmann 3—5 Kinder
(Studirende. auch Stotterer z«r Heilung)
in vollständige Pflege. Gemeinschastliche
Spaziergänge, größere Ausflüge; vorzüglicher
Unterricht, selbstständige Küche.Landansenthalt
im Gebirge. Feinste Reserenzen. Prinz,
Lehrer, SechShanserstr. 27, l. Stack. 51974—7
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für englische Herren- und Tameneostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kauft. Stoff Me einen completen Früh­
jahrs-«der Eommeranzug, 3 20 Meter lang,
früher fl. 8, jetzt nur st. 2.4», sein, früher
ff. 14. jetzt nnr fl. 4.75, sebc sein, früher
fl. 19, jetzt nur fl. 7; Stoff für eine
Sommerhof« von fl. 1.60 aufwärts. Aus­
schließlich im Tuchrestengeschäft,
Wien, 1. Bez., Jafomirgott raße 0,
beim Stephnnsplan. 6 >702—9
Stenotypisteu-Curs» spielend
leicht in 12 lectionen, in Tages-, Separat-
und Abendstunden. Nach Absolvirung
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Verlangen Sir Gratisvrospect von der
Stenographie- und Maschineuschreibschule.
7. Bez.. Neustiftgasfe S. 51122—7
Buchhaltung, Stenoqraphte,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corrrsp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
«iner bei mehr al« 5000 Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. Low. Special- Ha»deissachlehrer,
8. Bei., Josephstädterftr. 20. NnSwärtige
brlejltch. Zeugniß und Stellenvermitl-
Inng. 48898-7
2 elegante Seidenkleider mit
echten Spitzen sind billig an Private zu
verkaufen. Zu sehen von 12 bis 2 Udr
1. Bez., Marc Aurelstraße Rr. 6, 2. Stock,
Thür 11. 52375—9
Schuhschwemme michel-
stftdter, 7. Bezirk, Maria-
hilferstratze Nr. 58. Herren-,
Damen- «nd Kinderschuhe mit
kleine» Fabrikationsfehlern «.
anöMnstcrrollectionen werden
unter dem Kostcnpreis verkauft.
Jdcal-Schnhstrccker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högycs' Asbcst-
brandfohlen. 42029 —9
Echte Perser (Ferahan)
Teppiche. 4'17 Mtr. lang, 3 02 Mtr. breit,
fl. 88.50. Import- u. Commisfions-Bureau.
3. Bez., Obere Weißgarberstraße 5. 52594-9
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerikan.. Rechnen, Correfp., Stenographie.
Schreibmaschine :c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Borbktritnnfl zu Bank- und Spar-
kasseprüfungen im Ersten Üiufmänn. EinzelN-
unterricht. gegründet ^88^. Inhaber, Spc?cial-
Handelsf-'chlehrer und Buchsachkundiger Ro­
dort S chaukal, 1. Bez., Stephansplatz.
Jasomirgottstraße L. Damen separat. 52152-7
Buchhaltung» einfache," dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereiwng für Bahn-,
Bank-, Sparlasfeprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme von
BüchcrcinriiliMng u. Bilanzen bei d. g.
Großhand'.-Buchhalter, Bahnbeamten ».
dp» der k. k. Commifston staatl. gepr.
f. d. Lchmmt der Hanbelswiffenschaft
Sig. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Mrwärtig« schriftlich.
Prospecte gratis. 52359—7
Auf der Licitation unverkauft
gebliebene oriental, u. inländische Teppiche.
Vorhänge, Decken, Laufteppichreste
und Letnenwaaren werden freihändig
zur Hälfte des Schätzwerthes (laut
Schätznngsprotocoll) verkauft. Import-
und' Eommissionsbueean. !i. Bez,.
Obere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschloffen. 62595-9
BnchhaltuuglPauschalbetrag
st. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche AuSbilduaq zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einrelunterrich«
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Vandelsfach* Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt 3. 52566—7
Ans der Westbahnstrelke bis
Preßbaum oder Mauer sucht vorzügliche
Lehrerin mit perfect Franz, und Englisch
noch Lectionen. Mllr. Mautier, 6. Bez.,
Wallgafse 29, 3. Stock. Thür 15. 52410-7
Perser (Imitat.-) Teppiche,
3 Mtc. lang, 2 Mir. breit, fl. 6.90, 2 40 Mtr.
lang, l'6(J Mir. breit, fl. 4.90, 2 Mtc. lang,
'■" Mtr breit, fl. 3.75. 180 Mtr. lang,
O'SM Mtr. breit (Wandteppich), fl. 2.50
B-Itvorleger 75 kr. Import- und Com»
mifsionsoureau, 3. Le;., Obere Weißgärder-
straße 6. 52598—9
Frottirtücher und Frottir-
handtücher on xanio billig abzugeben, auch
einzein. Import- und Commifstons-
bnrena. fl, Bezirk, Obere Weiß-
«orberstrnße 5. 52598—9
Benützter Smyrna-Teppich»
fe^r dichtknotiqe Handarbeit, 4'50Mtr. lang,
3 5) Mtr. breit, billig abzureden. Import-
und Commissions-Bureau, 3. Bez.. Obere
Weißgärberstraße 5. 52596—9
Einige fl jour-Gedecke, weiß,
feiner Leinendamast, billig abzugeben. Im­
port- und Commissionsbureau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. ß25S*7—9
Demoiselle Italienne,
parlant fran^ais, cherche le?ons a Buden,
FösJan. Scas ,Ll. Z. 454* aa bereso. du
journal. 52454—7
Francaise eherche engage-
ment d’ete. 7. Bez., Neastiftgasse Nr. 10.
2. Stiege, Thür 21. 51353-7
Jenne Dame dfetlngn6e
donne letjons. 1. Bezirk, Tuehlanren 20,
3. St. (direct). Zu eprechea von 5 1 /, bis
8V» Ubr. 62388—7
Karte genügt, nm die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herren-
»nd DamenIIeider, Veilaffenfchasten. Wö­
be!, Wische, Schuhe und OfficierSNetder.
Adrrffe: Z. W y s ch o g r v d, 3. Bez.,
Haupffttaße 101. 1/Stg., Th. 14.52249-9
kenne. Dame francaise
diplörnöe, bonnoa referencas, donne Ic?ons.
1. üez., Renngasse 6, Tbör 16. 52663—7
Karte genügt» komme sofort»
zahle vollen Werth für gettagene Herren- u.
Damenkleider. Uniformen, Wasche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. MediaS, 2. B..
Leopoldgasse 13 438K-9
English( ouversntioii
lessons from young English lady desires
German gentlenan. Write to „A n g 1 o-
p h i 1 office of tbts paper. 51742—7
Ich kaufe, ohne de« Preis
hkrabzudrücken. getragene Herren-, Damen-
und OsstcierSllcider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Nippes, Pretiosen. Karte, komme
gleich. I. Münz, 2. Bez., AnSstellnngS-
ftraße 3. Thür 2. 51450-9
London lady, with excellent
references, seeks Summer-engagement, for
country or tiavclüng. Miss Gates,
1. Bez., Scbenkenstrasse Nr. 8, 3. Stock.
Tbör 3. 52441—7
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere für adgelegte Herren- und
Domenkleider, OfficierS- llniformen,
Schuhe u. s. w. Karte genügt, komme
gleich. Bergmann. 3. Bez., Psefferbos-
gaffe la. 52847—9
Milstk-Zlikrilmente und
Muükasten.
Pianino gesucht znm Um­
tausch für fast neuen Stutzflügel. Flo­
ridsdorf, Sihloßhoferftraße Nr. 84
Thür 3. 52339—8
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Damcnkleider,
Uniformen, Berlaffenschaften, zahle nur
ich allein. Karte genügt, komme ins
Han«. Paultire H o o r, 2. Bezirk.
Traünfelsgaffe 5. 52398—9
Proksch-Pianino» Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez., Führichgasse 4. 51972-8
Stutzflügel» »e«, prachtvoll
in Ausstattung »nd Ton. ist preiswürdig ,u
verkaufen. 17. Bez., Järgerflraße Nr. 62.
2. Stiege, 2. Stock 8. 61670—8
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger al» Überall bei 9 m 11
Beitet, hStcn, 1- Bez tri. Salzchor«
gaffe 4. 4284t—3
Watt«- Deckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. M a r W e i n e r,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasie 9. 37501-9
Gute Claviere versendet bil­
ligst ii, alle Sommerfrischen J. Sa­
phir, Praterstrnße SU, Filiale für
»le Südbahnstarionen ivöslan, Hoch-
stratze 18. 48840—8
Uhren «. Juwelen auf Raten
an JahreSparteien bei S. Thurmann,
5. Bez, Gnmpendorferfiraße 18. Aufträge
brieflich. 52298—9
Hofmana’8 f. k. Piano-
svrtesabril. Die besten Stutzflügel und
Pianinos. 5. B., FranzenSgaffe 23. 51556-8
Prachtvoller Carrara-Mar-
morkamin mit dazu paffender Bronze-Gar,
nitur ist billigst abzugeben. Praterfir. s,
1. Stock, Thür 10. 52364—9
Pianino von Rosenkranz,
Dresden, besten« erhalten, fl. 215. Ehrbar,
schwarz, fl. 2.30; Prokfch-Migno», fast
neu, billigst bei Max Hamburger.
Graben 29» (Tcattncrhof). 82548—8
Ocrasio«!! Reizende Ge­
schenk« in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Lhinafilberwaaren. Bern­
hard Steiner.% Be».. Tabor-
straffe 10, Börsenbailage. 44010—9
Clavier- Occasionsverkänse.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeiöfle Instrumente, neue n. überspielte,
wirde» billigst «erlanst. Aldi» Für st l,
Eldvier-Export. I. B.,BeNariaste. 4.3KIS2-8
Altcrthümlich« Uhren, 24
Stück, sind preiswürdig abzugeben 1. Bez.,
Plankengasse 3. 1. Stock, im Berkaufslocal.
1 Benetianerspiegel, 1 Mahagoni-Secretür.
1 Garnitur, schwarz, mit Perlmutter ein­
gelegt, bMig znverkaufen. 1. Bez.,Planken-
gaste 3, 1. Stock, im Berkaufslocal. 53666-9
Gasluster für Schlafzimmer.
hochelegant, fast ne«, ist überfledlnngS-
balbcr billig abzugeben. 2. Bezirk, Obere
Donaustraße 464. 1. St., Th. 7. 52888-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per «affe nnb ans Ab­
zahlung hei. Scherz, Alsersiraße
Rr. 43. 51050-9
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 180, ISO. 220 fl. krenzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bi« 350 fl., neue
4>Ssendorfer-Stntzflngel z» »erkaufen
und zu ver»,leihen Äelte« Claviere «erden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hvher Markt
Nr. S. 45688-8
Claviere fürs Land, billigste
Leihgebühr.vorzügl.I«stru«e»te. Büchner,
2. Bez, Laborstraße 11. 43474—8
Claviere und Pianinos ver-
miethet für aUe Sommerfrischen
J. Ungl, 1. Bez.» Hoher Markt 8,
Baden, Neagaffe 11. 48518—8
Tragbarer Kochherd «.zwei-
thüriger Vorzimmerkasten za verkaufen. Au
sehen von 2 bis 3 Uhr. 7. Bez., Maria-
hilferstratze 62. Thür 26. 52652—9
Mnsikalien werde« bestens
(«(auf» und amgetaufcht »et L. Lot».
1 l n(» r, Mufti, Aatt^l«, %. Bez..
Porocheerg-ffr ztz,'- 42886-8
Alte Pfosten in jeder Läng»
und Breite, als Pölzhol» zu berwenden,
werden gesucht. Adreffe: Z. F a e e a-
»ani, 13. Bez,. Pierrong. 4, 52030—9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herren «leider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „zum Oesterreecher", Stadt.
Singerstrahe 4, im 1. Stock, auch
Kleid erleihau stakt. 50130—9
Noch niedagewesen! 10,000
Malt großes Elofetpapier fl. 2.50, 10.0M
DienstcouoertS 8 fl., 10 000 Caffablocks
SS fl., IO,Ol» AnflchtSkarten 75 fl., 10,000
engl. Briefe 10 fl., 10,000 Bogen Concept
23 fl., 10,000 Bogen Feinkauzlci 38 fl..
tfOO Trauer-CouvertS 2 fl., 10,000 feinste
Elsenbeinbriefe in 3 Formaten od. Couverts
45 fl., 10,000 Goldfchnilllarteu 2b fl.,
10,000 Juxlarten 20 fl. Alle aiideren
Papierwaaren dilliaft bei InlinS Wali­
sisch, 1. Bez., Wipplingerstraße 19. Zu
gleichen Preisen 1. Bez.. Bauernmarkt 13.
und 1. Bez., Rothenthurmstr. 3b. 02510—9
Schlauchreste bester Qual»-
läi einzeln oder ln Partien billigst abzu­
geben bel Perftcaner& E
Eien, 1. L., Liebeabergg. 7. 43115—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez..
Schönbrrmnerstraße 152, Stadtbahnhatte-
stelle »Margarethengür'tel", werden alle
jene schone» Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 43401—9
Möbel ans Raten» 8. Bez..
Gumpendorserstratze 34. 38 n. 38. 50181-0
Wege« plötzlicher Abreise
werden elegante Herrschaftsmöbel billig
berkanft. Schlaf-, Speisezimmer, Bilder,
Perser Teppiche. Theater-Toilette», Cla-
bier, großes Kaiserbild 1848, ein großer
Garluster s. 38 Armen, Garnituren w.
I. Bez.. Renngaffe 8, 1. Stieg«, 1. St.,
Thür 11. 51550-9
Möbel auf Raten. H.» Tabor­
straße 22, iw Hofe. 42483-9
Oceafiousmöbel.znm größten
Tbeil von bohr» Herrschaften stammend,
beliebend aus completen Schlaf-, Speise-,
t lrren- nnb Fremdenzimmern in allen
thlarten, completen Salons. Damen-
bondoirS sammtBorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische Nippes, Decorationeu in Bronze,
sowie einfache Mädel, paffend für Hotels,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen zu verkaufen m
Frtem’s Commissi onshnnA sllrMSbel,
Stadt, Karntnerftraße 28. Hochparterre.
HerrschaftSmöbel werden zumcommiffionelle«
Barkauf übernommen. 51202—0
Großer Möbelverkauf in d.
altrcnommtrteiiMöbel-Etnblissemenl
K. Trostler. nur 1. Bez.. Woll-
zetle 21, 1. Stock, zu übe, raschend bil­
ligen Preisen unter Garantie. Wie Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer, Salons, Boudoirs
in allen erdenklichen modernsten Sthl- und
Stofforte», echte Teppiche, Qelgemälde,
Vorhänge, Bronzen, Nippe« >c. Ferner
complete solide HeiratSanistattnng von
280 fl., complete matt Ruß Schlafzimmer
von 140 fl., complete matt !>!uß Speise­
zimmer von 135 fl., elegante Salon- und
Teppichgarnitnr von 48 fl. auswärts. Jlluftr.
Pracht-Preiskataloge gegen 40 Ir. Bries-
marken. 'Jlux 1. Be»., Wollzcile 31.
1. Stock. 52545-9
Möbelhaus PhilipnKron,
Upt nur Singerstratze n. Größte
Auswahl iu Tischler- und Tapezierer-
möbel zu staunend billige» Preisen, alS:
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoir», Salon» in allen Stoff- und Styl­
orten, dann Borzimmer-, Dienrr-, Küchen-
möbel :c. Auch attdentsqe Schlafzimmer
ff. 145, Mattnnß» Speisezimmer fl. 145,
Saloagarnituren fl. 48, Decorations-
Divane fl. 48 und noch viele hundert
Gegenstände zur Ausschmückung der Woh­
nungen zu sehr billigen Preisen. Philipp
Krön, jetzt nur Singerstratze Nr. 8,
Mezz anin. 52615—0
Wohn- und Schlafzimmer,
höchst vornehm, gediegen gearbeitet, sehr
rein. DecorationS-Gegenftände. Küchensachen
sofort zu verkaufe». 3. Bezirk, Saleffaner-
gasse 20. 1. St. 52584-9
Prachtvolle Barock- «. altd.
Möbel, 5 Zimmer, 'billigst verkäuflich.
«. Bez., Mariahilserstrahe Rr. 53,
4. Stiege, 2. Stock 29. 62583—9
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, Wien. l.Bez.» Tegett-
hoffstraße S sParterrclocale),
reichassortirtes Lager moder­
ner Schlaf- und Speisezimmer
in Secession, Barock, Alt­
deutsch, Englisch, als auch
hocheleganter Salons «ach
neueste» Modellen in jeder
Preislage zu bedeutend redu-
cirten, staunend billigen
Preise». 1. Bez., Tegetthoff-
straße Nr. 3. Kataloge für
Provinz gratis. 52638-9
Möbel auf Raten. 8. Bez.»
Mariahilserstraße 117, im Hose. 42177—9
Z» verkaufen Salou-Ein-
richtung, Bronzen, Silber, Luster, (eleklr.),
Teppiche. Spiegel, Bilder. Basen. 4. Bez.,
Wohllebenggsse 5, Parterre 5. 59M4—9
Completes aktd. Schlaf- «,
Speisezimmer, gediegene Arbeit, sind um
340 fl. sofort iu verkaufen. Rur l. Bez,
Woll,eil- 21, 1. Stock. 52482—9
Italienisch geschnitztes Herren­
zimmer, camptet, mit Garnitur, »m
halben Preis zu verkaufen. 1. Bez.,
Singerstratze 4. 52526 -9
GesundheitS-Feldbette«, auch
f. Kranke zum llebertragen. v. 2 fl. 80 kr
aufwärt»: verschied. Wäscherollen von
12 fl. aufwärt«. I. Wecginz, 7. B,
«urggosse 74. 51145—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigstabzugeben. I. Bez.,
Singerstratze S, 1. St. 52483—9
Möbel auf Theilzahlung,
sowie Möbel leihweise in eleganter
Ausführung, billige Leihgebühr.
1. Bez.. Singerst ratze 4. 52527—a
Mahagtzui-Schlafzimmer «.
Salon, sowie ein reich eingelegtes Speise­
zimmer. sehr billig zu verkaufen. Jetzt nur
Singerstraße 8, Mezzanin. 52816—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath A Lövenbein,
Wie«, 1. Bez., HabSburger-
gaffe 10. 52582-9
sammt gestickt« Tnchdivan sehr billi,
verkaufe«. Setzt nur Singerstraße Ä
Mezzanin. HU
Möbel an8 Atelier Spitzer.
Hochelegantes Speise-, Schlafzimmer, Salon
wegen plötzlicher Abreise billigst zu ver­
kaufen. Margarethenplatz 4, 2. LH. 19.
Händler ausgeschlossen. 52489—9
Aufruf! Günstige Möbel-
Gclegenheitskaufe de» V. UllniAHB«
Tapefterer und Decorateur, 1. BczirV,
Johanuesaasse Nr. 2. Gegründet 1875.
Prämiirt 1M4. Elegante einfache Model in
bester Außfiiümng, Speisezimmer, Schlaf-,
zimmer, Salons/BoodoirS. Herrenzimmer,;
Bilder, Bronzen. Borhänge, Garnituren»
Divans, Ottomane. Cigene Grzeugmrg.
Möbel werden in Tausch genommen. 5120&.9
Barock-Schlafzimmer-Möbel»
dunkler Marmor, fl. 300. I. Bez.»
Singerstratze 4. 52528—3
Italienisch geschnitztes große«
Speisezimmer, ein englisch getäfeltes mit
Metallüäben verziertes Schlafzimmer, sowie
viele DecorationS-Gegenstände sehr billig
sofort zu verkaufen. Jetzt nur Eingerftraß«
Nr. 8, Mezzanin. 52617—9
Eleg.Salongarnitnr.schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch am 7" fl. sofort zu tzer-
kanfcn. Nur 1. r 'ej., «tzollzeile 21,
I. Stock. 52553-9
Italienisch geschnitztes Speise»
immer mit echten Ledersesseln, Teppich,
vilder, sowie ein itaiieniich geschnitzte«
S immer find um holden Preis zu
m. 1. Be».. Singerstratze «,
I. Stock. 52484—9
Empire-, Mahagoni-Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alle« mit
schweren Bronzen, Teppiche. Bor»
■ ölige, Luster find um halben Preist
an Private zuverkanfen. Nur 1.Be­
zirk, Wollzcile 21. 52554—8
Massive Mahagoni-Garnitur»
füc ein Schloß geeignet, zu verkansen.
I. Be,., HabSbu,gergosse 9, 3. Et. 52378-9
Heiratsausstattnugeu» be­
stehend ans Schlaf- und Speise­
zimmermöbeln, 330 fl. I.B., Singer-
straße 4. 52520—3
1 Salongarn,t«r, S Bücher­
kästen, 1 Clavier. schwarz, 1 Salvnspicgek
2 Carnissen, gold., I Gazluster, 1 große
Ballnstraoe. elektrische Luster re., ist pri.
vat zu verkaufen. H. S a r u d a. Park»
ring 2, 2. Stiege, 3. Stock. 52511—9
Jacques Wallis, Tischler-
Mld Tapczierermöbel-Etabltflement,!
nnr 1. Bez.. Singerstratze 4 i,s
Weiss.SOfen. I., Parkrta, 3.52582-9
Ein- u. Verkauf aebr.
Ader. ttaMimft 9. Bez., Brrggaffe St.*
Thür 1. ——


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 26 ]
Baite-26
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
29. Mai 'lSOO
Nr.' 12946
Die Meinen Anzeigen" können
mit n. ohne Adr. orscheinenu.wird
ffluöf. üb ane9tuäeigen,m.9Iuä=
«ahmcd.chif-rirtcn,». unein
unserem Bur. f. St. Anz. uncnt-
gtülid) Mündt, ob. bliest, ertheilt.
kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung deS
Jnseratenscheines außgefolgt, rc-
commandirte Chiffrebriese zurück­
gewiesen, Auskünfte erlheilt,
Inserate auf Wunsch verfätzl.
D ke ^Klel «en Anzeigen"
be finden sich auf Seite
23 biS 26.
Wage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Motor- Drei- «nd Bier-
räder, 2V, np., preiswerib abzugeben,
»otf& Haltender, 3. Bezirk, Hanv>-
flra ße 72. 50847—9
'^Reizende Damenräder, erst-
«laistgr Marken, säst ncn, per Stück 4L,
55 »nd 75 fl., camptet. 9. B.zirk. Bcrg-
gasse 3. 50963— 9
~{fräst neue Fahrräder für
Damen, Herren und Sinder. Dürrlapp.
Elhria, Meteor, Waffen, Patria, Greger,
mit solider Garantie von 50—90 fl Neueste
Modelle. S. Sam ei, I. Be;., Stadion­
gaffe 5. im Hose, nächst Parlament. 52603-9
Fahrräder! GroßcAuswayl!
alle Preislagen, erstctaffiqe steiriside und
beste englische Marlen. I--2jäEjr. Garantie.
Ueberfaqtene Räder billigst n. Umtausch
Lanns T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gaffe 27. 41206 -9
Original amerik. Fahrrad»
neu. seltener Gclegenieilskaus, beiS. Weih
8. Bez., Untere Douaustraße 29, im Leder-
geschäst. Ü26I9-9
Ein eleganter 3jiihr. Doll-
bbrtrappe. sehr stgnrant. ist zu verlausen.
Ent »ranichsseld "bei Marburg. 52103—9
Lnxnspferdc n. Lnxuowaqcn
b-rschi-d'en«, sehr billig. Unter .P r i-
p a t" postl. Floridsdorf JL 52310-9
Braun u. Schimmel, schöne»
sehr vertraute und gute Wagenpferde, 15
«mist hoch, sind um 509 fl. zu .'erkaufen.
Wien, 16. Bezirk, Paycrlgaffe 15. Bau-
konzlel. 52400-9
Gebirgs-Pony f. schiv. Gew.,
14 g., 83., Sottet and (Seid), fromm, reine
Beine, billig zu vcrk. b. Jäger S t o e e k,
Post Karlstctten b. St. Pötten. 52406—9
Zwei Paar Wagenpferde,
soeben angelommeti, sind volljährig, sehr
vertraut in jeder Beziehung, bibrn schöne
Figur und find vollkommen tadellos, werden
eventuell auch eiazetn sammt Geschirr und
Wägen von Privat preiswürdig abgegeben
Zu befichligen: 3. Bezirk, Kolonibgasse
Nr. 7. 52024 -9
Damcnpfcrd» hochedel, ver­
traut, fehlerlos, privat sehr preiswert!)
verkäuflich. Döbling, Hofzerle Nr. 20.
Stall. 52436—9
Kutschirwage», sowie Tilbury
(Giga) privat billig verkäuflich. Döbling,
Hoszeile 20.^ 5243t—l 1
Eleganter Phaeton mit
Gumnniäder, sehr wenig gebraucht, ist
billig zu verlausen. Wien, 16. Bezirk
Waherlgaffe 15, Baukanzlet. 52408—9
2 schöne echte Dachshunde
find billig za verkaufen. 2. Bez, Springer-
. gals e Nr. 27, im Kohleng-schäst. 51686- 9
Junger großer Neufund-
länderhund, echte Rac«. zu verkaufen.
8. Bez., Landongaffe Nr. 21, 1. Stock.
Thür S. 52373—9
Ka«f ««d Uerkapf »»«
Geschäfte«.
Große Sckloffcret u. Ersen-
crMstrnctlonswerkstSlte zu verkaufen. Ka­
pital erforderlich ca. 20,000 fl. Antrüge
unter „8. -S..65“ an das, Anl.-Burcnn
dieses Blatte ». 52 165-0
Gute Existenz durch Ankauf.
Ein keiner Concurrenz unterliegendes
und leicht führbares Geschäftes, nachweis­
bar 6- bis <060 fl. Neingewinn jährlich
nöthiges Kapital 12,000 fl., zu verkaufen.
18. Bezirk, Ednardgaffe Nr. 11. 1. St.,.
Thür 14. 51199—(f
Milch-Eugros s. Maschinen-
Molk^rri^ 14 Pferde und 8 Geschäftswagen,
8 Kntfchmvagen. 24 Jahre bestebend, mit
nachweisbar jährlich 24,000 fl. Verdienst,
nur wegen plötzlich eingetretener Familien-
verhaltnch'e mit oder ohne Hans zu ver­
laufen. Briefliche Anfragen unter „Reell
Nr. 78S* an daS Aük.-Bnr. d. Bl. 51788-0
Herreumode- Stadtgeschaft
aelegenheitrüalber verkäuflich. Abrcffe im
.Ank-Bnr. d. Bl. 52029—0
Gelegenhcttskauf! Schuh
wallrengelchäst auf der freaueniesi!»
Strotze Wiens zu berlmtfen. Eignet sich
auch sür alleinstehende Frauen. Agenten
nicht allsgeschloffen. Anäräge unter »M.
S. 30^ postlagernd 7. Bezirl, Stist-
gaff c.- 50641—0
Modistengeschaft zu ver­
kaufen. auf allerbestem Posten im I. Bez..
sehr billiger Zins. großes Fremdengeschäst.
Jahresumsatz 30.000 Kr. Reingewinn
600« Kr. nachweisbar. Hüte von 30 Kr.
aufwärts. Zuschriften unter.Gut ein.
geführtes GeschäfO a. d. Anl.»
Bur. d. Bl. 50222—0
Fahrrad-Geschäft und Roh­
material. en ssron et en detail, lnnesäbrln
bestehend, im besten Betriebe, das ganze
Jabr gut gehend, ist krankheitshalber so.
fort zu verkaufen. Anfragen unter Chiffre
,.F. G. 570'^ an bas Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 52570—0
Seltene Gelegenheit. Ein
großes Kaffeehaus mit ganz neuem Fn.
ventnr, nachweisbar 24,000 Kronen jähr­
liches Reinerttägnitz, ist Familienverhäkt-
niffe halber sofort zu verkaufen. Nur
Selbstläufe!. Gest. Anträge unter Chiffre
,G e l e g r n h e t t s k a u f 96" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 52565—0
Lrdergeschäft in größerer
Provinzstadl (Mähren!, seit
viele» Zähren bestehend, ist
unter günstige« Bedingungen
abzugeben. Adresse im Ank.
Bure au d. Bl. 52571- 0
DaS gut renounuirte Selker
aeschäft des Ueinrlfb Langer am
Henplatz in Klogeufnrt, mit ausge
vreiletem KunbenkreiS. ist sammt Wert'
ftfilte, Werkzeug und Maschine» sogleich zu
verkaufen oder zn verpachten. Anfragen an.
Ulis. Ln» »er, Klageasart,Heuplatz. 52577-9
Allgemeiner Werkeör.
Pateute, Marke« ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez.,
Siedeusterugaste SS. 46*8i-o
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt.1. l-ax, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1 Bez.,
Hegelgaffe Nr. IS. (Mehr als
20sühr. PateutpraxiS.) 29v4»-4
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappeulieim, beeideter
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anmeldctaxe ststK.»
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 52197-0
Berpfändcte LosewcrdenauS-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TttgeScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrateu coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Oito Spitt, I Bez.,
Schotteuring 26. 42162—0
Bis 175 Stück Actie« der
Gas- und WafferleitunqS-Gesellschas! in
Ligu. werden gebest. Offerten unter „A c-
rien 143" bcsörro..ddie stlnnonreuEx
pcdttion IN. PozKoni'i, 0. Bez.,
Hörlgaffe 5. 51840—0
Compagnon sür eine alt-
itnemmtrtc Ban- und Maschruenschlosierei,
womöglich Architekt oder Baumeister, mit
dem nöthigen Kapital von 15,000 st. gegen
Sicherstellung gesucht. Zuschritten unter
Chiffre „K. M. postlagernd 1. Bez.. Hads-
burgergasse. 51318—0
C ompag«o»,Proeurist eines
Münchener chemischen Fabriksgeschästes,
sucht hier stillen oder offenen Theilhaber
mit st. 5000 zur Fabricrrung der im
deutschen Reiche best eingeführten Con-
snmartlkcl, welche hier concurrcnzlos.
Jedes Rijico ausgeschloffen. Muster vor­
handen und, bevor keine Aufträge, Be­
trieb nicht nöthig. Reingewinn jährlich
15-—20,000 fl. garantirt. Offerten bis
3. Juni erbeten unter „St. 45" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 52391—0
Commanditist mit 15,000 fl.
gesucht sür ein gutqehettdes lucrotives Ge»
schäft, Gefl. Anträge unter „M. E. 45" au
dos Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 45398—0
Wer irgend welche Ber-
flcherung am vorrheilhaftesten abschließen
oder erneveru will, schreibe vorerst um
kostenfreie Auskvnft und Aufstellung an die
Allgemeine Oesterreichische Bersichervngs
Inspection, 1. Bez., Kärntuerstraße. Ball­
gasse 4. 50562—0
C.nsortium. Wer fich an
der EtaMruna einer Geflüqelzncht- und
Mastanstalt unt künstlicher Brütung, ev..
anderen fol. und reellen neuartigen Un­
ternehmungen. welche dauernd ein alljähr­
liches minv. -övpercentiges Erträgnitz ver­
sprechen, finanziell betheiligen will, wird
zu einer Unterredung eingeladen. Auch
Nralitätenbesitzer und Techniker erwünscht.
Unter „Cons ortium 221" Hauptpost«
lagernd Wien gegen Schein. 52465—0
Zicgelverkäufer, sehr tüchtig,
für Wien und Umgebung, sucht Aufträge.
Briefe erdeten unter „Ztegelver.
k ä n s e r" an das Ankund.-Burean d.
Blattes. 52314— 0
■ Wiener Vertretung einer
Actien-Eesellschast für elekir. Anlagen in
Berlin, an Ingenieur oder Branchefirma
z» vergeben. Unter ,B e c l i n 433" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 52433—0
Paris. Erstelasfiger Ver­
treter sucht Fabriken für die
Herrenmode- Branche. Gefl.
Antworten an A. Schwarz,
20 Rae Vaudin. 51603-0
Kr. 20,000, event. 30,000
Caution sür rentable Mehlageutnr könnte
lediger junger Mann leisten. Gefl. Antrage
unter „S. 23" an daS Ankündig.-Barea«
d. Blattes. 50518-0
Alle Tapeziererarbeiten führt
elegant, solid uad billig anS Spitz
9/3, GarnisonSgaffe Nr. 10. Karte genügt,
komme sofort. 5Ü882-9
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallatiou, Reparaturen prompt nnd billigst
Beb. concesüonirter Installateur s^riedl,
Bezirk, Lharngasse 2, Newaldhos. Tele­
phon 18.052. 48147-0
Zimmertapezieren s. Tapete
IS kr. per Oii.-Metrr answärts, jede
Tapeziererarbcit billigst. «>-««»,
1. Sez.. Barteustctngaffs 14, nächst
Rtftbharrs. 46358-0
Änszich- und Landsuhrc»
«erden difliaft übernommen. Aubrmanv
9. Bez., AlserbaGstraße 4. 51459—0
He« 1500 Meter-Centner
zu verkaufen ad Preßbaum. A. Fasan,'
13. Bez., Nisielgasse 2. 52232—0
Watt«, Dcckenwolle, Woll
watta u. meviciu. Wolle zn den bwiasten
r^abrikSpreiseu en xros «t en detail bei
Sigm. DteiderL Co., 9. Bez., Kolin-
gasse 6. 37634—0
Mit dem Herdputzer „Famos"
erhalten Einsaffungen re. in wenigen
Augenblicken eine spiegelblanke Politur die
f reube jeder Hnussrau. Preis per Stück
r. 1.50. In jedem einschläg. Geschäfte
zu haben, event, zu erfragen der Carl
Bender, Wien, 4/1, die nächste Be.
zugsguelle. 52420—0
Solide Schuhe, Handarbeit.
Billigste Einkaufeqnellc Wiens.
Tamru-Kuopssto. Schnürsch. 4 ff., Herrensch.,
Havana ad. schwarz, von 3 fl. 50 Ir. bis 6 st.,
Tpill-Schuhe sür Turn- «nd Radsahrzwecke
fl. 1.20—l 40:c. Rachauswnrt«Längenmaß­
angabein Cenlimelerngenügt. Schuh-Export,
Men, 7. Bez., Westbahnftraße l0». 525l2-0
GrößteWi-ener Kinderwagen-
rind Korbwaaren-Fabrik S.
Benedikt, 3. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Suxus-
Korbwaaren und Korbwaare
§ r den^Hausbedars in reichster
uswahl und billigst. Reise-
<örbe in alle» Größe« von der
-einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- »nd
Liegewagcn.Korbfitzwageu und
engl.Perambulators.Krankeu-
fahrstühle für Kinder «nd Er.
wachsene. 306o-o
P. T. Damen empfiehlt fich
Lrztl. aepr. Masse artn. M»e. K a tdarin«
«abriet«, t.Bq., Woll^ileM. 52581-4)
. Arme Mutter mit 4 Kinder«,
welche seit Februar verwitwet ist und am
3. d. von einem Mädchen eiUdundcn
würfle, stch in größter Nothlaqe befindet,
bittet edle Menschen um kleine Unter,
stützung. Katharina Hänle,
17. B,. Klopstockg. 23, Th. 4. 48935-0
Junge Frau bittet edle
Persönlichkeit um kleine Unterstützung. 5. Bi,
Namperstorffergasse 19, Parterre links,
Thür 5. 52404—0
Witwe bittet edle Persönlich-
feit um kleines Darlehen. 4. Be;., Larolinen-
gasfe 32, Parterre, Th. 12, im Hof. 52460-0
Welche edle Dame leiht au-
ständiger Frau aus 9 Monate gegen Zinsen
100 fl. U nter „Private 69“ an daS Ank.--
Bur. d. Blattes. 4L6S-0
Besseres Kind, neugeboren,
wird zur Brust und in liebevolle Pflege
genommen. Frau Stöger, Mauer bei
Wien, Oclzeltgaffe Nr. 1. 52058—0
3 Knabe«, 8 «nd 8 -Jahre
alt. die ihre Eltern nicht kennen, werden
ats Eigen abgegeben. Auskunft: 16. Bez.
Peyerlgaffe 23,' L. Stock 14. 51775-0
Unauffällige Ueberwachun-
geu (Beobachtungen, Obser­
vationen), systematisch, ra­
tionell: „HeHo8“, Privat-
detcetive- Institut, I. Bezirk,
Brä»nerstraße 10. Dircetio»:
Johann Müller. 50542—0
Privat-Drtectiv 8. Gold­
berger, Wien, 3. Bezirk,
Praierstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte :e.
unter strengster Diserction.
Telephon 15301. 46928-c
•Helios“!
Grabe»,
Brännerstraste 10 innanf-
fälligerHanseingang). Großes
Wiener Jntcrnat.Privatdetec-
tive- Institut! Einzigkähige»
wohlorganiflrte, musterhaft ge­
leitete Geheimagentie! Direct.:
jroliannMftlIcr,ci)rcnf)flfter
phrasenloser, altrenommirter
Bcrlranensmann! Unterredun­
gen persönl. allein! Vermöge
sprachenknndtger, gebildeter
Speeial-Agente« sowie alter­
probt. Weltvcrhindung. besor­
gen allerorten, unübertroflen,
unerreicht: Schwierigste Gc-
heimausträge! Rationelle Re­
cherchen! Systematische Ueber-
wachuugcn! Untriigl. HeiratS-
Auskünfte! Eelatante Wahr­
heitsbeweise! Ausforschung
Verschollener! Eruirungr«!
Erhebungen! Aufklärungen!
Beweismaterial! Reiseauf­
träge! rc. Vielfache Anszeich-
nnngen! Ancrkennnngsschrci-
den echthandschriftlich! Beach­
tung: Jnseraten-Rachschreiber
beweise» unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! l., Graben, Bränner-
straße 10, Telephon: 7506!
„Helios“! 48717—0
Privat- Deteetive- Institut
wRöntgen", Inhaber Jo­
seph Presscnbaber, WI en,
I Stephansplatz, Goldschmid-
gafll!4. Ehrenhafter,gebildeter
n. thatsächlich ältestbestehender,
daher routinirtester Fachmann
übernimmt zur gewissenhaften,
«yanffälligen Durchführung
Vertrauens- Angelegenheiten
jeder Art (Nachforschungen
über Lebenswandel» Ber-
mögen^verhaltnifle re.; Ber-
gangenheitsnachweise» Recher­
chen zur Wiederaufnähme des
Verfahrens, systemat. Ueber-
wachnngen. Ansforschung ver-
schoilenerPersonen.Reiscu rc.),
Wahrheitsgarantie! Zuver­
läßliche Verbindungen aller­
orts, Connaissanee« in allen
Gesellschaftskreisen. Wahrhaft
größte, leistnngssähigste nnd
stets (auch in de« verwickeltsteu
Fällen) erfolgreiche Geheim-
agentur. Anerkennungsschrei­
ben liegen auf; allerftrengste
DiSerrtio« verbürgt. Behörd­
lich autorifirt! Seltene Re­
elame, Adreffe «otire«. 5sk4s-o
„Veritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Deter-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 3), daS älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
traneussache«, geheime Auf­
träge» Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Dircetio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im frühere» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend deeorirt.
EKO, MVM, KM rr. 51445-0
HeiratSanskiinfte ertheilt
allerorten gewiffenhaftestenS,
diskretest: „Helios", Privat-
detertive-Jnstitnt, 1. Bezirk,
Bräunerftraße 10. Direetion
Jobann Müller« 50541-0
Wiens grösstes Specialbaas
für Schirme und Fächer
llor. XS mi.
„zum Magnet“,
I, Kimtnerstrasse Nr. 12, Eckloeal.
Reichhaltigste Collection der
hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
aus verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- und
Einderschirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 10235
Schirm- BeberzSge und
werden innerhalb 6 Standen angefertigt.
PUMPEN
•llor Art nnd für jeden
' Zweck baut 6172
JUltt^f Klinz,
■älirisch-Welsstt frohen
Prosp. gratis n. franco
Siegfried Gesslef
Altvater-
Liquenr- Fabrik
Jägerndeff.
Or.v.Hartungen’s
Erliolnngsheim
für Nervenleidende
und Oialmtihcr
ln Riva am dardasM
Jicil- u. Pensionsprosp. gntL
Clavler-Eta-
blissement und
Ftih-Anstatt
A, Thierseider, Wien,
VH., Bnrnaaffe 71. Telephon 3193
Theil zahlnagen.— Billigste Miethe. 9120
Livrüen,
neue und gebrauchte, stets vorrathrq und
billigst bei Beitrier, M len, Fleisch*
markt 11, tirieehengasae
Einige cteftr.
Bronzestatuetten
billigst I., Graben 29 A, Trattnerhof,
Wr. Kauf- und Commissionshaus. 1071S
•FJSKASTm
hWAStHMABCIW
w
'WEH.)
Eva Maria Garrick, of Adclphi Terrace
and of Hampton v Middlesex, Widow, died
in 1822 since which dato some of her papers
bave remained at the adross below. Oving
to rending demolition of the premises it
is intendcd to dispose of the Papers
nnless claimed before June 8th nezt.
Deseendants of Peter and Elisabeth
de Siulr forjnerjy of Vienna shoold cora-
municate vrith Coolthorst& von Sommer,
IS New Inn W. C., London. 10801
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Pelers Internationalen
Handels-Jnftttnt. Berlin »7. 8788
für Elektro­
techniker.
16 Jahre bestehendes, vorzüglichste» Sn-
(tattation»- Gejlhäft billigst sofort zu
vertaosen.
Rur Selbstkäuser »ater „T. O. 30“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 10803.
Französische und eaglffchc Dame würden
Pcustanäre ausuehmeu. Moderne Wohnung,
neuester Comfort. Man spricht Deutsch.
Rahe dem Bot« de Bonlogue und der Aus­
stellung.
Man schreibe an Malis. S. de Viric,
198 B4. Pereir«, Paris. ..., 10o29
Worrnehrne eöke
Dame
wird gebeten, jungem anständigen Mauer
in guter Stellung an» finanzieller Berlegen-
beit zu Helsen. Gute Berzinsung u:d
Sicherstellung. Anträge unter „Edles
Herr 3612“ an Haasensteln
äd Vogler, Wien, I. 10742
Glaviere
auf»
Billige
Leihgebühr und Zustellung.
Torziigliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Hohn,
Wen, i„ Himmelplortgasse 20,1. st.
DarleliM (öiscr.)
v. vornehm. Pcrs fof. gcs. Off, «nt.
P. 24“ an da» Auk.-Bureau
dieses Blattes. 10824
Original-Oelpälde
von Fritz v. Uhde, Mathias Schmid. I^.
Dill, sowie Sculpturon berühmter Meister
ans Prwat-Befitz abzugeben. Znteressenten
belieben Anfragen 'unter Chiffre „IkAosl-
vsrho" an das Ant.-Bureau d. Dl. zn
richten. 10836
Weltanssfelliin^.
Famitten, sowie einzelnen Herren und
Damen, welches billig, bequem und gründ­
lich Paris besuchen wollen, können sich an­
schließen an bist. Pariser und Pariserin,
welche alle 14 Tage von Wien dahin reisen.
?tüh. bei Jeftn Iteanrhg (aus Paris),
Stau, I., Adlergasse 16. (Rückma'.ke) 10519
Disting.FrLnl., univers. gebildet. Deutsch,
Franz, und Englisch sprechend, möchte
Ferienmonate in'waldreicher Gegend kei
Familie oder einzelner Dame als Gesell­
schafterin zubringen. Honorar nicht bean-
i rucht. Antwort erbeten unter
fTeiittdia“ en daS Inseraten-Bureau,
Brünn, FecdinandSgasse 28. 107Z3
2 tüchtige Glasschüdermaier
zum sofortigen Antritt bei hohem Loh»
sucht
OtierscMesisclie GlartiMer-Falinl
Ä«rl Martschtn K Sohn.
Inh.Rrchnr- Martschitt,
Glelwftz.
10813
Sehr distiuguirte Osstd!e>4witwe, eleganre,
hübsche Erscheinung. Christin, Dreisttgeri»,
unabhängig, persect Französisch u. Englisch
sprechend, sucht Engagement als
Reisekegleiterin.
filfc uächtanonhme Anträge unter Chiffre
•Vnyitce 85- an btt« «nk.»Bureau d.
Blatte«. 10509
Paris-Ausstellung.
Gebildeter junger Mann. jahrelang in
Paris gelebt, in Allem versirt, bietet sich
Ueinen Reisegesellschaften als Führer gegen
mäßiges Honorar an. Zuschr. erbeten unter
»Vielseitiges Brspimiss für Ün-
&ttndige“ a. d. Ank.-Bnr. d. M. 16648
Livreen,
neue und gebrauchte,
iteob Roihderger, s
tetz Nr. S.
stet« vorrähtg b,
)ien, Stephens,
685t
Hrrreu-Ueberzieher. fl. 3 .^
^crrcn-Mentschikoff. fl. 4 .-.
Sacco .......... fl. 3 .^
Jacquet fl. 3 .—
-outerratzi-Abthettiini, (Schwemme,
xstacob Nothdergcr, 885',
1. Bez.» EtephanSplatz Nr. 9.
Dteonetfonnt
.estcn, jchön-
'ten.preiswür-
oigstcn 17590
illlSndislhkll
Pisamos
sind die
proksch p ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
fortojarantic-AÖ PeSSen
aller Berufe und Branchen (Specsatitäll
Adreffe» rauslrästiger Brivnttiind-
tchast) lies. -verlagS-Nnjou, Wien,I!/l.
»IsUnzrnIule Dame, welche mit
e-vendnsten bürgerlichen und vornehmen
jüdischen ffnmilren stets in FWuug ist.
unternimmt sehr discret,
Chevermittlunge«.
Gefl. Antr. mit genauen Angaben, event,
auch m. Photographie erb. u. .Strengste
Diseretioh 4220- a» die An»
nvncen- Expedition Joses Schwarz,
Budapest, iviaeotkanergaffe 4. WM
lleirätcvermMIer,
der in hohen MilitärSkreiseu Berdinhuna
hat, möge seine Adreffe senden unter -E. £.
Nr. 18“ an da« Ank.-Bur. d. BI. 70816
Mit junger intelligenter Dame sucht e-ea-
solchcc Heer von angenehmem Acaßer»
Correspoudenz.
Briese unser »P. V. A. 11*2“, Brüssel
Nord, Belgien. 1089:
Reelles
Heirate- Gesuch.
Mangels Damenbekanutschaft sucht junger
Mann, 30 Jahre alt, ledig, Anhaber einer
mittleren, rentablen Brauerei in der
Schweiz, eine häuslich erzogene, ehren­
hafte Tochter mit Bermögen al« Lebens­
gefährtin. Selbstreflectantinncn oder Ver­
wandte find gebeten ihre Offerten, wenn­
möglich mit Photographie, vertrauensvoll
unter .st. o. 2205’“ einzusenden an
Rudolf Masse in Sttttlaart. Strengste
Discreito» Ehrensache, Richtcouveaireude«
folgt sofort retour. 10315
Officiers-Ehe gesucht;
für Osficicrswiiwe mit Vermöge». Offerten
erbelen unier „A. v. Ii. 849“ an Ru­
dolf Moste. Wien. 10832
. LONDON«
Englischer Kaufmann mit geräumigen
Vocalen un Centrum der City, bedeutender
Connexion^ sucht mit leistnntrsf. Fabrikanten
v rzugswerse von Kürz- nnd Stcihlwaoren-
SpecialitLlen behnfs Vertretung:c. in Ber­
bindung zn treten. Gefl. Off. an 4. F**
Hamilton House Bishopsgato Street, Lon­
don, erbeten. 10814
Hamburg.
Brief vom Donnerstag leider
verspätet erhalten. Nr. 30.
Erwarte Dich endlich morgen
Mittwoch, 2 Uhr, bei den zwei
Engeln. Brief erliegt, bitte ihn
vorher beheben. Freue mich
unsagbar. hbi»
Ban-Ingenieur,
mehrere Jahre Praxis, gute Zeugnisse, sncht
Stellung oder sich an irgend einem soliden
(fateniehmen zn betheiligen, ent.
kleines Kapital; anch überseeisch. AuSführl.
Offerten imter ,.v J. 725** an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 10804
Compagnon.
Procvrist eines Münchener chemischen
FsbriksgeschLftes sucht für hier stille» oder
offenen TheUhaver mit fl. 5000 zur Fabri-
cirung der im deutschen Reiche best einge­
führten Conlumartike!, welche hier con-
OerrenzloS. Jedes Rifico ausgeschlossen, da
Muster vorhanden u. bevor keine Aufträge,
Betrieb nicht nöthig. Reingewinn jährlich
15-—20,000 fl. garantirt. Offerten bis
3. Juni erbeten unter «8t. 46" an das
Ankünd.'Bureau d. Bl. 10806
,.Mondgöttin.^
Tausend Dank an« übervollem Herzen
sür Deine warmen, ilmiaen Warle der
kiebe. Dieselbe ist groß stark und rein.
Ick» zweifle nicht an Deiner Treue, zweifle
auch Du nicht. Rehme teinen Abschied von
Dir, da im Geiste immer bei Dir und
sage nur: „Wir seh'u uns wieder." ©e
diesmal nur tapfer nnd gedenke nur der
Zukunft. Lese jede» Tag von nun an hier
nach. Schrieb Dir ionst schon viel, ersehue
bald Getegeaheir Dir'« zu geben. Nochmal»
Dank und innige heiße Küsse von Deinem
Getreuen. 10818
333.
Dem lettre» rcjncs, meroi. Jene m'en
vais pas. Je fais tont ce qu'il kaut poor
rendre nos rendezvoas possibles et iniu»
terrompns. Adieu! 10828
11 Belebe Melrntl 1 10819
rasch and dtscrei vermittelt die Adminiftra»
iroader Allgemeinen Knndeehan,
Bodapent, VII., Nokcnqaffc 47.
fßrtma-Reserenzen.) »00» Herren»!..
träge und 409« Dttmennnträge
mit Bermögen von2000 fl. biS AiUI’O-
nen vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiten
Großformat) HetratSvorshläae nebst Jnsor»
statten gegenRetourvorto. Discr.Bersandt.
SO.
Hatte gehofft mündlich. E. war e!»
Opfer, d. w. uusereut B. gebracht haben.
Dauke D. s. d. lieben Äorte. Habe l.
furchtbar gelitten, d. i. m. nicht medr
hineinfinden kann. Sehne m. s. sehr ». D.
Bebaun D. n oft gen gesagt ;. haben,
wie namenlos i. D. liebe, sowie D. m.
Denke immer an die sch. Stunde und ver­
traue «ns. unermeßlichen Liebe Aus Wieder­
sehen, D. Schönste, D. Beste u. Liebste. Dein.
Aufrichtiges Vermäluugsgrsnch!
Vornehme Dame, jedoch da» Einsache
liebend, bildhübsch, mit Bermögen von
halber Million Gulden, kostbaren KamiNen-
tleinodic» und Erbe ihres einzigen Bruder»,
sucht— oas Außergewöhnliche liebend—
Bclannlichast mit Ehrenmann. Nur ernst­
gemeinte Anerbieten erbitte unter „Ctl&ck-
stern der Zukunft- an da» Ankünd.-
Bureau d. BI. Discretton. Anonhm unbe­
achtet. Antwort erfolgt chrenwörttich in
8 Tagen. Aller kein Hrndrrntß. 10728
Ein akademisch gebildeter
Land wirth
(30er), Christ, ledig, mitSprachenleunlnIffen,
gewesener Oberverwalter, mit einigen
tansend Gulden Vermöge», jucht ähnliche
Stelle gegen Honorar oder ,n eine solche
mit anerkannt hübschem häuslichen Fräulein
elnsabclmlen.
Anträge befördert unter. V. 3A4B“
Nud. «liesse, Wien, I., Seilers!ritt 2.
Jamisien-N achrichlc».
— 10871
Statt jeder besondere» Anzeige.
Adolfiue Gärtner,~
Otto Popper,
Olmütz, Paulowttz»
empfehlen sich als Verlobte.
Statt jederbesouberin A nzeige empfehlen flch
Berta Fuchs,
Sigmund Uttmau«,
Ocdcnünrg,
allen Verwandten nnd Bekannten «9■
Perlobte.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VerauwarlUchtk Bebaktem: Karl Felix Köhler.
Snukmi btt „Neuen Freien Presser Bsinbold Lex».
Papi«: Guggeubachrr Lavierfabril.
Die heutige Nummer ist 26 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Eioff, Ficbtegasse -,r 11.
n^tiM rte Briefe werden nicht angenommen VbA
]i«n nieripte in keinem Falle aurüekgeeetidet»
Ankündigau^s-Bnreiia:
VoUaeile Nr. 20. lnsertlonepreie nach. Tarif,
Inserate übernehmen: Wltzek, An n.-Exp. in Prae-
Joa. A. Kienreich, Zcitangs- tu Ins.-E.Tped. in «rar.;
J Blockner» B* Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in K'Hlapent: im Aus-
] 4n de: John F. Jonei& Co. in 31 dl«, Rue du
Fanboiire-Montmartre; Agence Heras in llrÜMsel*
Rudolf Möwe in lleriiti. Fraiiltsnrt aw Ass.»
jllüneben, I^i|»xisr; G. L. Daube 4 Co. in
frniikBiri st. JI— R«rliii. Jheinniars
B*asenstein A Votier in llunkUnr];, IKerlln,
j.'r»nkfnr« ». I «nd ISukpI: Ann.-Exp, „Tut*-
lidendank“ in Iterlln und in Clioittitifz; Beruh.
Xrndt, Ann.-Exp. m Iterlln; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in lljamhtirjgt Orell Füssli 4 Go. in
Xfirkb u. Banel; Sam. Dea con L Co., l.ott«loSU
Abonnement ffir Wien:
fw Hauptverlage, WoUseile 20: Ganzjahr. K. 43-20,
-oonatl. S. 8-SO. Mit tagl. zweimaliger Zustellung iaa
Haus: Vierleljäkr. K. 22-60, inonatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 13 k., Abendblatt 6 i_.
pur peiit»ehlaud i Morgenblatt allein 30 PC
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
KT eue
Abendblatt.^
Abonnement für «hui *»*»■'*.
Kit ttgl. einmal. PoetTerseudung: Ganzj. K. 5«, hMJJ
(.aiTViertelj. L. 14. Mit üLfft zweimal.* w.t»*noH4
Ganaj. K. 64, lia lbj. L. 32, ▼lertelj.
Abonntm6tit Tftrdas AmUudi
Vierteljährig.
Bei nnz (Kreuzband- Versendung):
lasiidl und Merbien K. 2s, fUr aü« übrigen ÄW*»
des Weltpostvereine* K. 32.— Bei den.' K l .* *“* \f 11
j... v>eut»e itlnnal u M, so Pf.. Scbtm* 2*
klelEien IS Fr. 96 Ct., Jtntien id *r. 3 Cj,
Kiiiuitoien 15Fr..J*rrbirtl iStr. C
gnilon 15 Fr. 65 Ct., RoMlaiid l.
üri^t hAftlftltd tindoitropBuebe fiirke|h w»n
aziatischeTrtrkel K. 27-13. Kr»pton IT *r.MCt
— Bei den Arnutnren in «litlion: F. I* -Ob-
lierht in Mailand, Floren* und Rom, I.ocschpr ä c.. d«*elb*t für ui«
Uneben Colonlrn mit PonoztitehUg; 3« r i fl*
sar^criba: E. Steiger, 25 F«vk*Pi*ee, Gnstaw
S. Stecbert, 766 Broadway, Inten*. PuMishmr Aceucy,
210 Broadway in Newyork, 6 Voll. 40 CU. Gold-Vertr»
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: WW«'
bacll's News Exchange, Mainz.
»S 1*846. Wien. Dienstag, den 2S. Mai !»««•
Politische Kebetlidit
Wien, 29. Mai.
Die Debatte über den Voranschlag des Mini­
steriums des Äeußern in d.-e österreichi­
schen D e legation hat g^iern ihren Abschluß ge­
sunden mit der wirksamen und zum Theile schars vorn-
tirten Rede des Ministers des Aeußcrn Grast» Go lu-
chowski, welchem die weitaus ubermeaende Majorität
der Delegation unter ausdrücklichen: Hinweise auf das
Bertranensmoment den Dispositioussonds votirte. Die
-österreichische Delegation trat gestern in die Debatte über
das Kriegsbudget ein und setzt dieselbe heute fort. In
der ungarischen Delegation hatte gestern der Recchs-Finauz-
minister v. Kallay Gelegenheit, dem eoncentrstchen An­
griffe entgegenzutreten, der in der ungarischen Presse in
Len letzten Wochen gegen den obersten Chef der bosnischen
Verwaltung in so plötzlicher Weise sich bemerkbar inachte.
Täuschen nicht alle Anzeichen, so ist- diese: unzwnielkiaft
in systematischer Weise arrangirte Angriff auf polit'sche Mo­
mente Zurückzuführen, die nicht allein in den bosnischen, son­
dern auch in den ungarischen Verhältnissen ihren Ursprung
haben. Aber auch aus der gestrigen Rede des Rerchs-Finanz-
mimsters ging hervor, daß die Beschwerden der bosnischen
Mohammedaner einen berechttgten Kern haben, nämlich
die gewaltsamen Taufen von mohammedanischen Kindern
oder jllngen Mädchen. Herr v. Kallay hat selbst einen
Fall als actenmäßig constatirt mitgetheilt, welcher mit
jenem der Michalina A r a t e n in Krakau eine ganz
frappante Achnlichkeit hat. Ein mohammedanisches Mäd­
chen in Mostar wurde nach Dalmatten gebracht und bort
katholisch getauft; trotz der persönlichen Intervention des
Herrn v. Kallay beim österreichischen Minister des Innern
konnte das Mädchen nicht aufgefunden werden. Es schiint,
daß nicht blos in Galizien, sondern auch in ^Bosnien und
Dalmatten an den Mauern des Klosters die welt­
liche Macht ein Ende hat, Seitens der. Moham­
medaner wird aber behauptet, daß der vom Reichs-
Finanzminister erwähnte Fall nicht der einzige sei,
sondern daß sich eine Reihe von Taufen, die nicht als
freiwMge Uebertritte zur katholischen Kirche bezeichnet werden
können, ereignet habe, und das würde allerdings eine Be­
unruhigung der mohammedanischen Bevölkerung erklären,
die an diesem exponirten Punkte in ihren religiösen Empfin­
dungen doppelt empfindlich ist und sich solche Unbill nicht ge­
fallen lassen will. Die Arrangirung derartiger Aratcn-Fälle ist
in der Herzegowinädurchaus nicht so harmlos wie in Galizien;
der Boden in der Herzegowina ist heiß und die Bevölkerung
an stumpfsinnigen Gehorsam noch nicht gewöhnt. Herr
v. Kallay hat immer großes Gewicht daraus gelegt, den
Mohammedanern in den occupirten Provinzen ihre Stellung
zu sichern und zu erhalten. Er hat es bisher auch verstan­
den, die Autorität des Staates gegen Jedermann zu wahren.
Die Autorität der Verwaltung kann aber in den Augen der
mohammedanischen Herzegovzen unmöglich gestärkt er­
scheinen, wenn die Verwaltung einbekennen muß, sie sei
machtlos gegenüber einer anderen Macht im Staate, die
sich als die schlauere und stärkere erweist.
Seiner vielbesprochenen Straubinger Rede hat vor--
gestern Prinz Ludwig von Bayern in Nördlingen
eine zweite Rede folgen lassen, die bezweckt zu haben
scheint, den Eindruck der Straubinger Aeußerungen zu ver­
wischen oder mindestens abzuschwächen. Er hat vorgestern
an die Presse appellirt, um die unvollständige Wiedergabe
seiner Reden zu verhüten, und gleichzeitig das Studium der
deutschen Reichsverfassung empfohlen, an die er selbst
sich immer gehalten habe. Die „M ünchener All­
gemeine Zeitung" bezweifelt, daß diese neue Rede
Klarheit darüber schaffen werde, welche Gründe den Prinzen
jüngst zu seinem staatsrechtlichen Excurs m.d speciell zu der
scharfen Bemerkung bestimmt haben können, daß Bayern die Zu­
gehörigkeit zum Reiche als eine Gnade betrachten sollte. Der
Prinz habe eigentlich nur angedeutet, daß die Erregung,
welche durch seine Stranbinger Ansprache hervorgerufen
wurde, der Presse zur Last falle, die seine vollkommen frei
gehaltene Ansprache nicht correct oder doch nicht in hin­
reichender Ausführlichkeit wiedergegeben und in Folge dessen
den Lesern ein falsches Bild geboten hätte; doch habe er
keinen einzelnen Punkt in den Berichten, die den Cöin-
mentaren zur Straubinger Rede als Unterlage dienten,
als falsch oder ungenau bezeichnet; er habe nicht angedeutet,
wo er in der Wiedergabe seines Gedankenganges Lücken oder
Fehler erblickt zu haben glaubt. Inzwischen hat die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" gestern
folgendes Dementi veröffentlicht: „Die „Deutsche Zeitung"
läßt sich versichert. Prinz Ludwig von Bayern
haLe durch einen „höfischen Vorgang während der
Festtage zur Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen" Anlaß zur
„Mißstimmung" erhalten. Diese Bchaupiung ist
w a h r h e i t s w i d r i g. Es siel nicht das Geringste, ins­
besondere auf „höfischem Gebiet" vor, was als Anhalts­
punkt für dergleichen leichtfertige Ausstreuungen dienen
könnte.. Uebngens war Prinz Ludwig während
der Festtage zu Anfang dieses Monats
gar nicht in Berlin. Der Vertreter des bayrischen
Königshauses während jener Feste, Prinz Leopold,
hat hier, wie immer, den höflichsten, freundlich st en
Empfang gesunden." Und Prinz Ru p precht, der
älteste Sohn des Prinzen Ludwig, hat seinerseits in einer
Versammlung deS bayrischen Landesverbandes des Deutschen
Flottenvereines, die vorgestern in München stattfand, eine
Rede gehalten, welche mit dem Satze schloß: „Das An­
wachsen unseres Vereines möge beweisen, daß wirBayern
stets bereit sind, aufs thätigste mitzuwirken, wenn es sich
um das Wohl des gelammten deutschen
Vaterlandes handelt." Der Sohn hat solchermaßen
die Rede des Vaters *- gewiß nicht ohne dessen Zustimmung
-— halbwegs reparirt. Diejenigen particularistischen Organe
in Bayern, welche bereits wieder das Capitel von der
„Reichsverdrossenheit" angeschnitten haben, haben jedenfalls
keinen Anlaß, ihrer Voreiligkeit froh zu werden.
Die belgischen Parlamentswahlen haben
die Hoffnungen der Gegner auf Erstürmung der clericalea
Festung nicht erfüllt. Die herrschende Partei hat zwar
empfindliche Wahlverluste erlitten, behält jedoch vorläufig
noch das Heft in der Hand. Vielleicht wären die Clericalen
schon diesmal aus ihrer Position verdrängt worden, hätte
sich die Bevölkerung lebhafter und stärker am Wahlfeldzuge
brtheiligt. Ader dies ließ nach übereinstimmenden Berichten
viel zu wünschen übrig. Erst in der letzten Stunde wurde
liberalerseits kräftiger agltirt, um die Clericalen wenigstens
an der planmäßigen Zerstörung der Schule zu verhindern.
Mag indeß das Wahlresultat die Opposition enttäuscht haben,
die clericale Herrschaft in Belgien ist vorgestern, wenn auch
nicht gebrochen, sa doch erschült?rt worden. Aus den eigenen
Blättern der Regierungspartei klingt denn auch etwas wie
Resignation, als glaubtm sie selbst nicht mehr an lange
Däner ihres Regimes. Jedenfalls hat sich gezeigt, daß der
Zersetzungsproceß sim Schoße des belgischen Clcricalismus
weitere Fortschrttte gemacht hat. Die Widerspenstigkeit des
niederen Cterus gegen die geistlichen Oberhirten liefert einen
Beweis dafür. Nicht allein der bekannte regierungsfeindliche
Abbs Daöns ist trotz aller verhängten Kirchenstrafen in
Aalst wieder gewählt worden, eS hal sich diesem Frondeur
noch ein Weiter „clericaler Socialist", der flandrische Land­
pfarrer- Fonteyne, zugesellt, welcher, der Bannflüche des
Briggrr Bischofs ungeachtet, in Antwerpen den Wahlgang
aufgenommen hat. Solche Zeichen sind beredt genug.
Die gestrige Sitzung der französischen D e p u-
tirten-Kammer, der man in Paris nicht ohne
Bangen entgegerffah, endete mit einem großen Erfolge der
Republik «nd der republikanischen Partei. Die Opposition
hatte ihre hervorragendsten Führer und Redner in den Kampf
geschickt Nicht Nur die Monarchisten,sondern auch die ehemaligen
Bonlangisten und jetzigen Nationalisten traten in die Schranken,
und endlich erschienen auch Mstine und Krantz, die Chefs einer
repnvlitanischen Gruppe, auf der Tribüne, um an Seite der
ärgsten Feinde der Republik dem Cabinet Wnldeck-Ronffeau
in den Rücken zu fallen. Die Anhänger des Ätinistcriums.
die sich unter den Rufen: „Es lebe die Republik!" sammelten,
folgten aber der bewährten Leitung Watdeck-Roussean's und
Kleine Chronik.
Wie». 29. Mai.
sHof- «nd Personal-Nachrichten.j Wie aus
Sophra gemeldet wird. wird sich Fürst Ferdinand von Bul­
garien am Freitag nach Wien begeben, um am 83. Geburts­
tage seiner Mutter, der Prinzessin Clementrne von Coburg,
d« auf den 3. Juni fällt, hier anwesend zu sein.— Minister
Dr. R e z e k ist gestern Abends ans Budapest in Wien ein­
getroffen.— Der Kaiser hat dem Director des bischöflichen Privat«
Gymnasiums am Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorialroth
P. Lambert Guppenberger, das Ritterkreuz des Franz-
ZvsephS-Ordens verliehen.— Der Sultan verlieh dem Director
der orientalischen Eisenbahnen, G r 0 ß, den Großcordon des
Medschidie-Ordens.— FML. August Freiherr v. Wald egg
ist vorgestern zu Freiwaldau in Schlesien im 83. Lebensjahre ge­
storben.— Aus Baden wird uns gemeldet: Der am 14 Mai
zum Cnrgebranche hier eingetroffene ehemalige Hos-Jowelier Emil
Biedermann ist hier heute Früh plötzlich gestorben.
sSigmuud Rosenfeld.s Der Chef einer der größten
«*b angesehensten Wiener Commissions-Firmen, Herr Sigmund
Rosen selb, ist heute Nachts plötzlich gestorben. Noch gestern
Vormittags hatte sich Herr Rosenseld der Leitung seines Geschäftes
gewidmet, «nd Mittags hatte er noch die Börse besucht. Nach­
mittags fühlte er sich unwohl und klagte über starke Mageu­
schmerze». Er fuhr sodann in seine Villa nach Dornbach und
erlag um 10 Uhr Mends plötzlich ohne vorausgegangenen
längeren Todeskampf einem Herzschlage. Sigmund Rosenseld war
einer der angesehensten Wiener Bankiers. Er ist im Jahre
1846 zu Sillcin in Ungarn geboren, stand also im 54. Lebens­
jahre. Bereits in den Sechziger-Jahren kam er nach Wien, wo er
nach Vollendung seiner Slndien etwa im Jahre 1867 in die
Dienste der Oestcrreichischen Creditanstalt eintrat. Hier durchlief
« die Beamten-Carrirre und war wegen seiner großen Begabung
«nd seiner geschäftlichen Tüchtigkeit sehr geschätzt. Er wurde zum
Vorstande des Secöetariats und später zum. Procnristen der
Creditanstalt ernannt Als im Jahre 1880 die Oesterxeichffche
Länderbauk gegründet wurde, übernahm Herr Rosenfeld die
Stelle des zweiten Directors. Er widmete sich vornehmlich dem
laufenden Bankgeschäfte, welchem er eine ganz außergewöhnliche
Entfaltung za geben wußte. Durch Einräumimg großer Facilitäten
bei der Creditgewährnng. durch Ermäßigung der Creditbedingun«
ge«, durch einen fortwährenden persönlichen Contact mit den ein­
zelnen Firmen wußte Director Rosenseld der Länderbauk einen großen
Kreis von Clienten aus den Kreisen der Kaufmannschaft zu vers»,affen.
Director Rosenseld stellte im Gegensatze zu der veralteten
Praxis der Wiener Banken das Princip auf, daß jeder Client
stomöglich bix Aejriediguna seines CreditbedürjniM durch
seine Bankverbindung erreichen müsse, wogegen die Bank auch
seine ganze Geldgebahrnng, sämmtliche Jncaisi, Eingänge aus
Wechsln und Checks bei sich zu vereinigen und aus diese
Weise zu überwachen hatte. Dieses einfache Princip war
damals in Wien ganz neu, nachdem die Bankdirectoren sich
von der Gepflogenheit nicht losreißen konnten, jedem einzel­
nen Clienten einen im voraus festgestellten, Ümittrten Credit
zn bewilligen, ohne Rücksicht ans sein Geschäft und auf die
Entwicklung der Firma. Die Wiener Kaufleute waren aus diese
Weise gezwungen, mit vielen Bankiers zu arbeiten, und so
fehlte jede Uebersicht und jeder klare Einblick in die Geschäfte
der Clientel. Die Mener Kaufmannschaft verdankt dieser
Reform ein«: großen Fortschritt im Crrditwesen.
Director Rosenseld war di« Seel« deS laufende» Geschäftes der
Länderbank, und alle einzelnm Zweige dieses Geschäftes, welche«
er von Grund aus zn gestatten halte, wurde von ihm auf das
intensivste gepflegt. Während der großen französischen Krise hat
auch seine Intervention dazu beigetragen, daß die Länderbank nicht
von den Ereignisim in Paris mitgerissen wurde. Im Jahre 1890
trat er in Folge einer Meinungsdiffercnz aus der Länderbank
aus. Nach seinem Rücktritte im Jahre 1890 wurde ihm
eine leitende Stelle bei einer Berliner Bank angetragen.
Er zog cs aber vor, in Wien eine Bank. CommissionS-
firma mit eommanditarffcher Betheiligung inländischer und aus­
ländischer Banken zu gründen. Zu den Commanditrsten der
Firma gehöre« die Deutsche Bank, die Böhmische Unionbank, die
Steiermärkische Escompiebank, die Pester Commerzialbank, die
Firma Mendelssohn& Cie. in Berlin, Baron Gustav Springer
und Andere mehr. Als persönlich haftende Gesellschafter traten im
vorigen Jahre der Sohn des Chefs, Herr Alfted Rosenseld, und
seine Schwiegersöhne Sigmnnd Popper und Julius Neustadt in
die Firma ein. Die Commitlentcn der Firma sind fast aus­
schließlich Banken und Bankfirmcn der Provinz, welche durch sie
ihre Allsträze ausführe» ließen. Sie ist auch «tue der größten
Wiener Reportfirmen. Herr Rosenseld genoß in Wien und im
Auslande wegen feiner Begabuna, seiner reichen geschäftlichm Er­
fahrung and seiner strengen Rechtlichkeit großes Ansehen. Im
Jahre.1895, unmittelbar nach der Deroute des Wiener Marktes,
trat er mit dem Projrcte der Gründung einer Genossenschaft für
die Coulisse hervor, durch welches die Frage der Creditgewährnng
für die schwachen Elemente der Börse gelöst werden sollte. Zn
den letzten Jahren überließ er die Führung seines Geschäftes
seinem Sohne, sowie seinen Schwiegersöhnen, behielt sich aber selbst
die Oberleimng und Entscheidung in wichtige» Frage» vor. Er
war auch philanthropisch schr thätig. Zahlreiche humane Verein«
verdanken ihm ihre Entstehung.
sC»ratel-Verhänz««g.s Wie die heuttge„Wiener
eitung' meldet, mußte über den bekannte« Theatermaler
ermann Burg hart wegen gerichtlich erhobene« Blöd-
flnns die Curate! verhängt werden. Zu seinem Curator
wurde Herr Karl G i r st i k, V., Ramperstorfferstraße 9!r. 19,
bestellt. Müler B u r g h a r t wurde am 7. April 1834 zu
T ü r m i tz bei Aussig geboren. Ursprünglich zum Archi­
tekten bestimmt, wendete er sich im Jahre 1854 auf Anregung
des Architekten Stäche der Malerei, speciell der Decora-
iions-Malerei zn. Er gründete mit Carlo B r i 0 s ch i ein
Atelier, das seit mehr üls zwanzig Jahren besteht und ge­
wissermaßen eine Kunstschule, von hervorragenden Kunst­
schülern ausfallen Ländern Europas besucht, bil-dete. Bürg­
st ack malte für die Hofoper eine große Anzahl von Decora-
tionen, die seinen Namen auch im Auslande bekannt machten.
Auch die mit feenhaftem Glanze ausgestatteten Decorationen
für die Privaibühne des Königs Ludwig von Bayern sind
aus seinem Atelier bervorgegangen. Mehr als 1500 Theater-
Decorationen für viele Theater des ContinentS und Wiens
wurden von Burghart mft großer Meisterschaft geschaffen. Die
Spuren des geistigen Leidens machten sich bei dem früher
rastlos thaügen Manne schon vor einiger Zeit bemerkbar.
sErstochen anfgefunden.j Ans Steyr wird
uns unter dem 28. b. berichtet: In der vergangenen Nacht
wurde-gegen Vsl Uhr auf der Straße in Halbgarsten
bei Steyr ein Mann im Blute liegend todt aufgefunden. Me
Leiche zeigte fünf Stichwunden im Gesichte, von welchen zwei
in der rechten Schläfengegend absolut tödttich waren. Der
Todte wurde als der 37jährige Fleischer Mchacl M e n z l aus
t aidcrShosen in Niederöstsrreich agnoZcirt. Der Hausbesitzer
oseph Lösch, in Sarning Nr. 19 wohnhaft, welcher alz
äußerst roher Mensch Üekamtt ist. wurde als der Th: drin,
gend verdächtig nocki um 4 Uhr Früh verhastet. Seme Kleider,
besonders die HenrbLrmel, wiesen viele Blutspuren aus.
sDie Sonnensinsterniß.j Aus Madrid wird
berichtet: Auf den Plätzen und in den Straßen vatte sich
eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, um die Sonneu-
finstcrniß zu beobachten. Auch in Plasencia und Argamesilla
wurde das Phänomen gut beobachtet. Eine große Menschen­
menge applaudirie bei dem Eintritte der vollständigen Sonnen-
finsterniß und beim Erscheinen der Corona.
sSommerliedertasel des Wiener Männer­
gesa n g-Be r eine s.s Die Liedertafel findet heute Abends
um 8 Uhr bei jeder Wittemng (bei unaünssiger in der Katha-
rinenstalle) im Dreherpark in Meidling statt.
sA u c t i o n H l a b 0 e e f.J Die Versteigerung, die unter
lebhafter Betheiligung gestern unter Kendos Leitung im
Hotel goldene Ente" begann, wird heute (Dienstag) Nach­
mittags 4 Uhr fortgesetzt, und kommen weitere Werke des
Meisters und anderer Künstler an die Reihe, darunter Fr.
Gauermann's ^Am Woffgangsee", ein Hauptwerk des Meist««,


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 28 ]
Serie 2 »Wiea7 Dienst ag
Lösn Bourgeois' in dem Kampfe, der sich schließlich zu einem
Rededuell zwischen Miline und Lion Bourgeois zuspitzte.
Ueber den Zusammenstoß zwischen diesen beiden Antagonisten
berichtet unser Pariser Correspondent in einem uns noch
in später Nachtstunde zugekommenen Telegramme wie folgt:
Herr M 1 1 i n e glaubt, daß nun wieder seine Zeit gekommen
ist. und besteigt, um Bourgeois zu antworten, von deu Monarchisten
mit Beifall, von den Nepublikauern mit Hohnrusen begrüßt, die
Tribüne. „Herr Bourgeois.'' sagt Me'line, „hat auch au die
gemäßigte« Republikaner appellirt."— Cadenat ruft da­
zwischen: „Schweigen Sie» Sie sind kein Republikaner
mehr."— Meline: „Deßhalb muß ich Herrn Bourgeois
antworten. Wir haben uns von dem Ministerium getrennt, «eil
Waldeck-Rouffeau seiner alten Politik untreu geworden ist. Wie kann
Bourgeois mit einem Cabiucl gehen, welches gemeinsame Sache mit den
Collectivlstcn macht?"— Bourgeois: „Weil, wenn ein-
Festung von allen Seiten angegriffen wird, wie
heute uuserc Republik, man sie vertheidigen muß." (Bei­
fall.)— Mk!ine: „Das beste Mittel, eine Festung zu
vertheidigen,ist, denFeind in dieselbe aufzunehmen^.).
Wenn man die jetzigePolitik fortsetzt, dann fördert man denNationalrS-
mus, dessen Gefahren man immer zu fürchten behauptet. Wir
vertheidigen die Republik besser als Bourgeois, weil wir die wahren
Gefahren sehen, von denen sie bedroht ist. Wenn wir das Cabiuet
bekämpfen, so geschieht eS. weil dasselbe die Geschäfte des Gegner-
besorgt."
Die Mehrheit der republikanischen Partei war nicht
der Ansicht Miline's, der die Taktik mit dem „t r o j fc>
»ischen Pferde" als das beste Mittel zur Bertheidi»
gung einer Festung empfahl. Die Majorität der Republikaner
war der Ansicht, daß das beste Mittel, die Republik
zu vertheidigen, die Offensive ist, welche Waldeck-
Rousseau mit der am Dienstag erfolgten Ankündigung
der Vorlage von mehreren gegen die Umtriebe der
Jesuiten und ihrer Helfershelfer gerichteten Gesetzentwürfen
ergriffen hat, und sie votirte ihrem bisherigen Führer das
vollste Vertrauen. Seinen großen Erfolg hat das Mini­
sterium allerdings zum Theil dem geschickten Eingreifen
Bourgeois' zu verdanken, der eine glückliche Form der
Tagesordnung fand, durch welche die Republik geschützt und
gttichzeitig die Empfindlichkeit der Armee geschont wird.
Ein Opfer könnte allerdings der gestrige Kampf
dem Cabinet doch kosten. Der Kriegsminister General
Galliffet hat sich noch vor Schluß der Sitzung entfernt.
Der tapfere General hatte sich zu viel zugemuthet und war
in Folge der Aufregungen erkrankt. Heute erst soll in einem
unter Louoet's Vorsitz stattfindenden Ministerrache über
Galliffet's Schicksal entschieden werden, dessen Zustand
von dem behandelnden Arzte als sehr ernst dargestellt
wurde. Wenn aber auch Galliffet sich zurückziehen sollte, so
würde seine Demission nicht ein Zurückweichen vor der
Opposition bedeuten, sondern nur die Folge seines körper­
lichen Zustandes sein, denn der Kriegsminister hat ebenfalls
seinen Anlhell an dem Siege des Cabinets, und sein Aus­
spruch, „die Armee wird sich nicht wie vor Jahren einen
Abenteurer aufdrängen lassen", wird zu einem
geflügelten Worte werden.
Der heute vorliegende russische „Regierungsbote"
enthält einen Erlaß des Ministers des
Innern an die Gouverneure, ans dem hervorzugehen
scheint, daß man den unter den Namen Raskolniki
brannten Altgläubigen die ihnen im Jahre 1883 einge­
räumten Rechte des -freie»'-Gottesdienstes- -und der Ab­
haltung von kirchlichen Versammlungen wieder nehmen
will. Der Erlaß beruft sich auf die im Ministerium ge­
sammelten Daten, wonach die Raskolniki ihre Zugehörig­
keit zur allen Kirche in letzter Zeit in scharfer Weise her­
vorkehren, und fordert die Gouverneure, auf, diese Sectirer
einer besonderen Aufsicht zu unterziehen und cs nicht zu­
zulassen, daß die Geistlichen der Raskolniki sich öffmllich
in ihrer Tracht zeigen, kirchliche Versammlungen ab­
hatten, Missionäre predigen und Bücher gedruckt wer­
den, welche die herrschende orthodoxe Kirche einer Kriük
! unterziehen. Wer diesen Erlaß gegen die allezeit kaiser­
treuen Raskolniki bewirkt hat, ist nicht schwer zu er­
rathen; es sind jene Feinde der religiösen Toleranz,
weich: von einem einigen orthodoxen Rußland träumen
und deren Hauptsitz die alte Czarensickdt an der
Moskwa ist.-
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, 29. Mai.
Die gestern Abends über London ans Capstadt ein-
getroffene Meldung, daß General French bereits in Johannes­
burg eingerückt sei, war verfrüht. Wie Marschall Roberts
vom gestrigen Tage aus Klipriver-Station meldet, befand
er sich gestern noch achtzehn Meilen von Johannes­
burg entfernt, und von den Generalen French und
Hamilton berichtet er, daß sic etwa zehn Meilen
westlich von seiner linken Flanke in ein Gefecht mit
den Boers verwickelt waren. Aus dieser Meldung ergibt
sich, daß Lord Roberts mit dem Gros längs der Eisenbahn
gegen Johannesburg vorrückt, während die Generale French
und Hamilton es versucht haben, zehn Meilen weiter westlich
vorzudringen, und hiebei auf den Feind gestoßen sind. Wahr­
scheinlich haben die Boers auf dem sogenannten Klipriver­
berg Stellung genommen, der etwa sechs Meilen südlich von
Johannesburg liegt und hier die Zugänge zu dieser Stadt
sperrt. Die Boers haben den Klipriverberg bereits vor
längerer Zeit befestigt. Wenn French hier ernstem Wider­
stand begegnen sollte, so würde eine Vorrückung des GroS
unter Lord Roberts von Südosten her längs der Eisenbahn
gegen Johannesburg genügen, um die Position am Klip-
riverberg unhaltbar zu machen.
Lord Roberts' Vormarsch auf Johannesburg.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet unter
dem Gestrigen aus Klipriver: Wir marschirtea heute
20 Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Johannes­
burg entfernt. Der Feind hatte verschiedene B e r-
theidigungsstellungen vorbereitet, gab die­
selben jedoch eine nach der anderen bei unserer Annäherung
auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er gerade nur Zeit
hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und von der
hiesigen Station wegzuschaffen, als auch schon die
Neue Freie Fresst
Mannschaften der westaustralischen berittenen Infanterie in
den Ort eindrangen. Die Truppen der Generale French
und Hamilton sind anscheinend, etwa zehn Meilen
von unserer linken Flanke entfernt, in ein Gefecht
mit dem Feinde verwickelt, da seit Mittags Geschütz-
und Gewehrfeuer zu hören ist.
FriedensbestrÄunge» in Pretoria.
London, 29. Mai. „Daily News" melden aus
Lonrenoo-MarqueS vom Gestrigen: General
B o t h a ist in Pretoria eingetroffen, um mit dem
Präsidenten Krüger über die FriedenSbediu-
g n n g e» zu berathe».
Die „Times" meldet aus Lourenyo-Marques vom
Gestrigen: General Botha hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Pretoria eine Besprechung
und rieth nachdrücklich zur C a p i t u l a t i v n. Präsident
Stehn ist gleichfalls für dm Frieden; nur Krüger
ist für die Fortsetzung des Krieges. In
Pretoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Friedenspartei jeden Augenblick die Oberhand
gewinnen könne.
Englisches Parlament.
eTeleammmi in ff»ttefj)oni«iS»5nwaa.J
London, 28. Mai. Im Unter ha« je führt der Erste
L o r d des Schatze- aus, er habe keine Mittheilung
über FriedenSverhaudlnngen mit der Regierung der
Südafrikanischen Republik.
Weiters erklärt Redner, eS liegt kein Beweis für dir
Behauptung vor, daß die englischen Gefangenen in
Pretoria schlecht behandelt würden. Auch dir Meldung
vou Verhandlungen über den A» S t a n s ch der Gefangene» sei
unbestätigt.
ParlamcntS-Secretär des Kriegsministeriums. W Y n d h a m,
theilt mit, die Gefammtzahl der in Süd-Afrika
stehenden Truppen aller Gattungen betrage
321,000 Mann; die Geiammtzahl der in der Heimat nnter
Waffe» stehenden Truppen lasse sich nicht genau feststellen. Die
Zahl der reguläre» Truppen betrage mit Einschluß der
königlichen Reserven etwa 130,730 Manu, die Zahl der Miliz
etwa 77,000 Mann.
Redmond fragt, wie viel Boer» in Süd-Afrika
im Kampfe ständen, und ob eS wahr fei, daß 10 Eng­
länder gegen einen Boer stehen.— Diese Frage
blieb unbeantwortet.
ParlamentS-Uutersecretär Br ob r ick erklärt, die anf dem
Tische deS HauseS befindliche Uebereinkunst enthalte Vorschläge
der vor Kurzem stattgehabten Confere»z für die Erhal­
tung des WildstandeS in Afrika. Die von der Con-
ftren; festgesetzten Vorschriften würden von jeder Macht in der
Weise angewendet werden, wie sie es für gut hatte. Die Schaffung
von Hegestätten für das Wild sei eine der Vorschläge der
Cmfferenz. Die englische Regierung, sowie die Regierungen anderer
Mächte behielten sich die Freiheit des Hand-lnS bezüglich der
Convention nach Maßgabe der von derselben festgesetzte» Grund,
linie» vor. In Ost-Afrika seien bereüs Hegestätteu errichtet.
B r o d ri ck führte ferner a«S, das jüngst getroffene russisch-
koreanische Abkommen stehe in keiner Beziehung zum
Hoheitsrechte, sondern zu einer ähnlichen Concession, wie sie Japan
innerhalb deS BertragShafenS von Masamp» erhalten habe. Die
Regierung habe keine Kenntniß von dein Bor-
h andensei« einer bewaffneten Macht auf dem als
Kohlendrpot abgetretenen Landstriche oder von der
Absicht Rußlands, Befestigungen daselbst zn errichten. Ruß­
lands Zusicherung in dieser Hinsicht sei bereits im Jahre
1886 einer anderen Macht ertheilt wordru. Welche
Schritte die englische Regierung im Falle der Nichtbeachtung der
durch diese Versicherung gebotenen Politik zu »nternchmen für
richtig halte, sei «ine Frage, welche erst beantwottct werden könne,
wenn Umstände einträten, durch welche englische Recht« oder
Jntereffen tangirt würden.
— 29. Mai. Der Erste Lord der Admiralität, Goschen,
macht Mittheilung über die am letzten Samstag mit dem Schiffe
„Belle Jslc" vorgenommenen Versuche. DaS Schiss habe
zum Erstaunen aller Betheiligten nahezu kein Feuer gefangen,
obwol fein Holzwerk auf allen Seiten zerschossen war. Es sei
überhaupt nicht in ausgedehnterer Weise dom Feuer ergriffe»
worden. Die Versuche seien ganz speciell zu dem Zwecke vor-
genommen worden, um festzustellen, ob daSHolzwerkin
Brand geschossen werden könne, wir die« i»
spanisch.amerikanischen Kriege bei einigen Schiff«
vorgekommen sei.
— 29. Mai. Da» Unterhaus hat sich bi« zum
14. Juni vertagt.
London, 29. Mai. Im Oberhause wirb die Balun«
teer-Bill nach kurzcr Debatte in zweiter Lesnug ange­
nommen.— Weiters genehmigt das Hau» mit IIS gegen
31 Stimmen in zweiter Lesnug die B i l l. derznfolgr die in den
Colouien legal abgeschlossenen Ehen mit einer
Schwester der ersten Frau in England für gesetz­
mäßig erklärt werden. Der Lord-Kanzler nnd der Etz-
bischof von Dork stimmen gegen die Dill, während der Prinz von
Wales, sowie die Herzoge vo« Connanght und Hork für
d iesrlb e stimmen.
Der Kriegsminister legt eine ErgänzuugS<>Bill
zu der bereits vorhandenen Acte, betreffend die Reserve, vor.
Dieser Acte zufolge kann eine zweite Reserve-Division nicht ein­
berufe» werden, so lange die ganze erste Division nicht eingezogen
ist. Die neue Bill schlägt vor, jede» Regiment solle berechtigt sein,
seine eigene zweite Reserve einzuziehen, wenn dessen erste Reserve
erschöpft ist. Da» Haus nimmt die Bill in erster Lesung an.
Ferner legt der Kriegsminister eine Bill. betreffend Er­
leichterungen für die Manöver, vor, welche gleichfalls
in erster Lesung angenommen wird, worauf sich da» Hau» bi«
zum 13. Juni vertagt.
Die gewaltsamen Taufen in der Herzegowina.
(XdtgtemB der „Storni Ifreint ftuffc'.)
Nndnpest, 29. Mai. Mit Ausnahme der streng unnistc-
riellm Blätter begegnet die ungarische Presse de« grsimgen AuS-
führuage» de« Herrn v. Kall ah in der ungarischen Delegation
mst der denkbar schärfst« und schroffsten Zurückweisung. Au«
diese» Ausführungen klingt ei» Ton der politischen Gegnerschaft,
deren Vorhandensein bisher nach außen hin nicht iu Erscheinung
getreten ist. Die unterschiedliche» bosnischen Deputationm. welche
trotz der Abweisung durch de» gemeiusamen Finanzmiuister
noch immer hier verweile», haben den Mitarbeitern ver
schirdrner Journale Mittheilungen über die Zustände iu
Bosnien und der Herzegowma gemacht Einem Mit­
arbeiter de- „EgYeterteS" gegenüber äußerte« fich dir
Mitglieder dieser Deputationm mit groß« Erbitterung über die
gewaltssmeuLaufe» «oHammedaaischerKinder
29. Mai 1900 Rr. 12846
durch Jesuiten. Herr v. Kallay hat in feiner gestrigen Rede
einen einzigen solchen Fall erwähnt und denselben als die Ursache
der Bewegung unter dm Mohammedanern hingestellt. Die hier
wrilmden Mohammedaner behaupten aber, daß dieser Fall
keineswegs vereinzelt sei. Nach ihrm Angabm wurden
bisher vier Mädchen und zwei Männer, welch« sämmtlich
mitNammangeführt wordm. nach Dalmatien geschleppt
und dort getauft. Ebenso wurde nur Frau mit eiuem
13jährigen und einem 1'/»jährigen Mädchen dahin gelockt und ge.
tauft. Eine Frau an» der Gemeinde L u b u S k a war mit ihrer
Tochter nach Dalmatien gezogen und dort getauft worden.
Als das Mädchen großjährig geworden war, wollte «s
nach Lubuska znrückkchre« und wieder zur mohammedani­
schen Religion übertreten. Als aber di- Gendarmerie vo»
dieser Absicht des Mädchens erfuhr, wurde dasselbe nach Dal­
matien zurückgetrieben. Zumeist seien es Bauernkinder. welche
fortgeschleppt werden, da man ihrer in den Dörfern leichter hab­
haft werden könne. Bei den Regierungsstellen erhalte man auf
Beschwerdm stets die Anskunft. daß die Regierung nichts thun
könne. Gegen einen freiwilligen Ueberttitt sei nichts einzuwenden,
aber gegen die gewaltsamen Taufen müsse Einsprache erhoben
werden. Die interessanteste von den gewaltsamen Taufen
sei diejenige der Fata OmanovicS, welche Herr o.Kallay
in seiner gestrigen Rede ohne Nennung deS Namens erwähnte.
Ein katholischer Kmet und der Diener des katholischen Bischofs
B u c f a v i c S nahmen das vierzehnjährige Mädchen mit sich.
Nach einiger Zeit hörte man. dag daS Mädchen in einem katho­
lische» Kloster getauft worden sei und dort festgehalten werde.
Die Mohammedaner von Mostar begaben sich zu« Kreis«
lriter Baron Pittner, der sich in wegwerfendem Tone
über daS Mädchen äußerte, obgleich es ein gutes, anständiges Ge­
schöpf war. Schließlich versprach Baron Pittner, etwas in der
Sache zu thun, Es geschah jedoch absolut nichts. Als sich ein«
Deputation von E>0 Mohammedanern zu Baron Pittner begab,
wiederholte er sein Versprechen, schließlich kam aber doch die Ant­
wort, die Regierung vermöge in der Sache nicht»
zu thun. Im October 1899 kam eine Deputation zum Kaiser und
überreichte ein Gesuch iu dieser Angelegenheit. Kaum war aber die Dr«
putation nach der Herzegowina zurückgekehrt, so erfolgte neuerdings der
Versuch einer gewaltsamen Taufe. Man wollte die beiden Kinder
de» Gutsbesitzers Jbranevics aus einer Gemeinde in der Nähe
von Mosiar fortschleppen. Die Mohammedaner bekamen aber Wind;
von diesem Plane und verhinderten seine Ausführung. Die Deputa-
tionS-Mitglirdcr erzählen, daß fünf von ihnen mit Namen angeführte i
Kaufleute eingesperrt und zn Geldstrafen vernrtheilt wordm seien,
weil sie sich verdächtig gemacht hätten, au irgend einer Be­
wegung theilzunehmen. Sie dürfen sich nicht von einem Ort«i
zum anderen begeben, weil sie sonst unter dem Vorwage der
Agitation von der Gendannerie verhaftet würden. Baron
t lttner bezeichnete den Inhalt ihres Memorandums in einer!
»spräche als eine crasse Lüge. Im Kreise von Nevesinjoi
habe eine Erklärung circutirt, zu deren Uuterseriiguug die Be-'
wohnn genöthigt worden seien. Durch diese Erklärung sollte,
die mohammedanische Bewegung von den Glaubensgenosse»
desavouirt werden. Das ist zcnes Docunient, dessen Herr!
v. Kallay in seiner gestrigen Rede gleichfalls erwähnt«. Die!
hier weilenden Mohammedaner behaupten nun, daß die Unter«!
Zeichner des Actenstststes keine Kenntniß von dessen Inhalt be«!
sessen. hätten, daß man ihnen von einem anderen Inhalte ge- i
sprachen habe. Als sie dann die Wahrheit erfuhren, unter«i
fertigten sie eine andere Erklärung, in welcher sie diesen That« I
bestand feststellen. Das Original'dieser Erklärung befinde sich!
im Besitze der hier weilenden Mohammedaner.
Die Stovenen und die Czechen.
ftcfetnmn der .Reuen Freien Dreye'.)
Graz, 29." Mai.' Ans Laibach wird gemeldet: Sonntag'
hielt der Abq. Dr. Fcrjancic in Krainburg eine Wählerver-^
jammlnng ab. Dr. Ferjaucic mißbilligte wol die czrchische Obstruc-s
tion, weil der AbsolutiSmnS, der deßhalb in nächster Aussicht)
stehe, dm Czechen nnd Slovenm nnr Nachtheil bringen könne,;
erklärte aber, daß man von slovcnischer Seite nichts Anderes thu»\
könne, als den Wunsch aussprechcn, daß die Obstructiv» unter« s
bleibe. Di- Entscheidung hierüber müsse unbeeinflußt de» Czechen<
überlassen werden.
Die Delegationen.
ir«I«sra»u» der .Raus Freien Dwffe^.7
Budapest, 28. Mai.
I» einer fechsstündigm Sitzung, welche bis 9 Uhr Abends,
dauerte, wurde heute in der österreichischen Delegation!
daS Budget des Ministeriums des Aenßern erledigt)
und die General-Debatte über daS Kriegsbudget eröffnet. Die
scharfm Worte, mit welchm der Minister de» Aenßern de«!
Redner« der Opposition begegnete, hattm noch in der Special-
Debatte ein« Reihe von Erwiderungen zur Folge. Die Delegirte»
Kaftan und Dr. P a c a k protesttrtm in energischer Weise
gegen die Ausführungen, die der Minister deS Aenßern an ihre
Adresse gerichtet hatte. Di« Rede des Referentm MarquiS
Bacquehem wurde mit großer Aufmerksamkeit ange­
hört, da sie hochinteressante Mittheilungen über da» Bor«
gehm bei Abschluß der künftigen HaudelSoerttSge enthielt. In der
Special-Debatte ergriff auch Baron D i p a n l i da» Wort, der
gleichfalls wirthfchaftlichc Fragm in eingehender Weise beleuchtete.
Endlich wurde da« Budget de» Auswärtige» Amte» mit dem
Vertrauensvotum für den Minister angenommen.
In der General-Debatte über daS Kriegsbudget sprach
zunächst der Delegirte K a s t a n, der an die Gerüchte erinnerte,
die vor dem Erscheinen deS Kriegsbudget» vielfach colportirt
wurden. Seiner Anjchannng nach hätte man damals von angeb­
lichen exorbitanten Mehrforderungcn der Kriegsverwaltung an»
dem Grund« so viel gesprochen, um die thatsächliche Erhöhung deS
Kriegsbudgets um fast 20 Millionen Kronen j» der Delegation
leichter durchzudringen. Der jungczechifche Redner erörterte in ein«
gehender Weise die große Belastung der Bevölkerung durch dir'
Militärforderungen und glaubt, daß die Zukunft eine Neu-Orga«
nisation der Armee bringen müsse, welche bei einer kleinen, aber
tüchtigm stehmden Armee sich aus ein großes Milizheer werde
stützen müssm. Delegirtec Kaftan verlangte im weiteren Verlaufe
seiner Rede Reformen auf dem Gebiete de» Militär-BildnngS-
weftnS und insbesondere der Militär- Strasproceß «Ordnung
und richtete schließlich an dm Minister die Anfrage, warum die
Erhöhung der OsficicrSgchatte. die bereit» am 1. Januar ein­
treten sollte, erst am 1. April durchgeführt wurde.— Der De-
legtrte Wrnger sprach über die Lasten, welche die Landgemein­
den und die Landwirthe zu tragen haben, erörterte die religiöse
Frage in der Armee und verlangt« einen entsprechende« Schutz
für die religiösen Gefühle der Soldaten.— Delegirter Dr.
P a c a! trat in seiner R-de zunächst dagege-, auf. daß sich die
; Großlieferanten als die Bertteter der Urprodncmrm gerinn und
so die Lieferungen, die für die kleinen Producenten bestimmt sind,
»werbm. Einen solchen Fall habe man in der Affain llgrvn»
B a r u ch erlebt. Aach dieser Redner urqirte die Reform
der MUltär-Sttafproceß-Orduuna und stellt« sodann einige.
Forderunaen in nationaler Hinsicht ans, so inSbesonden d»;


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 29 ]
Kr: r-48
Wien, Dienstag
«mneflie für di-Verurtheilte« m d-r v Zde“-Zffme. Endlich
begehrte er Anftlärnng darüber, warum jetzt, wie sich «ach ein«
bekannten Verfügung des KriegSministeriumS herausstellt, die
Heeresverwaltung noch Creditforderunge» aus den Jahren 1896
bis 1899 an das RtichS-Finanzministcrium stelle, nachdem doch
jcd-S Jahr die Schlußrechnung vorgelegt werde.— Delegirter
Ritter v. Kozlowsk» rühmt- neuerlich die Ovferwilliqkeit der
Polen und ihre Sympathie für di- Armee und besprach sodann
das LiefernngSwesen. wobei er der Krieqsverwaltnng eine qrößere
B-dachtnahme auf die Wünsche der bäuerlichen Bevölkerung nud
der landwirthschaftlichm Genossenschaften empfahl. DaS Kriegs,
wmisterinm wöge auch bei d-r Feststellung der Termine für die
Manöver auf die Interessen der Landwirthschast eine entsprechende
Rücksicht nehmen. Im weiter« Verlaufe seiner Rede besprach
Ritter v. KozlowSki auch die Frage der FestungSrayonS-Reverfe
und die Statlstck der Selbstmorde in der Armee, verlangte die
Wahrung der religiösen Gefühle der Soldaten und nrgirt« die
Reform der Militär-Strafproceß-Ordmmg.
:■ Budapest, 29. Mai.
Ocsttrrcichssche Delegatton. (i. Sitzun g.) Die Delegatton
des Reichsrathes hielt heute «ine Plenarsitzung ab. Von der gemein­
same» Regierung sind anwesend: Minister des Amber» Graf Gol u-
'ch o w s k i. Reichs-Fiuanzmiuister v. K a l l a y, Reichs-Kriegsmiuister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und Marine-Commaudaut
Admiral Freiherr v. Spann.
Kriegsbudget.
ES wird die General-Debatte über das Ordinarium des
Heeres fortgesetzt. Delegirter Dr. Weigel bespricht zuerst die
Frage des Vergebuugsmodus bei Lieferungen für die Armee und
wünscht insbesondere die Berücksichtigung der Hausindustrie Galiziens
und die Betheiligung dieses Kronlandes an den Lieferungen nach
Maßgabe der von demselben alljährlich gestellten Recrutenauzahl. In
der Frage der Demolirungs-Reverse, welche der Entwicklung des
Fabrikswesens in der Stadt Krakau bindernd im Wege stehen, bittet
er den Kriegsminister, dem seinerzeit vom Abg. Popowski im Ab-
geordnetenhause eingebrachten Gesetzentwurf feine Unterstützung au-
gedcihen zu laffen.
Auf Antrag des Delegirte» Jreiherrn v. WalterSkirchen
wird die General-Debatte geschlossen.
Delegirter Polzhoser empfiehlt die Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit in der Weise, daß diejenigen Soldaten, welche
nach zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet erwiesen haben, eut-
lasien werden. Er besürwortet ferner die Beurlaubung der Bauern­
söhne ono der landwirthschastlichen Arbeiter während der Erntezeit.
Redner betont die Nothwendigkeit einer einheitliche» Armeesprache
nud tadelt es. daß die der Gruppe II deS Armeestandes angehörigen
Officiere durch Einschiebung von Stabsofsicieren in ihrem Avancement
geschädigt werden. Redner beantragt und begründet folgende Reso­
lution: „Für die Beschaffung eines warme» Nachtmals
für den Mannschattsstand wird der Betrag von 6 H. täglich per
Mann in das Budget eingestellt."
Delegirter Tr. Gcsnnauu plaidirt für die Herabsetzung dcrPräfeuz-
dienstzeit mit besonderem Hmweis auf die ländliche Bevölkerung,
dem großen Pivot deS conscrvativen Gedankens. Er wünscht eine
Einschränkung der Waffenübungcu, die Uebernahme der Kosten der
Einberusllng der Reservisten durch den Staat und eine Verbesserung
der Manuschaftskost. Er erklärt schließlich bezüglich des Lieferungs-
wesens, daß. wenn Ungarn darauf bestehe, daß die Lieferungen genau
»ach dem Qnotenschlüflel ausgetheilt werden, die Delegationen die
Richtigkeit dieser Austbeilnng controliren sollte»..
Delegirter Zimmer beklagt die schwere Belastung der Bevölkerung
durch die Kriegsverwaltung. Alles, was anderen Staaten ans
dem Gebiete des Kriegswesens versucht wird, wird auch bei uns
durchgeführt, ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage der Bevölkerung.
Redner äußert schließlich eine Reihe von Deftderie» bezüglich des
Lieieraugsweseus, des sogeuauuten Straffahres der Einjähng-Frtt-
willigeu und der Officiersgageu-Erhöhung.
Delegirter Mosdorfer ergreift das Wort.
(Die Sitzung baust fort.)
Die Stichwahl am Neubau.
Wie«, 29. Mal.
Am Renbaa findet heute die engere Wahl statt, i» der die
Entscheidung über daS GemttnderathS-Mandat de- Führers der
Fortschrittspartei Dr. Ludwig Vogler fallen wird. Di« Christ­
lich-Socialen habe» diesem trefflichen Kenner der Wiener Com-
mnnal-Berhältnisse den Hausbesitzer Karl Ahorner gegenüber­
gestellt und entfalten für diesen ihr« Candidaten eine fieberhafte
Agitation, welche die Abgeordneten A x m a u» «ad S t r o b a ch
leiten. Im liberalen Agitationslocal haben sich die Abgeordneten
N» »k e und Dr. M e n g e r eingesunden.
Um die Mittagsstunde waren mehr als 700 Stimmen ab­
gegeben. Der clericale Candidat soll eine» Borsprung zu ver­
zeichne« haben.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 29. Mai. (Die veränderte Hörzlaffe.)j
Am 4. Juli v. I. wurde auf der Stadkbahnstrecke Nraterstern-
Hauptzollamt der Verkehr eröffnet; wenige Tage später, mn
S. Juli ereignete sich nächst dem Praterstern ein Stadtbahnunfav.
Ein Zug, ver eben die Station, verlaffea hatte^ eitt-seme;
mehrere Waggons stürzten ab. In einem der abgestürzten Wagen
befand sich der Disponent Sigmund Löwe «bei», der von
feinem Sitze siel und von mehreren Paffagieren überdeckt nnnde.
Löwenbein, der äußerlich keine Verletzung erlitten hatte, zog sich
in Folge des Anfalles eine traumatische Neurose zu,
die seine Erwerbssäbigkttt bedeutend beeinttächtigte.
Gestern hatt« ein Senat des Handelsgerichtes über eme bou
Löwenbein durch Dr. Joseph Schmidl gegen das Eisen»
bahnärar erhobene SÄadenLriatzklage zn urtheilen. Der Kläger
stellte folgende Ansprüche: 30,000 K. an Schmerzensgeld, «ar
bis zwn Eintritte voller Erwerbsfähigkeit dauernde Rente von
monatlich 600 K.. den bisher erlittenen Berdienstentgaua und uie
verausgabten Heilunaskosten. Das Cisenbabnärar war der der
Verhandsima durch Dr. Mathias vertreten..
Als Sachverständige waren die Proseffo«« Dr. Bene­
dikt und Dr. Wagner Ritter v. Zauerneag zMoaen.
Der Klagevertreter begründete des Näheren die Ansprüche des
Klägers, der bis Mar gänzlich erwerbsunfähig war. und große
Schmerzen erlitten habe. Das geklagte Bahnärar, welches dem
Kläger einen Vorschuß von 3600 K. gewährt hatte, vertrat bett
Standpunkt, daß Löwenbein bei dem Umalle keine Krcmkhett sich
zngezoqen habe; die von ihm behaupteten Erscheinungen seren
snbjectwe Empfindungen, die auch singirt werden können.
Profeffor Benedikt gab alsSachverständrger sem Gutachten
dahin ab daß der Kläger bei dem Unfälle theils in Folge physische«
Schreckens, theils in Folge mechanischer Einwirkung «rue traumatische
Neurose erlitten habe. Profeffor Beneditt stützte seine Diagnose ans
eure mittelst Röntgen-Strahlen vorgenommene Untersuchung des
Patienten, btt dem. wie der Sachverständige_bemerkte, «ine Ler-
änderung der Her;lag«, nämlich eine Senknag des
Herzens, eingetreten sei. Profeffor Benedikt erklärte es für aus-
geschloffe», daß Löwenbein, der eine lange Zttt hindurch von Aerzten,
darunter auch Psychiater», beodachttt worden stt, seine Krankhett
finwlirt habe.
Profeffor Wagner schloß sich km Wese-llichen de» Aus­
führungen seines College« an. Dr. Mathias ttchtete an me Sach­
verständigen die Frage, mit welchem Perceutfatze die Erwerbsunfähig­
keit des Klägers beziffert werden könne. Die Sachverständigen er-
llärten, diese Frage laste sich nicht beantworteu. Rach durchgeführtem
Bewttsversabren vexurtheilte der Gerichtshof das Eisenbahnärar zur
Zahlung nachstehender Äettäge an den Kläger: 80tX> Kronen an
I Schmerzensgeld, eme dis zur vollen Erwerbsfähigkeit dauernden
iLstonatsrente von 200 Krone», 3M0 Kronen au Berdienstentgang
kV««« Freie Fresse.
29. Jttä 1900
m»v
und
de»
934 Kronen an Heilungskosten. Lo« diese» Beträge» ist der an,
Kläger gewähtt« Vorschuß von 3600 Kronen in Abzug zu brmgen.
(Det, Nachweis des Selbstmordes durch
dre Versichernnas- Gesellschaft.) Der Ztmmer-
mcmn Joseph Kreis m Donib bei Karlsbad war bet der Ber-
sichemnqS-Grsellschaft .Janus" für den Fall seines Ableb-ns aus
einen Betrag von 20,000 K. versichert. Er war Gsmemderath
von Donitz und gehörte der social-demokratischen Arbeiterpartei
an. Da er aber aus deren Verbände auSttat, wurde er von
seinen Genoffen stark befehdet und lebte nun in steter Nnnche
wegen dieser Verfolgungen. Am 13. Januar d- I. ivurde Jo­
seph Kreis todt in der Eger aufgefunden. Der Todtenbeschau-
orzt, der auch der behandelnde Arzt deS Joseph Kreis war und
die erwähnten Verhältnisse kannte, bezeichnete, .Selbstmord tm
Bersolgungswahne" als Todesursache, und diese, Todesmck wurde
auch in den Todienschei» aufgenommen. In Folge dessen vrr-
weigette die Versicherungs-Gesellschaft die Auszabkung der Ver­
sicherungssumme an die minderjährigen Kinder deS Versicherten,
da in die Versicherungs-Bedingungen der Gesellschaft die Bestim­
mung ausgenommen erscheint, daß im Falle eines Selbstmordes
der Versicherunosvertraa erlischt.
Di« Kinder des verstorbenen Joseph Kreis erhoben daher
durch ihren Vertreter Dr. Sigmmtd Kranz die Klage aus
Zahlung, der Versicherungssumme gegen den .Janus", worüber
am Freitag die Stteitoerhandlung vor dem LandeSgenchte
Wien unter Vorsitz des Landesgettchtsrathes Dr. Kumps-
müller stattfand. Hiebei bestritt Dr. Kranz, daß Joseph
Kreis durch Selbstmord geendet habe, und hob hervor, daß Jo­
seph Kreis am Wege in die Fabttk «men knapp an der da­
mals sehr sttirmischen Eger besindlichen Fußsteig benützte, offen­
bar in der Dunkelheit ausglitt und erttank. In rechtlicher Be­
ziehung, führte der Redner aus, daß der Todtenschein nach dem
Hofdecrete vom 15. Januar 1767 9lr. 621 nur über den Tod.
nicht aber über die Todesursache einen Beweis biwen.könne, und
daß nach den Regeln der Bewttscheorie nicht die Versicherten den
natürlichen Tod des Versicherungsnehmers, sondern die Ver­
sicherungs-Gesellschaften den Selbstmord des VersicherungSnrhnters,
wenn sie sich aus denselben berufen, zu beweisen haben.
Die durch Dr- Max Eager vertretene Be«^^"ngS-G»keK-
schast verttat den entgegengesetzten Standpunkt und ttat deßhalb
einen Beweis über den angeblichen Selbstmord des Joseph Kreis
gar nicht an.
Der Gerichtshof schloß sich jedoch der Rechtsanschauung deS
klägerifchen Bertteters an und der urtheilte den .Janus"
aus den erwähnten Gründen zur Zahlung der Ver­
sicherungssumme und zur Zahlung der Proreßkostm.
pEe!egr.] Belgrad, 29. Mai. (Der Proceß Tan-
schanovic.) Der Cassationshof wie» daS Appells,
t iv n S- G er ich t an, in der AagelegerchtttT a u s ch an o v i cein
neues Urtheil zu fällen. Der CaffasionShof geht von
der Ansicht an», daß daS dem Angeklagten impntirte Delict daS
Berbrechen des Betruges gründe, begangen durch die Be­
nützung falscher Actieu der, BeogradSkaZadrugä". Wer diese Actieu
gefälscht habe, stt in diesem Falle weniger von Bedeutung als der
Umstand, daß der Angeklagte als Director des erwähnten Insti­
tutes die Geldinstitute, bei welchen er die gefälschten Actien
verpfändete, wissentlich irrezuführen und zu s ch ä-
d i g e u beabficht^tc.-
sTelegr. d-r ,N. Fr. Pr.") Bukarest, 23. Mai.
(Ein durchgegangener Ba nkd ir ector.)Der Director
der hiesige» Filiale der Galatzer Agricolbanl,
Ungureauu, ist «ach Verübung von Betrügereien stüchtig
geworden.
Lelegrmme des Lomspondmz-Durea».
Christiauia, 27. Mai. DaS Storthing bewilligte
einstimmig ttne Million Krone» für neue Schnellfeuer-
Feldgeschütze nud mit 55 gegen 48 Stimme» ttne halbe
Million Krone» als erste Rate für die Befestigung von
Christiansund.
Christiauia, 28. Mai. Das Storthing nahm
mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, die Re­
gierung zu ersuchen, im Amte zu verbleiben.
Der Minister-Präsident erklärte, er könne nichts versprechen,
doch werde er daS Ersuchen in Erwägung ziehen.
Konstautiuopel, 29. Mai. I» Smyrna ist ttn
zweiter pestverdächtigrr Fall vorgekommen. Der
SaoitätSrath beschloß daher in einer außerordentlichen Sitzung
über Provenienzen an» Smyrna «in« fünf­
tägige Quaranta!« e zu verhängen.
Lrlezrammt -er „Neuen /reit« Presse".
Lemberg, 29. Mai. Wie den hiesigen Blättern aus
New berichtet wird, ist zufolge amtlicher Kundmachung i n
>en Gouvernements Kiew, Podolien, Bol-
synien und Charkow der kleine Belagerungs­
zustand eingeführt worden. Menschenansammlungen
ind dort strengsten- verboten.
Die zweite Rebe des Priuzeu Ludwig v»«
Bayer».
{Xehgnxut der .Stattn Frttal
Berlin, 29. Maß Auch die Rede, die Prinz
Ludwig von Bayern neuerdings in Nörd-
lingen gchalten hat, erregt hier nicht geringes
Aufsehen. Im Allgemeinen findet man die in Nörd-
Itnoett geäußerten Worte über die Nothwendigkeit, die
Reichsversassung bcher zu studiren, dunkel und
schwer e r k l ä h l i ch.- Die .Bossssche Zeitung" wirft die
Frage auf, gegen wen sich die Betrachtungen des Prinzen
über die Verfassung richten. Ein Mann vom Range des
Pfinzen Ludwig rönne eS nicht der Mühe für werth
Men, gegen irgend welche gewöhnlichen Leute zu sprechen.
Wen also, meine der Redner, namentlich mit dem Worte
„ich nenne mit Absicht keine Namen, denn sonst hätte ich
eine große Aufgabe zu erfüllen". Dieses Wort, sagt die
„Bosftsche Zeitung", werde abermals zu den mannig­
fachsten. nicht immer für das Reich günstigen Auslegun­
gen Anlaß geben, und eS werde vielfach als Bestätigung
per BcrmuHuug gelten, daß zwischen Berlin uns»
München nrcht Alles in Ordnung ist.- Die
„Vossische Zeitung" constattrt ferner, daß die Reden des
Prinzen Ludwig< in Süddeutschland große Befriedigung
hervorrufen, da sich dort in Folge der; reactionären Politik
Preußens viel Mißstimmung angesammelt habe, und daß
der Hinweis des Prinzen auf die Reühsverfaffung äne
gute Lchre enthalte für dittenigen Scharfmacher, die un­
ablässig fordern, daß da Reichstag aufgelöst, das Wahl­
recht geändert, am besten die Diktatur emgefühtt wecke.
Das Auftreten des Prinzen Ludwig beweist, daß Der-
arttges nicht möglich wäre, ohne daß das Reich in die
BrAhe Kngez.^zär. J^räet JEcmälatt*;. bÄMt- dje
Nöcklinga Rede in eine« fchr unmuchigen ShöM, der
betitelt ist: „Prinz Ludwig im RückfalL D«
Prinz glaube, daß er der Einzige sei, da dre Reichs-
Verfassung richtig zu interpreüren vermöge. Das deutsche;
Reich bemhe auf dem norddeutschen Bund, webhn rm
Jahre 1866 entstaicken sä Der Arttkel schließt mrt den
Sätzen: /Wir glauben, daß das sonst so klare Urtherl des
Prinzen in Folge einer B e r st i m m u n g, deren Ursache
zu ermitteln nicht unseres Berufes ist, in einer bedauer­
lichen Weise getrübt wocken ist. Trotz dies« prmzlichen
Rede in Röcklingen herrscht überall in Deutschland kein
Zweifel an da unerschütterlichen Reichstreue Bahems
und seines Regentenhauses." Da „Vorwärts" schreibt:/
Ueber den Stntt der Rede könne füglich kein Zweifel be­
stehen. Es fei deßhalb müssig, über einen besondaen
äußerm Anlaß zu diesen sonderbaren öffentlichen Be­
kenntnissen da inneren Stimmung des Prinzen zu
grübeln. Der Prinz wehre sich offenbar gegen die
byzantinischen Beäünder des Imperialismus, die
in dem deutschen Kaiser sälschlich einen Souverän üba
das deutsche Reich erblicken, nicht, wie es da Verfassung
entspricht, einen gleichgeordneten Fürsten unta vielen. Da
Prinz betone abermals, daß a kein Vasall sä
Die Parlamentswahleu i» Belgier..
(Xttemraani der Ltrrtldtndtnz-Bnrtan.)
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtliche«
Ergebnisse der Wahlen für die Deputirten-
Kammer wurden 85 Katholiken, 33 christliche
Demokraten, Liberale und Radikale und 33
Socialisten gewählt. Unta den wiedagrwählten Depu-
tirten befinden sich der frühere Kainmer» Präsident
B ee r n a e rt, der srühae Minista Woeste, sowie die
Socialisten Deffuisseaux und Demblon. Da Führer
der christlichen Demokraten, Abbe DaönS, wurde nicht
wiedergewählt. DaS Ergebniß der Senats-^
wählen ist noch nicht vollständig bekannt.
Rach dem Grege des Cabinets Waldeek-Roiufsea».
iTeiezrilm«« der Corrtspondenz-Birrtan.)
Paris, 28. Mai. Bis jetzt«hat Kriegsminister
General Galliffet seine Demission nicht ge­
geben. Man glaubt, daß, wenn er diese Absicht habe, er
ungeachtet des Vertrauensvotums da Kammer und da
Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm unternehmen wird,
nicht nachgeben wade.
Paris, 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte General
Galliffet, nachdem er die Kammer valassen hatte,
s e h r« r m ü d e t in das KriegSministaium zurück, gab
den Befehl, Niemanden vorzulassen, und empfing auch Nie­
manden.
Der behandelnde Arzt deS GenaalS Galliffet
glaubt, daß der General krank fei und nicht ohne
Gefahr den Sitzungen der Kammer weiter
werde beiwohnen können. Die Minister sollen
morgen im Palais Elyfee unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Loubet zusammentreten. Bis dahin
wird man über die Absichten Galliffet'S genau
unterrichtet sein.
Abends circulirte das unbestätigte Gerücht, daß Ca«
pitän Fritsch dem Mimst-r-Präsidenteu Waldeck-
Roussean seine Zeugen gesendet habe.
fXelenuunsi bet .Neuen Freie« Presse-.)
Paris, 29. Mai. In nnem Schreibe« an den
Senat, welches die „Anrore" veröffentlicht, erhebt Zola
Protest gegen die Amnestie, welche er al« Beugung
des Rechtes und als Rechtsverweigerung bezeichnet. „Ich
glaube nicht," schließt Zola. „daß dieses Schreiben,
meine Herren Senatoren, Sie erschüttern wird in
Ihrer Absicht, die Amnestie zu votiren. Ihr Votum
ist vorauszusehen, denn e« wird geschaffen durch
Ihre langandauernde Schwäche und Ohnmacht. Ich schreibe
diesen Brief nur um der großen Ehre willen, ihn geschrieben
zu haben. Ich thue meine Pflicht uud zweifle, ob Sie die
Ihrige erfüllen werden. DaS Deffaisiffements-Gesetz war
ein Verbrechen gegen die Justiz, das Amnestie-
g e s e tz ist eia Verrath an der bürgerliche» Gesellschaft,
mit welchem mau die Republik den Händm ihrer bitterste»
Feinde ausliefert. Botiren Sie die Amnestie, Sie werden in
kurzer Zeit dafür gestraft werden, und später wird darin
Ihre Schande liegen."
Der Boxer-Aafftand i« China.
föelegtatiste der Sorref-onbenr-Bmtean.s
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) DieBoxer
haben in der vergangenen Nacht die Station Linliho
an der Hunanbahn, 24 Meilen von Fengtai, 29 Meilen
von Peking, niedergebrannt und den Bahnkörper
aufgeriffen. Eine Anzahl von Eisenbahnwagen wucke zer­
stört und mehrere chinesische Angestellte ermordet.Die!
belgischen Ingenieure in Fengtar befinden sich in Sicher­
heit. DieBoxer sollen auf Peking mar«
schiren.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags. (ReÄer-
MelLung.) Der Aufstand d er Boxer ist im Wach^
sen. Die Engländerund Belgier habm F e n g->
tai geräumt: die Boxer wecken noch heute dort er-
wartä Ein Essenbahnzug hat Flüchtlinge nach Tientsiü
geschafft. Der Eisenbahnverkehr Zwischen Peking und Tim.'
tsin ist seit Mittags 12 Uhr eingestellt. Der a m e r i k a n i-
sche Kreuzer „Newark" und ein französischetz
Kriegsschiff sind vor Takü eingetroffen^'
Peking, 29. Mai. Das diplomatische EorpE
hielt eine Lonferenz ab, um über die änßerst beua^
ruhigeade Lage zu berathe».
S t r i r e r. 7-^
(Xtleararnnw dt» ttorref>Mikenj»»ttttini.7 —>,
Trifakl, 28. Mai. Die i»denAnSstand getrttrue« Kohlen«
arbciter haben sich mit der unter Intervention de» Bezirks«
hanptmmmeS za Stande gekommenen Erklärung der Werk»-
leitnag zufrieden geaebeu» daß gegen de» «ißliebig»
WerkfShr« die behöckliche llnttkfvchrmg ttsgelttut werd»


[ 2023-06-29 10:52:20.184 - 19000529 - Seite 30 ]
Beit« 4
Wien, Dienstag
29. Mai 1900
Nr. 1284«
sowie daß jme Arbeiter, welche «ege» Dirnstesvcrgchcn angezeigt
wurden, nicht entlassen werden, sondern vorher Gelegenheit zur
Rechtfertigung erhalten sollen. Auch wird die Werksleitung für
allenfalls zu entlassende Arbeiter bei der Centrale Pardonirung
beantragen. Die Wiederaufnahme der Arbeit ist
daher heute erfolgt.
Hohenmauth. 27. Mai. Sn der Flachsspinnerei Richard
Kaiserheimb in Chotze» ist ein Theil der Arbeiter, und
-war die bei dm Hechel maschinell beschäftigten, in den
AuSstand getretm.
Kalkena«, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft d-S
Helenen.Schachtes in Neusattel und der Joseph.
A e ch e u I und II iu D a v i d S t h a l. hat wegen Lohndiffercuzen
die Arbeit niedergelegt.
Kopenhagen, 28. Mai. Zweitausend Erdarbeiter
haben heute wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit niedergelegt.
Wiener Börse vom 29. Mai.
Die bessere Haltung der deutschen Abendbörscn, sowie die
Festigkeit der westlichen Märkte lieben den heatigen Verkehr in
wesentlich beruhigterer Stimmung beginnen, vie späterhin einer all­
gemein freundlicheren Aufsaffung Platz machte, als sich zeigte, daß
die ZwangSrealisationen keine weitere Fortsetzung finden. Das ruhige
Geschäft, welches sich hieraus entwickelte, war fast ausschließlich den
Ltaatsvahn-Actten, Alpinen. Rima-Muranver und Creditactien zuge­
wendet, d.e gegenüber ihren gestrige» Schlutzcursen durchgedends
fivaucsn erzielten. Sonst zeigte sich noch erhöhtes Jnterege für die
Letten der Elbethalbahn. Eng begrenzt war der Verkehr im Schranken
und kam eS bier nur zu einigen Abschlüssen bei geheuerten Cursen
in Prager Eisen- und Böhmischen Montan-Actien, sowie in den Actie»
der Nordwestbahn und der Salgo-Tarjaner Gewerkschaft. Adria-Actten
wurden billiger abgegeben. Da sich auch eine leichte Rcntenbeflerung
zeigte und die Berliner Taxationen in Hinblick aus die Festigkeit
Nemyorks günstiger lauteten, jo schloß die Vorbörse in gut be­
haupteter Tendenz. Valuten bsieben unverändert.
Es notirten: Creditactten 710.50 bis 713.75, Ungarische Eredit-
fcon! 714, Umonbavk 580 bis 581.50. Länderbank 436 bis 437.50,
Banlverem 498 bis 500 Ungarische Hypothekenbank 448, Staat?-.
bahn 653 bis 655.75, Lombarden 107 bis 108, Nordwestbahn 470,
Elbetbalbahn 477 dis 482, Binchtiehrader Bahn Bit. B 1179, Adria
473, Dampfschiff-Actien 705 (an der gestrigen Mittagsbörse notirten
Dampfschiss-Actien 710 bis 700), Straßenbahn Bit. A 327.50 bis
329, Bit B 320, Alpine Montan-Actien 479 bis 484.50. Rima-
Muranyer 553 bis 556, Prager Eifen-Jndnssri« 1965 bis 1990.
Brüxer Kohlen 866 bis 868, Salgo-Kohlcn 630. Beiischer 600,
Egydher 183. Wiener Baugeseüschast 169, ungarische Kronenrente
90.95 per Ultimo Juni, Türkenlose 113.50 bis 114.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 713, Umonbank 582, Länder-
bank 438, Bankverein 500. Staatsbahn 653.50, Lombarden 107.50,
Eldethalbahn 482. Alpine Mvntan-Actten 483.50, Rinia-Mtirarwer
555. Praaer Eisen-Industrie 1990, Mai-Rente 96.95, Türkenlose
113.50. Marknoten 118 33.
Die Mittagsbörse eröffnete im Anschlüsse an besseres
Berlin in fester Stimmung. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten:
Creditactien 714, Ungarische Creditbank 715, Länderbank 439, Union-
bank 581, Anglo-Bank 284. Bankverein 505, Straßenbahn Btt. A
329, Staatsbahn 656, Lombarden 106.50, Eldethalbahn 481, Alpine
Montan-Actien 486, Rima-Muranyer 556, Prager Eisen-Industrie
1995, Mai-Rente 96.95, ungarische Kronenrente 00.75, Türkenlose
114, Marknoteu 118.32, Böhmische Montan-Actien 1400..
Im weiteren Verlaufe hält die bessere Teuden; an. Alpine leb­
haft. Straßenbahn- und Länderbauk-Actie» steigend. Böhmische
Montan-Actien 1415.
Um 1 Ubr 15 Miauten notirten:
Gem. RenteinRoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Ärouenreute
Ungar. Goldreute..'
Ungar. Kronenrente.
Lose vomJahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Dnglo-Bauk..
Bankverein. -...
Bodcncredit-Anstalt
Creditanstalt....
Ungar.Creditbank
Länderbank
Ocsterr.-Ungar.Bauk
Umonbank
Verkehrsbauk
Dvnau-Danipssch...
BnjchtiehradcrBit.B
Gelb{ Waare
96 95! 97 05
114.SG.115.—
93.40 9550
11480)115.—
90.90S 91.—
135,—i 186—
202.50'203.50
284.—2£5.
505.—506.—
920.—
:J018.—
713.—
714.—
444.—
1775
582.'
713 50
71450
445.—
1780
583.-
32!).—323.—
705.—1710-
1178, 1182
stiordbadn
Nordwestbahn..
Eldet talbahn...
Staatsbahn....
Südbahn
Prager Eisen...
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actie»
Türkenlose
Deutsche Plätze>^
London, lOPsd.
Paris, lOoFrcs.!^
Italienische Plötze
K. Äkünz-Ducaten
Napoleonsd'or...
Deutsche Reichsmarkll
Nudel
Geld
6290
470.—
481.—
655.
14)6.
2000
487.50
740.—
288—
114—
113.30
242.40
96.25
90.60
Waa«
6310
471—
482.—
655.50
106.50
2010
488.50
745.—
290.—
115.—
118.40
242 60
96.35
90.70
19.26 19.28
18.25 118.35
2.56|2.56‘!,
Surfe der Wiener Börse nm 1 Uhr 30Minuten:
Creditactien 712.50, Ungarische Creditbank 714.—, Anglo-Bank
284.—. Unionbank 581.—, Länderbank 443.—, Bankverein
£05.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden 106.—, Eldethalbahn
481.—, Nordwestbahn 470.—. Dampfschifffahrt-Acticn 703.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1995.—, Tabak»
Acticn —.—, Alpine 485.50, Mai«Rcnie 97.—, Türkenlose
114.25, Reichsmark 118.32, Rubel 2.56, Straßenbahn Bit. A 334.
Schwächer aus Bersin.)
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr SO Minute«:
Creditactien 712.50. Ungarische Creditbank 713.50» Anglo-Bank
284.—, Umonbank 581.—, Länderbank 443.—, Bankverein 504.—,
Staatsbahn 655.—, Lombarden 106.—, Elbethalbahn 482.—,
Dampfschifffahrt-Actim 702.—, Alpine486.50, Mai-Rente 97.25,
österreichische KronenreMe 95.45, Türkenlose 114.25, ungarische
Kronenrentr 91.05, Reichsmark 118.32. Behauptet. Reuten besser.
Wien, 29. Mai.
(F a l l i tu e n t einer Newyorker B aufirwo 1 l-
slrma.j Man telegraphirt uns aus London: Gestem
hat in Newyork die Effecten- und Baumwollsirma
S e y m o u r Johnson and C o m p a n y die Zahlungen
eingestellt. Die Insolvenz wurde theilweise durch Baisse-Ope­
rationen verursacht. Die Passiven betragen eine halbe Million
Dollar?.— Eine Reuter-Depesche aus Newyork, 23. Mai,
meldet das Folgende: Die Firma Seymour Johnson
and Comvatty falsirte. An der Fonds- sowie an_ der
Baumwollbörse verlautete, die Schwierigkeiten der Firma
rührten daher, daß sic H au ss c g es ch aft e in Baum­
wolle machte, sich seit vierzehn Tagen aber auf die
Seite dcr Baisse schlug. Auch an der Fondsbörse
machte sie Geschäfte. Ueber die Höhe der Verpflich­
tungen verlautet nichts. Es heißt, sie seien in Fonds
nicht bedeutend, während die unerledigten V e r p f l i ch»
t«ngeu in Baumwolle gering und gut ge­
deckt seien.
sTelegr.s Newyork, 28. Mar. Der Actienmarkt
eröffnete matt, war im weiteren Verlaufe ein wenig besser »nd
schloß fest. Actienumsatz 209,000 Stück.
Berlin» 29. Mai. 12 llhr— Minute». Creditactien 222.—.
Disconto-Comnianbit 183.—. Ruhig. Surfe per Juni.
Nctoyork, 28. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cavle Transfers 4.88. Wechsel aus London
160 Tage Sicht) 4.84°/» Wechsel ans Paris 5.16'/». Wechsel ans
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 60,*. Denver& Rio Grande
Bresered 67. Erie Railroad 85'/» first preference. Illinois Central-
vah« 113'/». Lake Sbvre-Actien 312'/,. Lomsville& Rashville
V/». Hute« focific 53*/«.
Neue Freie Presse*
W a a.r en d e r i ch t e.
Wien. 29. Mai. sOrig..Ber.s (Spiritus.) Die
Preise blieben heute ohne Aenderung. Prompter Contingeut-
Spirituö «olirte K. 42.40 Geld, K. 42.80 Brief.
— (Börse für landwirrhschaftliche Producte.)
Ln Folge des nunmehrigen schönen Wetters lauten die Berichte
vom Lande über den Fcldstand günstiger, und die Tendenz ist
daher allenthalben matter geworden. Erhebliche Rückgänge sind
indessen nicht zu verzeichnen, da die anhaltend unbefriedigenden
Aussichten über Korn den Gesamuitmarkt beeinflussen. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizcn zu K. 7.98, K. 7.94» Hcrbstwcize»
zu K. 8.25, K. 8.21, K. 8.22, Herbstroggen zu K. 7.61,
K. 7.59, Hcrbsthafer zu K. 5.55, A. 5.54, Juli-Angust-Mais
zu K. 5.78, K. 5.79. Angllst-September-Raps notirte K. 13.30
bis Ä. 13.40.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarmdepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Juni
27 K. 80 H.» neue Campagne 25 K., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 38, per
September 38*/., per December 39'/». Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse*'.
Budapest, 29. Mai. (Gctreidegeschäft.) Weizen
matt, 5 H. niedriger; 77 Kilo Mindszent K. 8, 78'5 Kilo
Ober-Theiß K. 8.10, 80 Kilo Prima Theiß K. 8.40. Termine
matt. October-Weizeu K. 7.98, October-Kora K. 7.21, October-
Hafer K. 5.22, Juli-Mais K. 5.55.
Hamburg, 29. Mai. /Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.s (Rohzucker.) Per Mai 10.70, per Juni 10.72,
per Juli 10.82, per August 10.92, per September 10.72, ver
October-December '9.65, Werth in Reichsmark per 53 Kilo­
gramm,!. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bureaa.
Budapest, 28. Mai. Schweinefett 54.
Havre, 23. Mai. (S d) l a ß.> Kaffee Santos Wood Average
per Mai 44.75, per September 4650. Ruhig. Verkäufer.
London» 28. Mai. Rübenzucker 10"/i 6 sii., Javazucker 13 sh.
Rervvvrk, 28. Mai. (Prvdnctenmarkt.). Baumwolle in
Newvork 9^/l,. Baumwolle in New-Orleans 8 ls /i e, ver Mai 8.78,
Per August 8 71. Rassinirtes Petroleum Standard White i» Newnori
per Mai 3.15. in Philadelphia per Juni 8.10. Petroleum Rob-
waare per Mai 9.45. United Pipe Lme Ceriisieates per Mai 1.31.
Medl /Marke „Svrini Elears") 2.65. Weizen loco 80'/,, per
Mai 71'/«, ver Juli 72'/,, per September 73. Mais per Mai 417«,
per Juli 417». Fair Refinmg MuscovaeoS 4. Raco Centrifugal
4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3 7 13 h«. Getreideiracht nach London 4'/».
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.30. Schmalz (Western Steami
7.15. Baumwollzusuhren 3300 Ballen.
Rcwyor?, 28. Mai. Msidle Snpplp an Weizen 44 755,00h
Bushels.
Wien (Centra!« Biebniarkk St. Marr), 29. Mai.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fiei s ch nia r k t k as se.
— V o rst e nv I e h m ar kt.) Zum heutigen Markte' waren 12,210
tl":f mrqemeldek und hievon zu Beginn desselben 5491 Jungschweme
nv! 0229 ungar sckcsi.'tisck'weine, »ssainuren 11,720 Stück, ansgetrieben.
Die Tendenz war flau. Es notirlen: Prima von 91 bis 93 H.,
ansnahmsweise 94 H., Mittlere und alte Schweine von 81 H.
bis 88 H., I-ichte von 74 bis 82 H., Jungschweine von 60 bis
82 H. ver Kilo LebendgewAst erclusive Verzehrungssteuer.
Wie», 29. Mai. (Orig.-Der.) (Central-Hen- und
Strobmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 2) Wagen Heu, 22 Wagen
Strob. Es notirten: Wiesenhen von 5 K. 30 H. dis 6 K. 80 H.,
slovalisches Heu von 5 K. 60 H. bis 6 K. 8i> H.. ungarisches Heu
von 5 K. bis 5 K. 6» H. per IM Kilogramm. Stroh per 100 Kilo­
gramm von 3 K. 80 H. bis 4 K. 20 H.. Stroh per Schober
19 K. Tendenz: Geringe Zufuhr, schwache Nachfrage, Markt­
verkehr schleppend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceutral-Änstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Sceböhe 2825 Meter.
Datum
Stunde
Snitdruit
Milli-
Meter
L-emper
CelsillS
Wuchtig,
teil in
Pcr-
centen
Dindrich*
tunq und
Stürbe'
Be- lg
»sann, Iq
beob­
achtete
normale
88 Mai >S U. Nm.
718 0
is-r
80-l
58
NNW 8
meist bewölkt! lü
88..
8 II. Ab,
.47 2
16-S
lsi-0
bi
NND 8
heiter 7
SS...
7 ll. Mg.
74S-g
is-v
1S-1
w
RW 8
. [10
Am 28. Mai: Höchste Temperatur 20'4 Grad Celsius, tiefste
13'3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Am 29. Mai. Morgens: Temperatur 0°1 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgenminimum 12'6
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist meist gefallen und schwankt hellte zwischen
758 Millimetern in Süddalmatien, 763 Millimetern in Ost-
Nngarn und 767 Millimetern in Vorarlberg. Auf der Nordseite der
Alpen herrscht trübes und mehrfach regnerisches, sonst meist heiteres
und trockenes Wetter. Im Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter
beobachtet. Tie Teniperatur ist fast normal. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 13‘0 Grad, Lemberg 116 Grad, Bregenz 13°2 Grad, Ischl
11*1 Grad. Wien 15‘0 Grad, Graz 12 4 Grad, Klageufuri 13 6
Grad, Laibach 12°8 Grab, Budapest 18’0 Grad, Hermannstadt
168 Grad. Szegedi» 15°4 Grad. Leitna 16 0 Grad. Triest 21'1
Grad., Riva IS'Ö Grad. Ratbbausberg 7 4 Grad und Schueederg
9'4 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Nördliche Winde, veränderliches, ziemlich
kühles Wetter voraussichtlich.
Oesterreichischer Touristen-Elnb.— Wetterbericht an» dem
Semmering-Gebiete.
sMoggnitz: 450 Äteler Scepöbr.z
Am 29. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 1 ^Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 2 Millimeter. Tempe­
ratur+ 13 Grad Celsius, ist», Vortage höchste: -ff 21 Grad Celsius,
ticiste 4- 7 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Nordwest. Be­
wölkung: Ganz heiter. Niederschlag: Thausall. Feuchttgkeit der Luit:
90 Perceut. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Straße» trocken
und staubfrei. Wahrscheinliche Witterung für morgen im gebiete des
Semmering: Vorwiegend heiter, wärmer, Gewitterbildung nicht aus­
geschlossen.— .Hotel Semmering": Sehr schön, -ff 17 Grad Celsius.
Theater srir heute, Dienstag, 29. Mai.
K. k. Hof»Burgtheater: „Der Probepfeil." Anfang 7 Uhr.
Ende nach *,',10 Uhr.— K. k. Hor- Operntheater:
„Mignon." Anfang 7 Uhr. Ende ‘/,10 Uhr.— Dentsches
Volkstheater (Gesammtgastfviel des Deutschen Theaters ans
Berlin): „Der Probecandidat." Änsana *i>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Raimund-Theater: »Der Nagel im Herzen." Ansang
*/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. —Theater in der Joseph,
stabt: „Die Familie Pont- Biquet." Ansang 0,8 Uhr.—
Jubilüums-Stadttdeater: „Der Waffenschmied." Anfang
*/,8 llhr. Ende*/»10Ubr.— Urania-Theater (Thiergarten):
„Unser Wien." „Lebende Photographie»." Ansang 6 Uhr.
„Venedig in Wien“
Aevte Monstre-Conrekt
fctcfcevttotatEU I. u. t. Militär-CaUeNe»: k. u. k. lafintMis-Re^iment
Sr. 43 «a« de« k. «. k. 3. Beelmo»t» der Tiroler 5&iier-nc*r.
fNurb'/.Kilo Dampf pro ind.Pferdekraftstunde)
erfordert eine Laval-Dampftnrbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschast Rudolf Schwärz, Wien, III. Bez.,
Reisnerstraße Nr. 41. 90M
[SIccumulatoren für elektr. Licht und Kraft,
stationär und transportable. Handlampen. Wagenbeleuchtung. Lade.
statton. R- W. Stabenow. Teleph. 6118, Wien. UI/3. gzz,
[EnormeOelersparniss] erzielt man durch
Anwendung von D i x o s ’i Ticrndoroga-
Flockengrrapliitzu Sclunierzwecken. Oeneral.
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland:
Persicaner& Co., Wien, I, Parkring 10 90«
Remantt ist reine carSonirte Seide aU
Wnrmeschutzmasse. Höchster Nutzestect,
einfachste Seldstmontirung, biUiaer
Breis. En. Kolm« Ca^ Wien, L,
M^Ostrau und Leplitz i. B. 8880
Erklärung.
SieichsraibSstratze Rr SS
fHauseigenthümcrn) stellt seine 20jähnge Erfahrung
zur Derfüguna Avmmistrations-Kanzlei 2Bug. Rössel, Wien, I.,
Am Hos 11. Erstclassige Referenzen. Wz
Wegen der elektrischen Ciyarr«»»
TInAüuder existirt bei Biele» im P. T.
Publicum eine irrige Meinung, indem
ge.7l^'.ibt wird, eine einmalige An*
schSt'fiing eines solüicu billigen ApparareS
qmügt, um Lebenötängirch ohne weitere
Kosten immer arrgenbUrkl^ch Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver-
gessen, daß man bei elektrisHen Anlaceu, die tausende l^uiden gelos^t
baben. zeirwerUg die Glulilichter ernsiucrn und den elektrischen Strom
jeden Liionat an die belrrffende Gesellschaft zahlen muß. Die Gr-
ftudttiig, um mir einem so klcirre» portativen Apparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist e'^ea noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. kommt noch bed-ntend theurer. Um dem P. 1?. Publicum
nach MvaUchkeit e--t6egen;nkomm«n, übernehme ich von hsnre ttb
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir find, zur Regeneration zum
Preise von fl. 130 mit einer Garantie von 6 Ornaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und taqlichen Zündungen von lO btS
lÄmal. Also ein Eomsor:. der monatlich aus ca. kr. kommt.
Dieses Ent>-ezen!ommen wird die Shmpitgre, welche das verehrtiche
Publicum diesen Apparaten vcceils entgeaenbringt, noch steigern und
' dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zmnal sie in alle»
Preislagen voa fl. 6.-— bis fl. 50.— vorbanden sind. Neu sind emgesiihrt
sogenannte „Unverwüstliche" (cte Batterie), komme» ab« theurer.
Hochachtungsvoll
EtaßHssomcur optisches* A.rtihel
Oaipl Biüllei*,
Wien» Wcrrgcrrethen, H'rt'grcrrrr Fasse,
Krystallhof. 7747
ERÖFFNUNG
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof 1 ',
Wien, VXH., Wioken&nrggasse 15. 8805
für Hausbesitzer, Gutsbest «er,\
Kabritsbefrtzer: ferner für
ErbsAaften, Legate. Frucht-
aenüpe Mi! und ohne Vvriuer-
kui>a. höchst biscret u. ree«,
auch Wechsol-EscvMhte.
gsüariasik'asss Nr. 4,
Parterre, Thür 4. 10878
Gegründet Ett&3.
9051
NS 530RAA
CARL KUHM&C 2)
wm N y
Carl Kahn& C«. ii Wien,
Fabriks-Niederlage !., Step'iansplatz 6.
Bücher aufs Land.
S Werke unter Kreuzband umziNnnschen rnonatttcfl Sr. 3. Ein K!stchen, 10 Bände enb
heltend, monatlich Kr. 8. Beliebig »st zu wechseln. Nähere« im Praspect.
Leihbibliothek Ehrenber^& IÄ
Wien, I., Jasomirgottstrasse 5, Hochparterre. 10790
Alfred Pollakp Wien,^
k. n.k. Mos-Silberwaaren-Fabrikant,
I», JES.othentlmx*mstx*asae 7,
Telaphon irr. 7794.
Hand-and
SobreibmasoMnensolirist
wird am allereinfachslen ans dem Aatomatio Cyolostyle verviel­
fältigst. Keine Hasse, kein Abwasohen, keine ohemisohe Tinte
nöthig. Gensral-Depot für Oestorr.-Ungarn bei S. Salzer, Wien,
In Weibbarggasse a. Prospeote and Frobe-Abdrttoke gratis nnd
franco. 9337
□Ea.ÄaLÄ«3»2Säw*.a»a^ yoa
Gold ii Silber, Manzen, Borten
€3. A. Seheiil’selie Afsinerie,
Oold> nnd Sill»er-Scn besternt Delicaleisw«
Geschätte» nttb in unserer Niederlage: >., BrSnuerstraße8.
Li« elnzlgs Niederlage der Firma
SISIERIRSTI
in Paris fe bygienisolte Artikel dannsei sick in
tzss« Wien, I., Kftrnineratr. 45.
^atntrgkdtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
kmatroorlüftcr LcSetteur: Karl Felix Kahler..,
5:sd::;n s:r „Hentu Freien presst Reinhold fieyflT«/
. Gvggrndacher PapierfabvL

