
[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat»King, Fichtegesre Nr. U.
Uafranhirte Brief« werden niclii angenommen «H
ttanuscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankttndlgnnss-Bnreaat
Btftdt, Wollaeile Nr. 80. InterUonspreia Tui£
Inserate übernehmen: Witzelt, Ann.-Exp. in pfflgt
Jos. A. Kienreicb, Zeitung«- u. In«,-Ex»ed. in Qriuli
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold»
berger, Annone.-Exped. in Rilüupea«; Im Ans-
lande: John i-. Jones& Co. in Bärin* 31 bis, Eoo du
Faubourg Montmartre; Ageuco Haras in lirüuel;
Rudolf Mo.se in Berlin, Fraokfnrt a. Bf.’
Manchen, I.el,>*i B; g. l Daube A Go. la
J rnnliliirt n JW.. Berlin.« »In. l.elpals;
BtuenMun A Voller in Ifnmbnre. It.riln.
Frankfurt M. und Itaael; An”-Eip. ,Jn.aZ
lidendank" in Berlin und in( hrmnlti: feernb.
Arndt, Anp.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler,
Aan-Enp. in ■lambnrg, Grell Füteli A Co. in
IAl‘i£il u. Basel; Sam. Dea conA Co., IiOUdoila
Abonnement für Wien:
Im Heopfrrerlage, Wollecile 80: OanzjX.hr. K. Oft
■sonst!. K. 8* 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ioa
Hau*: Vierteljahr. K. 13-60, inonatl. K. 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 b.
FBr Dentachlund I Morgenblatt allein 90 Pt
einzeln: |Morgen- u. Abendblatt 40PL
Neue
Morgenblatt.
SbnmMiMt IBf Sm IsImSi
KU tlcL einmal« Posteereendun g: K. BO, M»J«
X,wTriertelj.K. 14. Mit täcl. swaimal. PostTereead.«
Chtnaj. K. 64, ba lbj. K. 88. ▼»•rtalj. K. 16.
Abonnement für dm Auiltndi
Vierteljährig.
Bel ane sKrenabaad- Versendung), Deotoefe«
Und und »erbten K. 80, für alle UMps Staaten
des Weltpostvereines K.St.— »ei dsnPoillm *rt
1»; |>eii«»eltl»n«t »1 M. 10 Pf, »cltneln 1* Fr.,
Belgien iS Fr. vv Ct., llRlIen rs »r. 46 Lt.
Knaniiulen 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 CU, «pI-
gitrien 15 Fr. 65 Ct., UiiMlaml* R, u j£i*
«rieeHenlnn«! nndenropiinche TttrlcelK.IMB,
aeiatiscbe Titrltei K. 11», Egj nien iTFr.eitX
— B«l d«n Agenturen in Imißest: E. E. Ob»
Ueght in Mailand, Florenz ond Hom, Loeicber M Co*
Sn Rom 88 Fr. 50 Ct., lienrv Berger in Mailand, Via
Meravigli 10. 8SF .; Frnntarelrll• Agenee Harne
in Paris SS Fr. 60 Ct.; Rngland: A. ßieele. DO Lime-
Street L. C.. London, 34 Sh., daselbst für die eng«
liaclsett Kolonien mit porto*«scl«lag; Bsorul-
Itmerlkit: E. Steiger, StS Park-Plaee, Gttitof
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
flO Broadway in Newyork, 6 J>oll. 40 Cts. Gold. Vertr«
flir Deutsch!., Frenhr., Engl, Italien etc» Saar*
baeh's News Exchange, Mains,
fflr die an Agenten, Austräger oder Versohl etseeg
besah!ten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Mittwoch, den 11. April
JX- 1S799.
Wien, 10. Äpril.
Zwei Männer aus entgegengesetzten Lagern, Beide von
unbestrittener Bedeutung und großem Einflüsse in ihren
Parteien, Beide hervorragende Theilnehmer der Verständi-
gungs-Eonserenz, haben sich heute vor ihren Wählern über
die Aussichten der Conferenz und die muthmaßliche Gestal­
tung der nächsten Zukunft ausgesprochen: der Abgeordnete
■ Prade in Reichenberg und der Abgeordnete Dr. Kaizl in
Carolinenthal. Daß im Munde zweier Redner von dieser
Art dieselbe Sache zwei grundverschiedene Darstellungen
erhält, daß insbesondere die Entstehungsgeschichte der parla­
mentarischen Krise, um deren Ueberwindung eS sich handelt,
von Jedem anders und durchaus in der Farbe seiner Partei
gefärbt wird, kann nicht überraschen. Um so bemerkens-
werther ist es, daß beide Redner, Prade und Kaizl, in Einem
übereinstimmen: in ihrer pessimistischen Ansicht von dem
Erfolge der Berständigungs-Conferenz. Dr. Kaizl, der
Urheber des geflügelten Wortes von der papier-
dünnen Scheidewand, die Deutsche und Czechen trenne,
sagt, die Aussichten auf eine Verständigung seien nicht
übermäßig groß. Prade erklärt, die Verständigung sei in
einigen Punkten, wie Wahlreform, Sprache der autonomen
Behörden, Curien und Errichtung einer Handelskammer
möglich, in anderen Punkten, dazu rechnet er die Minoritäts­
schulen, sehr schwer, in der Hauptfrage aber, der Sprachen­
regelung bei den Staatsbehörden, unmöglich. Natürlich
motioirt jeder der beiden Redner diese üble Meinung anders.
Während Dr. Kaizl überzeugt ist, die Verständigung scheitere
an der hochfahrenden Art der Deutschen, zumal der For­
derung der deutschen Vermtttlungssprache, sieht Prade das
Hinderniß in den staatsrechtlichen Bestrebungen der Czechen,
von denen auch ihre sprachlichen Forderungen beherrscht sind.
Prade wie Kaizl wünschen die Verständigung, Prade ist
aber ebenso wie Kaizl der Meinung, daß sie an Ansprüchen
der Gegenpartei scheitern werde, die nicht zu befriedigen sind.
Diese Uebereinstimmung zwischen zwei so hervorragenden,
sachverständigen und im Verhältnisse gemäßigten Partei-
männern müßte die Hoffnungen auf eine Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen und demzufolge auch auf
Ueberwindung der parlamentarischen Krise tief herabstimmen,
wenn sie nicht ebenso auffallend auch in einem anderen
Punkte übereinstimmen würden, der für das Verständniß
ihres Pessimismus sehr wesentlich ist. Der Grund nämlich,
warum Prade und Kaizl es für nothwendig erachteten, vor
ihren Wählern zu erscheinen, war ebenfalls bei Beiden der
gleiche. Prade wie Kaizl hatten sich gegen Angriffe zu ver­
theidigen, welche von den Radikalen ihrer Partei gegen sie
gerichtet wurden in der offenbaren Absicht, die Motive ihres
politischen Handelns bei den Wählern zu verdächtigen.
Beide Reden stimmen darum auch in der energischen
Abwehr gegen den ziel- und uferlosen Radikalismus überein,
in beiden zittert auch vernehmlich die Erregung des
redlich für sein Volk wirkenden Mannes, der feine
reinste Absicht muthwilligen und nicht selten auch böswilligen
Mißdeutungen ausgesetzt, sich selbst im Kampfe für die
nationalen Interessen im Rücken angegriffen sieht. Das
Capitel von dem Gegensatze zwischen den radikalen und
den gemäßigten Politikern derselben Partei ist ja so alt
wie der Parlamentarismus selbst. Es ist ebenso bekannt,
daß die radikalen Gruppen mit Leichtigkeit Sonne, Mond
und Sterne vom Himmel verlangen können, weil das
Herabholen immer den gemäßigten überlassen bleibt, welche
die parlamentarische Verantwortlichkeit zu tragen haben, wie
es bekannt ist, daß die Radikalen gemäßigt werden, sobald
es ihnen durch das Ueberbieten der Gemäßigten ge­
lungen ist, sich an die Stelle' der Letzteren zu setzen.
Die Rothen, sagte Alphonse Karr— das sind die
Weißen, die sich noch auf dem Wege befinden und die
Weißen— das sind die Rothen, wenn sie ans Ziel gelangt
sind. Aber so alt die Geschichte ist, sie ist noch immer herz­
brechend für diejenigen, denen sie just passirt, und es ist
immerhin interessant, die neue Variation des alten Capitels
bei Kaizl und Prade nachzulesen. Wie Kaizl gegen Gregr,
so hat Prade gegen Wolf sich zu vertheidigen. Wie es Kaizl
nicht verziehen zvird, daß er Minister war, so hat Prade
es zu büßen, daß er es beinahe geworden wäre. Hat Kaizl
sich dagegen zu vertheidigen, daß er dafür eintrat, das
Recrutengesetz von der Obstruktion auszunehmen, so muß
Prade sich von der Anklage reinwaschen, daß er die deutsche
Vermittlungssprache preisgegeben habe, weil er ste nicht auf
die Berständigungs-Conferenz brachte.
Sollte nun nicht ein gut Theil des Pessimismus, mit
welchem beide Redner die Aussichten der Verständigungs-
Conserenz beurtheilen, eben auf diese Zwangslage zurück­
zuführen sein, in welcher Beide sich den Wählern gegenüber
befinden, von denen sie wissen, daß sie unter dem continuir-
lichen Einflüsse des radicalen Ueberbotes stehen, während sie
selbst im Parlament für die Verständigung thätig sind? Es
ist doch deutlich genug zu sehen, daß die Abgeordneten selbst
diesem Einflüsse sich nicht entziehen können. Herr Dr. Kaizl
vertritt vor den Wählern und unglücklicherweise auch im
Reichsrathe und auf der Conferenz den Standpunkt,
daß die Czechen die Obstruktion nicht aufgeben dürfen,
so lange nicht die iünere czechische Amtssprache wieder ein­
geführt ist,, und zwar, wie er heute deutlich erklärte, durch
eine neue Spracheuverordnung, die einseitig von der Re­
gierung über den Kopf der Deutschen hinweg zu erlassen
wäre. Es ist unmöglich, daß ein Politiker, der die Ver­
ständigung will, das wollen kann. Selbst wenn eS ver­
fassungsmäßig in der Wahl der Regierung läge, ob sie
eine solche Maßregel durch Gesetz oder Verordnung ein­
führen will, so weiß doch Dr. Kaizl so gut als irgend
Einer, daß und warum die Deutschen keine andere, als
eine gesetzliche Regelung zulassen können, daß die Deutsche»
zu viel darunter gelitten haben, als die nationalen Rechte zum
Tauschobjekte für politische Abstimmungen gemacht wurden,
als daß sie jemals mehr die Verordnungsgewalt über diese
Rechte in den Händen irgend einer Regierung dulden könnten.
Ueberdies gilt Alles, was Dr. Kaizl anführte, um es zu recht­
fertigen, daß dieObstruction gegen das Recrutengesetz nicht fortge­
führt wurde, gegen die Obstruktion überhaupt. Mehr als daß
1900,
daS Recrutengesetz mit dem §. 14 gemacht worden wäre,
hätte die czechische Obstruktion auch in diesem Falle nicht
erreicht; Herr Dr. Kaizl weiß aber auS eigener Erfahrung
am besten, daß der §. 14 beim Recrutengesetz nicht gefähr­
licher ist als bei allen anderen Gesetzen. Wenn Dr.
Kaizl die Ansicht Gregr's nicht theilt, daß die Czechen
ohne Gefahr durch das rothe Meer des Absolutis­
mus waten können— und er sagt, daß er sie nicht
theile— dann hat er keine Wahl, als die Obstruktion
überhaupt aufzugeben und nicht blos gegen daS Recrnten-
gesetz. Wenn er trotzdem bereit ist, die Verständigung scheitern
zu lassen, sofern nicht eine neue Sprachenverordnung die
Obstruction der Deutschen herausfordert, so geschieht es, weil
er selbst unter dem Einflüsse Gregr's steht, dessen Ansichten
er nicht theilen, dessen Terrorismus er aber durch halbes
Entgegenkommen zu schwächen glaubt.
Es verhält sich aus der deutschen Seite nicht wesent­
lich anders. Das letzte Wort der Verständigung zu sprechen,
scheut auch hier Jedermann, weil er fürchten muß, wegen
dieses Wortes der Preisgebung der nationalen Interessen
beschuldigt zu werden und weil erfahrungsgemäß nichts
leichter Glauben findet, als eine solche Beschuldigung.
Gleichwol sollte diese Gefahr, die jede praktische und auf
das Erreichbare gerichtete Politik läuft, nicht überschätzt
werden. Da eine Verständigung nur durch den Austausch
von Zugeständnissen möglich ist, so ist gewiß nichts leichter,
als auf jedes gemachte Zugeständnis eine Anklage zu bauen.
Aber den radicalen Mehrforderungen, die so stimulirenb
aus die Wähler wirken, steht doch bereits der Druck
des politischen und noch mehr deS wirthschastlichen
Nothstandes gegenüber, der nicht weniger stark em­
pfunden wird und der doch nur durch Verständi­
gung und Wiederbelebung des Parlamentes zu beseitigen
ist. Deßwegen muß trotz der übereinstimmenden Aussprüche
Prade's und Kaizi'S an der Verständigung noch nicht ver­
zweifelt werden. Es ist sogar nicht unwahrscheinlich, daß
die Aussprüche nur deßhalb so hoffnungslos lauten, weil
eine Hoffnung aussprechen schon der Mißdeutung begegnen
kann, daß, wer sie ausspricht, darauf ausgehe, sie aus
Kosten der eigenen Volksintereffen zu verwirklichen.
Aber das Mißverhältniß zwischen möglichem Gewinn und
sicherem Verlust ist bei Fortsetzung des Kampfes zu groß,
als daß die Wähler sich nicht schließlich für diejenigen ent­
scheiden sollten, welche sich bemühen, ihnen das seit vier
Jahren vorenthaltene Recht, über ihre eigenen Angelegenheiten
mit zu entscheiden, mittelst eines billigen Vergleiches über
die nationalen Ansprüche zurückzubringen.
Die Lau-tage.
Wie«, 10. April.
Für mehrere Landtage haben bereits heute die Oster­
ferien begonnen. In den bisherigen Verhandlungen gingen
die Wogen der nationalen Agitation zum Glück nicht hoch
genug, um mehr als vorübergehende Schäden anzurichten.
Nach der Osterpause werden sich die Landtage aber den
Die 16. Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
vo« H. Jungmau« befindet fich auf Seite 16.
Feuilleton.
Englische Romane.
Zwischen waffenstarrenden Ufern wälzen Tugela und
Modderriver ihre von Blut gcrötheten Wogen zum Meere,
und die steinigen Halden Süd-Afrikas sind besät mit den
Leibern unzähliger Braven. Wie viele Romane, in lautem
Jubel und heimlicher Freude begonnen, hat der grinsende
Schnitter beendet, der nicht Halm nicht Aehre schont. Wie
rasch ermattet die Kunst, wenn der Tod zum Tanze auf­
spielt. Wollte sie auch ihr Bestes und Höchstes wagen, nur
mit lahmen Schwingen kann die Phantasie der bitteren
Wahrheit des Sterbens nachhinken. Und schlecht gelohnt
wird auch die eifrigste Mühe des größten Künstlers, wenn
sich zwischen seine Schöpfungen und sein Publicum ein
Thränenmeer drängt.
Mag also die fingerfertige Gilde der englischen Roman­
schreiber auch in diesem Jahre noch so rührig sein— was
ich nicht bezweifle— mögen die besten Köpfe deS dichtenden
England auch zu unerhörten Großthaten des Geistes aus­
holen— was ich bezweifle— das Buch der Season wird
mit Blut und Eisen im Transvaal geschrieben werden^ Wo
lebt der Künstler, dessen Werke fich eines ähnlichen Zulaufes
freuen können, wie die Depeschen und Todtenlisten des Lon­
doner Kriegsamtes? Und doch hoffen unverbesserliche Opti­
misten vom Krieg neue Anregungen auf das heimische
Kunstschaffen. Daß aus Ströme von Blut im Süden
Ströme von Tinte im Norden folgen werden, will ich nicht
in Frage stellen. Aber eS wird diesmal wol auch so kommen,
wie eS immer kam: historische Momente reifen nie künst­
lerische Epochen. Wer Drachenzähne säet, kann nicht er­
warten, daß die blaue Blume auS den Furchen sprießt.
Wo blieb der künstlerische Aufschwung Frankreichs nach der
Revolution, wo der Deutschlands nach Leipzig und Sedan?
Auch ein Volk vermag nicht zugleich zwei Herren zu dienen^
und die Gold« und Kunstfreunde Englands werden wol
noch lange nach dem Cecil Rhodes der vaterländischen Dich­
tung seufzen. Wer das literarische Heerlager Englands über­
blickt, wird dasselbe Bild gewinnen, welches das kriegerische
England dem Kenner bot: viel tüchtige Mannschaft, mittel­
mäßige Generale. Auch ein so origineller Kops wie Kipling
muß— nach seinen letzten Mißerfolgen— noch ganz andere
Schlachten gewinnen, ehe er den Lorbeer brechen darf, den
seine ersten kühnen Attaquen ihm zu verheißen schienen.
Unter den englischen Kriegern, denen die Feder das
Schwert ersetzt, macht sich durch geräuschvolle Umgangs­
formen besonders jener Heerhaufe bemerkbar, der den eng­
lischen Sensationsroman ängstlich am Aussterben verhindert.
Sein heute schon fast sagenhafter Schutzpatron ist Mitte
Collins, seine Marketenderin Miss Braddon und sein
Rottenführer Rider Haggard. Ganz besonders der Letztere
wird seine Leser nie enttäuschen. Er fängt gewöhnlich sehr
sanft an. Lämmlein hüpfen und Bächlein murmeln, bald
aber erfreut uns ein unerhoffter Mord, und im Ausspüren
verschollener Testamente und versteckter Erbinnen treibt er
jedem Advocatcn die Schamröthe in die Wangen. Ich werde
nie jene Geschichte vergessen, in der ein nach Australien ver­
schlagener Lord seinen letzten Willen auf den zarten Nacken
seiner Erbin tätowirte und sie so in Stand setzte, Titel,
Geld und Geliebten zu gewinnen. Das ist unverfälschter
Rider Haggard! Dieser Mann hat es nun fertig gebracht,
ein Buch zu schreiben, das auch auf die Theilnahme minder
blutdürstiger Leser rechnen kann.*) Zu Beginn des Krieges
hat er eine Geschichte auf den Markt gebracht, deren Schau­
platz Süd-Afrika ist, deren Figuren— mehr als Figuren
sind es nicht— aus biederen Boers, tückischen Mischlingen,
geheimnißvollen Buschweibern und schiffbrüchigen Engländern
bestehen. Das Buch wird jetzt natürlich viel gelesen. Es
wird Niemanden wundern, daß auch in dieser Erzählung
viel gestohlen und gefälscht, viel geplündert und gemordet
wird. Da aber Dolch und Pistolen und andere unzweideutige
Gegenstände die Conversation am Wendekreis des Stein­
bocks häufiger unterstützen als in unseren wortreichen Breite-
*) „Swallow. A Tale of the Great Trek.“ Tauchaitz Ed.
toIs. 3355, 3356.
graben, so geht uns der Lärm weniger auf die Nerven.
Bon der Handlung ist wenig Gutes zu sagen: alle diese
Leute, deren Tugenden und Laster zum südlichen Himmel
schreien, finden nach einem starken Verbrauch von Jnter-
jectionen ihren Lohn. Die Braven kommen zu Reichthum
und ehelichem Glück, und die Scheusale modern in der
Wolfsschlucht.:
Was aber dem Buche seinen Werth sichert, daS ist die
lebensvolle Wiedergabe aller der Erfahrungen, die der Ver­
fasser durch jahrelanges Verweilen in den Afrikander-
Distrikten gesammelt hat. Die Testamente, die in dem Buche
vorkommen, sind natürlich gefälscht, aber das Material, das
Rider Haggard für diesen Roman sorgfältig aufgespeichert
und gesichtet hat, ist echt und wurzelstark. Mit einem
hübschen Bilde beginnt die Geschichte: eine alte BoerSfrau,
das redselige Ucberbieibsel einer stummen Vergangenheit,
dictirt ihrer Enkelin ihre Lebensgeschichte. Die Alte lebte
noch in der Zeit, da der Kraal ihre Welt, da die Triften
und Haiden nicht nur ihren Besitz, auch ihre Phantasie be­
grenzten. da die Bibel die einzige Labe ihrer Seele, die
einzige Speise ihres Geistes war; und was sie von jener
entschwundenen Zeit berichtet, das schreibt ihre Enkelin mit
einem Type-writer nieder. So muthet unS dieses gefällige
Genrebildchen an wie der Krieg. Wir genießen das seltsame
Schauspiel eines Aufeinanderprallens nicht nur zweier
Cultursphären, sondern auch zweier weltenferner Zeiten.
Die natürliche Schlauheit eines Ackerbauvolkes, das uns an
den behäbigen Trott verrauschter Jahrhunderte gemahnt,
begegnet dem Raffinement einer industriellen Rare, in der
die fiebernden Pulse kommender Zeiten jagen. Werth und
Unwerth des Buches müssen nach seiner völkerpsychologischc»
und nach seiner künstlerischen Richtung hin scharf geschieden
werden. Aber wer es sich nicht verdrießen läßt, die mühsame
Straße zu wandeln, die zur Erkenntniß der Boernseele führt,
über die unheimlichen Kopjen zu klimmen und durch die
tückischen Driften zu waten, die unS verblendete Feinde und
übereifrige Freunde dieses seltsamen Volkes in den Weg
gelegt haben, der nehme den jüngsten Roman Rider Hasard s
zur Hand. Wer künstlerische Anregung sucht, der loge das
Buch gleichmüthig im Spind vergilb«».


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 2 ]
Seit« 2
Wien, Mittwocö
Nr. 12799
eigcntlicheir Landeö-Angelegenheiten und insbesondere der
Budgciberathung mit der nöthigen Beschleunigung zuwenden
»nüssen, »im ihr Arbeitspensum in der ihnen zugemessenen
Frist zu erledigen. Der böhmische Landtag führte die De-
batte über den Antrag Kaftan heute nicht zu Ende, da der-
Abgeordnete Baxa, unterstützt von den Deutsch-Radicalen,
nnler Hinweis auf die eingetretene Beschlußunfähigkeit voin
Oberst-Landmarschall die Schließung der Sitzung ertrotzte.
Die noch in die Rednerliste eingetragenen radikalen Abgeord.
nctcn.deutscher und czechischer Zunge werden daher erst nach
Ostern in der Lage sein, für die Dringlichkeit des .Antrages
Kaftan einzutreten.
Im niederösterreichischen Landtage gab es heute eine
' Art Kunstdebatte. Es handelte sich um daS Jubiläums-
Sladttheater, zu dessen Gunsten auf Grundstücke, die der
Gemeinde Wien gehören, eine Hypothek von 160,000 fl. auf-
- genommen werden soll» und es wäre vermuthlich bei diesem
Anlasse zu keinen sonderlichen Emotionen gekommen, wenn
der Berichterstatter Dr. Knotz eS über sich gebracht hätte,
seinen anscheinend vorbereiteten Redestrom zurückzuhalten,
■ durch welchen die Debatte eine ganz eigenartige Richtung er­
hielt. Dr. Knotz sang nämlich einen begeisterten Hymnus
auf daS Jubiläumö-Thcater, weil es im Gegensatze zu den
anderen „Schundbühnen" sich von der Theater-Unmoral,
von Zola, Dumas, Ibsen fernhalte und dadurch einen er-
■ ziehliche» Einfluß auf daö Publicum ausübe, dessen Wirkungen
erst in den letzten Tagen bei einem vielbesprochenen Theater-
scandal in erfreulicher Weise zu Tage getreten seien. ES
scheint, daß H«r Dr. Knotz über das Jubiläums-Theater
falsch berichtet ist. Auch diese Bühne kann sich vom Ehe­
bruch und sonstigen „Jmmoralitäten", wie sich der Florids-
dorfer Dramaturg« ausdrückte, nicht ganz freihalten; hafür
bietet gerade die letzte Novität des Währinger Theaters einen
' unwiderleglichen Beweis. Im Uebrigen werden auch dort
— sogar nach Dr. Lueger's Zeugniß— Schandstücke auf­
geführt, wie zum Beispeil dir „Hermannsschlacht" von Hein­
rich Kleist.
Im steiermärkischen Landtage begründete der Abgeord­
nete Prälat Karton den von der konservativen Partei
eingebrachten Wahlreform- Entwurf. In demselben findet
sich eine Bestimmung, wonach das Wahlrecht im Wahl-
: körper des Großgrundbesitzes schon bei einer Grundsteuer-
leistung von 100 fl. beginne. Der Redner sprach sich nun
im Allgemeinen gegen das Wahlprivilegium der landtäflichen
Güter aus und empfahl die Einführung der von seiner
Partei vorgeschlagenen Neuerung für alle Provinzen. Gerade
jene Parteien, init denen die katholische Bolkspartei im Ab­
geordnetenhause am engsten liirt ist, werde» Herrn Prälat
Karlon für seine Anregung wenig Dank wiffen.
Niedcröstcrreich.
(12. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berichterstatter Dr Knotz reserirk üher deu Protest der
' Gemeinderäthc Dr. Vogler und Genossen: gegen den Beschluß
. des Wiener Gemeinderathes vom 1. December 1899 bezüglich der
Verpfändung der der Gemeinde Wien gehörige» Realitäten,
E. Z. 1136 und 160J. Grundbuch Alsergrund, und ©. Z. 885,
Grundbuch Währing, für ein vom Vereine des Kaiser,
Jubilänms-S.tadrt heaters aufzunehmendes Dar­
lehen per 160 ,Wüst. Hr stellt den Antrag: „Der Landtag find« sich
nicht veranlaßt, über diesen Protest eine Verfügung zii treffen"
Unter Einem rcserirt der Berichterstatter über den Protest der
GeinemderätKe Dr. Baglerimd. Grossen. gegen- den, Beschluß des
Wiener Gemeinderatlies vom 16. Februar 19!,0 über die mit dem
Kaiser- Jubiläums- S t a d t t b t a t e t *85 e r e t n e abzu­
schließenden Vereinbarungen. Er beantragt, daß auch diesem
Proteste keine Folge gegeben werde. Der Berichterstatter vertritt
den von Dr. Lueger eingenommenen Standpunkt, es bandle sich
nicht um einen Bürgichasts., sondern um einen Pfandvertrag, deu
der Gemeinderath mit einfacher Majorität genehmigen könne.
Ueberdies sei diese Angelegenheit, als sie am 16. Februar neuerdings
vor den Gemeindcrath kam, mit der erforderlichen qualificirten
Majorität erledigt worden.
Abg. Dr. Ofner stimmt dem Berichterstatter darin, zu. daß de,
erst« Protest durch die Sitzung vom 16. Februar gegenstandslos ge­
worden sei. Redner wendet sich jedoch gegen die vom Referenten
aufgestellte Behauptung, daß «ine quatificirte Abstimmung deßhalb
nicht uothwendig war, weil eine solche nach dem Gesetze nur im
Bon der morschen Warte einer gefälschten Geschichts-
. forschung ist von dem Pretoria des Jahres 1900 oft auf
daS Boston des Jahres 1774 zurückgeblickt worden. Die
; Geschichte der Menschheit duldet keine Vergleiche. Jedes
Ereigniß ist das organische Produkt höchst individueller
Voraussetzungen. Und es ist thöricht, die menschlich lief er­
greifende Hadesfahrt, zu der die zähen Verfechter einer
sinkenden Eulturwelt sich eben anschicken, mit dem kräftigen
Aufbäumen einer souveränen jungfräulichen Cultur, das die
. Neu-Engländer dfs vorigen Jahrhunderts gegen die kurz­
sichtige Zwingherrschaft des alten England zu den Waffen
rief, in die Schablone eines halbwegs harmonischen Ver­
gleiches pferchen zu wollen. Die Wissenschaft hat mit solchen
Prokruftksknnstcn nichts zu thun. Dabei soll durchaus nicht
geleugnet werden, daß der schiminernde Feingehalt von
menschlich rührenden Vorgängen und Zuständen, der in
, dem massigen Aggregat beider Ereigniffe gebettet ist, von
der tauglichen Hand eines Meisters zum funkelnden Ge-
; schmeide eines Kunstwerkes umgearbeitet werden könnte. In
. deu blutdampfenden Halden des BoerSlandes mag es heroische
. Pfade genug geben, werth, von einem Homer der Zukunft
beschritten zu werden. Und daß die Wehen einer Zeit, die
das majestätische Gebilde des vordamerikanischen Freistaates
im Schoße trug, nicht vergebens auf ihren Dichter warten
müsse», daran darf nicht gezweifelt werden. Einer dieser
Dichter glaubte Winston Churchill zu sein. Und der brausende
. Jubel, mit dem sein Roman „Richard Cärvel" von den
Amerikanern begrüßt wurde, mag ihn in diesem Glauben
bestärken. *)
Man kann von uns auf der andern Seite des Atlantic
, nicht verlangen, daß wir mit Prall und Schall in diesen
Lobgesang einstimmen. Aber wir sind auch weit entfernt,
den Erfolg des „Richard Carvel" nicht zu begreifen. Haben
doch die Amerikaner endlich ihren historischen Roman. Die
Freude, welche Jonathan empfindet, gleicht dem Hochgefühl
des Mannes, der mit schwieligen Händen sich ein kräftiges
Lebeilsschiff gezimmert hat und emes Tageö bemerkt, daß
er auch einen Stammbaum besitzt. Das größte Verdienst
Mr. Churchills scheint mir darin zu liegen, daß er beherzt
ynf den Boden gewiesen hat, von dem der historische Roman
' *)üewyork, Th« Jfeeniiljut dWH»
IVeue Freie Presse«
Falle einer Bürgschaft vorgeschrieben sei. Hier bandle eS sich
um eine Intercesston. und auch für diese» Fall sei eine quali-
ficirte Majorität erforderlich. weil sonst die Gemeinde eventuell ihr
gesammtes Nealvermögen auf Grund eines einfachen Majoritäts­
beschlusses verpfänden könnte.
Abg. Noske erklärt, daß der Protest nicht nur deßbalb ein­
gebracht wurde, weil Bedenken bezüglich der qualificirten Majorität
vorlagen, sondern auch deßhalb, weil Besitzer von Autheilscheiuen des
Stadttheaters in der Sitzung des Gcnieinderathes anwesend tvaren
und mitgestiinmt haben.
Abg. Müller: Dann hätten di« Liberale» niemals, einen
Traniwayvertrag schließen können! Ihr seid's Alle mit der Tramway
in Verbindung gewesen!
Abg. Nsske: Vielleicht bestehen jetzt mit der Neuen Tramway
oder mit Siemens LHalskeVerbindungen. Die Antheilschein-
besitzer haben in der ersten Sitzung mitgestimmt, in der zweiten
Sitzung wurden sie aufgefordert, den Saal zu verlaffen. Man hat
also den Forderungen der Minorität Rechnung getragen. Auch in
Bezug auf die guallfictrte Abstimmung ist man den Wünschen
der Minorität nachgekommen. Ist daS vielleicht aus Con-
cilianz geschehe»? Der Bürgermeister hat in der damaligen Sitzung
gesagt: „Es ist unglaublich, was JbrJuristeu behauptet; eine
solche Blamage war noch nicht da, Ihr könnt euch schämen."
Das ist ein eigenthümlicher Ton im Gemeinderathe, wen« man mit
„Ihr" und „Oes" redet.< Heiterkeit.) Ich würde mich nicht wundern,
wenn ein Mitglied der Minorität sich dies energisch ausbitten würde.
Mit niir dürfte Dr. Lueger nicht so reden.
Abg. Dr. Lueger: Mit Ihnen müßte ich ganz anders reden,
nicht mit „Ihr".
Abg. Noöke: Mart ist also nicht etwa in Folge der entgegen­
kommenden Stimmung, di« bei den Herren herrscht den Forderungen
der Minorität nachgekommen, sondern weil man sie als berechtigt
anerkennen mußte.. Der zweite Protest wurde erhoben, weil dieses
Geschäft für die Gemeinde Wien als eines der schlecht sten bezeichnet
werden muß. Der jetzige Führer der Mehrheit hat einmal gesagt,
es sei ihm unsympathisch, daß immer, wenn etwas geschaffen werden
soll, der Gemeinderath und der Landtag um Subventionen angegangen
werden. Man möge Wyhlthät'gkeit und Patriotismus auf eigene
Kosten üben. Ich möchte empfehlen, daß dieser Standpunkt auch bei
diesem Theater, welches ein rein privates Unternehmen ist, zur Gel­
tung kommen möge. Wen» das nicht geschieht. u> ist es eine Folge
des Umstandes, daß man die Knust in den Dienst der
Parteileidenschaft gestellt hat. Redner constatirt noch­
mals, daß die Beschwerden der Minorität nicht überflüssig waren,
nachdem ihren Forderungen in der zweite« Sitzung Rechnung ge­
tragen wurde.,
Auf Antrag des Abg. Schneider wird die Debatte geschloffen.
-Landmarschall ertheilt dem Abg. Dr. Lueger das Wort.
Abg. Dr. Scheicher (zum Abg. Dr.Lueger): ES wird dem Bür­
scherl nicht schaden, wenn er ein bifferl gebaut wird. Aber reg' dich
nur nicht aus!
Avg. Dr. Lueger erklärt, die Gemeinde Wien gebe nicht eine»
einzigen Kreuzer zu diesem Darlehen her. DaS ganze Theater-
Gebäude wurde aus eigenen Mitteln des Vereins hergestellt. Das
Haus dürfte 6- bis 700,000 fl. gekostet haben. Das Gebäude wird
mit dem Grunde auf I Million geschätzt. Den Grund haben wir
hergegeben. Bon einer Verpflichtung der Gemeinde, die ihr zum
Schaden gereiche, könne also nicht die Rede sein. Was den Ton be­
trifft, sagt Redner, den ich angeblich im Gemeindcrath führe, so
bemerke ich, daß ich mit sehr vielen Herren der Opposition per du
bin, und wenn ich saget „Ihr habt euch blamirt," so liegt darin
keine Ehrenbeleidigung. (Widerspruch seitens des Abg. Noske.) Die
Juristen der Opposition haben sich gründlich blamirt, indem sie den
Unterschied »wischen einem Psandvertrag und einem Bürgschaftsver­
trag nicht kannten, etwas, was ein Jurist im ersten Jahrgange
schon wiffen soll. Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich
nicht per da, und er braucht nicht zu fürchten, daß ich ihn per du
anspreche» werde. Wenn ich Jemandem das Du-Wort
antrage, so muß er schon ganz gilt qualificirt sein.
(Heiterkeit.)
Abg. Noske: Ich würde mir es überlege», mit Ihne» per
du zu sein. Ich bin nur mit Leute« von Charakter per dn und nicht
mit K a l s a 1 1 e r n! (Lärm.) ..
Abg. Dr. tzucger: Der gcknze Protest ist uichts als eine
politische Feindseligkeit.gegen, das Theater und auch gegen meine
Person und gegen die Majorität des Wiener Gemeiiidcrathes. Es
war nur Muthwille und Bosheit, einen solchen Protest zu erheben,
und gerade diese Sache beweist, daß nicht die Mehrheit die Minorität
drangsalrrt, sondern umgekehrt, daß die Minorität jede Gelegenheit.
benützt, um die Majorität zu drangsaliren. (Beisall bei dm Christlich-
Socialen.)
Abg Gregorig erklärt, daß er nach de« Worten des Vor­
redners nichts mehr zu bemerken habe. Den Abg. Noske gebe er.
dem Reserenten „in die Wäsch'". tHeiterkeit)
Abg Noske (zur thatsächlichen Berichtigung) widerspricht der
Behauptung, daß der Protest aus Muthwillen erhoben wurde. Es
seien selbst die Juristen des Landtages nicht einig gewesen, und es
ist absolut unzulässig, etwas als Feindseligkeit zu bezeichne«, was
Gegenstand juristisch«.und sachlicher Auseinandersetzungen war. Das
Amerikas einmal feinen Ausgänz nehmen wird. Die süd­
lichen Bezirke der Union, schon zu Beginn des vorigen
Jahrhunderts blühende Gemeinwesen, bevölkert von einer
emsigen lebenslustigen Menge und beherrscht von stolze»
episkopalen Optimatengeschiechtern, Cantone, die schon
frühzeitig durch eine höhere Cultur und eine feinere
Lebensführung den plebejischen Presbyterianer- Colonien
des Nordens überlegen waren, sind trefflich geeignet,
künstlerischen Bestrebungen eine Freistatt zu gewähren.
Gewiß hat der kluge- Mr. Churchill das auch erkannt,
als er »um Schauplatze seines Romans Maryland
ausersah. Mer mit zu viel Liebe in den seichten Wäfferlein
der konventionellen englischen Romanschreibekunst umher­
plätschernd, viel zu ängstlich bedacht, die unergründlichen
Tiefen unbekannter neuer Strömungen zu vermeiden, ver­
pufft er das beste Theil seines Talentes auf dekorativen
Schnickschnack und romantische Alfanzereien. Das Heroische
und Milde, das Gewaltige und Intime, das sie besitzen,
haben jene Zeiten, die er darstellen wollte, ihm nicht ent­
hüllt. Ein Wort Walt Whitman'S,.den man den Johannes
der künftigen amerikanischen Dichtkunst nennen kann, kommt
mir in die Feder: „Nennt ihr diese geschniegelten Knirpse
amerikanische Dichter? Nennt ihr diese ewige Pfennig- und
Pastetenwaare amerikanische Kunst, amerikanisches Drama,
Geschmack, Vers? Ich glaube, ich höre wie das Echo von
einer Bergspitze fern im Westen das verächtliche Lachen des
Genius unserer Staaten,"
„Richard Carvel" ist ein Ich-Roman, schließt sich also“
einer Gattung an, die neuerdings wieder stark im Schwange ist.'
Aber sie hat doch nur dann ihre Berechtigung» wenn die
Menschen nicht in täuschenden Masken und falschen Trachten
zu uns sprechen, wenn über jedem dieser Bücher etwas von
dem Geiste des Tacitus schwebt, als er die denkwürdigen
Worte niederschrieb: „Mihi Galba Otho Vitellius nee bene-
ficio »so injuria coguiti.“ Wenn wir hören, daß Richard
Carvel— er ist nalürlich der übliche angelsächsische Lichtalbe,
hochherzig, züchtig, bemittelt und.sechs Fuß zwei in feinen
Strümpfen— wenn wir hören, daß er das England Horry.
Walpole's durch Schönheit (und Kassenscheine) im Stürm
erobert, daß er in allen ritterlichen Uebungen die stolzesten
Herzoge und feurigsten Hengste bezwingt, so ist das ja recht
11. April 1900
Kunststück kennt man schon, etwa», waS Einem nicht »aßt. als Feind,
feligteit zu dezeickmen.-,„.,
H Abg. Dr. Scheich»: Luemn i Luna« i
Abg. Noske: Sie könnten froh fern, wen» Sie so gescheit
^^"^rickMflatter Dr. Knotz führt auS, daß das Währinger
Theater der Minorität deßhalb nicht convemre, well, wie Lucia»
Brunner im Gei'.ieiuderathe tagte, das Theater den Grundsatz
habe. einen gewissen Theil der Bevölkerung, eine gewi„c Cons-ssion
vom Besuche auszuschließen. Der Haß gegcn^das Juoilnlliiis-^.heater
ist cS. welcher den Wunsch erzeugte, das -r-heater nicht mulouiuirn
zu lassen und zu Grunde zu richten. Em Theai-r dessen ^ireetor ein
Christ ist. bei dem nicht jüdische, sondern christlich- Antoren ..ewe
Rolle spielen", dessen Antheilichcine in christlicheil Handen lind. das
ist den Herren ein Gräuel. Insbesondere können sie «S nicht er­
tragen, daß wir ein Theater i» Wien haben, wo
jüdische Autoren, wo Zola, DumaS, Sardou,
Ibsen nicht znm Worte kommen. Je mehr sie aber das
Theater bekämpfen, desto mehr werden wir dasselbe unters,ützen.
Allgemein wird über den Niedergang unserer Bühnen geklagt. Was
sind denn zum größten Theile drese Bühnen?
Tingel-Tangel, Schaubuden. Schandbuhnen, wo die
Jmmvral dominirt, wo die Liebe an Ehebrechern verherrlicht wird.
wo lasterhafte Weiber und daS allerelendste Gesindel die Hauptrolle
spielen!
Abg. Noske: Lei Heinze!^..
Berichterstatter Dr. Kuotz (fortfahrend): Und da lauscht die
hundertköpfige Menge aus die Jminoral. auf die giftige»
Pfeile, die von derBühne abgeschossen werden. Wir
verlangen, daß ein Theater deutsch und anständig sei. daß die Zu,
schauer von der Bühne ans zu idealen Höhen empcrgehoben werden.
Abg. Noske: Zur idealen Höhe des Judentodtschlagens I
Berichterstatter Dr. Knotz (sortsahrend): Insbesondere die
fremdartigen, die semitischen Fesseln müssen gebrochen werden. Das
Theater muß wieder deutsch und christlich werden. Man muß z»
Grillparzer zurückkehren (Abg. Noske: Ist das vielleicht auch schon
ein antisemitischer Parteigenosse?), und wir haben es ja jüngst im
Deutschen Volkstheater gesehen, wie sich das Publicum gegen diese
Zoten aufbäumt und ein solches elendes Machwerk— ich glaube, ez
heißt „Der letzte Knopf'— nicdergezischt hat. Wen« die deutsche
Bevölkerung Wiens Schule und Erziehung im Judiläms-Theater
durchgemacht haben wird, dann wird sie sich aufbäumen gegen die
anderen Schmidvühnen. Jnsoserne hat das Jubiläums-Theater auch
einen erhabenen Zweck. Es ist seiner hohen Ausgabe bereits zum
großen Theile gerecht geworden, und Jederman muß der Gemeinde zu
Dank verpflichtet sein, daß sie für dieses Theater Opfer dringt.
(Stürmischer, langanhältcnver Beisall hei den Ckristlich-Socialen.)
Abg. Dr. Lueger: Jetzt wird dem NoSte der letzt«
Knopf reißen! (Erneuerter Applaus.)
Abg.Noske: Ah, das ist dieClague vom Autisemite».
Theater! (Stürmischer, demonstrativer Applaus bei deu Anti­
semiten. Ruse: Psui Noske!)
Abg. Noske: Aber spare» Sie doch Ihre Kräfte, am Abe»d
müssen Sie ja wieder im Antisemiten-Theater di« Claque machen I.
Sonst geht so Niemand hinein I,
Nachdem sich der Lärm gelegt hat, wird die Abstimmung vor-'
genommen, und die Anträge des Berichterstatters gelange« zur
Annahme. (Ruie gegen den Abg. Franz Hosc r, der gegen die
Anträge stimmt: Was ist's den» mit dem Hof«, dem deutsche»
Mann?).
Auf Antrag des Berichterstatters Abg. Anton Baum«««
wird dem Vereine ,,S ü d m a r l" in Graz eine Subvention von
400 K., der Kleinkinder-BeWahranstalt in den Kaiser­
mühlen eine solch« von 2uo K., dem Verbände der Genoffeuschasts-
Krankenkaffen Wiens für das Reconvalescentenheim in
König netten eine Subvention von 2000 K. bewilligt und nach
Ablehnung eines Abänderungsantrages des Abg. Dr. Ofner aus
sofortige Snbventionirnng dieser Kaffe für das neu zu «öffnende
Reconvalescentenheim in Z e i l e r n der niederösterreichische Landes,
ausschuß beauftragt, diesbezügliche Erhebungen zu pflegen und auf
Grund derselben in der nächsten Session geeignete Anträge zu stelle».
Der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Nnterstützungskaffe in
Waidhofen a. d. Pbbs wird aus der Kaiser-Jubilänms-Wid»
uiung eine Subvention von 800 K. für 1900 bewilligt, jf
Nächste Sitzung morgen, II Uhr Vormittags, m
(Schluß der Sitzung 2 Uhr.)
Böhme«.
Prag, 10. April. In Fortsetzung der Debatte über deil
Antrag Kaftan auf Erlassung eine« Gesetzes, betreffend den
Verkauf der in Böhmen gewonnenen Kohle, «greift Abg. Brzez-
novsky das Wort. Er spricht sein Bcdannn darüber aus.
daß in dieser rc>« volkSwirthfchaftlichen Frage keine Einigkeit
herrsche; wie wolle man dann, fragt Redner, in politischen Fragen
eine Einigung erzielen. Redn« polemistrt gegen die Ausführungen
einzelner deutsch« Redner und bemerkt gegenüber dem Abg. Gtrache,
dag, wenn dies« in seinem Wahlbezine eine Abstimmung darüber
vornehmen würde, ob die Bevölkerung für die „Berjudelung" oder
für die „Berwenzelnng" deS Kohlenverkaufes sei. wie Abg. Sttache
erfreulich. Daß er sich dieses VorzugSzeugniß selbst ausstellt,
wirkt einigermaßen ernüchternd. Und wir denken unS, daß
auch Patroklus gestorben ist, der mehr war als du. Solche
Dinge,verrathen wenig Geschmack. Dafür hat der Verfasser
in seiner lebendigen Schilderung des London der Siebziger-
Jahre des porigen Jahrhunderts, in feiner Charakterisirung
der englischen Lebewelt jener Zeit, durch welche der jüngere
Fox wie ein genialer Sausewind wirbelt, sehr beachtens-
werthe Proben seines Talentes für Kleinmalerei und Epi-,
foden-Schilderung abgelegt.
Das Buch wird seinen geräuschvoll ausposaunten Rang
nicht lange behaupten können. Ich könnte dem Verfasser
noch ein stattliches Sündenregister vorhalten, wenn ich es
nicht vorzöge, durch den Mund eines Mannes zu reden,
der auch in der engeren Heimat Mr. Churchill'S Ansehen
und Würden eines ästhetischen Tribunen bekleidet. In einem
seiner änmuthigften und tiefsten Gedichte vergleicht Kipling
den Roman der alten Schule (der in England früher immer
dreibändig war) mit einem sicher gelenkten, wetterfesten
Dreimaster, der nach den seligen Inseln kreuzt. Ich habe
versucht, einige Verse daraus ins Deutsche zu übertragen.
Es schuf eine warme Brise d« Liebenden Gebet.
Die um tobtgenlaubte Erben— die Mannschaft— ftöhlich weht.
Die schifften als kluge Bastarde, bis die'schurkische Amme gestanv.
Und sie brachten den Dreimaster sich« bei den seligen Inseln ans Land.
Und als sich die Wogen geglättet, und als sich die Stürm- gelegt,
D- daben wir stolzen Sinnes uns're ad'ligen Kojen belegt
Mll Mädchen von einziger Schöne, mit uraltem Stammbaum ge-
_■*•; i schmückt.
So habe» w,r fromm »nd glücklich die seligen Inseln erblickt.
Wir pumpten nicht Taaessragen, wir enthüllten nicht heimlich-Scham.
Wir v«ichwiegen die Wehemütter. wenn der kleine Fremdling kam.
Wir l!epen den Herrn ,m Himmel und den büken Feind im Gericht,
Wir war'n mcht gerade Dussuffs, doch Zuleika verrieth unS nicht.
Uns kreuzten keine Zwei sei. und als wir den Hafen erschaut.
Bekam der Schurke die Peitsche, und wir, wir jauchzten laut.
Dm Segel hingen voll Geigen, und Kränze schmückten den Mast:„
Sea» Jede kam unter die Haube—und ich war ein fröhlicher Gast-
SDian wird mich verstehen, wenn ich finde, daß Mr.
'Churchill eS verdient, auf diesem liebenswürdigen Fahrzeug
das Amt. eines Midshipman zu versehen.
G. A. Crüwelll


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 3 ]
«r ILE
'Wien, Mittwoch' Bseue hYcie Presse«'
bis Berländerung genannt habe, diese Abstimmung zu Gunsten der
„Bcrweuzeiung" ausfallen würde. Beim letzten Kohleustrike habm
nur die Arbetter und die Consumenleu verloren, während die
Großkapttallltcu gewonnen haben. Die Regierung habe sich in
dieser Mage ganz "»thätig »erhalten. Der Statthalter habe keine
Executive. Redner kritistrt sodann da» Gebühren der Kohlemvrrks-
besitz-.r, welche die Kohl- in das Ausland liefern, während im Ja-
lande die größte Kohlemioth herrsche. Schließlich erklärt Redner,
für den Antrag Kaftan stimmen zu wollen.
Abg. Stein verliest einen Protest der Gemeinde Hohen-
elbe gegen hie Volksausbeutung und weift darauf hin, daß
eine große Menge solcher Kundgebungen beschlossen und ver­
öffentlicht worden fei. In dieser Frage sei die ganze Bevölke-
riulg einig. In dem Antrage Kaftan finde Redner eine inter­
essante Stelle, nämlich die Bestimmung, daß 10 Perccnt des
Reingewinnes der Altersversorgungs-Kasse der Arbeiter zu­
fallen sollen. Redner tritt sodann für die Rechte der Arbeiter
ein und verlangt sociale Reformen. Mt den bisherigen Re­
formen, wie Kranken- und Unfallversicherung und Sonntags­
ruhe, sei seine Partei nicht zufrieden; sie verlange die Ein­
führung von Schieds- und Einigungsämtern, die gesetzliche
Anerkennung des Rechtes auf Arbeit, sowie die Organisation
des öffentlichen Arbeitsnachweises. Redner wendet sich gegen
das Vorgehen der Unfallversicherungs-Anstalt, welche prächtige
Bauten ausführe und hohe Gehalte zahle, dagegen mit den
verunglückten Arbeitern um jeden halben Kreuzer feilsche.
Redner bespricht sodann das Elend der Bergarbeiter,
schildert ihre mangelhaften Wohnungen, tritt für die gesetzliche
Festsetzung eines Minimallohnes und für die Ab-
schaffung der Nacht-, Frauen- und Kinder­
arbeitim Bergbaubetriebe ein; im Interesse der Arbeiter­
schaft solle eine Lehrzeit für Bergarbeiter einge­
führt werdm. Redner tritt schließlich für den Antrag des Abg.
f a ch e r ein und begrüßt freudig die Anregung des Abg.
oft an, daß ein gewisser Percentsatz des Reingewinnes aus
dem Kohlenverkause der Arbetter-Altersversorgungs-Kasse zu­
fallen solle.
Abg. P. Opitz bringt eine Resolution des Stadtrathes von
Georgswalde zur Verlesung, welcher gegm die Erhöhung der
Kvhlenpreise protestirt und an die Regierung das Ersucheu richtet,
ernste und entschiedene Schritte zum Schutze der Bevölkerung zu
uuternehme». Redner erklärt, daß der Landtag nicht auseinander-
irijeit dürfe, ohne in dieser Hinsicht etwas gethan zu haben, damit
ne Erbitterung im Bolle beschwichtigt werde. Der Fabrikant
müsse die Kohle theurer bezahlen, diese Mehrkosten müssen aber
die Consnmenten tragen. Der Antrag Kaftan sei dem Redner
sehr sympathisch, doch habe er sich gegen dm Antrag eintragen
lassen, weil er glaube, daß es unmöglich sei, den Landesausjchnß
zum Kohlcngroßverschlcißer zu mache«. Das wäre seiner Ansicht
nach eine Arr Staatssocialismus. Redner beantragt, daß die
ganze Angelegenheit an den Landesausschuß geleitet werde, damit
dieser womöglich noch in dieser Session dem Hause Bericht er­
statte; andernfalls solle der Antrag der volkswirthschaftlichr« Com­
mission zugewiesen werdm.
Abg. Forscht bemerkt, aus allm Rede» der beiden letzten
Tage habe hrransgeklnngen, daß in der Angelegenheit der Kohlen-
e etwas geschehen müsse. Fast das ganze Haus sei mit dm
itionen des Antrages Kastan's einverstanden. Diese Intentionen
zielen dahin, daß durch das Einschreiten der össentlichm Gewalt der
Marktpreis der Kohle im öffmtlichm Interesse geregelt
werde. Die Kohlcnproductiou «ud der Kohlenhandel sind im
Laufe einiger Jahrzehnte zu eurer großkapitalistischen Domäne
geworden, auf welcher mau weder Ethik noch Huma­
nität kennt. Dies« Thatsache macht es dem Staate und
der öffentlichen Verwaltung zur Pflicht, dort einzugreifen, wo
die zulässigen Grenzen überschritten werden, hinter denen eme
Schädigung des öffentlichen Wohles liegt. Die Kohlen-Producrion
und der Kohlenhandel haben diese Grenzen überschritten, und an
die öffentliche Verwaltung tritt nun die Pflicht heran, in ent­
sprechender Weise einzuschreiten, damit der eine bestimmte Grenze
übersteigende Preis durch eine Repression der öffentlichen Ver­
waltung reglllirt werde. Dieses Problem ist aber so schwierig
und complicirt, daß cs nicht gmügt, wenn der Landtag
diese Intention äußert, sondern cs ist vielmehr nöthig, daß der­
selben eine innere Sttuctur verliehen wird, damit das Ziel wirk­
lich erreicht werde. Redner glaubt nicht an die Mög­
lichkeit der Verwirklichung eine» Landes-
Kohlenverkaufs-Monopols, und zwar ans einer
ganzen Reihe von Gründen. Die erste Schwierigkeit ist legis-
l a t i v c r Natur. Redner ist zwar nicht der von deutscher Seite
geäußerten Ansicht, als ob eine legislative Forinulirnug des
Kaftan'schm Antrages unmöglich wäre. Jener Rechtszustand. dm
man allgemein als Bergregal bezeichnet, existirt in der heutigen
Gesetzgebung eigentlich schon nicht mehr. Das gewonnene Product,
die Kohle, 'ist heute eine Sache des freien Handels, uud es würde
sich also um nichts Anderes handeln, als um die Feststellung
eines Vorkaufsrechtes für dm Staat oder das Land. In der Sache
felbstß aber, sagt Redner, zweifle ich tm Hinblicke auf den
heittigm Stand der politischen und legislativen Ver­
hält Nisse, daß derRcichsrath einen unsere» Intentionen entsprechen­
den Gesetzentwurf ausarbeiten und genehmigen würde. Die weiteren
Schwierigkeiten sind rciu technischer Natur. Die Monopol-Gesetz­
gebung. welche dem Reichsrathe vorbehalten ist. betrifft das gesainmt-
staatliche Monopol. Ein ausschließliches Landesmonopol würde
eine neue Schwierigkeit bedeuten, welche sich allerdings beseitigen
ließe; aber Maßnahmen zu treffm, daß da» Monopol nicht
in andere Länder eingreife, wäre sehr schwer. Jeden­
falls würde diese Sttuctur große Ansprüche an den
guten Willen der Reichsgefetzgebuug stellm. Rebm
dm lcgislativm Schwierigkeiten kommen auch Schwierigkeiten
finanzieller Natur in Betracht. Das LaudeS-Kohlenmonopol
würde zweifellos in die Sphäre des Privatrechtes
eingreifen, und zwar einerseits in das Recht der Kohlen­
händler, andererseits in das der Kohlmproducentm. Wenn auf
legalem Wege dir Rcgnlirnng im Sinne des_ Kaftan-
scheu Antrage» in Angriff gcuommm werde« würde, so
würde die Sache im Wege der Expropriation
gehen. Dieser Weg fetzt aber voran», daß die Enteignung
gegen Entschädigung für die BermögenSbeuach-
thcilignngen erfolgt. Nun möge man erwägm. welch ungeheure
Schwierigkeiten die Sicherstellung dieser Entschädigung
verursachen müßte. Wie lange eine solche Action dauern
und w e l ch e S u m m e diese Entschädigung erfordern würde.
Für eine so riesige wirthjchastliche Aufgab; müßte sich das Land
einen großen Verwaltungs-Apparat, ein
großes Betriebskapital beschaffen» und außerdem
müßte cs das ungeheure Rifico übernehmen. Ich bi»
überzeugt, wmn man selbst in Wim den besten Willen hätte, so
würden wir schon im Hinblicke auf die technischen Schwierigkeiten
auchinfünfJahrendasersehnteZirluicht
erreichen. Die Frage, um welche es sich handelt, ist aber zu wichtig
und dringend, als daß wir uns auf fromme Wünsche beschränke»
sollten. Wir müssen mr« nach Mitteln umsehen, um die jetzige
Calamität zu beseitigen. Wiewol ich der Form desAntragcs
Kaftan nicht zustimme, begrüße ich die Debatte über
denielbm doch, weil sie die Gelegenheit bietet, sich nach anderen
Mitteln umzusehen. Was die Feststellung einer Taxe betrifft,
fe> besteht fein Grund, warum dieses Recht nicht auch auf Mineral-
kohle ausgedehnt werden könnte. Aber auch hier zeigt sich gleich
eine ganze Reihe von Schwierigkeiten. Auch von dieser Idee ver­
spreche ich mir nicht viel für absehbare Zeiten. Biel bester gefällt
mir der Grundsatz der Eröffnung einer zwcitenThür
färbte Concurrenz. Wenn auch die Berländerung oder
Verstaatlichung des Ganzen nicht geht, so ist doch die E r-
wcrbung einiger Objecte durchführbar, welche
durch ihre Kraft und Bedentnug zur Behebung der Calamität hin­
reichen würden. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Reininger spricht sich gegen eine Berlän­
derung des Kohlenverkanfes sowol aus nationalen als auch
aus volkswirthschaftlichm Gründen ans; ans volkswirthschast-
lichen Gründen deßhalb, weil diese Idee undurchführbar fei und
weil ein einzelnes Land dem Kohlcnwucher durch Monovolisirung
des Kohlenhandels nicht Einhalt bieten könne. Die Regierung
hätte die Pflicht, auf parlamentarischem Wege die Regelung
der Kohlenpreise durchzuführen, wobei auf die Berbessr-
rung der Lage der Arbeiter Bedacht zu nehmen wäre. Redner
poleiiiistrt sodann gegen die Ausführungen des Abg. L e i t«e r
uüd gegm da« Expose deS Ackerbauministcrs im Rcichsrathe und
spricht sich schließlich für die Zuweisung des in Verhandlung
stehenden Antrages an eine Commission aus.'
Hierauf ertheilt der Oberst-Landmarschall dem Abg. Dr.
Baxa das Wort. Derselbe erklärt, daß er im Falle, als er
sprechen würde, nicht vor dem competenten Landtage, sondern var
einer Versammlung von 70 bis 80 Mitgliedern reden würde. (Es
sind nämlich bereits zahlreiche Abgeordnete abgereist, mid die Sitzung
ist deßhalb sehr schwach besucht.)
Oberst-Landmarschall verwüst dyranf, daß der
Landtag bei Beginn der Sitzung beschlußfähig war. Wenn Dt.
Baxa nicht sprechen wolle, müßte er ihm das Wort entziehen.
Abg. Wolf: Das kommt daher, weil wir keinen gewählte«,
sondern einen ernannten Präsidenten haben. Da pfeifen die
Leute ans rin solches Parlament. Draußen harrt die. Bevölkerung
auf die Bemdigung dieser wichtigm Frage, und hier verzettelt
mm dieselbe.
Abg. Ar o: Da werden sich die Herren W e i n m a u n und
P «t s ch c k den Buckel voll lachen, wenn mau die Sache wieder
auf acht Tage verschiebt.
Abg. W o i f: Schade um das Geld, das hiuansgcworsrn wird.
Oberst-Landmarschall erklärt schließlich, wenn der
Abg. Baxa heute nicht sprechen wolle, wolle er die Sitzung schließen
und ihm daS Recht einräumen, in der nächsten Sitzung das Wort
zu ermessen.
Die nächste Sitzung findet nach dm Osterfciertagrn, und
zwar Don»erst«g den 19. d., statt.
j. ... Der Krieg in Ziid-Äfrika.
Die Uuffassnng der Lage in militärische« Kreise«.'"
London, 10. April. (Privat.) In Fachkreisen ist die
Stimmung ernst. Es wird eingeräumt, daß die BoerS, ob­
gleich sie in relativ geringer Anzahl sind, doch strategisch
Bedeutendes leisten könnten, wenn sie nur noch kurze Zeit
freie Hand behalten. Sie sind in die Nähe von Beihülfe
und Donkerpoort gekommen, das heißt, sie bedrohe n
beide Ei se n b a h n g o b e l n, die sich zur Bloem-
f o n t e i n e t Linie vereinigen, namentlich auch deren
B r ü ck e n ü b e r den O r a n j e f l u ß, und man erachtet
sowol die B a h n- als die Drahtverbindungen für
gefährdet. Bezeichnend ist, daß Lady RobertS»
welche ursprünglich direct von Capstadt. nach Bloem-
fontein hätte reisen solle», in Capstadt verbleibt;
auch ist die Sendung weiterer Leben s m i t t ei
von der Capcolonie »ach Bloemfontein
wegen angeblicher Blokirung der Linie eingestellt wor­
den. GroßeBesorgniß hegt man ferner wegen des Schicksals
der von den Boers angegriffene» Wepcner Garnison und
anderer detachirten englischen Streitkräfte im Freistaate.
Was aber den tiefsten Eindruck macht, ist die heutige Nach­
richt, daß die Boers auch in Natal die Offensive ergriffen
und bei Elandslaagte den S u n d a y s l u ß überschritten
haben, um die Engländer zu bedrängen. Gespannt sieht
man den nächste» officiellen Depeschen entgegen.
Gefechte bei Wepcncr.;'
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS
Aliwal North von gestern: Bei Wepeuer »vurdc
den ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt. Der
F.«ind erlitt eine Niederlage, doch waren die B c i>
lüfte auf beiden Seiten ziemlich schwer.
Ein w eit ere s C om man d o ist auf dem Bormarsche
von Dewetsdorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche auö Aliwal North von
gestern besagt: Bei dem heutigen Gefechte richteten zuerst
die Maximgeschütze der Boers große» Schaden an, aber die
britischen Geschütze trafen bald die richtige Schußweite üud
fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Co in mando
ist von R o u x v i l t e nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus A l i w a l North von heule: Es verlautet, bei
Wepener habe heute Morgens wieder ein heutiges
Gefecht stattgefunden, dessen Ergebniß unbekannt
ist. Die Streilkräfte der BoerS begehen aus drei C o in-
in andos, welche über Maxim- und andere Geschütze
verfügen.
Aufregung i« SüdwestOranjen.■
Rorwalspont, 9. April. In den Bezirken
Philip olis und Fa ures mith herrscht beträcht­
liche Unruhe. Die Proklamation Steyn's wurde
weit verbreitet. Die englische Garnison wurde jüngst
aus der Nachbarschaft zurückgezogen, worauf sich
sofort größere Rührigkeit unter den Republikanern bemerk­
bar machte. Die britischen Einwohner wendeten sich in ihrer
Besorgniß an die englischen Behörden in Spring­
fontein, welche ihnen die Versicherung gaben, es würden
sofort alle Schritte unternommen werden, um ihre Be­
sorgniß. zu. beschwichtigen.
Diversion nach Spriugfoutei«.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet, aus
Capsta dt: General Ru adle machte mit der achten
Division eine Diversion nach Springfontei».
C a r r i n g t o n ist in Capstadt angekommen und begibt
fich sofort nach Beira.
Weitere Meldungen an» dem Freistaate.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet ans
Bethulie vom 2. d. M.: Die BoerS hatte» das Fr ei­
staatgebiet östlich van der Eisenbahnlinie
thatsächlich besetzt. Der Feind nahm 12 Meilen
östlich von Bethulie Stellung^'
11. April 1900
London, 10. April. Aus Pretoria wird gemeldet
daß im Freistaale mehrere Borpostengefechte pattge-
fundeu haben.
. London, 10. April, (Privat.) Eine neue Verlust-
liste vom Kampfe bei der Blaemfonteiner
Wasserleitung verzeichnet weitere 88 Verluste,
worunter sich 44 Gefangene befinden.
Kämpfe nm Mafeking.
Mafeking, 27. März. Der Feind eröffnete heute
Früh das Feuer ans sieben Geschützen. Das
Bombardement war das h e f t i g st e seit Beginn der
Belagerung. Die Boers griffen gleichzeitig an der R o r d-
front, sowie die P o st e n im S ü d w e st e n an, wurden
aber zurückgeworfen.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS
BuIuw ayo vom 2. d.: Die Vorhut der für
den Entsatz von Mafeking bestimmten
Truppe nabt Heilung trat den Marsch von
Bryburg nach Mafeking an.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bu l uwa yo vom 3. d. M.: General Plu in er
hatte am 31. März ein Gefecht mit den Boers zwischen
Mafeking und R a m a t h l a ba m a. Um 3 Uhr Nach-
nlittags, als Plumer sechs Meilen von Mafeking entfernt
war, zeigte sich eine große Truppenmacht von
Boers. Plumer mußte sich, um nicht auf beide»
Seiten umzingelt zu werden, allmälig nach Ramathlabama
und später nach seinem frühere» Standorte zurück­
ziehen. Das Gefecht dauerte bis 6 Uhr Abends. Der
Rückzug wurde in guter Ordnung ausgeführt. Die Verluste
ans englischer Seite sind 3 Officiere und 7 Manu todt,
3 Officiere und 24 Mann verwundet, 11 Mann vermißt.
Die Verluste der Boers sollen schwer sein.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS
Gaberones vom 3.d. M.: Bei dem am 31. März statt­
gehabten Gefechte wurde Oberst Plumer leicht
a m A r m e v e r l e tz t.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS,
Pretoria vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist es in der
Nacht auf den 5. d. M. einer Schaar bewaffneter
Kaffer» gelungen, dnrch die Linie n der BoerS
vor Mafeking durchzubrechen. Die BoerS hatten
sie verfolgt und in einen Busch eingeschlossen.
Nach längerer Beschießung mit Nordenfeldt- Geschützen
stürmten die Boers de» Busch und tödteten 31 Kaffer«.
AuS Statal.
London, 10. April. Aus Pretoria wird berichtet,
daß von den Biggarsbergen aus Vorposten­
gefechte gemeldet werden.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS
Ladhftnith vom 10. d.: Heute Früh wurde vom Sund ays«
river her rin heftiges, einige Stunden anhaltendes
Feuern gehört. Einzelheiten liegen noch nicht vor. Ei»
Kaffernläufer, weicher aus Newcastle hieher gekommen ist,
berichtet, die Boers seien damit beschäftigt, auf dem
BiggarSberge Geschütze in 'Stellung zu bringen.
London, 10. April. Die Abendblätter melden auS
Pieter in ari tzb ur g vom Heutigen: Heute Früh begann
eine heftige Kanonade vor Elandslaagte.
Die gefangenen Boers.-
London, 10. April. Reuter'S Office meldet auS
St. Helena: DaS Schiff mit den gefangenen Boers ist
hier eingetroffen. Die Gefangenen werden wahrscheinlich
morgen gelandet werden.
Die Beira-Affaire.
Paris, 10. April. Der Mi nisterrath beschloß,
daß der Minister des Aeußern Delcasss der Anfrage
des Deputirien Berry in Angelegenheit des Durch­
marsches englischer Truppen durch Beira
die Antwort verweigern solle.
Die amerikanische Schuljugend für die BoerS.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in der
A<nul*j,ny of Music eine große Versammlung der
' hiesigen männlichen Schuljugend statt, in welcher
Ansprachen zu Gunsten der BoerS gehalten
wurden. Einer der Redner war der frühere Hilfssecrctär im
Departement des Innern W e b st e r Davis. Es wurde
einer derSchüler gewählt, der dem Präsidenten
persönlich eine von 22,000 Schulknaben unter­
zeichnete Adresse zu überbringen hat, in welcher
die Hoffnung auf den Sieg der BoerS aus­
gesprochen wird.
Jnlarrv.
Wien» 10. April. (Parlamentarische» Arbeits­
pro g r a m m.) Die meisten Landtage habe» bereit» ihre
Osterferien angetreten. Die Frist, die ihnen nach Ostern noch für
ihre Arbeiten erübrigt, ist verhältmßmäßig kurz. Wie verlautet»
wird die Session der LWdtage am 2. Mai geschloffen und un­
mittelbar darauf der ReichSrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit einberufen werden, da schon am 12. Mai die Drle-
gattoncn in Budapest zusammentreten. In dieser kurzen Zwischen-
i zeit wird auch das Sub-Comitk derBer stäu digungS»
Confcrenz zur Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über die
I Regelung der Sprachenfrage bei den landessürstlichm Behörden in
. Böhmen wieder seine Berathungen aufnchmm. So weit es durch«
j führbar sein wird, soll das Abgeordnetenhaus auch während der
Delegations-Session wenigstens in seinen Ausschüssen arbeiten. Da
in allen Länder» der Ruf nach Erledigung der vyn der Regie-
, rung eingebrachten wirthschastlichen Vortagen immer mächtiger er-
i hoben wird, soll die Regierung geneigt sein, die Sommcrsessiou drs
! Reichsrathes so lange auszudehnen» als es die Parteien des Ab«
! geordnetenhanseS wünschen. Entgegen den Meldungen der czechi«
! scheu Blätter wird in Regierungskreisen die parlammtarische Lag«
ttotz der Zwischenfälle in dm Landtag« nicht al» bedroht an«
gesehen.
Wien, 10. April. (Ein czrchischer Commentar
zur Kaiserreise.) Dm sonderbarsten Commmtar zur Reffe
des Kaisers nach Berlin lesen wir in der „Politik": »Als aa-
mittelbarer Anlaß dieser Reise." sagt das genannte Blatt, „wird zwar
‘ die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutsche» Kronprinz«
avgegebm, doch der wahre Grund diese» Besuches wird erst in der
nicht fernm Zukunft ersichtlich wrrdea. Di« uuerqurckuche, za
geradezu verzwrifelte Lag«,'« der sich der Staat gegenwärtig trotz
! *elvBerstSndiMngS-«eti-n asb trotz aller Pacificirnngsverfuche


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 4 ]
Safts 4 Wien, Jfittiroci
befindet, habe die Machtfactoren genöthigt, die Mittel in ernstliche
Erwägung zu ziehen, die geeignet wären, den Staat nicht
nur. vor dem politischen, sondern auch finan­
ziellen Ruin zu schützen. Auf die Gefahr hin. einem
Dementi zu begegnen, behaupten wir auf Grund verläßlicher
Informationen. die Zusammenkunft des Kaisers Franz Joseph I.
mit dem deutschen Kaiser Wilhelm hängt i» nicht letzter Reihe
mit der künftigen Ausgestaltung der innerpolitischrn Verhältnisse
Oesterreichs zusammen.- Die Gefahr eines Dementis dieser Nach­
richt dürfte nicht groß sein, da sie ohnehin den Stempel der Er­
findung au der Stirne trägt. Oder will das Blatt, indem es von
dem finanziellen Ruin Oesterreichs spricht, nur daran mahnen,
daß die Czechen gedroht haben, alle JnvestitionS-Crrdite za ver­
weigern und die finanzielle Noth zu erhöhen?
Steyr» 8. April. fOrig.-Corr.f (Bürgrrmkistrr-
w r h l.) Die Gemcinderäthe der Stadt Steyr wählten einstimmig
Herrn Johann Redl abermals zum Bürgermeister. Der Vice-
Bürgcrmeister nnd Landtags-Abgeordnete Herr Victor Stigler
lehnte eine Wiederwahl entschieden ab, daher wurde der lang­
jährige Gcmeinderath Herr Franz Lang zum Bice-Bürgermeister
der Stadt Steyr gewählt.
Prag, 10. April. fOrig.-Telcgr.s (Abg. Dr.Kaizl
vor seinen Wählern.) Der Abg. Dr. K a i z l hat heute
Abends in einer zahlreich besuchten Versammlung seiner Carolinen-
thaler Wähler über die Lage gesprochen. Er erörterte zunächst
die Situation nach dem Falle des Cabinrts Badeui und nach
dem Rücktritte de- Ministeriums Gautsch, sowie die Gründe,
welche ihn veranlaßt haben, ins Cabinet Thun einzutreten nnd
welche auch die Billigung der Partei gesunden haben. Es wäre
in der That nicht einzuiehen gewesen, sagt Dr. Kaizl, warum
man erncm Regime gegenüber sich ablehnend verhalten hätte,
welches di- Majorität der Rechten zur Hauptstütze und in der
Sprachenfrage die Gleichberechtigung und die Gleichwerthigkcit
zur Devise hatte.
Die Achse, um welche sich die Existenz de» Cabinets Thu«
drehte— fuhr der Redner fort— war bekanntlich die Sprachen-
frage und deren Regelung. Wir haben es gar nie geleugnet, daß
die Aufhebung der Gaulsch'schen Verordnungen disculabel war.
Redner erinnert an das Verhalten des Grasen Thun in der
Sprachenfrage, um die Gautsch'fche Verordnung durch ein
Sprachengesetz zu beseitigen. Graf Thun faßte die Gmndsätze
einer neuen Regelung in einen Gesetzentwurf zusammen, welcher
auf czechischer Seite wol einer Reihe von Anfechtungen begegnete,
jedoch schließlich nicht als ungeeignet angesehen wurde, als Grund­
lage von Verhandlungen zu dienen. Der Entwurf statuirte be­
kanntlich die vollste Glcichberchtignng beider Landessprachen und
schied die Behörden nach fünf Zonen in rein czechifche, rein
deutsche, überwiegend czechifche, überwiegend deutsche und gemischte.
Was die äußere Amtsjprachc betrifft, waren für remsprachige
Behörden Verfügungen geplant, welche von jenen abwichen, die für
überwiegend einsprachige und gemischte bestimmt waren. Was die
innere Amtssprache betrifft, so sollten die einsprachigen und über­
wiegend einsprachigen Behörden ihre eigene Amtssprache als innere
Dienstsprache anwenden. Die Verhandlungen zwischen untergeordneten
und übergeordneten Behörden sollten in der Sprache der unter­
geordnete» Behörde vor sich gehen. Als gemischtsprachig sollten
insbesondere auch die Landcsbehörden in Böhmen gelten, Nicht un­
ähnlich sollten sich die Normen für Mähren gestalten. Die Ver­
treter der Deutschen wurden von diesen Entwürfen in Kenntniß
gesetzt. Sie faßten jedoch den Beschluß, vor Aushebung der
Sprachenverordnungen mit der Regierung auch nicht einmal in
unverbindliche Besprechungen sich einzulassen. Hiemit war diese
Phase der Bestrebungen nach einer neuen Regelung der Sprachen­
frage durch die Negation der deutschen Parteien abgeschlossen.
Mehr als ein halbes Jahr-später tauchte die Idee auf, eme
Regelung der sprachlichen Berhältnifse durch eine kaiserliche Ver­
ordnung ans Grund des §. 14 in Scene zu setzen. Allein auch
dies führte zu keinem Ergebnisse. Es blieb sohin nichts Anderes
übrig, als zunächst abzuwarten und angesichts der fortwährenden
Obstruction ohne Parlament sich zu behelfen. Er zweifle nicht,
daß durch Geduld und Ausdauer -S zu erzielen gewesen wäre,
neue Verhandlungen und vielleicht auch eine neue Wendung
herbeizuführen. Es sei übrigens interessant, ausdrücklich zn con-
statircn, daß auf czechischer Seite gerade die Ver­
treter der radicalcn Rlchtuug es waren, welche
iu den kritischen Zeiten der Verhandlungen
mit Ungarn die Regierung zum Ausharren an­
eiferten und betonten, au einem Mehr oder
Weniger des ö st erreich isch-uugarischen Aus­
gleiches liege nichts, sondern in an wolle viel­
mehr das Cabinet Thun im Amte erhalten. Ende
September 1899 trat der bekannte Umschwung ein, und die
Sprachcnverordnlmgen wurden schlankweg ausgchoben. Es sei kein
Zweifel, daß die lange Dauer der Obstruction und im letzten
Augenblicke eine grundlose Furcht vor der Vereitlung der
Telcgationswahlcn dieses Ereigniß herbeiführten. Redner kann
nicht verschweigen, daß auch die wenig militärfreuud-
lichcu Demonstrationen in Böhmen und Mähren, insbesondere die
Z» des Aba. Dr. Engel. Hw gememjchajtliche
Freie Frease«
Niederlegn«» der Mandate discutirt. Sie wurde
nicht abgelehnt, sondern die Entscheidung wurde zunächst Vertagt,
hauptsächlich, und das war zur Zeit des Regime Clary's. aus
dem Grunde» weil im damaligen Augenblicke unsere Resignation
das Parlament vollständig unseren Gegner» a»sgeliefert und neue
Majoritäts-Combinationrn geradezu erzwungen hätte. Es sei nicht
zu verkennen, fährt Redner fort, saß, wenn die Partei heute zu
diesem letzten Mittel der Mandatsmederlegung griffe, die- für eine
beträchtliche Zeit nur zum Schaden der nationalen Sache gereichen
würde. Heute werde ziemlich allgemein anerkannt, daß den Czechen
ein Hauptantheil an der Führung der Staatsgeschäfte gebührt, und
selbst die innere czechifche Amtssprache» welche sonst hartnäckig ab­
gelehnt worden war, wird, ungeachtet der formale» Aushebung der
Sprachenverordnungen, selbst von den Deutschen zugegeben und ist
jüngst auch von der Regierung approbirt worden. Aber auch der
Staat würde dabei schlecht wegkommen, wenn in Böhmen und
Mähren jedwede politische Disciplin und Stabilität verschwinden
würde. Dr. Kaizl schilderte dann den Kampf gegen de» Grafen
Clary. I« überflüssiger Weise habe das ephemere Cabinet Clary
durch die famose Kiadinger'sche Ordonnanz nicht nur die Erbit­
terung gesteigert, sondern auch den künftige« Regierunge» de» Aus­
weg erschwert.
Das Cabinet Ko erb er schlug emen anderen Weg ein.
Es erklärte sich im vornherein für objectiv und wollte jeden
Schein der Hörigkeit nach links abweise». Es begann seine
Thätigkeit mtt der Einberufung der bekannten Conjerenzen. Ich
kann jedoch nicht umhin» zu constatiren, daß in allem Anfang
ein bedenklicher Verstoß vorgefallen ist, welcher darin bestand,
Laß man uns, welche doch nichts zu concedircn haben, in eine
opponente Stellung drängte und daß betreffs der inneren
czechischen Amtssprache nicht sofort der Muth Vorhand«: war,
das zu thun, was uns befriedigen, den Deuffchen aber nicht
im Geringsten schaden würde. Ich muß bei dieser Gelegenheit
hinsichtlich der viel umstrittenen Competenz zur Regelung der
sprachlichen Angelegenheiten bekennen, daß ich die seit Badeni's
Zeiten stark vertretene Anschauung, es spreche Gesetz und
Opportunität für die legislative Regelung, nicht zu theilen ver­
mag. Was die innere Amtssprache betrifft, so ist wirklich kaum
einzusehen, warum da der Verordnungsweg ausgeschloffen sein
sollte, und was die äußere Amtssprache anbelangt, so bestehen
ja Gesetze verschiedenen Datums, welche die Regierung nur
durchzuführen hätte und welche ihr ttotzdem eine ziemliche
Latttude belaffm. Und sollte es güingm, daß bei den Con-
ferenzeu in werito eine Vereinbarung zu Stande kommt, dann
wird es sich erst zeigen, welche Schwierigkeiten dir Frage der
legislativen Competenz bereitet, wogegen es in diesem Falle an
der Beständigkeit des einhelligen Uebereinkommens kaum etwas
ändern würde, ob man dasselbe durch Gesetz oder; durch Ver­
ordnung praktisch werden ließe.“-
. Von den Conferenzen wolle er weiter nicht sprechen, weil
hierüber Dr. Engel bereits alles Erforderliche gesagt hqbe.
Gegenüber einer falschen Beschuldigung des Abgeordneten
Dr. Gregr constatire er thatsächlich, daß er von allen
czechischen Theilnehmern an der Conferenz und jenen
des conservattven Großgmndbesitzes ermächtigt und er-
sucht worden sei, den gemeinsamen Stand­
punkt in nachstehender Weise zu präcisir-en,:
„Aus der Erklärung des Minister-Präsidenten hyhe« wir er­
kannt, daß die Regierung keinen principiellen Widerstand gegen
die Einführung der inneren czechischen Amtssprache erhebt und
daß sie bereit ist. sie zn activsten, wenn damit der sprachliche
Friede im Lande hergestellt werden könnte. Wir vermißen
jedoch in dieser Regierungs-Erklärung; eine detaillirte Bestim­
mung über die Art und Tragweite dieser inneren czechischen
Amtssprache. Air vcrnlögeu dermalen nur zu erklären, daß
ohne Einführung derselben ein Einverständniß nicht zu Stande
kommen wird, und wir erwarten daher, daß die Regierung
sie neuerdings sofort einführe» wird. Der Herr Abg. P c n d«
hat seinen Standpunkt in Betreff der Sprachenregesung bei he«
Staatsbehörden in Böhmen in einer Weise dargelegt, aus der
ein ziemlich schroffer Widerspruch zwischen unserm Anschau­
ungen und jenen der Gegenpattei hervorgeht. Wir erklären
deni gegenüber, daß wir bei den alten legalen Forderungen der
czechischen Parteien verharren, welche durch vorliegende Gesetze
gekennzeichnet sind: 1. Die innere Amtssprache hie czechisch,
hie deuffch— in gemischten Bezirken czechisch und deutsch.
2. Im äußeren Amtsverkehr sollen beide Landessprachen im
ganzen Lande gleichmäßig zugelassen sein. 3. Die Landes-
behörden sollen einheitlich und ungethcilt für bas. ganze Land
bestehen und doppelsprachig sein. 4. Die Idee nationaler
Beamteustatute erachten wir für den Staat und dessen Ver­
waltung für bedenklich, ja für gefährlich und verwerfen sic/
Ueber die Wichtigkeit einer einverständlichcn Regelung der
Sprachenfrage erachtet Redner siir überflüssig, sich zu äußern,
und erinnert an ein Interview, in welchem er das nachher oft
wiederholte Wort von der papierenen'Scheidewand gebraucht
hat. Das war zu einer Zeit, als die Sprachenverordnungen
noch nicht aufgehoben waren. Aber auch heute noch ist wirklich
die Frage, wie die eine Landessprache im Gebiete der anderen
behandelt werden soll, in letzter Auflösung das' punctum litis
und ich bin immer noch der Ansicht, daß bei halbwegs gutem
Willen diese Frage nicht unschwer zu lösen wäre, wie hiefür
die Thun'schen Entwürfe ein Beispiel bieten. Aber ich muß ge­
stehen: die Aussichten auf eine Verständigung
sind nicht übermäßig groß. Wenn nicht nur' Mit­
glieder der Conferenz, wie z. B. der Abg. Dr. Groß in
Jglau, so hochfahrend sprechen, sondern wenn selbst Münster
wie Dr. Grabmah r nicht anders vermögen, als die
deutsche Vcrmittlungsspmche als conäitienem sine que non
hinzustellen, so wird dadurch die erforderliche Stimmung nicht
erzeugt. Die Herren, welche fottwährend die deutsche Permitt­
lungssprache propagiren und obendrein noch erklären, daß
Vermittlungssprache dasselbe sei wie Staatssprache, mögen
allerdings unter dem Terror der Deuffch-Radiealen handeln,
aber das macht den Erfolg ihrer Reden nicht besser. Die
Staatssprache war ja im Laufe der Neunziger-Jahre vpn Pen
Deuffchen schon vergessen und aufgegeben worden. Wenn sie
dieselbe jetzt wieder ausgraben» so verstoßen sie gegen eine
gerade in Oesterreich so wichtige Maxime: Quieta non movere!
und werfen in die ohnehin funkenerfüllte Atmosphäre nur
noch ein neues sehr explosives Streitobjett.-
Auch die Behandlung, welche von deuffcher Seite der
czechischen Sprache in Mähren zu Theil wird,- kaun. die
ausglcichsfreundliche Sffmmung nicht verbessern.
Redner bespttcht nun die Stellung, welche dir czechischen
Abgeordneten pm Cabinet Koerbcr eingenommen haben, und
erinnert an die Declaration des Czcchcn-Clnbs vom 22- Fe­
bruar d. L., in welcher der Regiemng, so länge dys durch
die Aufhebung der Sprächenverortyrungeu zugefügte Unrecht
nicht sllnitt ist, Opposition, ja auch Obstruction angekündigt
wird. Dr. Kaizl bespttcht ferner die Vorwürfe, welche dem
Club in der Frage der Bewilligung des Recmten-ContiNgents
gemacht wurden. Jetzt, wo der große Kampf uzn die Rege­
lung der Sprächenftage, wenn man so sagen darf, auf dem
Gebiete der Civilvcrwccküwg gefühtt wird, und im Programme
her Pattei die Ausdehnung nutz Erweiterung der Autonomie
il, 4trü 1900. W&
und noch andere Ziele stehen, soll dieser Kampf noch pichle-
weiters auf militärische Belange ausgedehnt werden? 9R«t
sehe doch, wie die Deuffchen in Armee,ragen vorgehen! Sw
nehmen zur auswärtigen Poliffk eine conivente Stellung em,
und schmeicheln sich nach Thunlichkeit bei den vngarn em,
Aber nicht nur takttsche, auch sachliche Gründe besttmmten die
Partei, die bekannte Posiffon zur Wehrvorlage ««zunehmen.
Trotz aller Friedenskongresse ist es unbestreitbar, daß jeder
Staat eine Armee, und zwar eine starke Armee nothwendig
hat. In Oesterreich kann die Armee sicherlich
nicht eine nationale Institution sein» weder
deutsch »och czechisch, aber was wir verlangen müssen, ist, daß
auch in ihr Gerechtigkeit und Toleranz gegen alle Nationen
geübt werden.„_„
Jenen, welche unser Verhallen bei dieser Vorlage knti-
siren, scheint ganz entgangen zu sein, daß der Club unter
Einem den Beschluß gefaßt Hot, gegen die Investitions-Anleihe
und andere Verlangen der Regiemng di« Obstmcsion einzu­
leiten. und er hat documenttrt, daß er seine Waffen so zu ge­
brauchen wünscht, daß sie ins Fleisch des Gegners und sticht
ins eigene schneiden.
Ich habe hervorgehoben, sagt Pr. Kaizl, daß ich verant­
wortlich gemacht werde für diese Haltung gegenüber der Wehr-
vorlage, und ich lehne die Berantwottung gar nicht ab und
bitte um Entschuldigung, daß ich noch eine Bemerkung üb«
meine Person vorzubringen habe. Ich bin vom Minister-
sauteuil als einfacher Soldat in die Reihen der Partei zurück­
getreten, der gehorcht und seine Pflicht thut. Das geschieht
überall. Die Männer, welche an der Regiemng waren, treten
zurück, gehen in die Opposition, und Niemand zweifelt daran»
daß sie ihrer Pattei, ihren Gmndsätzen» geschweige denn ihrer
Nation treu bleiben.
Wenn wir die Recruten-Vorlage obstmixt hotten— so
wird perorirt— wären wir zur Aenderung der Verfassung
gelangt und wären unversehrt durch das röche Mm des
solutismus gekommen! Eine Aenderung der Ver­
fassung wurde schon mehrfach— schon unter Badeui~
aufgeworfen, aber dieselben Moüve, welche schließlich zur Auf­
hebung der Sprach enverorduungm geführt haben, dieselbe«
Moüve haben lange zuvor Macht genug besessen, um eine
Aendemng der Bertas,ung zu »«hindern. Und jetzt, wo diese
Beweggründe vor fünf Monaten es dazu gebracht haben, daß
das Cabinet Thun beiseite geschoben und die Sprachenverord-
nuugen Laus pbraee aufgehoben worden sind, setzt' zu glauben,
daß eine Verfaffungs-Amdcrung einen den czechischen Inter­
essen durchaus günstigen Charakter an sich ttagen würde, das
ist genau so, als wollte Ihnen Jemand einreden, daß das
Wasser im Kessel gefttett, wenn man damnter gehörig einheizt.
Das ist der barste Widersinn. Redner eröttett hierauf die
Pflichten eines gewissenhaften Politikers, der sich nicht von d«
Sucht nach momentanem Beifalle einer leicht erregbaren Menge,
sondern von dem Interesse und Vottheile seines Volkes leiten
zu lassen hat. Er möge vorgehen nach dem Grundsätze:• Nicht
dem Volke gefallm, sondern dem Volke nützen, und in der
Befolgung dieses Grundsatzes sich mit Dante's Wprt trösten Z
„Segiii il tuo corso e lascia dir la gente!“
Die Versammlung zollte den «»ssühruugm Dr. Kaizl'»
Beifall und faßte hierauf folgend« Resolution: „Wir Wähler d«
Stadt Carolinruthal. die wir uns heute verjamimlt haben, er-
klären nach Anhörung unseres ReichsraHs- u»d LandtagS-Abgeord-
nrten Dr. Joseph Kaizl: 1. Daß wir mit Rücksicht auf die in
jüngster Zeit aus unsere Abgeordneten unternommene» persön­
lichen Angriffe eS als unsere «ste Pflicht erachtt», ihm uns«
vollstes und ungeschmälertes Vertrauen auszudrücken. 2. Bo»
demselben Vertrauen zu dem ehrlichen Bestreben der czechischen
Abgeordneten durchdrungen, d« Sache unseres Volkes auf eim
unter deu heutigen Verhältnisse» mögliche Weise zu nütz«, hege»
wir die Ueberzeugung, daß sie auch fortab mit alle» Kräftm un
Interesse der politische» Idem de« czechisch«« Volkes thätig sch,
werd«." ______
Prng, 10. April. sOrig.-Telegr.s (Abg. Gregr
«nd der Äu«gcz«cheu-El»b.) Dr. Eduard Gregr hat
in seiner Melniker Rede erklärt, so lange der Jungczechen-Clvb
Leute ä la Dr. Kaizl in seiner Mitte habe, sei au eine entschiedme
Opposition nicht zu denken. Dr.Kaizl sei Minister in Disposition,
und da müsse man sich stet« an das Sprichwort erinnern:
„Wessen Brot du ißt, dcffe» Lied Müßt du singen." Dieser Aus­
fall bildtte in den letzte» Sitzungen des Jungczechen-Clubs deu
Gegenstand lebhafter Erört«unge«. Die Anhänger Dr. Kaizl's
v«laugten, daß Dr. Gregr seine» Ausspruch »viderrufe. In dn
heute vor der Landtagssitzung abgehaltenen Clubsitzung machte d«
Obmanu Dr. Engel die Mittheilung, daß die Angelegenheit io
ein« für beide Theile ehrenhaften Weise auSgetragen worden sei
Die friedliche Beilegung des Conflicts kommt den Führern des
Jungczechen-Clubs sehr gelegen, da ohne dieselbe nach der in d«
Majorität dcS Club« herrschende» Stimmung der Abg. Gregr
zum Austritte genöthigt worden wäre, und mit ihm auch seim
e»g«e« Grstmlungsgenossm, d«en mau zwölf zählt, he« Zauß-
czechen-Club verlasse« haben würden.
Reicheicherz, 10. April. fOria.- Telegr.s (Ab-,
Prade vor seinen Wählern.) Heute Abends fand
im SMtzenhause eine sehr zahlreich besuchte WählerveisamM-
lung statt, in welcher der Bice-Präsidcut des Aügeordnetew
Hauses, Abg. Prade, seinen Rechenschaftsbericht erstattete.
Der Redner fühtte unter Anden« aus: „Wenn ich heutt
hier meinen Rechenschaftsbericht erstatte, so kann ich auf eine
fünfzehnjährige parlamentarische Thättgkeit und auf süiffzehn
Jahre ernster Arbeit aus allen Gebieten des »aüonaleu, ppli
S eit und kommunalen Lebens zurückblicken. Ich war inster-
i dieser Zeit oft der Gegenstand von Angriffen seitens d«
Presse, und wenn dies hmte wieder von radrcaler Seite ans
geschieht, kann ich, ein Wort Goethe's abändernd, wol sagen:
Es ist doch nur in Oest«reich möglich, daß bös« Wille und
Rohheit darauf rechnen dürfen, durch eine solche Behandlung
eines geächteten Namens nicht innerhalb acht Tagen oll»
Leser zu verscheuchen. Eines aber hat mich begleitet mit dem
Bemußffem treuer Pflichterfüllung in meinem ganzen poli-
ffsthen Leben: Das Vertrauen der Bevölkerung von Reichen-
berg." Auf die politische Lage übergehend, bezeichnet Redn«
dieselbe als sehr «nst. Wir sind bei kritischen Tagen
erster Ordnung angelangt, krttischen Tags» für uns«
Volk, für Oesterreich, für das Parlament und für die SB«-
fassung, und es werden sich meine Watte, die ich in rin«
Red« im österrerchischm Abgeordnetenhaus« am 31. Janu«
1899 gesprochen habe, «füllen: Das bisherige Re­
gierung ssystem muß bis zu seinem Ende gehen. ES
wrrd mit dem 8. 14, mit dem Absolutismus
enden, und «st dann wird für Oesterreich eine neue Zu­
kunft erstehen, «st dann wird auch daK Volk in Oestreich
und werden wir speciell in Böhmen auf Grund, d« bestehen­
den Gesetze Ordnung in politischer, social« und sprachlich«
Beziehung herbcisühren. Erst dann wird es möglich sein, daß
die derernraten deutschen und 'slavischen
^Desterreichs mit ihrer ungeheurm Arbeits­
kraft diesen Staat wieder aus dem Sumpfe heraustzebm xud


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 5 ]
__ fir. 12799 rtl Wien, T Mittwoch
MS demselben einen modernen westeuropäischen Culturstaat
machen. Wenn ich mit dieser Rede zum Sturze dbs Cabinets
Thun beigetragen habe, .habe W nur meine Pflicht gethan.
Redner gibt sodann einen Uüberblick über die Regierun,
gen seit dem Grafen Thun. Zur Besprechung des Cabinets
Koerber übergehend, sagt Redner: Das Cabinet Koerber ent­
wickelte ein groß angelegtes, schönes Regierungsprogramm, in
welchem, ein großer Theil der wirthschaftlichen Forderungen,
die wir immer haben, aufgenommen worden ist. Dieses Mini­
sterium ist kein eigentliches Beamtcnministerium. Es hat die
Sprachenverordnungen nicht aufgehoben. Wir find ihm gegen­
über daher auch nicht moralisch verpflichtet, wie
gegenüber dem Cabinet Clary. Mr stehen dem
Ministerium unvoreingenommen gegenüber und wir werden es
einzig nach seinen Thaten beurtheilen und uns danach ein­
richten. Herr v. Koerber wollte bei der Bildung der Regierung
auch einen deutschen Landsmannmini ft er nt sein
Cabinet aufnehmen, und es wurde dabei auch meine Person
in Aussicht genommen. Ein deutscher Landsmannminister in
einem Cabinet, das hauptsächlich Ms Beamten besteht, ist
meiner Ansicht nach keine Herabsetzung des deut­
schen Volk es. Er ist geradezu eine Nothwendigkeit,
sobald ein czechischer Landsmannminister im Ministerium sitzt.
.Er hat einen großen Werth sür die Contrvle der Regiemng
und er würde gegen den czechischen und polnischen Lands-
maunminister eine Art Gegengewicht bilden. Er taut mehr
leisten, als ein Fachminister. Dieser kann sich nicht in die
Referate seiner Collegen mischen, selbst wenn sie deutsche Inter­
essen berühren, sondem muß sich auf sein Ressort beschränken.
Der Landsmannminister ist in erster Linie der Vertrauens­
mann seines Volkes, wenn er auch ein Mitglied der Regiemng
ist, für deren System er nicht verantwortlich ist. Er
würde die deutschen Parteien nicht ent ihrer oppositio­
nellen Haltung hindern, geradeso wie dies Bet dem czechischen
Landsmannrmnister der Fall ist. Er bedeutet ein großes Maß
vyn Einstuß, welches durch nichts Anderes ersetzt werden kann,
und verpflichtet zu nichts. Die Polen haben dm Werth eines
solchen Landsmannministers von jeher gekannt und dieser Er-
kmntniß einen großm Theil ihres Einflusses im Parlament zu
danken. Eines aber ist unerläßlrch: die Ueberein-
stimmvng der deutschen Parteien, welche der
Minister vertreten soll, mit dm Gmndzügen der Poliük des
Cabinets und mit der Zusammensetzung der Regiemng. Da
dies nicht zu erreichen war, habe ich die Be­
rufung' als deutscher Landsmannminister
abgelehnt. c
Anders war eS bei der Wahl des Bice-PrSstdeu­
ten des Abgeordnetenh aus es. Wir habm uns diese
Stelle nicht, wie der Aba. Wolf meint, schenken lasim von der
Majorität, sondem wir haben, einem Gewohnheitsrechte, das sich
in allen Parlamenten eingebürgert hat, folgend, immer das Recht
unseres Volkes betont, im Präsidium des Abgeordnetenhauses
vertreten zu sein. Daß die Wahl der Parteim gerade auf mich
und nicht auf den Abg. Wolf gefallen ist, dafür kann
ich nichts. Der Wirkungskreis eines Vice-Präsidenten umfaßt aber
mehr als die Aufgabe, hie und da an Stelle des Präsidenten die
Glocke zu schwingen, und ich könnte heute schon auf man­
ch e n E r f o l g Hinweisen. Für die Zusammensetzung des Präsi­
diums kann ich gar nichts. Sie entspricht einfach der Zusammen-
schung des Hauses. Mem nationales Gefühl lehrt mich übrigens,
daß mir jederzeit ein Clericaler oder Social-Demokrat lieber ist
als ein slavischer Fürst. Daß di« deutsche Volkspartei die Stelle
des ersten Vice-Präsidenten besetzt hat, ändert nichts a« unserem
Verhalten zur Regierung. Wir stehen der Regierung
neutral gegenüber; wir sind keine Regierungs­
partei, ßonderu find und bleiben eine deutsche
Bo lkS Partei.
Das Ministerium Koerber regte Mch von neuem eine
Verständigungs-Conferenz zwischm dm Abge­
ordneten des deutschen und czschischm Volkes in Böhmen und
Mähren an. Mr sind der Ansicht, daß wir nach Aufhebung
der Sprachenverordnungen jede solche Consermz zu beschicken
haben.Nationale und politischeForderunaen
ertrotzt eine ernst zu nehmende politische
Partei nicht im Schmollwinkel, sondem man muß
sein Recht überall vertreten und, wenn es notthut, er­
kämpfen. Redner erinnert daran, daß er, bevor er in die
, Ausgleichsconferenz eintrat, sich mit dm Landtags-Abgeord-
netm von Reichmberg ins Einvernehmen gesetzt habe. Auch
die Ms Antrag des Abg. R ein in g er einbemfene
Landesverbandssitzung der deutsch.völ­
kischen Partei hat sich mit Majorität für die Beschickung
ausgesprochm. Da die Zustimmung Wolf's und Bareuther's
fehlte, fandm es die Herrm nicht für aut, ihren eigenen An­
schauungen zu folgen. Uebrigms verhielt sich Abg. Wolf einer
mährischen Deputation der deutschen Volkspartei geaenüber
nicht sofort ablehnend. Es scheint, daß bei diesem Abgeord­
neten jeder seinen Theil, bekommt, je nach der Münze, die er
fiihrt: Unbedingte Ergebenheit gegm dm Schloßherrn von
Rosenau, Zuvorkommenheit gegen die Führer der mährischen
Volkspartei und Verdächtigungen für die Führer des Ver­
bandes der deutschm Volkspartet im Abaeordnetmhause. Der
Verlauf der Consermz hat meine Ansicht bestätigt. Eine
Verständigung ist möglich bei der Frage des
Sprachengsbranches bei den autonomen Behörden,
in der Wahlreform, bei der Einführung von Wahl-
und Veto-Curien im Landtage und bei der Errich­
tung einer nmm Handelskammer; ist sehr
schwer bei der Frage der Minoritätsschulen und
ist unmöglich in der Sprachenfrage: denn wmn
die Czechen festhaltm an dem staatsrechtlichen Gedanken und
den Grundsatz der unbedingten, Gleichberechtigung beider
Sprachen im Lande Mfstellm, und die Deutschen die Fest­
setzung der deutschen Sprache als staalliche Vermittlungssprache
in Consequenz des Psingstprogramms perlMgm und dm Ar­
tikel 19 der Staatsgrundgesetze nur so ausgeführt wissen
wollen, daß die Glerchberechtignngt der Sprache in Deutsch­
böhmen keine andere Auslegung erfahre, als in Tirol, Steier­
mark und Mederösterreich, daß in Aussig und Egel gelte wie
in Men, Graz und Jnnsbmck, so gibt es keinen Vergleich,
und die Regierung muß sich ebm für das eine oder andere
Princip mtscheiden. Wir halten fest an der Fest-
legung der deutschen Sprache als Bermitt­
lungssprache. Wir habm die Regiemng darüber keinm
Augenblick in Zweifel gelassen. Wmn eine Zeitung Über
meine diesbezüglichen Anschauungen Anderes behauptet, muß
mir das gleichgilüg sein. Die Fratze der Festsetzung der deut-
schm Spräche als Vermittlungssprache gehört aber nicht in
eine Conferenz zwischen Deutschen und
Czechen; sie ist vielmehr eine Angelegenheit, die alle Na­
tionen betrifft, die an der Existenz Oesterreichs- ein Interesse
haben. Sie ist viel mehr eine Staats noth wen big keil,
als eine Bolksnothwendigkeit. Diesbezüglich sei
Redners Ueberzeugung allerdings eine andere, als die
Schöners'^
fiftene B'reie 'Jp'resse.
Redner stellt nun dm Angriffm Schönerer'« gegmüber fest,
daß die deutsche Volkspartci die Anklage gegen das Cabinet Wittek
eingebracht habe, daß sie gegm das Budget-Provisorium und gegen
das Recrntcn-Contingent gestimmt habe, währmd Schönerer rme
Volksnothwendigkeit der Deutschen in Böhmen verurtheile, die
nationale Abgrenzung der Bezirke im engere» Vatcrlande. An
dieser Abgrenzung halte die Volkspartei fest. Was das Verhältniß der
Volkspartci zu den anderen Parteien des ReichsratheS anlangt, halten
wir, sagte Redner, an der deutschen Gcmeinbürgfchaft auch heute un­
verbrüchlich fest. Trotz des größten Entgegenkommens gegenüber
der kleinen und unbedeutenden Gruppe der Schönerianer wurden
wir in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses des Volks-
verrathes geziehen und gezwungen, die Beziehungen abzubrechen.
Redner beklagt, die Sucht der deutschen Parteien, sich in Frac-
tionen und Fracliönchen zu zersplittern, nnd sagt, daß Wolf
früher selbst auf das Programm der deutschm Bollspartei gewählt
wurde. Auf Schönerer und das Verhältniß Wolf's zu
Schönerer übergehend, hebt er hervor: So stehen diese beiden
Männer da, fordern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind
eifersüchtig auf einander, bethören die Jugend, und ihre Presse
concurrirt mit den ärgsten Schandblättern darin, die Namen
rhrenwerther Abgeordneter und nationaler Männer in den Staub
zu ziehm.
Redner citirt einen Artikel ans dem Jahre 1888, in welchem
Wolf selbst, der damals Schriftleiter in Reicheaberg war.
Schönerer als abgethan bezeichnete «nd ihn aufforderte, zurück­
zutreten; Andere mögen das übernehmen, was Schönerer Gutes
angeregt hat. Gegenüber der Anschuldigung des Abg. Wolf.
Redner sei daran Schuld, daß die christlich-socialen Pestkeime
nach Böhmen verpflanzt wurden, verweist Abg. Prüde darauf,
daß die Christlich-Socialen das Erbe der Schönerianer in Nieder­
österreich angetreten haben. Auch in Eger erhebe sich gegm dm
Terrorismus der Schönererpartei eine starke Gegenströmung, und
während W o l f eS der deutschen Bollspartei verüble, daß sic mit
den übrigen Parteien lediglich im Parlamente gemeinsam vor­
gehe, schließe er selbst in Wien ein Bündniß mit den Vertretern
der „Alliance israelite“ und der internationalen Social-Dcmo-
kratie. So sehen wir Wolf, ruft Redner aus, als Mitglied
jndenliberaler Studentenverbindungen, dann als national-liberalen
Schriftleiter, der noch im März 1868 schrieb: „Wir halten es
sür eine Pflicht der deutsch-nationalen Presse, jedem Versuche, den
Antisemitismus als trennenden Keil zwischen die deutschen Parteien
zn treibe», mit aller Thatkraft entgegenzutreten", so sehen wir
dm späteren Mitarbeiter des Bergani'schcn Blattes heute als
Schönerianer Arm in Arm mit Dr. Adler, Lucian
Brunner und Vogler zur Urne schreiten! Wolf habe
auch erklärt, er werde sein Mandat zurücklegen, wenn
seine Wähler mit dem Pfingstprogramm einverstanden
sein sollten. Diese Behauptung, sagt Redner, berechtigt mich zu
der Behauptung, daß Wolf das Pfingstprogramm entweder nie
ernsthaft gelesen, oder es verlernt hat, national zu denken. Denn
gerade das Pfingstpregcamm steht in mancher Beziehung höher als
das Linzer Programm, ja sogar als das Programm der deutschen
Volkspartei. Es nähert sich dem alldeutschen Programm, daS
vorerst ein Zollbündniß zwischen Oesterreich, Deutschland, der
Schweiz und Holland, im weiteren Verlaufe die Schaffung eines
geschloffenen Wirthschaftsgebietes und endlich die Herstellung eines
staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen diesen deutschen Staaten
fordert. Im Sinne dieses Programmes, schließt Redner, und im
Sinne der Meinung des Fürsten Bismarck, das deutsche Element
in Oesterreich möge nicht das Augenmerk für politische Möglich­
keiten, nicht die Fühlung mit der Dynastie und nicht den Sinn
für die Bedeutung verlieren, die ihm in der geschichtlichen Ent­
wicklung zugefallen ist; in diesem Sinne wollen wir eine ernste
nationale, aber auch reale Politik treiben, nnd Sie werden
mich stets in den Reihen derjenige» Abgeordneten finden, die diese
Politik befolgen, zum Wühle und zum Heile unseres VolksthumS,
Den Ausführungen des Abg. Pr ade folgte stürmisches,
langanhaltmder Beifall. Sodann ergriff Bürgermeister Dr.
Bayer das Wort. Er sagte, er fühle sich verpflichtet, zu
sprechen, nachdem dem Stadtverordnetcn-Collcgium Unfähigkeit,
Versumpfung u. s. w. vorgeworfen worden, und zwar von Leuten,
mit denen man bisher freundschaftliche Beziehungen unterhalten
habe. Der Bürgermeister wie« diese Angriffe entschieden zurück
und bemerkte, daß die Schönerianer sich noch längere Zeit werden
gedulden müssen, ehe die Mitglieder des Stadtverordmten-
Collegiums ihre getreuen Knappen würden. Stadtverordneter
Gertsch sprach dem Abgeordneten hierauf den Dank für feine
Wirksamkeit aus, und Stadtverordneter Dr. Grosse beantragte
eine Resolution, in welcher dem Abg. Pr ade für die während
seiner 15jährigen Abgeordnetenthätigkeit bewiesene Unerschrockenheit
und seinen Pflichteifer, aber auch für die Form, der er sich
bediente, der wärmste Dank zugesichert wird. Es sprach
sodann noch der Stadtverordnete Böget namens der Schöne­
rianer, und während dieser Rede kam es zu einem heftigen
Tumult. Stadtverordneter Vogel bemerkte nämlich, man erzähle
sich, daß Dr. Lueger vor seiner Bcstätignng zum Bürger­
meister von Wien das Versprechen habe abgeben müssen, er
werde die Radiealrn entschieden bekämpfen;
ihm (Vogel) scheine es nun, daß Abg. P r a d e sich zu einem
ähnlichen Versprechen habe hinreißen kaffen. Auf
diese Worte hin erhob sich ein ungeheurer Lärm. Abg. Prade
springt erregt von seinem Sitze und ruft: „Zurücknehucen! DaS
ist eine gemeine Verleumdung!“ und Aehnliches. Auch seitens der
übrigen Anwesenden erschollen stürmische Rufe: „Zurücknehmen!
Hinaus mit ihm!“ «. f. w. Da Stadtverordneter Vogel feine
Bemerkung nicht zurücknahm, entzog ihm der Vorsitzende das
Wort. Nachdem noch Abg. Prade entschieden die soeben
laut geworbene Verdächtigung zurückgewiesen hatte, wurde die
von Dr. Grasse beantragt« Resolution mit großer
Majorität angenommen.
Ausland."
Wie», 10. April. (Zur TageSgeschichte.)
Eine auf Mittheilungen von „kompetenter russischer"
Seite beruhende Petersburger Zuschrift der „Pol. Corr."
über die Beziehungen zwischen Rußland und Bulgarien
betont den Auslegungen gegenüber, welche die Entsendung
Kobeko's nach Bulgarien im Zusammenhange .mit der
Mission M ü l l e r's in Cettinje erfahren, der entscheidende
Gesichtspunkt für die Beurtheilung dieser Vorgänge sei, daß
die russische Regierung keinerlei Einmischung in die An­
gelegenheiten der Balkanstaaten beabsichtige jinb den Grund­
satz der Nichtintervention zur Basis ihrer Orient-
Politik gemacht habe. Freundschaftliche Rathschläge den
Balkanstaaten, wenn sie solche verlangten, vorzuenthalten,
sei sie jedoch nicht verpflichtet. Der Correspondent fährt
dann fort:
Auf diese Weise wurde Rußland in die Lage versetzt,
zwei befreundeten Balkanstaaten die Möglich­
keit zu bieten, sich bei Fachmännern Raths zu holen, eine
Unterstützung, wie sie ja auch anderen kleinen Staaten seitens
der einen oder andern Großmacht geboten worden ist. Bei
; jbem Abschlüsse des Einvernehmens mit Oester-
li: April 1900 8vit« 5
rerch-Ungarn im Jahre 1897 über die europäischen\
Orient-Angelegenheiten war Rußland von dem GedMken des.
allgemeinen Friedens, der die Grundlage seiner
ganzen Politik bildet, geleitet, und es hat damit einen neuen
Beweis dafür geboten, daß es den gegenwärtigen Stand der
Dinge im Orient nicht erschüttern wolle, der am besten dadurch
befestigt werden kann, wenn man den Balkan st aaten
in ihren inneren Angelegenheiten voll-
kommen freie Hand läßt. Die russische Regierung ist
zu sorgsam auf die allseitige Beobachtung dieses Grundsatzes
bedacht, als daß man ihr selbst eine dann» im Widersprüche
stehende Handlungsweise zumuthen dürste. Die weit auu.
greifenden Combinationen, die M gewisse Vorgänge der
jüngsten Zeit bezüglich angeblicher russischer Pläne geknüpft
wurden» mußten daher hier lebhaft befremden. Mau sollte
denn doch nicht vergessen, daß Rußlands Politik kein,
Sprünge macht, und daß die F r t e b e tt§ i b e e, die ja auch
zur Anregung der Haager Friedeus-Conferenz
geführt hat, für die russischen Staatsleuker keine bloße Phrase
bedeutet. Dieser Gedanke bildet vielmehr das leitende
Motiv derrussischeu Politik, die durchaus'keinerlei
diesen Principien zuwiderlaufende Pläne betreibt und sich be­
müht, Reibungei; hintanzuhalten, welche die allgemeine fried­
liche Lage beeinflussen könnten. Es fehlt bei manchen Völker,
schäften nn Orient gewiß nicht an Grund zur Unzufriedenheit,
und insbesondere hatte man bekanntlich in jüngster Zeit
Gähmngen in Maeedonien befürchtet. Aber ebenso­
wenig wie das Wiener Cabinet will auch das
Petersburger die Ausbreitung einer Agita-
tton in Maeedonien zulassen, welche die Ruhe im
Orient stören könnte. Man bethätigt nur die Fürsorge für die
Erhaltung des ftiedlichen Charakters der jetzigen Lage, wenn
man sich bemüht, die Wohlfahtt der Balkanstaaten zu fördem,
deren Gedeihen nicht wirksamer gesichert werden kann, als
durch das Aufgebot ihrer ganzen Kraft zur Entwicklung ihrer
materiellen und moralischen Interessen km Innern.
Gegenüber dieser offenbar aus officiöser Quelle stam­
menden Auslassung verliert ein jetzt aus Sophia signalisirter
sensationeller Artikel aus militärischer Feder, welchen das
angeblich mit dem bulgarischen Kriegsministerium in Fühlung
stehende dortige Blatt „Telegraf" jüngst gebracht hat,
gänzlich seinen Werth. In jenem Artikel war dem Ab.
schluffe einer Militär-Convention mit Rußland und der
Ueberlaffung des HafenS von BurgaS an Rußland daS Wort
geredet worden.> ««.• «v
Mittheilungen aus dem publicum.^
Spende n.
Für das Carolinen-Kinderspital im OL Bezirke,
Schubertgasse 2, sind uns übergeben worden:
Bon M. W. 20 K., Ludwig und Lucie B. 10 St., Klimmt
2 K,, Summe 32 K.; hiezu der frühere Ausweis von 180 SL
zusammen 212 K. i
Für den erblindete» Schauspieler E. E. Ja ritz, IX,
Schulz-Straßnickygaffe 3 (vide Localbericht vom 4. April) find unt
übergeben worden:
Von C. I. 10 K., „Gott helfe weiter" (5 Mark) 5 ft. 80 H,
Summe 15 K. 80; hiezu die bereits ausgewiesenen 53 ft. 8
zusammen 68 K. 88 H.
Für die Witwe und die Kinder des Bildbauer» Leopold
Klima, X., Götzgaffe 10 (vide Locatbencht vom 5.März), find nhi
zugekommen:
Von Angela IV. 4 ft., W. Schick (IX., Mserbachstrahe 12)
4 ft., Marie Wertheim 2 ft., Summe 10 ft.; hiezu der frühere
Ausweis von 224 ft. 90 H., zusammen 234 ft. 90 H.
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (vicko Auftuf unter „Mittheilungen an» dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Von Harry Stern (Agram) 5 ft.. Julius (für eine onbe-
glichene Tarokspielschuld in Baden) 2 ft. 50 H., Haust und Rost
2 ft., Summe 9 ft. 50 H.; hiezu der ftühere Ausweis von 1220 ft.
98 H., zusammen 1230 ft. 43 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Die Reclamationsfrist für die bevorstehen-
denGemeinderathswahlen hat mit dem heuttge»
Tage begonnen und dauert nur noch 13 Tage!
Fortschrittliche Wahlberechtigte reelamirt Euer
Wahlrecht l
Nach der neuen Wahlordnung find wahlberechtigt:
Im ersten Wahlkörper: Von den österreichtschm Staats­
bürgern männlichen Geschlechtes» welche das 24. Lebensjahr voll­
streckt nnd im Gemrindegebiete von Wien ihren ordentlichen
Wohnsitz haben: a) die Ehrenbürger von Wien; b) die Pfarrer
und höheren Geistlichen aller staatlich anerkannten christlichen Cou-
fesstonen und die Rabbiner der israelitischen Cultusgemcinden;
v) die wirklichen, prnsionirten oder quiescirten Beamten des Hof­
staates, des Staates, des Landes Niederösterreich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonds, der Handels- nnd Gewcrbekammcr
in Wien, ferner die Officiere (Auditore. Militär-Aerzte) und Mi­
litär-Geistlichen im Ruhestände oder im Verhältnisse außer Dienst,
die activ dienenden, im Ruhestände oder im Verhältniffe außer
Dienst stehenden Militär-Beamten» schließlich die an den in der
Gemeinde bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehranstalten
angestellten Directoren und Professoren— Alle diese, insofern sie
von ihren Bezügen eine Besoldnuzsstener entrichten; ä) diejenigen,
welche an Grundsteuer mindestens 200 Kronen, an Grund« und
Gebändestcner (einschließlich der Stmer vom Einkommen ans dem
Ertrage steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kronen oder an all­
gemeiner Erwcrbstencr mindestens 100 Kronm nebst Gemeinde-
zuschlägen seit wenigstens Einem Jahre in der Gemeinde jährlich
entrichten; v) diejenigen, welche an Personal-Einkommensteuer
mindestens 2oO Kronm seit wenigsten» Einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten.
Im zweite« Wahlkörper: Bo« dm österreichischm
StaatSbürgcm männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt nnd im Gemeindegebictr von Wien chrm ordcntlichm
Wohnsitz haben: a) die Bürger von Wim; b) die Geistlichen der
staatlich anerkannten christlichen Confefsionm; o) die wirklichen,
vmsionirtm oder quiescirten Beamten des Hofstaates, des Staates,
des Landes Niederösterreich, der Gemeinde Wim. der öffentlichen
Fonds, der Handels- und Gewerbekammer Wim, femer die Officiere
(Auditore» Militär-Aerzte, Trnppen-Rechnungsführer) und Mi­
litär-Geistliche im Ruhestände- nnd im Verhältniffe außer Dienst;
die activ dienenden, im Ruhestand« nnd im Verhältnisse außer
Dienst stehenden Militär-Beamte; ä) Doctoren, welche ihren
akademischen Grad an einer inlänvischm Universität erlaugl
habm. Notare, femer die von einer inläudischm Universität oo«
Anstalt approbirten Patrone und'Magister der Chirurgie, daun
Magister der Pharmacie, dann diejenige« Techniker, Berg«
i Ingenieure. Landwirth«. Forstwirte tu» ZhwcätiU.


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Neue-Freie Presse,
112 April 1000
Nr. 12799'
«in« inländischen Hochschule die Diplom-« oder Staatsprüfungen
bestanden haben, schließlich die behördlich autorisirten Privat­
techniker. insofern- dieselben Gemeinde-Angehörige sind; e) die
bleibend angestellten Vorsteher und Lehrer der in der Gemeinde
befindlichen öffentlichen allgemeinen Volks« und Bürgerschulen,
sowie der mit dem Ocffentlichkeitsrcchtc ansgcstattcten Privat-
fchulm, ferner die au den in der Gemeinde bestehenden öffent­
lichen mittleren oder höheren Lehranstalten angestellten Dirrcloren,
Professoren und wirklichen Lehrer; f) diejenigen. welche an
Grundsteuer, an Grund- und Grbändestcuer (einschließlich der
Steuer vom Einkommen au» dem Ertrage steuerfreier Häuser)
oder an allgemeiner Erwerbsteu« mindestens 40 Kronen nebst
Gcmeindcznschlägen seit wenigstens Einem Jahre in der Gemeinde
jährlich entrichten; g) diejenigen, welche an Personal-Einkommen­
steuer mindestens 40 Kronen seit wenigsten« Einem Jahre in d«
Gemeinde jährlich entrichten; alle diese Personen insofern sie nicht
schon im ersten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den der-
waligcn Wahlen mit der früheren Gepflogenheit,
den Wählern noch vor Beginn der Necla-
mationsfrist gedruckte Wählerlisten zuzu­
senden, gebrochen worden i ft, ist eS Pflicht jedes
in den bezüglichen BczirkSkanzleien aufliegenden Wählerlisten zu
nehme» und sich davon zu überzeugen, ob er in der Wählerliste
erscheint und im verneinenden Falle seine WahlrechtS-Reclamation
zu Protokoll zu geben. ES empfiehlt sich daher, zu dieser Ein­
sichtnahme, respective WahlrechtS-Reclamation die nöthigen Docu-
mcnte (Steuerbogcn, Diplom und ZuständigkeitSnachweis) mit­
zunehmen.
DaS Central-Wahlburean der deutsch-
fortschrittliche« Partei in Wien. I.. Wipplingcr-
straße 12. 2. Stiege, ist zur Auskunftsrrtheilnng
in Wahlangelegenhriten überhaupt und ins­
besondere dazu bereit, im Interesse de« ein­
zelnen Wählers dir Einsichtnahme in die be­
treffende Wählerliste vorzunehmen und nöthigen-
falls die Wahlrechts- Reklamationen unentgeltlich durchzuführen.
Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wahlburean nicht unbe­
dingt erforderlich; eS genügt eine einfache Zuschrift, worauf ein
gehörig legitimirter Abgesandter sich beim Anfragenden zur
Empfangnahme der behufs Reclamation erford«lichen Dokumente
einfinden wird.
Weiters werden zur Bequemlichkeit der Herren Wähler Wahl­
rechts-Reklamationen an folgenden Stellen entgegengenommen:
I. Bezirk: Fortschrittlicher Reform-Club, Franzensring 20,
Konstantin R o s k e, ReichSratbs-Abgeordneter, Am Hof 13; Tr.
E V. Schi k, Hos- und GerichtSadvocat, Wallfischgasse 6; Gustav
Prager, Hausbesitzer, Weihvurggasse 21; Rudoiph Gerhart.
Leiter der Stellungsvermittlungs-Abtheilung, Bauernmarkt 7.
II. Bezirk: Dr. Hermann Deutsch, Hof- und GerichtSadvocat,
WalleNsteinstraße 21; Moriz Eltdogen. Bezirksrath. II.. Mayer-
aasie 6; Dr. Richard Goldmann. Hof- und GerichtSadvocat.
Taborstraße 25; Karl H e l b i g, Fabrikant, Ferdinaudsstrabe 31;
Georg Niebauer, Case'tier, Taborstraße 37.
III. Bezirk: Friedrich Jasper, Buchdruckerei-Btsitzer, Thon-
r sse 12; Dr. Julius Hofmann, Arzt, Seidlgasie 28; Dr. JulmS
ann. Hof- und GerichtSadvocat, Obere Weißgärherstraße 11;
£ r t e fl. Ca fetter. Hauptstraße 116; Gustav Pavpenhei m,
Zeitungs-Eigenthümer. Reisnerstraße 42; Dr. Heinrich Stra» sky,
Hos- und GerichtSadvocat, Seidlgasse 23.
IV. Bezirk: Alexander Fischt (Vormittags), Heugasie 20;
Dr. Ferdinand Hackenberg. Hos- und GerichtSadvocat, I., Eli-
sabethstraße 3; Oswald Hohensinner. Bürgerschullehr-r, Wey>
ringergasie 30 a.
V. Bezirk: Hermann Weißwasirr, Magister der Pharmacie,
IV., Preßgasie l; Jacob Bla schke. Fabriksbesitzer, V., Rampers-
torsergaffe 46; Franz Schneider, Handelsgesellschafter, V.,
Franzensgaffe 27.
VI. Bezirk: Dr. Ludwig Rittersporn, Hof- und Gerichts-
advocat, Gunipendorserstraße 107.
VII. Bezirk: Adolph Holzbauer, k. k. Sachverständiger,
Kirchengaffe 20; Johann K a n t n e r, Bürger und Glaser. Maria-
bilferstraße 102; Dr. Ludwig Bögler, Hof» und GerichtSadvocat,
Westbahnstraße 6 a.
VIII. Bezirk: Ignaz Stow aff er, Fabrikant, VH!., Neu-
deggergasse 23.
IX. Bezirk: Friedrich Allmeder, Holzhändler, Spittelauer-
lände 1; I.& 91. Brecher, Bankgeschäft, Liechtensteinstrabe 2;
Lucian Brunner, Fabrikant. Liechtensteinstraße 11; Sigmund
Barbbr, Hausbesitzer, Sechsschimmelgaffe 14; Gustav Prinz,
Juwelier, Wöbringerstraße 22.
X. Bezirk: Dr. Nathaniel Fisch mann, Hof- und Gerichts-
advocat, Himbergerstraße 40.
XI. Bezirk: Dr. Jacob O r u st «i n. Hos- und GerichtSadvocat,
Eimwkringer Hauptstratze 94.
XII Bezirk JosephSchneiderha«,Hausbesitzer.Meidlingep
Hauptstraße in; Joseph Gehringer, Direktor des Vorschuß-
Vereines, Migazziplatz 6.
XIII. Bezirk: Dr. Adolph S e i d l e r. Hof- und GerichtSadvocat,
Wattmanngaffe 3.
XIV. Bezirk: Georg Rährl, Bäckermeister, SechShaufer
Gürtel 5..
XV. Bezirk! Karl Schteferl, Fleischhauer, Mariahilfer-
straße 147.
XVI. Bezirk: Florian König, Hausbesitzer. Lerchenfelder­
straße 33: Thomas Mück, Hausbesitzer, Ottakringerstrahe 53.
XVII. Bezirk: Dr. Karl Kästner, Hos- und Gerichtsadvoeat,
Palffvgasie 20.
XVIII. Bezirk: Dr. Emil Meise!, Hos, und GerichtSadvocat,
Sentzgaffe 34.
XIX. Bezirk: Dr. Theodor Reisch, Hof« und GerichtSadvocat,
Gatterburggaffe 19.
Dr. Andreas Zelinka'sche Stiftuna zur Unter­
stützung mittelloser Wiener Avvoeate«.
In der „Wiener Zeitung" vom 8. April 1900 wird die
Erledigung dieser Stiftung kundgemacht.
Der Stistungsbczug betrügt 600 fl.— 1800 St. «nd wird
auf Lebensdauer verliehen.
Gesuche sind bis Ende April 1900 in der Kanzlei des
juridischen Toctoren-Collegiums, I., Rothenthurmstraß« Nr. IS,
zu überreichen. Auskünfte ebendort.
-■
A« die Bürgerschullehrer Oesterreichs!
Erscheint zahlreich bei der Bnndesversammlung am DonnerS-
tag den 12. d. Unser Bund muß ein Hort des Freisinnes bleiben.
Der BnndeS rath.
Banda'8 Mnakat-IVnas (kein Puder) wirkt ausser­
ordentlich günstig auf die für eine gute Verdauung nöthige
Blutcirculation und bereitet so den Körper vor zu einer voll­
kommenen Aufnahme der Nahrongsmttel. (Dr. 0. Warburg.)
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu «eschSstSzwecke» Vor-
»italich aeriguet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bes.,
leinlaltslrasee Sr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
-vv>t sT an einer vornehmen Weingroßbandlung
4^444- {n W^n mit einer Einlage von 10«,««0
Gulden gegen gleich hob« Gegcneinlagc betheiligcn? Anträge
von Selbstreflectanteu erbeten unter „k. All- 8.*' hauptpost-
lagernd Budapest,
ausstattungen Augenfeld
Spiellss
Mt -EtaMisseMt
WIE»
I, Bauernmarkt 8,
Hftie elegantesten Damen, die berühm-
JUftesten Künsterinnen, haben «nf den antiken
Cold Cream, welcher ranzig wird und dem
Gesichte einen glänzenden Schein gibt, Verzieht
geleistet. Sie haben die Cröme Simon, welche
mit ihren Ergäozungsmitteln: Pondre de riz und
Seife Simon, die gesündeste und wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Man verlange die Marke:
J. Simon, 13, rue Grangc-Bateliere, Paris.
GRAMMOPHON.
Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jederorts in Oesterreich-Ungar», Rumänien, Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON ~3KS
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existirt, und da es
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ein enormer
Absatz zu erzielen.
DAS GRAMMOPHON
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vor­
träge der berülmitestcn Opernsänger, Schauspieler und
Humoristiker in der täuschendsten Weise nach.
pr DAS GRAMMOPHON “W
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird,
deren eine „Nr. i" iür den Familieugebranch bestimmt
ist, während „Nr. 2" zur Aufstellung in Restaurationen,
CafeS und sonstigen Vergnügungs-EtabliffementS dient und
in Folge seiner Originalität und Vielseitigkeit sich rasch
seihst bezahlt macht.
SC 50,000 PLATTEN
vermittelst bereu jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag.
Gesang und alle Mufilstücke vorgeführt werden können,
befinden sich aus Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben
ertheilt der Alleinvertreter der „ktrrm'.nophone vo. Ltd.,
London“ und „Deutsche Grammophon-Gesellschaft, Berlin“
für Oesterreich- Ungarn, Rumänien, Bulgarien,
Serbien und die Türkei:
| John H.Brighanip Wien,!., Bothenthurmstr.5.
W Carl Budischowsky L Söhne, S
!. k. priv. Lederfabrik, Wien, 1112. Ia. Kernlcber-Maschiu-•
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dhuamorieme» 8
(Specialität), Elektricitäks-Treibricmcn und Ledcrscile-Fabrik. A
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder. Sprcialsorten für empfindliche
Fiüffe, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 1862
bei Lostroibor, i., Tuchlanben 5, im Hofe.
Schuhe
Kleine Chronik.
Wie«, 10. April.
IHof, »ndPersonal-Nachrichten.s Der Kaiser
und die hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie wohnten
beute Abend« um 6 Uhr einer Tafel bei Erzherzog Ludwig
Victor bei.— Der Präsident der statistischen Central-
Commisston, Sections-Ehcf-Dr. v. In a m a. St er neg g,
wurde von der statistischen Gesellschaft von Griechenland zum
Ehrenmitgliede ernannt.— Der in Simmering sehr bekannte
S ans- und Realitätcn-Bksitzer Joseph R i m b ö ck ist heute
sorgen« iui 59. Lebensjahre gestorben.— Am 9. d. ist in Melk
Herr Franz Prinz l. Brauerei-Mitdesitzer, im Alter von
49 Jahren gestorben.
sS äcular frier in Görz und Osttirvl.1 AuS
Lienz wird uns mitgetheilt: Für kommenden Sommer plant die
gefürstete Grafschaft Görz eine Feier, die auch für Lien; besondere«
Jntercfle verdient: die Sücnlarfricr der Vereinigung mit dem
Hause Habsburg. die zufolge von Erbverträgen vor 4M Jahren
stattgefunden hat. Damals fiel auch Lienz an das HauS HabSburg.
Am 12. April 1500 starb nämlich der letzte Graf von Görz,
Leonhard V. Seine Residenz war Schloß Bruck bei Lienz gewesen,
erbaut von Albert, dem Stifter der jüngeren Görzer Linie, die
1271 bis 15M über Görz, Theile von Kärnten und Pustcrthal
herrschte. Görz plant die Prägung einer Denkmünze, die Grün­
dung einer RuhmeShalle für daS Görzer Land und einen Umzug
der Schuljugend des ganzen Landes. Man erhofft des Kaiser«
Anwesenheit bei der Feier.
sVilma ParlaghY.1 Ans Bremen wird uns be­
richtet: Unter den Passagreren des Norddeutschen Lloyd­
dampfers „Maria Theresia", der dieser Tage aus Newhork
kam, befanden sich unter Anderen auch der russische Fürst
Lwow und seine Gemalin, die freilich besser unter ihrem
Künstlernamen Vilma Parlaghy bekannt ist. Das Ehe­
paar kehrte nach nahezu einjährigem Aufenthalte aus Amerika
zurück, wohin es, sich im Mai vorigen Jahres nach der in aller
Sülle in Prag erfolgten Vermälnng begeben hatte, und süeg in
Bremen in Hillmann's Hotel ab. Fürstin Lwow hat die Zeit
ihres Aufenthaltes in Newyork benützt, um den Admiral
Dewey und den russischen Botschafter zu porträüren. Durch
ihre Heirat ist sie also ihrer Kunst nicht untreu geworden, und
sie wird auch während ihres Aufenthaltes in Deutschland eine
Anzahl von Porträts malen. Eist später gedenkt das .Ehepaar
sich nach Rußland zu begeben.
>Die Reise deS Wissenschaftlichen Clubs.) An»
Spalato berichtet mau un«: Die Reisegesellschaft deS Wissen­
schaftlichen Clubs kam gestern von Pola nach Sebenico. besuchte
heute Vormittags Tran und landete Mittags in Spalato, wo
sie unter dn: Führung des berühmten Archäologen Monsignore
Bulic bei gutem Wetter die archäologischen Merkwürdigkeiten
der Stadt und die Ausgrabungen von Salon« besichtigte. An
Bord Alkes wohl.
fB-richtigung.f Wir erhalten folgende Zufchrrft: „Herr'
Redacteur: In den in der „Militär-Zeitung" der „Neuen Freie»
Presse" vom 7. d. M. veröffentlichten Aufsatz: „Zur Erinnerung
an FML. Baron Sacken" haben sich zwei Fehler cingefchlichrn..
In der ersten Spalte, sechste Zeile von oben, ist die Regiments«!
nnmmcr irrig mit 19 angegeben. Dieses Regiment ist ein nnaa«.
riiche», und in der dritten Spalte heißt eS oben ausdrücklich.
Sacken habe „nur in einem rein deutschen Regiment gedient" ;■
dieses Regiment war Nr. 14. Im letzten Absätze der fünfte»!
Spalte heißt eS: „In 58 Jahre» unserer sehr intimen Freund«
schüft"— waS sinnstörend ist, denn im zweiten Absatz der erste»
Spalte wird unser erstes Zusammentreffen auf den 12. April 1850
angesetzt, also vor 50 Jahren, v. K. Meran, 8. April."
IWie Ritualmord.Gerüchte entstehen.) A«,
Deutschbrod theilt man uns einen Vorfall mit. der große
Aehnlichkeit mit jenem hat. welcher sich vor einiger Zeit auf dem
Oderberger Bahnhöfe abspielte. Mit dem Frühzugc traf hier, heißt
eS in dem Berichte, ein Mann mit einem 17jährigen Mädchen
ein und verließ mit ihr den Waggon, um umzusteigen und dann
nach Tannwald weiterzureisen. Während er am Schalter Billette
löste, blieb das Mädchen ans dem Perron zurück. Bon Heimweh
erfaßt, begann die Siebzehnjährige zu weinen. Bald waren einige
Personen um sic versammelt und fragten ste, warum sic weine.
Sie erwiderte in czechischer Sprache— denn sie spricht und ver»
steht kein Wort Deutsch— sie fahre in eine Stadt, die sic nicht kenne,
sie sei von ihren Eltern einem Manne, den sie nicht kenne, mit«
gegeben worden und möchte gerne wieder nach Hause komme».
Dies genügte, um sofort in der Menge die Ansicht laut werden
S lassen, daß eS sich hier offenbar um einen Ritualmord handle.
er Begleiter des Mädchens fand, als er vom Schalter zurück­
kehrte, unfreundliche, drohende Gesichter, der Stationsvorstand wurde
geholt und forderte den Mann zur AusweiSleistung auf. Er
gab an. daß er Joseph N e n m a n n heiße, katholisch und Gast«
Wirth in Tannwald fei. Er habe dort eine Magd aus Biela
bei Cercvkc, die ihm mitgetheilt habe, sie habe in Biela eine Ver­
wandte, die gleich ihr die deutsche Sprache erlernen und auch daS
Gastwirthgewcrbe kennen lernen wolle. Da er noch eine Magd
brauche, habe er das Mädchen mit Zustimmung ihrer Eltern auS
Biela geholt. Er könne sich mit ihr nicht verständigen, da er nicht
Czcchifch spreche. Da Herr Neumann keine Papiere bei sich hatte,
nut welchen er sich hätte auSweiseu können, wurde er in Haft
behalten und in die Stadt escortirt. Hunderte beglcitetm ihn auf
dem Wege und bald liefen die schauerlichsten Gerüchte über dm
„Ritualmörder" durch die Stadt. Die Fama wußte sogar
zu erzählen, man habe bei ihm ein Mädchm mit durchschnittenem
Halse, mit abgehauenem Arm gefundm, und die durch solche
Erzählungen herbeigeführte Aufregung war groß. Neumann soll
erst ans der Haft cntlaffcu werde», wmn seine Papiere a«S
Tannwald eingetroffen sind.
^Beschädigung des Budapester Millen­
nium s-De km als. f Man telegraphirt uns aus Buda«
Pest: Bei der Erprobung der Widerstandsfähigkeit, welche die
Säule des Millenniums-Denkmals gegen Winddruck besitzt,
barsten im unteren Drittel der Säule zwei massive Stein-
scheiben. In Fachkreisen glaubt man, daß die' Säule abzu­
tragen sein werde, da man die geborstenen, Scheiben werde
austauschen müssen.
(Finsterniß im Budapester National«
Theater.) Man telegraphirt uns aus Budapest: Int
National-Theater kam es während der heutigen Vor­
stellung zu einer unangenehmen Störung. Im dritten Acte
versagte plötzlich dio elektrische Beleuchtung, und während einer
Viertelstunde herrschte im Saale vollständige Finsterniß. Trotz­
dem bewahrte das Publicum seine Ruhe, und es entstand,
keinerlei Paniquc.
sErn nrner Rettung-gürtel für Schiff«
brüchige.) Die Preisausschreibung der amerikanischen Pollock«
Stiftung für den zweckdienlichsten Apparat zur Rettung Schiff«
brüchiger bat zwei junge Mafchinen-Unterofficier« der Marine in
Pola, Namens PetricS und Schüler, angeregt, sich mit
diesem Problem zu beschäftigen. Es gelang ihnen, einen Gürtel
herzustellen, der durch seine zusammenrollbare, leicht transportable
Form und dir Art seiner Constrnction geeignet sein soll. Personen
vor dem Tode des Ertrinkens zu behüten. Nachdem schon in
Pola vor den Augen eines zahlreichen Publicum« ein Probe­
versuch mit dem Apparat unternommen worden war, demonstrirten
heute Nachmittags die beiden Erfinder im Schwimmbassin deS
Dianabades die Zuverlässigkeit ihres Rettungsgürtels, der auch
als Schwimmgürlel verwendet werden kann. Herr PetricS stellte
sich im Matrostnanzugk auf das Sprungbrett, um die Mitte deS
Leibe« hatte er den Gürtel geschnallt; bevor er ins Waffcr sprang,
wurden ihm mit einem Taschentuch die Hände gebunden, um ihn
an Schwimmvcrsuchen zu hindern. In dieser Montur machte er
nun den Absprung. In dem Momente, als er in das Wasser
tauchte, blähte sich der bisher schlaffe Schlauch deS Gürtels auf
und hielt ihn thatsächlich über Wasser. So lag er durch eine
halbe Stunde regungslos aus der Wasserfläche, nur vo»
dem geblähten Gürtel getragen. Ein Schwimmer, der
sich an ihn klammerte, wurde gleichfalls über Wasser
gehalten. Auch ein schwerer Quaderstein, mit dem er belastet
wurde, vermochte ihn nicht in die Tiefe zu ziehen. Erst als chn
in dem feuckstm Gewand zu frösteln begann, stieg der Erfinder
ans dem Wasser. Die Vortheile, die der Gürtel gegenüber dem
bisher auf den Schiffen in Verwendung stehenden Korkgürteln
bietet, sollen hauptsächlich darin bestehen, daß er sicherer functionirt,
zusammengerollt und überall leicht untergebracht werden und
gegenüber 76 Kronen, die ein Korkgürtel kostet, bei größerer Er«
Zeugung um 12 Kronen hergestellt werden kann. Die Art deS
Mechanismus an dem Apparate hüten die Erfinder vorläufig als
strenges Geheimniß, da der Gürtel noch nicht patentirt ist. Der
Gürtclschlauch ist aus feinem Seidenstoff angefertigt. Das rasche
Aufblähen de« Schlauches im Wasser, sozusagen die „Pointe" des
Systems, wird durch die Anreihung von zwölf Ventilen besorgt.
Den Versuchsgürtel haben die beiden Erfinder selbst hergestellt;
sie hoffen, daß der Apparat mit maschinellem Betriebe biÜig und
leicht erzeugt werden kann. Nach Angabe der Erfinder soll der
Apparat durch dreimal vierundzwanzig Stunden functioniren,
ohne etwas von seiner Tragfähigkeit einzubüßen.
sNene Zugsverbindung Berlin-Aonstan«
t t n o p e l.) Die neue Zugsverbindung zwischen Berlin und
Konstantinpel via BreSlau-Odcrbrrg-Buda-
pest-Belgrad-Sophia wird am 1. Mai act'ivirt. Der
neue Zug wird dreimal wöchentlich verkehren, die Fahrtdauer
, 50 Stunden betragen.
!’ lAuSflug nach Dalmatien.) Die Theilnehmer hrf
vom Oestemichffchtn Lloyd m Gemeinschaft mit dem Reisebureau
Thos Evok& Sou arrangirten Gesellschaftsreisen nach Dalmatien
! und Bosmen haben am 6. April mit einem Ertradampftr Triest
^ verlassen und sind, wie man uns heute ans Sebenico tele-
! graphirt, bei schönem Wetter dort angelangt. Der Ausflug zu den
: großartigen, berühmten Kerkafällen siel sehr gut aus und brachte
wie immer die ungetherlte Anerkennung aller Theilnehmer.
(Eine neue Ersindung.l Sonntag wurde I., Spiegel»
gaffe 2 (Ecke Graben), eine neue Schuhivaareu-Niederlage. eröffnet»
ans welche wir die Aufmerksamkeit unserer Leser lenke» Die Firma
I erzeugt nämlich nach ihrem eigenen patentirten System (Patent-
1 Inhaber Baron August Stadler) hygienisch pneumattsche handgeuähte


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 7 ]
Kr. 12799 Wien, Mittwoch•
1-! '..g. «I I»- V— J*
Schuhe, die sich für alle Personen, welch« viel zu gehen und dadurch
öfters Beschwerden an den Füßen zu erleiden haben, als ein überaus
praktisches und werthvolles Bekleidungsstück darstellen. Die Schuhe
sind mt Dentilatious-Oefsmingen versehen, die jedoch weder der
Eleganz des Schuhes schaden, noch auch den Eintritt von Näsie ge­
statten. Aus der Fußsohle ruht eine halbkreisförmige Gummi-Unter­
lage, wodurch die Ferse des Fußes ein wenig höher steht als der
übrige Theil der Sohle. Dadurch entsteht bei den vorerwähnten
Oeffnungeu ein stetiger Lustzug. der de» Fuß stets trocken und schweiß-
frei erhält. Zahlreiche reuommirte Aerzte haben in aussührlichen
Attesten den besonderen hygienischen Werth dieser Fabrikate der
Firma hervorgehoben, welche auch in allen Ländern zahlreiche Nieder­
lagen ihres Fabricates unterhält.
s„M u s i k- B l ä t t e r."j Vom IS. d. au erscheint in Wie»
Mlter dem Titel „Musik-Blätter" eine Neue Zeitschrift, die einem
oft empfundenen Bedürfniffe im modernen Musikleben und ins,
besonder« aus dem Gebiete des Musikunterrichtes abzuheften berufen
ist. Viele Musikalicn. sowie Lehrmittel für den Clavierunterricht sind
viel zu theuer. Die „Mnsik-Blätter" bieten dem Publicum wöchentlich
«in höchst elegant ausgestattetes und reichhaltiges NotenKest, ent­
haltend die beste» classischen und populären Werke berühmter
Komponisten um den geringen Preis von 6» H. Die „Musik-Blätter"
werden in allen Trafiken und Zeitungsverschleißen zu erhalten sein.
Direetor Schleather an Ludwig Speidel.
Wien, Ist. April.
Der Direktor des Hofburgtheaters, Dr. Paul S ch l e n t h e r.
hat an Ludwig Speidel anläßlich dessen 70. Geburtstages heute
Abends das nachstehende Schreiben gerichtet:
„Hochverehrter Herr! An demselben Tage, da die
Meisterin der gegenwärtigen Schauspielkunst im Burgtheater zn
Gast sein wird, hat das Bnrgtheatcr festliche Ursach, dankbar
und gern auch eines Meisters zu gedenken. Eines Meisters
nicht der Action, sondern der Contemplation. Wenn sich auf der
Bühne Puppen oder Mensche» bewegen, so will dieses Spiel mit
dem Leben durch die fehlende vierte Wand belauscht und betrachtet
sein. Oben dem Darsteller könnte eS genügen, wenn ihn dort
--.nten nur Einer versteht. Einer, aber König!- Einer, aber
rin Meister! Ein Meister, kein Schulmeister!
Diesen Meisterzuschauer, den classischen Zeugen besserer und
böserer Tage, den Herold ihres Ruhms, den Bußprediger ihrer
Sünden besitzt die Bühne der Burg seit mehr als vierzig Jahren.
Gutes von Schlechtem scheidend, himmelhoch jauchzend zum Tode
betrübt, ist er vom obersten Stock, vom Olymp der schwärmenden
Jugend herabgestiegen in den alten Saal, in die Reihen der Zunft-
kritik und allmälig von Sessel zu Sessel vorgerückt bis aus den
ersten Platz; die Bank der Spötter nicht meidend,_ aber allzeit
willig, sein beflügeltes Wort in den Dienst der Größe zu stellen.
Und als das vielgeliebte Haus am Michaclcrplatz mit seinen
niederm Räumlichkeiten und seinen hohen Erinnerungen fiel, da
trug unser allzeit getreuer Eckart, AbjchicdSweh und Sorg« der
Zugehörigen theilend, die alte Liebe ins ncne Land hinüber und
übte auch hier und vollends hier daS alte Herrenrecht der Liebe,
den Liebling zn züchtigen. So ging cs von Jahrzehnt zu Jahr-
K hnt, von einer Generation zur andern. Säulen des Bnrgcheaters
h er steigm und stürzen. Vom Wiegenlied zur Todtenklage be­
gleitete manches Künstlerwallen der entscheidende Zuruf Ludwig
Spcidcl's.
Denn, thmrer Meister Speidel— Ihr Argwohn mag eS
schon geahnt haben— mit jenem Zeugen und Züchtiger, jenem
Herold «nd getreuen Eckart meint das Bnrgtheatcr Sie! Deßhalb
kann und will es in der Schaar der jetzt Sie Grüßenden nicht
fehlen. Wenn Sie auch, ein ewiger Musensohn, in allen freie»
Künsten bewegt und bewandert sind, wenn Mozart und Rafael
nicht ferner stehen als der schwäbische Landsmann Schiller— wie
Wien und seine Presse die Heimat Ihrer literarischen Meisterschaft,
wie das Herz einer feurigen Wimerin die Heimat Ihres Glückes
geworden ist, so ist Ihre künstlerische Heimat doch nur daö
Wiener Byrgtheatcr, für das Sie nach eigenstem Zeugniß
immer zu'Hause sind. Zwar haben Sie. bedächtiger als.
Andere, es abgelehnt, sein Hausvater zu werden und Ihre
neidenSwürdige vita coatemplativa einzutauschen gegen die
rauhen robusten Gebote einer vita activissiwa, in deren
Raume sich hart die Sachen stoßm. Eben darum blieben Sie.
Während sieben Directionen wechselten, die mitwirkende Macht:
heller Widerhall künstlerischer Großthaten, scharfe Abwehr theatra­
lischer Anmaßung, der rechte Rath zu rechter Zeit. Treu dem
Bewährten, spröder dem Reuen, der Vollendung geneigter als der
Entwicklung, mehr rin Erhalter als ein Umqestalter, standen Sie
dem Burgtheater in Huld und Zorn gegenüber, wie ein mcnsch-
lichcs Wesen dem andern. Sie trantm dem Körper des Burg-
theaters einen specifischen Geist zn, eine Seele und dieser Seele
die Kraft, zu wandem. Wie viele Melempsychosen haben Sie
miterlebt am Organismus des Ganzen, am Wandelgange der
Einzelnen! In Ihren Urtheilen, Eindrücken, Stimmungen fahndet
der Pedant nach dem Widerspruch, aber wie oft erst mag sich
eine schauspielerische Natur widersprechen, wie oft die Seele des
Bnrgthcaters mit sich selbst gerungen haben! Gegenüber der sinn­
lichsten aller Künste verließen Sie sich lieber ans Ihre Sinne als
auf Maximen und Principien. Sinncseindrücke aber ändern sich
so rasch wie ihr Gegenstand— die Welt und das Leben.
Ans frühen Wcrdctagcn des Ulmer Jünglings Lonis Speidel
weht uns der Zufall ein hübsches Wort entgegen. In einer schlaf­
losen Winteruacht hat der neunzehnjährige Bursch über das Lebe»
nachgedacht und gefunden, daß dir Poesie d-S Lebens in der Hoff­
nung und Erinnerung liegt, in der vergegenwärtigten Vergangenheit
und Zukunft, die auch die Gegenwart mit ihrcni Nektar tränken.
„Rur wenn das einzelne Menschen- wie ganze Völkerleben in
seinem gesunden Thun mit Erinnerung und Hoffnung im Schwang
geht und somit alles Lebendige volle Gegenwart wird, ist es schön."
Was ist der Augenblick ans der Bühne Anderes als vergegen­
wärtigte Vergangenheit oder Zukunft? Was ist das Ziel der
dramatischen Darstellung Anderes, als daß alles Lebendige volle
Gegenwart werde? Den Eindruck des scenischen Augenblickes fest­
zuhalten, ist Aufgabe der kritischen Nachrede, aber die eigene Poesie
des classischen Zeugen, Hoffnung und Erinnerung schafft an den
Gestalten mit, die den empfangenen Eindruck verdichten und ver­
bürgen. Wie der Dichter und der Schauspieler, so hat auch der
Kritiker das Recht freiester Subjectivität. Mag er bewußt
Anderen oder unbewußt sich selbst widersprechen, mag Hoffnung
trügen, Erinnerung täuschen— er hat geholfen und gefördert,
wenn er auf Grund persönlichster Eindrücke mit dem Muthe
seiner Meinung anregt und aufrührt, weckt und stachelt, nährt
und treibt.
Das, Meister Speidel, war Ihr Lcbenswerk am Burgtheater.
Von der schriftstellerischen Form, in der eS geschah, von der selbst*
eigenen Art und Kunst, durch die eS erst möglich ward, von dem
ebenso strahlenden wie wärmenden Style, der immer aufs Neu'
dm heimlichen Dichter verräth, sei hier geschwiegen. Dmn auch
die leiseste Fliistrrstimme eines Ihrer dankbarsten journalisti­
schen Lehrlinge darf sich hier nicht, so gern sie möchte, in dm
Festchor der Burgtheaterscelen einmischen. Diese Seelen aber singm
Dank. Sie wünschen, mahnm, bitten: „Und nun so weiter, ge­
harnischter Ritter vom bestm Geist! Freudvoll harren wir deines
Sporns! Leidvoll beugen wir uns künftigen Streichen deines
Schwabenschwerts! Donnere und blitze, Zeus— ab« laff' nicht
«6, dein Bnrgtheatcr zu liebm!"
Wie«, im April 1900. Paul Schlenther."
saafrüf.-,
Neue Freie Presse«
li; April 1900
Seite 7
[ Anläßlich seines siebzigsten Geburtstages, der auf dm
11. April fällt, war Ludwig Speidel schon heute Gegenstand
zahlreicher ehrender Ovationen. Der Jubilar empfing eine große
Anzahl von Gratulationsschrcibm, und viele Persönlichkeiten fanden
sich Nachmittags in der Wohnung Speidel's, Slrohgasie Nr. 11,
, ein. um dem gefeierten Schriftsteller ihre Glückwünsche auszu­
drücken. Unter Änderen haben persönlich gratulirt: der Leiter der
General-Intendanz der beidm Hoftheater Freiherr v. Plappart,
Hofrath Wlassack, Graf und Gräfin Prokcsch-Osten
(Friederike Goßmann), Graf W i ck e n b u r g. Alfred Freiherr
v. Berger, Hofrath Dr. Max Bnrckhard, Ludwig Bösen«
d o r f 11 k..
Commniral-Zeitung.
fDie Wählerlisten.! Der Stadtrath hat heute nach
einem Antrage des Bürgermeister- Dr. Lueger beschlossen, den
Magistrat zu beauftragen, die Wählerlisten der drei
ersten Wahlkörper, in welchen Wahlen vorzunehmen find,
sofort in Druck z» legen und gn die einzelnen Wähler z» ver­
senden.— Was das Reklamations-Verfahren anbelangt, sei auf
den an anderer Stelle des Blattes reproducirten Aufruf des sort-
schritttichcn Central-Wahlcomitis verwiesen.— Seit heute Morgens
durchziehen bezahlte Agentm der christlich-socialen Partei die Be­
zirke Wiens, um in den einzelnen Häusern, ja sogar bei den ein-
zelnm Bewohner» derselben durch Nachfragen zu erheben, welche
Personen für den vierten Wahlkörpcr wahlberechtigt seien.
Diese Agenten sind insbesondere beauftragt, bei allen Parteien, bei
welchen männliche Dienerschaft vermuthet wird, nachzuforschen, die
Namen und sonstige Daten zum Zwecke der Wahlrcchts-
R clamation zu verzeichnm und sich die Zusicherung geben zu
lasten, entweder selbst für die Christlich-Socialen zu wählen oder
aber dieser Partei ihre Wahllcgitimationen zur Verfügung zu
stellen. ES ergeht daher an die fortschrittlich ge­
sinnten Dicnstgeber das Ersuchen, diese»Machi­
nation eu ihr Augenmerk zuzuwenden.
fDre Gemeindcraths wählen.) Der Voisstand
des „Donau-Club" hielt heute Nachmittags eine Sitzung
ab, welche durch Vertrauensmänner ans dem II. Bezirke ver­
stärkt war. Dieser Sitzung, welcher der Obmann, Baurath
S t i a ß n y, prästdirte, wohntm auch alle gewescnm Gemeinde­
räthe der fortschrittlichen Partei aus dem II. Bezirke bei. Es
wurde beschlossen, wegen Unterlassung der Wahlen für den
ersten Wahlkörper des II. Bezirkes die Anzeige wegm Ver­
letzung des Gesetzes beim Statthalter zu erstatten. Gleich­
zeitig. wird, aus demselben Anlasse beim Verwaltungs-
Gerichtshöfe die Beschwerde eingebracht werden.
sZ n r „Berichtigung" des GemeindcratheS
Dr. Klotzberg.I Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrter
Herr Redacteur! Soeben lese ich in Ihrem geschätzten Blatte eine
von Herrn Dr. Klotzberg eingesendete Berichrignng deS Inhaltes,
daß er zn der am 4. d. stattgehabten Monstrcversammlnng nicht
geladen worden sei. Dem gegenüber erkläre ich ans daS
bestimmteste, daß die Einladungen an alle Wähler deS ersten und
zweiten WahlkörperS für den DL Bezirk, ohne Rücksicht auf die
Parteistellung, demnach auch an die Anhänger der christlich-socialen
Partei, insbesondere auch an Herrn Dr. Klotzbcrg versendet wurden,
und daß ich persönlich außerdem Einladungen an bestimmte Per­
sonen, deren Anwesenheit besonders wüuschenswerth erschien, darunter
an Herrn Dr. Klotzberg, bei dem Postamte JX/1 aufgegeben habe.
Hieb »reff erscheint festgestellt, daß die Einladung an denselben
thatsächlich erfolgte, und ist eS nur zn verwundern, daß beide
Einladungen dem Adressaten nicht zugekommen sind. Schließlich
wird bemerkt, daß die am 4. d. stattgehabte und von nahezu
1500 Personen besuchte Versammlung eine öffentliche und allgemein
zugängliche war «nd daß somit Herr« Dr. Klotzbcrg Gelegenheit
gegeben war, der Versammlung beizuwohnen, um sich über die
Stimmung der Wähler klar zu iverden. welche— bei Nennung
seines Namens— durch Zurufe aus Hunderten von Kehlen läut
wurde. Hochachtungsvoll S. Weil, DL, Servitengaffe 18, Mit­
glied des Central-Bezirks-Wahl'csmitts"Mr den Dl. Bezirk."
sF ahrplan für die städtischen Straßen­
bahnen.) In der heutigen Sitzung des Stadtrathes'wur­
den die Anträge der mit Stadtrathsbeschlusse vom 13. Fe­
bruar 1900 eingesetzten Commission, betreffeiid die Fahrpläne
der städtischen Straßenbahnen für die Sommerperiode vom
1. Mai bis 15. October 1900 und lür die Winterperiode vom
16. October 1900 bis 30. April 1901, angenommen. Dem­
gemäß hat der Stadtrath beschlossen: 1. Daß grundsätzlich
von allen Radiallinien direkte Wagen nach beiden
Richtungen des Ringes oder Kai zu verkehren haben,
und daß Pendelwagen nur in besonders berücksichtiaMgs-
würdigen Fällen gestattet werden; 2. daß die letzten Wa-gen
auf allen sahrplamätzigen Routen im Sommer um 12 Uhr,
im Winter mn halb 12 Uhr Nachts von der äußeren End­
station (Ausgangsstation) abzugehen und die ganze fahrplan­
mäßige Route zurückzulegen haben. Ferner hat der Stadtrath
beschlossen, eS sei mit der Bau- und Betrieb'sgeselljchaft wegen
Einführung eines Nachtverkehres in dem Sinne zn
verhandeln, daß die ganze Nacht hindurch in größeren Inter­
vallen und eventuell unter Zugestehnng eines höheren
Fahrpreises Straßenbahnwagen von der Peripherie der
Stadt nach dem Ring zu Verkehren haben, welche insbeson­
dere den Transport der die Märkte besuchenden Producenten
und Geschäftsleute zu besorgen hätten. Endlich wird es der
Gesellschaft anheim gestellt, entweder einen neuen Fahrplan
vorzulegen, in welchem die vom Stadtrathe für sichrere
Linien geforderten Verkehrsverdichtungen berück­
sichtigt sind, oder aber in jenen Relationen, in welchen sie di­
rekte Wagen nicht instradiren will, das Durchfahren
zweier Theil st recken- auch im Umsieigverkehre um
zehn Heller zu gestatten.
KT r a m w a y f r a g e n.s In der heutige« Sitzung des Stadt-
rathes wurde der Sommerfahrplan pro 1900 für sämmtliche
Linien der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft genehmigt. Der­
selbe weist gegenüber der gleichen Fahrplanpcriore des Vorjahres
eine große Anzahl von Verbesserungen ans, indem nicht nur die
Abgangszeiten der letzten Wagen auf den meisten Strecken ans
einen späteren Zeitpunkt verlegt sind, sondern auch Vorsorge ge­
troffen erscheint, daß in den Morgenstunden eine zweckmäßige
Verbindung zwischen dem Bahnhöfe „Meidlinger Hauptstraße" der
Stadtbahn und „Meidling" der Südbahn activirt werden kann.
Ferner wurde über die Frage der Beseitigung der Glocken
vom Geschirre der Tramwaypferde behufs Vermeidung
des SlraßenlärmeS berichtet und beschlossen, mit Rücksicht darauf,
daß innerhalb zweier Jahre durch die allgemeine Einführung des
elektrischen Betriebes daS Glockcnsignal ohnedies entfällt und derzeit
anstatt desselben nur eine erhöhte Verwendung der Warnungs­
pfeifen platzgreifen würde, di« Entfernung der Glocken nicht an­
zustreben.
KB au eines städtisch«« Museums.) Zu der
heutigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtraih Schuh
über die Ermittlung eines Platzes zum Baue eines städtischen
Museums und beantragte, den zwischen der Verlängerung der
Canova- und Künstlergasse durch die Regulirung des Karls­
platzes gewonnenen Baublock hiefür in Aussicht zu nehmen.
Vor Faffuna eines deftnft'wm. Reschürffes sei eine Schablone
auf der betreffenden Baustelle aufzustellen und zu ermitteln,
ob durch die Verbauung dieser Baustelle der Ausblick auf die
Karlskirche beeinträchtigt wird. Das Stadtbauamt hat em
diesbezügliches Projcct sammt Kostenanschlag vorzulegen. Der
Magistrat wird beauftragt, die Bedingniffe für die Ausschrei­
bung einer Concurrcnz zur Erlangung geeigneter Pläne für
den Museumsbau auszuarbeiten. Den Anträgen wurde zuge­
stimmt.
sStädtische Sparkassen.) Der Stadtrath hat
principiell befchloffen» eine städtische Sparkasse mit Zwerg-
anstalten in allen Bezirken, ausgenommen die Bezirke
Rudolphshcim, Hernals, Währing und Döbling, in welchen
bereits Comnmnal-Sparkasscn bestehen und auch weiterhin be­
stehen bleiben sollen, zu errichten. Die städtischen Aemter wer-
ben beauftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den
Entwurf desselben sammt den Durchführungsanträgen ehestens
zur Beschlußfassung vorzulegen.
sDie zweite Bahnverbindung mit Triest.
Betreffend die Stellungnahme der Gemeinde Wien zu dem Projekte
für eine zweite Eisenbahnverbindung mit Triest, wurden im
Stadtrathe folgende Beschlüsse gefaßt: ES seien sowol an die
Regierung als auch an die beiden Häuser de» ReichSratheS
Petitionen zn richten, in welchen die rascheste Erledigung
der gesetzgeberischen Maßnahmen für die Durch­
führung der zweiten Eisenbahnverbindung
Wien-Triest gefordert wird. Der Gemeinderath spricht sich
hiebei in erster Linie für die Ausführung de« Tanern-
Predil- BahnprojecteS aus. Vor Verhandlung dieses
Gegenstandes in der Vollversammlung deS GemeinderatheS ist der
Act an den Magistrat zur Ergänzung und Drucklegung deS
Berichtes znrückznleiten.
sDie Bauten auf dem Central.Friedhöfe.)
DaS Preisgericht zur Begutachtung der eingelangten Projekte für
die Herstellung einer Kirche, von Wartehallen rc. auf dem Centrnl-
Fricdhofe hielt heute neuerlich eine Sitzung ab, in welcher dr-»
jenigen Arbeiten ansgeschrieben wurden, denen ein Preis zurrkanni
werden soll. Ueber die Reihenfolge der mit Preisen gekrönten
Projekte wird in der nächsten Sitzung Beschluß gefaßt werden.
sStadtbaudirector BergeTer Stadtrath hat
in seiner heutigen Sitzung beschlossen, den Stadtbandirector Ober-
Baurath Franz Berger ad personam definitiv in die erste
Rangclaffe der städtischen Beamten einzureihen.
(Bezirksausschuß Alsergrund.) Eine öffentliche Dus-
schnßsitzung des IX. Gemeindebezirkes Alsergrund findet am Mittwoch
den 18. d. M. uni */,5 Uhr Nachmittags im Bezirks-Gem«ndchans«
statt. Berathungs-Gegenstand: 1. Mittheilungen des Bezirksvorstandes.
2. Ergänzungswahlen von zwei Armenrathsstellen.
**>
sDie Mandats niederleguna) Der Verein derF o r t-
schrittsfreunde in Wien hielt bene Abends unter dem Vorsitze
des Reichsraths-Abgeordneten N o s k e in Spiller's Restaurant eine
zahlreich besuchte Versammlung. Nach einigen einleitenden Worten
des Abgeordneten Noske, in welchen er die Gemeindewahl­
reform auss schärfste kritisirtc, ergriff Dr. Nechansky daS
Wor.f., um die Mandatsniederlegung zu rechtfertigen. Der
Redner bezeichnete dieselbe als eine Demonstration des Rechtes.
Nicht rraklische, sic hern ideale Ziele haben die Fortschrittspartei
veranlaßt, ihre Mandate niederzulegen. Den einen Erfolg hat die
Mandatsiliedcrlegmlg der fortschrittlichen Gemeinderäthe gehabt, daß
Dr. Lueger sich veranlaßt jeden muß, den vierten Wahl­
körper zur Urne zu rufen. Mit dem Einzuge der Social-Demo-
kvaten in den Gemetnderath wird ein Ansatz zur Organisation einer
scharfen Opvofition gegen Dr. Lmger gegeben sein Der folgende
Redner. H-rr Weiß w j/fS e r, erinnert an die Demonstra­
tion der Christlich- Sonalen in der Hofburg anläßlich der
Nichtbestätigung Dr. Lueger's. Da sei es unerklärlich,
von einein Patrioten Dr. Lueger zu svrechen. (Beifall.)
Baurath Ritter v. Goldschmidt drückt di« Hoffnung aus daß
alle jene Wähler zusammenhalten werden, welche Gegner des jtzigen
Regimes sind. (Lcbhaiter Beifall.) ReichSraths-AbgeordneterWrabetz
erklärte: Unsere Aufgabe ist es, dahin zu wirken, daß erkannt wird,
daß die Wiener Frage eine Reichsfrage ist. Er und Abge­
ordneter Roske werden im Reichsrathe der Regierung den
Kampj bis aufs M sier erklären. Er rechne hiebei neben der
Hilfe eines Tdeiles der fortschr ttlichen Partei, auch auf die
Hilfe der social-demokratischen Abgeordneten. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Mittler bezeichnet die Mandatsniedcrlegung als einen Act
der Energie der fortschrittlichen Partei. Unverdrossen und uncin-
geschüchtert müsse die liberale Partei den Kampf aufnehmen gegen
alle Mächte, welche sich gegen dieselbe erhoben haben. (Lebhafter
Beifall.) Dr. Walther Brix tritt der Meinung entgegen, als ob die
Mandatsniederlegung die Abdication vom politische» Leden be­
deute, vielmehr müsse die fortschrittliche Partei mit aller
Macht in den Wahlkamvf eintreten. (Lechaster Beisall.)
Baurath Wurm erklärt: Wenn wir gewählt sind, werden wir
unsere Mandate so lang niederlegen, bis der ganze Gemeinde-
rath nach der neuen Wahlreform gewählt wird. (Stürniischer
Beiiall.) Lehrer Sonntag erklärte, er habe sich der
Mandatsniederlegung der Fortschrittspartei angeschloflcn, weil
er gleichfalls für die Wahlen aus allen Wahlkörvcrn sei.
Es wäre zu wünschen, daß im Abgeordnetcnhause sich auch die
übrigen sortschrittlichcn Reichsraths- Abgeordneten dem Schritte
der Abgeordneten No ske und W rabetz anschließen mögen, um
gegen die Regierung in schärfste Opposition zu treten. Dr. Lueger
war nicht umsonst in Rom, und es ist nicht von der Hand
zu weisen, daß die Einflüsse von sehr weit her kommen, welche
die Sanction der Wahlresorm herbeigeführt haben. (Zustiminung.)
Tr. S t r a n s k y gibt seiner Befriedigung Ausdruck, daß auch Ge-
meinderath Herold sein Mandat niedergelegt habe. Im vierlen
Wablkörper niüffe die fortschrittliche Partei mit aller Macht in de»
Wahlkamps eintreten und die social-demokratischen Candtdaten
unterstützen. Hierauf wurde eine Resolution einstimmig ange-
nomnicn, in welcher jenen Mitgliedern des Gemeinderathes, welche
ihre Mandate niedergelegt haben, der Dank und die wärmste
Anerkennung für ihre Geflnnnngstreue und kräftige Haltung aus­
gesprochen wird. Gleichzeitig erblickt die Versammlung in derBeibehaltung
der Mandate durch einig« fortschrittliche Gemeinderäthe eine schwere
Schädigung der Interessen der Partei und insbesondere mit Rücksicht
daraus, daß hiedurch eine Beschlußfassung über das Zwöft-Millionen-
Anlehen ermöglicht wurde, eine directe Förderung des antisemitische«
Regimes und spricht hierüber die schärfftc Mißbilligung ans.
Bereinsnachrichten.
fDe«tscher S ch n l v e r c i n.) In der Donnerstag
Abends abgehaltenen diesjährigen Hauptversammlung der Orts­
gruppe „I o s e p h st a d t" deS Deutschen SchulvereinS wurde eine
Erhöhung der Mitglicdcrzahl bei der Frauen- und Mädchen-
Ortsgruppe um 21 constatirt. Im abgelaufenen Jahre war daS
finanzielle Ergebniß ein besonders günstiges und hatte eine seit
Bestand der Ortsgruppe noch nie erreichte Höhe. Den Bemühungen
mehrerer Damen gelang es, zum Reinerträgniß aus den ver­
anstalteten Festen die Summe von 1693 Kronen zuzuführen.
Nachdem Frau Demmer diesen Bericht erstattet hatte, wurde
vom Schristsührer Herrn K i t s ch e l t zun. der Jahresbericht für
die Männer-Ortsgruppe zum Vortrage gebracht. In demselben
wird der Besriedignng Ausdruck gegeben, daß trotz der Ungunst
der Verhältnisse im VIII. Bezirke die Zahl der Anhänger dem
Verein erhalten blieb, ja sogar ein kleiner Aufschwung;» verzeichnen
ist. Mehrere Mitglieder wichen jenem TerroriSniiiS. welcher Jeden mtt
seinem Haß verfolgt, der sein Drutschrhnm nicht blos mit Worten,
sondern auch durch Werke kundgeben will. Der Verein zählte am
Schlüsse des Jahres 243 Mitglieder. Weiter heißi (9 «n bm Be­
richte: „Die Thatsache, daß nnc Reihe deutschgeflimter SJKäaue


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
welche sich bisher dem Schulvereine gegenüber kühl, ja- ablehnend
verhielten, nunmehr unsere Mitarbeiter gewordm sind, berechtigt
uns zu den besten Hoffnungen." Die Wahlen ergaben folgendes
Resultat: In die Frauen» und Mädchenortsgruppe wurden als
Borstchcrin Frau Emma Kitschelt, als Stellvertreterinne» die
Frauen Marie Meng er und Caroline v. Neu mann. als
Schriftführerinnen die Fraum Julie Thenen, Friederike Haß­
furt h e r und Emilie Kenn, als Zahlmeisterinnen Fräulein
Lina v. Neumann und Fra« Marie De mm er gewählt; in
den Ausschuß Frau Philippine Helmer und Fräulein Henriette
Bekehrty berufe». In die Männcrortsgruppe wurden folgende
Herren gewählt: Obmann Dr. Rudolph P r o k f ch, Obmann-
Stellvertreter Ludwig Fuchsig, Zahlmeister Reichsraths-Abge-
ordneter K i t s ch e l t und Dr. Emil S u e ß. als Schriftführer
Heinrich Sprecher und Alois Fritz, als Ausschüsse Gemeinde-
rath Haßfurthrr, Dr. Karl Äußerer, ReichsrathS-Abge-
ordneter Dr. Eduard Wvlffhardt und Adolph Zenz.
fU r a u i a.f Der Geheime Rath und Gouverneur der
Oesterreichischen LSndcrbank, Graf Montecuccoli, hat das
bisher vom verstorbenen Herrenhausmitglied Nikolaus Duniba
innegehabte Ehrmpräsidium der unter dem Protectorate deS Erz­
herzogs Otto stehenden Urania übernommen.
(Vorträge und Versammlungen am 11. Aprils
Elektrotechnischer Verein, 7Uhr Abends, im Wissenschaft­
lichen Club, Vortrag des Herrn Ober-Ingenieurs P. P o s ch e n-
r i e d e r: „Ueber den Umbau der Grazer Tramway auf elektrischen
Betrieb."— Genossenschaft der bildenden Kü»stler
Wiens. */«7 Uhr Abends, Monatsversammlung.— Gesell­
schaft der Kunstfreunde, %% Uhr Abends, „Hotel Klomser",
1, Herrengasie 19, Vortrag S ch ö n b r n n n e r's: „Ueber die Alber­
tina."— Centralvcrein für Bienenzucht, 5 Uhr Nach­
mittags, I.,,Postgasse 2, Vortrag des Winderlehrers Hans Pecha­
cre k: „Zur Organisation der Bienenzüchter"— Wissenschaft­
lich-literarischer Verein „Kosmo s". präcise *|,8 Uhr
Abends, technische Hochschule, Hörsaal XVIII, Vortrag des Asrika-
t orschers Herr» Dr. Emil Holub: „Ueber den Conflict i» Süd-
frika mit Berücksichtigung der jüngsten Ereignisse."
Lokalbericht.
sD a S Goethe-Denkmal.) In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde über das Project für die Aufstellung des
Goethe-Denkmales von Hellmer auf dem dem Wiener Stadt-
crweitcrungsfonds gehörigen Grunde am Opernring bei der Aus­
mündung der Albrechtsgaffe referirt. Nach dem neuerlichen Projekte
soll das Denkmal hart an der dem Opernring zugewendeten Seite
des dreieckigen Platzes mit der Hauptfront gegen die Ringstraße
so aufgestellt werden, daß seine Rückfront genau in die Baulinie
des sogenannten Palais Schey fällt. Die Mittelachse des Denk­
mals fallt mit jener des gegenüberliegeuden Schiller-Denkmales
genau Zusammen. Es wurde beschlossen: Der nunmehr geänderten
Ausstellung des Goethe-DenkmaleS, wonach dasselbe zum Theile
auf einer dem Wiener Stadterweiteruugssonds gehörigen Parcelle,
zum Theile auf einer im öffentliche« Gute liegenden Parcelle zu
stehen kommt, zuzustimmen und die für die Errichtung des Denk­
males erforderliche Fläche der letztgenannten Parcelle dem Drnk-
mal-Comük unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. DaS An­
erbieten des Ministeriums des Innern, namens des Wiener Stadt-
erweiterungsfonds der Gemeinde Wien die von dem Denkmal
eingenommene Fläche unter Uebcrtragung derselben in das Ver-
zeichniß für das öffentliche Gut abzutreten, wurde angenommen.
Sowol an das Hvsärar als auch a« dm Stadtrrweiterungsfonds
wird mit der Bitte herangetreten werde», anläßlich der Errichtung
des Goethe-DenkmaleS einen Grundtaujch in der Weise vorzu­
nehmen, daß hinter dem Goethe-Denkmal ei» rechtwinkliger Platz
und hinter demselben eine etwa 12 Meter breite Straße entsteht.
IKunstgewerbe-AuSstellung.) Die Ausstellung
des Wiener Kunstgewerbe-BereinS im Palais Herberstein, I.,
Schauflergasse 2» bleibt in der Charwochc von Gründonnerstag
um 1 Uhr Nachmittags bis inclusive Ostersonntag geschloffen
und ist am Ostermontag von 9 Uhr. Früh bis 1 Uhr Nach­
mittags bei freiem Eintritt geöffnet.
(Selbstmord eines Oberste«.! Heute Vormittags
hat sich der Oberst des Ruhestandes Eduard G ö n i tz in seiner
Wohnung, Josephstadt, Fuhrmannsgaffe Nr. 1 a,' durch einen
Rrvolverschuß getövtet. Ein quälendes körperliches Leiden hat dm
verdienstvollen Osficier zum Selbstmorde getrieben. Oberst Gönitz
war 66 Jahre alt und verheiratet. Er wurde im Jahre 1877
als Hauptmann dem Präsidial-Bureau des Reichs-Kriegs-
Ministeriums zugetheilt. In dieser Verwendung avancirte er bis
zum Obersten. Im verflossenen Jahre mußte er feines schweren
Leidens wegen in den Ruhestand trete». Für seine hervorragenden
Verdienste wurde er mit dem Orden der Eisernen Krone dritter
Classe und dem Franz-Josephs-Orden ausgezeichnet.
sEin Wettmarsch.j AuS Baden wird uns berichtet:
Der Redacteur des „Boten aus dem Wienerwalde", Herr Joseph
K r a u p a, machte eine Wette, daß er in zwei Stunden die Route
Badcn-Alland zu Fuß zurücklegen werde. Herr Kraupa verließ
um 1 Uhr Mittags Baden und erreichte um 2 Uhr 59 Minute»,
also eine Minute vor Ablauf der Frist, das Ziel. Er war aber
bei seiner Ankunft in Alland derart erschöpft, daß er zu Wage»
nach Baden zurückgebracht werden mußte. Eine Gesellschaft von
Herren begleitete zu Wagen dm Fußgeher, welcher fast die ganze
Strecke durchlaufen hatte. Die Post braucht zur Zurücklegung des
19 Kilometer langen Weges von Baden nach Alland normalmäßig
drei Stunden. Met Rücksicht auf die herrschende höchst ungünstige
Witterung und der schechtm Beschaffenheit der Straße, muß die
Marschleistung als eine ganz außergewöhnliche bezeichnet werden.
sSchneefall.s AuS St. Veit an der Tricsting wird,
uns geschrieben: Heute Morgens schneite eS abermals im oberm'
Trirstlngthale sehr heftig. Beim ersten Frühzuge der Südwcstbahn
zeigten heute die Wagendeckeu eine mehrere Zoll hohe Schneeschicht.
Aus dem Gerichtsberge zwischenHainfcld a. d. Gölsui uud
Kaumberg ist heute Nachts schuhhoher Schnee gefallen, die höheren
Berge der Umgebung, Mandling, Hocheck und Hohe Wand, welche
der Frühlingssturm vom Schn« befreite, präsmtiren sich heute
wieder alle im Winterkleide.
sF e st nähme eines Schuldiebes.s In der Direc-
tionS-Kanzlei der Volksschule in der Burggasse wurde gestemein
junger Mann festgenommen, der sich dort eingeschlichen hatte. Er
nannte sich bei der Polizei Paul v. Sellin, gab an, Schneider
von Profession, zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren
und wegen Diebstahls in Deutschland schon wiederholt bestraft
worden zu sein. Man habe ihn: zuletzt wegen Zurechnungsunfähig­
keit ins Bonner Irrenhaus gesperrt, von dort sei er aber im
Febmar dieses Jahres entsprungen und habe sich auf der Flucht
über Elderseld, Paderborn, Kassel, Würzburg, Nürnberg und
München nach Wien gewendet. Der Verhaftete gestand unum-
wnden ein. in allen diesen Städten in Kirchen und Schulen Ein­
brüche verübt zu haben. Auch in Wien habe er gm 4., 6. und
7. d. M., und zwar in der Bürgerschule und im Gymnasium in
der Calvarienberggasse, in der Volksschule in der Renngasse 18
und im Cominunal-Gymnasium in der Kleinen Sperlgasse Ein-
bruchsdicbstähle verübt, doch überall nur geringe Beute qenmcht.
Wahrscheinlich hat der Verhaftete nicht sei» ganzes Sünden­
register eingestanden. Der Eindruck, de» pc tnadjt, ist durchaus
nicht der emes GeisteLkrankm.
kB e r h a ftu n g.I Der 49jährige Jncaffant Ignaz Hejda
wurde beuke auf Anzeige des Verwalters Rudolph Beimel des
Krankenoercines.Verbrüderung", der m Fünfhaus, Robert-Hamer-
tiuqgasse Nr. 35. seinen Sitz hak, verhaftet, HejdahatzumNach-
J>iieue*Freie■ JPresse.
theile deS Vereines „Verbrüderung" eincassirte Beträge in der
Höhe von 200 Kronen unterschlagen. Auch die Krankenvercine
„Jupiter", „Heiliger Schutzengel" und „Heiliger Leopold" in Ottak­
ring, Gmndsteingasse Nr. 7. hat er durch Defraudation um un­
gefähr 100 Kronen geschädigt.
sEinbruchSdiebstahl in einer Pfand!eih-
anstatt.! Aus Wiener-Neustadt wird nnS gemeldet:
In der hiesigen Pfandleihanstalt wurde heute Nachts ein Ein­
bruchsdiebstahl verübt. Der Einbrecher muß sich schon gestern
vor Schluß der Anstalt iy derselben verborgen haben. Er ver­
suchte zunächst die Kassen, in welchen sich Geld und Pretiosen be­
fanden, ouszubrechen. Der Versuch mißlang aber. Hierauf begab
sich der Gauner in die Effecten-Abtheilung und raffte dort Wäsche
und Kleidungsstücke zusammen. Durch ein Fenster, das in die
Keßlcrgasse führt, ergriff er die Flucht. Er mußte vorher die
Eisenstäbe des Fenstergitters durchfeilen, um ins Freie zu ge­
langen. Der Einbruch wurde heute Früh von der Hausbesorgerin
der Anstalt entdeckt. Auf der Straße vor dem Hause fand man
noch Wäsche und Kleidungsstücke, die der Einbrecher auf der
Flucht verloren hatte. Ber einer Revision wurde festgestellt, daß
der Inhalt der Kassen intact geblieben ist. Bo» dem Thäter hat
man noch keine Spur. __
IBerschiebung des FechttuknierS.1 Um dem
Wunsch« der Wiener Fechtcrschast zu entsprechen und deren mög­
lichst zahlreiche Theilnahme zu ermöglichen, wird das vom Ersten
Oesterreichischen Fechtlehrer-Verein in W en für die letzten Tage des
Monates April d. I. festgesetzt gewesene Fechttumier ans den 7.,
8. und 9. December l. I. verschoben. Mit vieler Terminverlän­
gerung ist zugleich dem Wunsche der ungarischen Fechter ent­
sprochen. die im Monate April zwei große Veranstaltungen in
Budapest absolviren müffen.
lCircuS Busch.) Dieser Tage fand die behördliche Be­
sichtigung des Circus- Busch- Gebäudes im Prater, nmnentlich
der neuen Zu- und Umbauten, statt; alle Einrichtungen wurden
für aut und zweckentsprechend befunden. Die CircUSgeselllchaft trifft
Samstag. 8 Uhr Morgens, in zwei Ertrazügen auf dem hiesigen
Nordbahnhofe ein, woraus sofort alle Vorbereitungen für die Er­
öffnungsvorstellung .(am Ostersonntag, Vr8 Uhr Abends), getroffen
werden,
Theater- und Kunstuachrichten.
11.^ April 1900
%!•: 12799
•am
meier ergangene freisprechende Urtheil de« Landes­
gerichtes Berlin I a u f und verwies die Sache an d re V or«
infianz zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht bei«:
gewerbsmäßigen Glücksspiele verkannt worden fei.
fTelegr. der „N. F r. P r."s Stuttgart, AApril.
(Ein verurtheilter Millionär.) Der Millionär
Bankier Nördlinger wurde nach dreitägiger Verhandlung,
in der 87 Zeugen vernommen wurden, vom Schwurgerichte
wegen Sittlichkeitsverbrechens und versuchter'Nothzucht zu zwei
Jahren Zuchthaus vcrurtheilt. Die von dem Vertheidiger
beantragte vorläufige Haftentlassung gegen Caution wurde wegen
Fluchtverdachtes abgelehnt.*
Telegramme des Lorresxoideaz-Amem.
Triest, 10. April. Der Lloyddampfer „I st r i a" ist am
9. d. von Cardiff nach Konstantinopel, der Lloyddampfer
„Gisela" heute von Aden nach Curache'e, der Lloyddampfer
„Marquis Bacquehem" heute von Aden nach Perim
abgegangen und der Dampfer „Atlantic o" am 8, d. von
Kobe in Moulmein eingetroffen.
Brüssel, 10. April. Eine aus dem Congostaäte ein-
getroffeue Nachricht besagt, daß die aufrührerischen
B u d d j a- N e g e r am 4. d. in der Nähe von Dam-
bato den Führer des Congostaat- Postens, Lieutenant
Weyu'ants und den Agenten der Antwerpener Han-
delsgesellschaft, Bab, ermordetem
Paris, 10. April. Der Senat nahm das Budget
mit einigen Abänderungen an, weßhalb es an die
Kammer zurückgeleitet werden muß.
Aecra, 10/ April. Heute ging eine Abtheilung von
102 Haussas zum Entsatzevon Kumassi ab. Das
Fort von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die Aschantis
nahmen einige eingeborene Lehrer gefangen.: Der Auf­
stand breitet sich weiter aus.
Wien, 10. April.
fTheater an der Wien.f Als Feodora in Sardou's
gleichnamiger und noch immer wirksamer Tragödie nahm Eleonora
Düse heute Abschied— noch nicht von Wien, aber vom
Theater an ber Wien, wo sie in der letzten Woche so viele Triumphe
feierte. Ihr Spiel, zumal bewundernswert^ in der großen stummen
Scene deS vierten Actes, erregte enthusiastischm Beifall, und Frau
Düse wurde mit ihrem ausgezeichneten Partner Signor Rosa­
spina (Loris) »ach jedem Acte wiederholt und am Schluffe wol
ein Dutzendmal gerufen.— In der Hofloge wohnten die Erz­
herzoge Ludwig Victor und Otto der Vorstellung bei.
— Im Deutsche» Bolkstheater wird morgen
(Mittwoch) das dreiactige Volksstück „Der letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Ludaffy wiederholt. Bon Donnerstag
bis einschließlich Samstag bleibt diese Bühne geschloffen.
— Das Moskenspirl „König Harlekin" von Rudolph
Lothar wurde von der Berliner Censur mit einigen unerheb­
lichen Strichen freigegeben. Das Deutsche Volkstheater
wird dieses Werk, das bekanntlich von der Wiener Censur ver­
boten wurde, im Mai anläßlich des Gastspiels am Deutfchm
Theater zu Berlin zur erstm Aufführung bringen.
—Im Carl-Theater wird morgen mit dem Personal
deS Deutschen Volkstheaters der BlUmmthal-Kadelburg'sche Schwank
„Hans Huckebein" gegeben. Herr T r w e l e spielt zum erstenmale
den Martin Hallerstädt. Die übrigen Hauptrollen sind mit den
Damen Albach-Retty, Gribl, Wallentin und Trenk,
sowie den Herren G reiß« egg er, Kramer und Lirbhardt
besetzt.
:— Im Theater an der Wien gelangt morgen zum
erstenmale in dieser Saison die Kreon-Lindau'schc Gesangs-
poffe „Heißes Blut" zur Aufführung. --
— Rudolph Tyrolt gastirt gegenwärtig in Linz mit
großem Erfolge. Anfangs Mai eröffnet der Künstler in Prag rin
zehn Abende umfassendes Gastspiel.
— Die Beitrittserklärungen zum „Wiener Concert­
verein" sind in so außerordentlich großer Zahl erfolgt, daß
mit Rücksicht auf die den Bcreinsmitgliedern eingeräumten Vor­
kaufsrechte, welchen noch die Bezugsrechte der Gründer. Stifter
und unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde
vorangehen, unterstützende Mitglieder nicht mehr unbedingt auf­
genommen, sondern nur vorgemerkt werden können. Vor­
merkungen werden bis 25. April l. I. v o r l ä nf i g in der
Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde entgegen­
genommen.— Die erste General-Versammlung des „Wiener
Coucertvereius" findet Dienstag den 1. Mai l. I., Abends
6 Uhr, im kleinen MufikvereinSfaale statt.
— Aus Berlin wird nnS berichtet: Eine einactige Oper,
„Die Beichte" von Ferdinand Hummel, erzielte heute im
Opernhanse nicht viel mehr al» einen Achtungserfolg. Die Musik
klingt sehr an Wagner au, enthält aber einige hübsche Stellen.
Der Text ist von Axel D e l m a r. Ein Eremit beichtet in seiner
Sterbestunde, daß er sich mft einer Frau vergangen hat. Man
sieht die Scene auf dem Theater. Die Geschichte soll offenbar
dadurch interessant werden, daß sie in Portugal spielt. Die Auf­
führung war vortrefflich.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen (Mittwoch)
das Dumas'sche Schauspiel „Kean" zur Wiederholung. Die Titelrolle
hat wegen Erkrankung des Herrn Morisson Herr Rorini übernommen.
Aus dem Genchtsssillle.
Wie«, 10. April. sOrig.- Ber.j (Greife a k 8
Falschmünzer.— Schluß aus dem vlbeiidülEe.) -«.ach ge­
schlossenem Verfahren beantragte der Vertheidiger, Dr. H. Gei-
ringer, für seinen Clienten Franz Brosch eine Eventualsrage
auf Theilnahme an der Münzverfälfchung zu stellen. Der Antrag
wurde vom Gerichtshöfe abgelehnt; die Geschwornen baten jedoch
selbst um eine solche Frage, worauf diese bewilligt wurde. Die
Jury sprach nun Franz Lukas einstimmig der Münzversäl-
schung, Brosch einstimmig nur der Theilnahme an diesem Ver­
brechen schuldig: der Gerichtshof verhängte sodann über Ersteren
eine zweijährige, über Letzteren eine zehnmonatliche
schwere. Kerkerstrafe.
— (Zur Einliefernng Herltir»>:c's.)! Der Gre-
mialvorstand der Juformations-Bureäux in Wien theilt uns mit
Rücksicht auf die gestern gemeldete Verhaftung des Leopold Her-
l i n g e r mit, daß unter den concessionirteü, also befugten In­
habern von Jnsormations-Bureaux sich kein Träger dieses Namens
befindet.
fTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Boze«, 10. April.
(Zur Ermordung des Gymnasial-DirectorS
Alton.) Der Kutscher Florian Großrubascher, welcher
wegen deS dringenden Verdachte«, den Gymnasial-Director Alton
und deffen Nichte ermordet zu habm, gestern hier verhaftet wurde,
ist heute Abends dem Kreisgerichte in Roverrdo eingeliefert worden, i
jTelegr.f Leipzig, 10. April. (Cassirung deS Ur-!
theile- im Processe „der Harmlosen".) Das Reichs-!
g«r i ch t hob heute das am 21. October v. I. im Processe „der
Harmlosen" gegen v. Kaiser.«. Kröcher und v. Schacht--!
Telegramme der „Urnen /reim Presse".
Sophia, 10. April. Der bulgarische Handelsminister
Natchovits ist als Vertreter des Fürsten und der Re­
gierung zur Eröffnung der Pariser A u s st e l l u n g
von Sophia über Wien nach Paris gereist.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph nach
Berlin. 4
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an den
Ober-Bürgermeister von Berlin folgende Depesche gesendet:
„Kaiser Franz Joseph hat mir die hoch­
erfreuliche Mittheilung zugehen lassen, er beabsichtige in
den ersten Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu
besuchen. Ueberzeugt, daß die Bürger der Residenzstadt in
, treuer Verehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Gaste emporblicken, der einst ein treuer Freund
unseres unvergeßlichen Großen Kaisers
war, theile ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit,
daß meine Berliner frühzeitig in der Lage
sind, die Stadt würdig zu schmücken, zum
Willkommen für meinen verehrten treuen
Verbündeten. Wilhelm I. L."
Berlin, 10. April. (Privat.) Die Berliner Blätter fahren
fort, die Bedeutung der bevorstehenden Reise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin zu erörtern. Allgemein waltet
jetzt die Ansicht vor, daß in politischer Beziehung die Reise
als eine b e d e u 1 s a m e M a n i f e st a t i o n des Drei­
bundes aufzufassen sei. Die Artikel der Wiener Blätter
und namentlich diejenigen der „Neuen Freien Presse" haben
in dieser Beziehung aufklärend gewirkt. Die Stimme», welche
eine Verbindung zwischen der Kaiserreise und den Balkan­
vorgängen herstellen wollten, sind ganz verstummt. Auch
wird mehrfach darauf hingewiesen, daß gerade jetzt die
Wetterwolken in Bulgarien sich wieder ver­
zogen haben und für Oesterreich-Ungarn nicht die geringste
Veranlassung vorliege, wegen der Entwicklung der Dinge
auf dem Balkan besorgt zu sein. Die Blätter aller Parteien
äußern ihre Sympathie und Verehrung für die Person des
österreichisch-ungarischen Monarchen in Worten von größter
Wärme und eindringlichster Herzlichkeit. So schreibt die
,.B o s s i s ch e Z e i t u n g": „Indem wir in der Reise
des hochstnnigcn Herrschers der habsburg'schen Monarchie
einen neuen Beweis für die Fortdauer des Bünd­
nisses, das der E r h a l t u n g d e s F r i e d e n s ge­
widmet ist, sehen, können wir nur unsere Befriedigung über
dir Ankündigung deS Kaiierbesuches ausdrücken. Die
Berliner Bürgerschaft wird dem Verbündeten und Freunde
des deutschen Kaisers den warmen Empfang gern bereiten,
der ihm jederzeit durch seine edle und sympathische Persön­
lichkeit und die Innigkeit der Freundschaft zwischen beiden
Staaten allenthalben auf deutschem Boden gesichert ist."
Die „Kreuzzeitnng" schreibt dem Besuche eine
hohe politischeBedeutung zu und sagt: „Darüber
i wird sich Jedermann im Klaren sein, daß, wenn die beiden
Monarchen beisammen weilen, hierin nur eine Erhöhung
der Bürgschaften erblickt werden kann, die das Band, welches
sie und ihre Staaten umschlingt, für die Erhaliung des
Friedens der beiden Reiche und für die W a h r u» g der
allgemeinen Friedensinteressen bietet." Die
„National-Zeitung" glaubt nicht, daß den Kaiser
Franz Joseph eine besondere politische Gelegenheit nach
Berlin führt. Bei dem klaren und festen Verhältnisse
zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, an dem auch
der Widerstand der Czechen oder der ungarischen
Clericalen nichts zu ändern vermag, dürfte sich auch kaum
cm sonderliches Bedürfniß zu einem politischen Gedanken­
austausche der beiden Monarchen ergeben.' Die clericale
„Germania" verwebt in ihren Artikel einige dunkle
Anspielungen aus die „Los von Rom"-Bewegnng, bezeichnet
aber dann auch ihrerseits die Reise des Kaisers Franz Joseph
als eine Kundgebung für die unverminderte Herrlichkeit und
Festigkeit des Bündnisses, welches die beiden "Reiche ver­
knüpft. „Es ist ebenso sinnreich wie bedeutungsvoll," schreibt
sie, «daß bei einem wichtigen Lebensabschnitt, wie es die
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen ist, der
Kmser Franz Joseph gewissermaßen wiederum Pathenstelle
übernimmt, der greise Chef de- Hauses Habsbnrg bei dem
zum kräftigen Jüngling emporgewachsen«» Sproß des
HobemollernhaiikeT",-~-"


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 9 ]
«r. rscj’J
Wleji, Mittwoch
Nette ¥t©ie J£*resse#
ll. AprQ 1900
Seite 9
ftölu, 10. April. Die „Kölnische Zeitung"
Phreibt aus Berlin: Am hiesigen Hofe wurde die An«
Kündigung des Kaisers Franz Joseph, daß Allerhöchst-
derselbe der Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen persönlich beiwohnen wolle, mit
lebhaftester Freude begrüßt. Seit langer Zeit ist
eS das erstemal, daß ein ausländischer Herrscher dieser
Feier beiwohnt; um so freudiger wird es auch im ganzen
deutschen Bolke begrüßt^ daß Kaiser Franz Joseph auS
freien Stücken seine Betheiligung an der Feier ange­
sagt hat, und trotz seiner syst vollendeten 70 Jahre die
weite Keife von Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals
der Welt Zeugniß davon abzulegen, wie sehr er an allen freu­
digen Ereignissen in der Familie seines treuen Freundes und
zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten
Zusammensein unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz
Joseph sindbeideHerrscherhäuser durch schwere
Schicksalsschläge heimgesucht worden. Um so
willkommener wird jetzt für beide Theile ein Zusammentreffen
sein.UnserKronprinz wird es als besondere Gunst
auffassen, daß er in dieser außergewöhnlichen
Weise vom besten Freunde seines kaiserlichen Vaters aus­
gezeichnet wird. Bald nach der Volljährigkeits-Erklärung
wird der Kronprinz zunächst längere Zeit im ersten
Garde-Regiment zu Fuß Dienst thun und später nach B o n n
übersiedeln, um dort die Hochschule zu besuchen.
Das Befinden des Papstes.
{Sclegramtn der .Neuen Lreiey Preffe'.)
Berlin, 10. April. Nach der „Kölnischen Volks-
zeitung" hat sich der Papst eine Erkältung zugezogen, in
Folge deren der Leibarzt Dr. Lapponi verordnete, daß
er einige Tage im Bette der Ruhe pflege.
(Telegramm des. C»rres-»»d«.»z-B»«ml.I
Rom, 10. April. Gegenüber den heute umlaufenden
Gerüchten, daß der Papst erkrankt sei, meldet
die „Agenzia Stasani", daß Se. Heiligkeit der letzten
Fasten predigt beigewohnt und mehrere
Persönlichkeiten empfangen habe.%
Hochwasser.*
(Telegramme der.Renen Freien Presse'.)'
Stockerau, IO. April. Der Schmiedabach-Schntz-
b a ut ut bei Staren w örth, welcher die Orte Eggendorf,
Pettendorf und Perzendorf schützt, ist in Folge Ueber-
rinucns gerissen, die Brücke zerstört und ein Theil der Poststraße
weggerissen. In Folge dessen sind die genannten Orte vom Hoch­
wasser rings nmfluthet und äußerst gefährdet.
Lundenburg, 10. April. Seit gestern ist der Thaya­
fluß ln stetem Steigen und hat Nachts viele Gassen in
Lundenburg überschwemmt. In diesen Gassen ist der Verkehr
nur auf Holztreppen und Wägen oder aus Kähnen möglich.
Der Stadtplatz ist ganz unter Wasser. Zwei ebenerdige Wohn­
gebäude sind eingestürzt. Die Straßen gegen Alten mark t-
Themenan sind überschwemmt und der geschästliche Ver­
kehr stockt. Bczirkshauptmann Baron Fließ und Bezirks?
commissär Gschmeidler aus Göding sind hier anwesend.
Ein so hoher Wasscrstand ist hier seit dem Jahre 1830 nicht
beobachtet worden.
Einige hundert Personen mußten gewaltsam delogirt und
in städtischen--Gebäuden untergebracht werden. Zur Deckung der
dringendsten Bedürfnisse der Delogirten wurde eine Cpllecte
eingeleitet, doch ist die Noth eine große und Abhilfe, dringend
gebotm.
Lundenburg, 10. April. 8 Uhr Abends. Dos Wasser ist
,his 7 Uhr Abends uni fünf Centimeter gefallen und die Gefahr
vermindert. Der Stadtvorstand appcllirt durch ein Circular an
den Wohlthätigkeitssinn der Frauen von Lundenburg und bittet
um Spenden und Nahrungsmittel für die in den Schulen unter­
gebrachten Obdachlosen. Fürst Liechtenstein kam Nachmittags
von Eisengrub, um das Jnundationsgebiet iss Augenschein zu
nehmen.
(ZeUgtamme bei Cfoneß><>iiS£n>58uteiH*J
Prag, 10. April. Gestern gegen Mittag ist ein gemischter
Zug der B uscht ieh rad er Eisenbahn im Einschnitt zwi­
schen Domina und Ts chernowitz auf der Linie Weipert-
Komota« in Folge Terrainabrutschungen entgleist. Der
Bremser Bervaly wurde schwerverletzt i»S Komotauer
Krankenhaus gebracht. M e h r e x e Personen erlitten leichte
Verletzungen. Der Güterverkehr dürste durch vier Tage
unterbrochen sein. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen er­
möglicht. Sechs Güterwagen wurden zertrümmert, vier erheblich
beschädigt.
Oedeuburg, 10. April. Der Verkehr nach G r o ß»
Kautz ja wurde abernialS eingestellt. Bei Csepreg
ist das Wasser im Steige» begriffen. Der Wasserstand der Raab
ist neuerlich gestiegen; der Schutzdamm beiSzany wurde fort»
gerissen. Die Dämme am Rabczaflussc erweisen sich als zu schwach.
Der Rkpczeflnß steigt fortgesetzt; die Lage in Repczc-Sze,
mcre ist entsetzlich.
ß z L
Auf der Nord8ahn mußte in Folge Hochwassers der
GesaMmtverkehr auf der Localbahn Kojeteiu-Tobit-
sch au bis auf Weiteres eingestellt werden.
Auf der B ö h m i s ch e n N o r d b a h n wurdck wegen
Dammrutschung der Gesammtverkehr in der Theilstrecke
W r a t n o- L o b e s- M s ch e n o der Localbahn Mjcheno-
Uuter- Cetno bis auf Weiteres eingestellt.
Strikes.
(Telegramm bei Corresritäeai-Mraau.)-„
Nttchod, 10. April. In der Fabrik der Actien-Gesellschaft
der Roth-Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in
Roth-Kosteletz ruht der Betrieb gänzlich, dg auch die
nicht strikenden Arbeiter.- entlassen wurden. Die samstägige
Lohnauszahlung verlies'ruhig. Die Arbeiter verweigerten die
Empfangnahme der Arbeitsbücher, weßhM Hirse hxim Ge­
rn eindc-Amte deponirt wurden.^
sT e l e g r.f Glasgow. 10. April. Roheisen Med Rum-
vers Warrants 17 sh. 8'/, d.
...> j w '*
Newhork, 10. April. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 74*/*, Juli-Weizen 74’/ 8, Mai-Mais
45^/g, Fett b l l it Baumwolle 9 s/ 4, Zucker 4 ,5/ 16, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.88'/ 8, Northern- Pacific 76^,
Canada-Pacific 97°/,. Tendenz des, Effektenmarktes: Nach­
gebend.„
Der (fconomift,
Wiener Lankverein.
Wien, 10. Avril.
I» einem'Saale des AnstaltSgebäude» wurde heute Vormit­
tags die 30. ordentliche General-Versammlung des Wiener Bank-
^reines abgehalten. Den Vorsitz führte in Abwesenheit deS durch
Krankheit am Erscheinen verhinderten Präsidenten der Vice-
Prästdenl des Adniinistrationsrathes Herr Adolph v. S ch e n k.
Als landcsfürstlicher Commissär fungirte Ministerialrath B e r-
»atzky. .In der Versammlung warm 60 Actionäre anwesend,
welche 61,810 Actien mit 247 Stimmen vertraten. Nach Er-
ledtgung der Formalien verlas Direktor Moriz Bauer den
nachstehenden Bericht des Administrationsrathr».
.. .^cehrte Herren! Wir geben uns die Ehre, Ihnen über
"Es GejMstsiahr 1899, das 81. unseres Bestandes, Bericht zu er­
statten: Die Entwicklung unseres Unternehmens, wie wir sie Ihnen
■ n i» Außerordentlichen General-Versammlung vom 15. October 1895
tu Aussicht stellten, trat rascher und intensiver ein, als wir selbst
«cwartet hatten. Unsere Geschäfte haben seither, hauptsächlich in dem
bankmäßigen Verkehre mit Industrie und Handel, eine solche Aus­
dehnung gewoünen, daß wir die in der genannten Generai-Versamm-
tuna beschlossene Kapitalserhöhung ini Mai vorigen Jahres
durch öle Begebung der restlichen 7 l l, Millionen Gulden unserer
ot* n beendigen Veranlassung nahmen. Die Einzahlung auf die
zur Ausgabe gelangten Actien erfolgte successive. Aus derselben
waren.von Ende Mai vorigen Jahres angefangen im abgelaufenen
Geschattsiabre durchschnittlich 7.460,000 fl. zu unserer Verfügung.
. Das Geschäftsjahr 1899 stand vornehmlich unter dem Zeichen
oer Geldtzertheuernng. Zu dieser hat zum kleineren Theile
77 t# Folge der innerpolitsschen Verhältnisse nur geringe—
wtrthtchvstllche Entwicklung Oesterreichs, zum größeren Theile aber
kEne Erhöhung der Zinssätze beigetragen, welche im Auslande
als Folge einer ungewöhnlichen Entfaltung indu-
Jf r r J** 1 1 tc$ l) ä t i 8 1 e i t eingetreten ist. Der geradezu beispiellose
Aufschwung der gesammten Jndustrie Deutschlands,
woselbst der politische Einfluß geschickt zu Gunsten der
wtrthschaftlichen Interessen nicht nur gcgnüber fast
allen Ländern Europas, sondern auch gegenüber bisher verschlossenen
Gemrie» anderer Coutinente benützt wurde, kann ls wesentlichste
Ursache der Geldvertheuerung bezeichnet werden. Dieselbe hat durch
tut Spätherbst« zum Ausbruch gelangten Krieg zwischen
England und de» Boersrepubliken noch eine Verschärfung erfahren.
In. unserem Lande waren es die ettvas günstigere Getreide-
Ernte, der zvm Theil durch die Selbsthilfe der Industriellen ein­
getretene Umschwung inderTextiloranche und die nach­
haltige Belebung des Kohlenmarktes, welche den geschäftlichen
Verkehr im Allgemeinen erhöhten. Wenn fich auch im begonnenen
Jahre im Inland« insbesondere durch den Uebergangszustand, in
welcheniunsere Währung sich befindet, der Geldpreis verhältmßmäßig
wieder rascher und anhaltender reduciren konnte als im Auslande, so
glauben wir doch an dieser Stelle constatiren zu sollen, daß die namentlich
seit dcuzHerbst 1897 kervorgetretene Ansicht von der C o n s o l i d i r u n g
des niedrigen Geldwerthes sich für die nächste
Zukun-ft unzutreffend erweise» dürste. Es ist nicht
zu übersehen, daß die wirthschaftliche Einbeziehung neuer Welttheile
und die hiedurch hervorgerufene überraschende Förderung der Industrie
starke Mittet der auswärtigen Geldmärkte für den eigenen Bedarf
tu Anspruch nehmen. Hiedurch wird unserer Monarchie, welche bisher
stets Geldzufluß vom Auslande hatte, die Mitwirkung dieser aus-
ländtschen Fonds theilweise entzogen— eine Thatsache, welche sich
um jo störender geltend machen muß, als von staats wegen sehr
bedeutende Summen aufzubringen sein werde», wen» der ver-
hältuißmäßige Stillstand, der aus, traurigen Ursachen feit Langem
herrscht, sein Ende erreichen soll. Aber auch ans dem Gebiete der
Kronländer und Communen stehen bedeutende Bedürfnisse in Aussicht,
welche der Geldmarkt zu befriedigen habe» wird Unter den'oben
geschilderten Verhältnissen und in Rücksicht auf die starke Inanspruch­
nahme unserer Mittel durch das'laufende Bankgeschäft haben wir im
Berichtsjahre davon abgesehen, ans dem Unternehmungsgebietc weit­
gehend thätig zu sein. Immerhin zeigen Ihnen die wenn auch
mäßige Erhöhung unseres Consorkial-Contos, sowie die nachfolgenden
detaillirten Mittheilungen, daß wir unsere Ausmerlsani eit manchen
Gewinn versprechenden Unternehmungen zugewendet haben. Die
fortschreitende Entwicklung unseres Bankgeschäftes findet ihren
ziffermäßigen Ausdruck in der Erhöhung der Umsätze von 9,239.647,000
Gulden im Jahre' 1898 auf 10,181.799,000 fl. int Berichtsjahre. Die
Zahl der Conti bei uns und unseren Zweigniederlassungen hat sich
neuerlich um 2245, uud zwar von 12,065 auf 14,910, erhöht.
In der Berichtsperiode war es uns möglich, das Shudieat der
BosnischenLandesbank- Actien zur Auflösung zu bringen.
Wir haben hiebei, entsprechend der bei Gründung dieses Unter­
nehmens Ihnen gemachten Mittheilung, einen Actienbesitz für unsere
Rechnung zurückbehalten, um UNS einen dauernden Einfluß auf. das
Unternehmen auch auf solche Art zu sichern. Trotz dreijähriger nickt
günstiger ErutkErgebnisse im Occupations-Gebiete nintmt die Ent­
wicklung der Bosnischen Laudesbauk, gleich jener des vortrefflich ver­
walteten Landes, einen sehr befriedigenden Fortgang, und steht eine
achtpcrcentige Dividenden-Vertbeilung Pro 1899 in bestimmter Aus­
sicht. Der aus diesem Syndicare aus unseren Antheil entfallene
Gewinn, sowie der aus unserer Betheiligung an jenent der Central-
Pacific und Railroad Company bereits eingegangene Nutze» bleibt
späterer Verrechnung vorbehalten. Dagegen figuriren das Ergebniß
aus der schon in unserem vorjährigen Berichte erwähnten Betheili­
gung am Verkaufe des F a l k e n a u e r Kohlen wertes an die
Dux-Bodenbacher Eisenbahn, sowie der Gewinn aus dem früheren
Tramway- Syndtcate in der Bilanz des abgelaufenen
Jahres. Das Ergebniß unserer Betheiligung an dem Syndicate für
elektrische Licht- und Kraftanlage ist gleichfalls abge­
wickelt und in der vorliegenden Bilanz mit eingerechnet. Die in
unserem Berichte für das Geschästssahr 1898 schau erwähnten, gemein­
schaftlich mit der Böhmischen Escomvtebank übernommenen vier-
percentige» Prioritäts-Obligationen der „P o l d i- H ü t t e" wurden
int Vereine mit diesem Institute begeben, und ist der erzielte mäßige
Nutzen aus dieser TranSaction in der vorltegeudeu Bilanz euthälten.
Wie Sie schpu aus unsere» srüdere» Mittheilungen entnommen
haben, schenken wir seit längerer Zeit der ungart scheu Kohle n-
Industrie unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir haben durch
unsere Betheiligung an der G r a n- S z a s z v a r e r K v h t e n-
bergb a u- Act ieu-Gese lisch äst, über welche unser Geschäfts­
bericht für das Jahr 1898 Näheres enthält, unser Interesse praktisch
bethätigt, und wenn auch die aus den verichiedensten Jacloren
erwachsene ungünstige Lage des ungarischen KohlengeschästeS und die
damit in Verbindung stehenden, während des ganzen Jahres 1899
bestandenen Niedrigen Kohlenpreise i-icht zu bedeutenderen Resultaten
sühren konnten, so haben wir dessenungeachtet Ursache, mit dem
Ergebnisse des Jahres 1899 zufrieden zu iein. Eine weitere Prüfung
aller in Betracht kommenden Verhältnisse führte uns dazu, gemein-
schajtltch mit der Salgo-Tarjaner Steinkohleubergbau-Actiell-Gesell-
schast und der Pestcr Ungarischen Eommerzialbauk uns für di«
Ungarische Allgemeine Kohlenbergban-Actien-
Gesellschaft zu interessiren. Wir haben dieses Interesse durch
Gewährung eines größeren Bankcredits uud durch gemeinschafttich
mit den vorstehend genannten Gesellschaften vollzogene Erwerbung
von Actien zum Ausdrucke gebracht. Wir werden die Ehre haben,
Ihnen über die Abwicklung dieses Engagements seinerzeit zu
berichten.
Unter Bezugnahme auf die Ihnen in unserem vorjährigen Ge­
schäftsberichte ausführlichst gemachten -Darlegungen können wir
Ihne» heute mittheilen, daß die von einem deutschen Bankinstitute
gegen die O e st e r r e i ch i s ch e N o» d w e st- D a m p s s ch i s f,
fahrt-Gesellschast eingeleitete Klage nach langwierigen, unter
unserer Mitwirkung stattgehabten Verhandlungen durch cmen V e r-
gleich endete, welcher dcr genannten Schifffahrt-Gesellschaft bedeutend«
Opfer auferlegt hat. Dieser Umstand und das schon feit mehrere«
Jahren erkannte Bedürfniß, am Schiffsparke und den sonstige» hiezu
gehörigen Einrichtungen, ferner au der Maschiuenbau-Austalt und
Schiffswerste der Gesellschaft in Dresden stärkere Abschreibunain vor«
»unehmrn, legten.der Rordwest-Dampsschiffsahrt-Gesellschast di« N»th»
Wendigkeit aus, ihr Actien-Kapital von ursprünglich 4 Millionen
Gulden aus 800,090 fl. zu reduciren und gleichzeitig Prioritäts-Actlen
in der höhe von 1.200,000 fl. zu emitttren. Es bat sich aber ferner
sowol für den Geschäftsbetrieb der vorerwähnten Maschinen-
f a d r i k, als auch für die Schifffahrt-Gesellschaft als wünschens-
werth und nützlich herausgestellt, die Trennung der ersteren von der
letzteren durchziisühren. In diesem Sinne haben di« Acttonäre de«
Schiffsahrt-Gesellschaft de» Beschluß gefaßt, die Werste, reipectlve die
Maschinenfabrik abzutrennen und dafür eine selbstständige de Ische
Actien-Gesellschaft mit dem Sitze in Dresden ins Leben zu rufen Die neu
emittirtenPrioritäts-ActienderLchiffsahrt-Gesellschast werden allenActto»
nären zu gleichnläßigen Bedingungen angeboten werden, und ivir haben der
Gesellschaft gemeinschaftlich mit der Dresdner Bank in Dresden die
Garantie geleistet, die von den Aktionären etwa nicht bezogenen
Aktien ul pari z» übernehmen. Als Entgelt für die Uebernahme
dieser Garantie wurde den beiden Bankinstituten für «ine angemeffene
Zeitdauer das stiecht eingeräumt, die im Besitze der Schiffsahrt-
Gesellschaft befindlichen Actien der neubegründeten Dtaschinenbau-
Anstalt Dresden zum Cnrse von 102 erwerbe» zu können. In Folg«
unserer bereits früher durchgeführten Abschreibungen an unserem
Besitze von Nordwest-Dampsjchifffahrt-Actien wurde die vorliegende
Bilanz durckz dies« Vorfälle und Maßnahmen in keiner Weise mehr
belastet, wir glauben vielmehr die Ansicht aussvrechen zu können,
daß für die Nordwest-Dampfschiffsahrt-GeseUschaft die nun geschaffene
Situation «ine Prosperität um so sicherer erwarten läßt, als der
Schiffsbetrieb im abgelaufenen Jahre trotz der allgemein schwierige»
Lage der Gesellschaft ein gutes Ergebniß geliefert hat. Wir können
daher zuversichtlich erhoffen, daß ein Theil unserer früher erlittenen
Verluste wieder hereingebracht werden wird.
ilkach langwierigen Verhandlungen, welche unter unserer Inter­
vention geführt wurden, sind nunmehr zwischen dem Fürstenthum
Bulgarien und der Betriebsgesellschast der orien­
talischen Eisenbahnen vertragsmäßig geordnete Verhältnisse
hergestellt worden. Unser Interesse an der genannten Gefellschast hatte
zur Folge, daß wir in Gemeinschaft mit verschiedenen deutschen
Instituten uns auch bei jenen finanziellen Transactionen
bctheiligten, welche zwischen der bulgarischen Regierung und eine»
Bankengruppe unter Führung eines Pariser Bankinstitutes seit
Langem im Zuae waren. Im März vorigen Jahres kam ein Ueber»
einkommen zu Stande, nach welchem der bulgarischen Regierung der
Restbetrag eines älteren sechspercentigen Anledens bevorschußt wurde.
Gleichzeitig mit dieser Abmachung erwarben die vereinigten Gruppe»
das Recht, int geeign-t-n Z-itPunkt» die C o n v e r s i o n der sechs-
percenttgen Anleihe in eine sünfpcrcentige durchzuführen. Durch den
Vollzug dieser Conversion wären für die bulgarische Regierung auch
jene Summen besch afft worden, welche sie für den Ausbau ihrer z»
srüb und zu umsangreich unternommenen Eisenbahnbauten benöthigt.
Allein die sich immer ungünstiger gestaltende Lage der Fondsniärkte
verhinderte es. mit der geplanten Conversion hervortreteit zu können.
Andererseits bedurfte die bulgarische Regierung zur Begleichung ver­
schiedener Forderungen, insbesondere aber auch in Rücksicht auf die
durch die Mißernte des Vorjahres verschlechterten Eingänge in de»
Staatseinnahmen größere Beträge. In Folge deffen ist das für die
obige Convcrsions-Transaction gebildete Syndikat zu einer wettere»
finanziellen Transaction mit der bulgarischen Regierung gekommen,
wonach von derselben 25 Millionen Francs sechspercentiger, in fünf
Jahren rückzahlbarer und durch die Tabakgefälle sichergestellter.
Schatzbons übernomnten würd«». Wir haben uns hiebei mit
einem mäßigen Betrage vctheiligt.
Die unter Mitwirkung der Ungarischen Bank für Industrie'
und Handel ins Leben gerufene Szalathner Schwefelkies-
Aetien-Gesellschast hatte unmittelbar nach ihrer Begrün­
dung mit bedeutenden Schwierigkeiten zu känipfen, ist aber in Folge
neuer, rationeller Einrichtniig und Einsetzung einer tüchtigen
Geschüftslcitung nunmehr in die Periode dcr Rentabilität eingetreten.
Die finanzielle Saniruug des Unternehmens wurde durch die Emis­
sion von sechspercentigen Prioritäts-Obligattonen herbeigeführt. Wir
betheiligten uns an derselben mit einem verbältnißmäßig kleine»
Betrage unter der Bedingung, daß uns das Recht zusteht, ümerhalb
eines gewissen Termines den Umtausch der Obligationen in Aktien
verlangen zu können.
Unsere Filialen und Depositenkassen haben sich im
abgelanseneu Jahre befriedigend entwickelt., «nd nach längerem
Zwischenräume konnten insbesondere auch unsere Filialen in Prag
und Brünn durch die günstigere Situation des Zucker- uud Getreide-
marktes eine ansehnliche Besserung ihrer Erträgnisse ausweisen. Wir
sahen Uns in der Berichtsperiode veranlaßt, mit Rücksicht aus unsere
vielfachen Beziehungen in der Anssiger Gegend und insbeson­
dere unsere Beziehungen zu böhmischen Kohlenwerkeu, die einen
großen Verkehr mit Aussig unterhalten, daselbst eine Filiale zu
etabliren, welche in erster Reihe in den Dienst unserer dortigen
Clientel sich stellen soll und uns hoffentlich auch eine weitere Quelle
des Einkommens tiefern wird. Auch mit einer neuerlichen Vermeh­
rung unserer Wiener Depositenkassen sind wir vorgegangen durch
Begründung einer solchen im Bezirke Hernals; dieselbe hat schon
jetzt in den gewerblichen Kreisen dieses Bezirkes entsprechende Be­
achtung gesunden.
Schon seit längerer Zeit sind uns aus der Mitte unserer
Actionäre Anfragen zugekommen, welchen Zweck unsere Special«
Reserven 1 und II noch haben; es sind auch wiederholt Zweifel
darüber entstanden, ob insbesondere unsere Spccial-Jkeserve ll nicht
doch vielleicht noch sür zu erwartende Schäden aus früheres geschäft­
lichen Transacttonen aufzukouiuien hätte. Die Special-Reserve I
wurde allerdings seinerzeit für die Liquidirung verschiedener größerer
Pendenzen etablirt, die aus der Thätigkeit unseres Institutes vor
dem Jahre 1873 herrührten, sie wurde auch bis ans den Betrag von
461,100 fl. in Anspruch genommen. Seit dem Jahre 1887 ist eine
Verändernug dieser öiejerve nicht niehr erfolgt, da die seither aus
solch älteren Geschäfte» entstandenen Verluste stets aus den lausenden
Erträgnissen bestritten wurden, und stehen die heute noch aus jener
Zeitperiode vorhandenen Activen, nautentlich die Wienthalgrünoe zu
solchen Preisen bilanzirt, daß jede weitere Inanspruchnahme unserer
Reserve» hiefür wot als ausgeschlossen betrachtet werden dars. Für
die Fortsetzung einer getrennten Führung der Reservefonds ist dem­
nach kein Grund mehr vorhanden. Die Zusammenlegung
derselben empfiehlt sich aber auch aus steuertechnischen Rücksichten,
weil es geboten erscheint, alle jene Reserven, welche unter der Herr­
schaft des alten Steuergesetzes gebildet wurden, nicht unter ntaitnig-
fachen Titeln, sondern entsprechend der Beurtheilung, welche ihnen
nach dem neuen Steuergesetze zukommt, fortan einheitlich zu führe».
Unsere obenerwähnten Speeial-Reserven sind nämltch bezüglich der
Steuer dem allgemeinen Reservefonds vollkommen gleichgestellt,
sowe-t derselbe bis Ende December 1897 bilanzmäßig aus-
gewteseu war. Wir habe» deßhalb, vorbehaltlich Ihrer Ge-
»ebinignug, die Reservefonds-Conti, so wte sie unter der
Geltung des alten Steuergesetzes bestanden haben, laut Bilanz per
31. December 1897 aus ein einheitliches Conto übertragen
und daher die bisherigen Posten Reservefonds 4.959,805 fl., Special-
Reseroe I 461,160 fl., Special-Reserve ll 2 415,981 fl. zusammen­
gezogen. Die sich daraus ergebende Gesammtzisser per
7.836,897 fl. würde die unter der Herrschaft des alten Steuer­
gesetzes gebildeten Reservesonds enthalten, und haben mir hiefür
die Bezeichnung „Reservefonds-Conto I" eingesetzt; die weiteren durch
die.Beschlüsse der General-Versammlungen luden Jahren 1898 und 1899
unter der Herrschaft des neuen Steuergesetzes bereits
erfolgten Dotationen haben wir einem „Reservefonds-
Conto II" einverleibt, und wären auf dieses Conto auch all«
folgenden statutarischen Zuweisungen an den Reservesonds zu ver­
buchen. Beide Ziffern haben wir in der veröffentltchten Bilanz intra
columnam geführt und die Schlußztffer einheitlich ansgeworsen. ES
sind daher in unserem diesjährigen Btlauzabjchlusse ausgewiesen
worden: Reservesonds: Conto I obige 7.836,897 fl.. Conto ll
(er 1897 und 1898) 215,133 fl., Summe 8.082,030 ft. Wenn Sie
die so geartete Bilanzausstellung genehmigen, werden wir in Zukunft
t» gleicher Weise vorgehen. Außer den eben angciührten Reserve»
ist uns in diesem Jahre eine weitere Reservepost zugeaangcii—
nämlich das Agio aus der eingangs erwähnten Actie»-
E1» i s f i o n abzüglich der Kosten derselben Wir haben hiefür ein
besonderes Conto unter der Bezeichnung „Rescr »e ans
Kapitals-Vermehrung 1899" eröffttet, cs wun der auf
dtlltselben zur Verbuchung gelangende Betrag eintreten denmlls nur
i »ach Erschöpfung aller übrigen Reserven uud »ar zur Deckung v»
i-fkapitalsverluste» herangezogen wrrdm können-


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 10 ]
TTIou, MittwocB
Nr.
»Seite 10
Weue l^'reie Presse.
Der im Obigen bereits erwähnte Verkauf unterer 37,500 Aktien
erfolgte an ein unter der Führung der Deutschen Bank in Berlin
stehendes Consortium zum Cnrse von 260 fl. Die Abrechnung des
Syndicatö. an dessen Ergebniffe wir gemäß den getroffenen Verein­
barungen in einem gewisien Umfange theilnehmen, ist zur Zeit noch
ausitehend. Wir haben einstweilen ans dem cingejlossenen Aufgeld
dem neueröffneten Reserve-Conto einen Betrag von 2.0u0,000 fl. Oe. W.
zugewiesen. Die fortgesetzte Ausdehnung unserer Geschäfte gebietet
uns dringend, der Errichtung eines Bankgebäudes in thun-
lichster Bälde näher zu tret, n; wir erachten- es deßhalb für ein Gebot
der Vorsicht, der bestehenden Baureserve auch diesmal eine
»»eitere Dotation zuzuführen.
Das Resultat unserer Gefchästsgebahrung im abgelauseneu
Jahre stellt sich nach dem in Ihren Händen befindlichen Gewinn-
und Aerluit-Cvnto »vie folgt: Die Gesamnltsumme der Gewinne
exclusive des aus dem Vorjahre übernommenen VortrageS ergibt
!>.36ö.«37 sl. Daraus »vurden bestritten: Gehalte, Spesen, Steuern,
Abschreibungen. und Verluste 1.523,678 fl., verbleiben 3-841,959 fl.
Nach §. 66 der Statuten sind vor Allem die sünspercentigen Zinsen
des Actien-Ääpitals abzurechnen unt 2.060.000 fl., wonach ein
U e b e r s ch u ß verbleibt von 1.811,059 fl. Von diesem Betrage sind
10,Percent in den Reservefonds zu hinterlegen mit 184,195 fl.,
und von dem sonach sich ergebendcn Ueberschusie per 1.6.57,763 fl.
kommen die statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen für den
Administrationsrath und die Direction. zusanimen mit 290,108 fl.
in Abzug, verbleiben 1.367,654 fl. Hiezu den Vortrag aus dem Ge­
schäftsjahre 1898 mit 762,412 fl. gerechnet, steht ein Betrag von
2.070.067 fl. zur Disposition der General-Versammlung. Wir bean­
tragen. hievon 6 fl. per Actre, demnach 1.200,000 fl. als S u p e r-
drvidende zu vertheilen, sohin den Coupon unserer Actien pro
1899 mit 16 fl. --- 32 K. einzulösen, ans dem Reste von 870,067 fl.
die. Baureserve mit 200,000 fl. zu dotiren und sohin erübrigende
670.067 fl. »nit 1.340.t34 K. aus neue Rechnung vorzutragen.
Mit aufrichtigem Schmerze theilen wir Ihnen mit, daß Herr
Geheimer Commerzienrath Dr. Kilian v. Steiner die in der vor­
jährigen General-Versammlung auf ihn gefallene Wiedertvahl in den
AdministrationSrath aus Gesundheitsrücksichten Nicht anzunehmen in
der Lage war. Herr Dr. v. Steiner hat sich fast »vährend eines
Merteljahrbunderts um die Entivicklung unseres Instituts die hervor­
ragendsten Verdienste erworben. Er »vidmete sich mit größter Energie
und* in selbstlosester und hingebungsvollster Weise den Jntereffen
unserer Gesellschaft und stand uns stets mit seinen reichen Erfahrungen
nnd seinem Rathe zn Diensten. Der Wiener Bankverein schuldet ihm
für alle Zeiten volle Dankbarkeit und Verehrung. An Stelle des
Herrn Dr. Kilian v. Steiner haben wir Herrn Gustav S ch l u m-
b.crger Edlen v. Goldeck, Mitinhaber der Firma R. Schlum-
berger in Wien, in den Adminislrationsrath cooptirt, dessen Wahl
Ihrer Zustimmung unterliegt. Turnusmäßig scheidet in diesem Jahre
Herr Dr. Georg v. S i e m e n s aus dem Aduiinistrationsrathe;
derselbe ist statutengemäß wieder wählbar. Außerdeu» bringe» »vir
Ihnen in Vorschlag, die Zahl der Administrationsräthe um eine
Stelle zu vermehren. Im Sinne der §§. 61 und 65 der Statuten
trifft die Reihe des Ausscheidens ans dem Censoren- Colle­
gium in Wim: Herrn Dr. Karl Ritter v. Feistmantet:
aus dem Anffichtsrathe für die Filiale Prag: die Herren
Zdeuko Ritter v. Wessely und Dr. Karl Dauvlewsky
Ritter v. Ster neck; aus dem Anfsichtsrathe für die Filiale
Graz: Herrn Dr. Anton Ri nt ele»; aus dem Aufsichtsrathe
für die Filiale Brünn: Herrn Dr. Karl F. Popper. Für die, »vie
Ihnen gemeldet, in Aussig neu gegründete Filiale bitten wir Sie,
drei Aussichtsräthe neu zu wählen, und theilen Ihnen mit, daß die
Herren Karl Kransvenbaar. Gemeinde-Ausschuß und Spar-
kaffen-Director in Aussig; Ferdinand M aresch, Fabrikant und
Stadtrath m Aussig, und Herr Wilhelm R i e ck e n, Chef der Firma
Marbach& Riesen in Rauschengrund bei Brüx, die Güte hatten,
das Amt provisorisch zu versehen. Wir haben Jbnen endlich mit dem
ausrichtigsien Bedauern den Entschluß unseres Directors Herrn Dr.
Joseph I o ln bekanntzugeben, nach welchem er sich von der Mit-
teitnng der Geschäste aus gesundheitlichen Rücksichten zurückzuziehen
wünscht. Wir bleiben Herrn Dr. Joly für seine seit mehr als vier­
zehn Jahren unserem Unternehmen stets mit der größten Pflichttreue
und aller Hingebung gewidmeten werthvollen Dimste e.nsrichtig ver­
bunden und kosten, daß er seine reichen Ersahrungen und Kenntnisse
unserem Institute, in anderer Stellung, noch recht lauge werde zu­
gute kommen lassen.
Sodann erstattete Herr Dr. AlphonS Brauneis dm
Bericht der Censoren, welcher die Ertheilung des AbsolutoriumS
beantragt.
Beide Berichte wurden ohne Debatte einstimmig genehmigt
und das Abfolutorium ertheilt. Die Anträge bezüglich der
Verwendung des Reingewinnes »vurden gleichfalls ohne Debatte
angenoiuinen. Der Vorsitzende theilte mit» daß die Dividende
von 16 fl. vom morgigen Tage an yit Auszahlung ge­
langen »verde.
Den nächste» Punkt der Tagesordnung bildetm mehrfache
Statutenänderungen. Director Bauer verliest den
Wortlaut der neue» Statuten, »velche, abgesehen von den durch
die Einführn»,g der Krouenrechnmig nothwendigen Abändern»,gen.
Folgendes bestimmen:
Der Z,vcck der Gesellschaft »vird folgendermaßen erweitert:
Geldbeträge in laufende Rechnung zn übernehmen, dafür auf
Ileberbringer lautende verzinsliche Scheine oder
Einlagsbücher auszugeben oder darüber durch Checks ver­
fügen zu lafsen. Die verzinslichen Scheine dürfen nicht unter 100 K.
ausgestellt werden; gleicherart hat die erstmalige Einlage in Ein­
lagsbüchern mindestens den Betrag von 100 K. zn erreichen: die
Formularien der auszugebenden Scheine und Einlagsbücher sind der
Staatsverwaltung zur Genehmigung vorzulegen; der Betrag der
ausgegebene», Scheine sowie der gegen Einlagsbücher übernommenen
Gelber ist allmonatlich zu veröffentlichen, dem Finanzministerium
auszuweisen nnd darf zusammengenommen den Betrag des jeweflig
eingezahlten Actien-Kavitals nicht übersteigen.
Ferner werden die Bestimmungen über das Actien-Kapital mit
den geänderten Berhältnifl,n in Einklang gebracht.
Bei den hierauf vorgenommene» Wahlen wurden gewibtl in
de» Administrationsrath: Gustav Schlumberger Edler
v. G o l dr ck. Dr. Georg ».Siemens und Dr. Joseph Joly;
in de» Aufsichtsrath der Prager Filiale Zdmko Ritter v. Wessely
nnd Dr. Karl Double»vsky Ritter v. Sterneck; der
Brunner Filiale Dr. Karl F. P o p p e r; der Grazer Filiale
Dr. Anton R inte len; der Anssigcr Filiale Karl Krauspeu-
h a a r, Ferdinand M a r e s ch und Wilhelm R i e d t n; in das
Ccnsoren-Cvllcgium Dr. Karl Ritter v. Fcistmantel.
Sodann wurde die Bcrsamuilung geschloffen.
Oesterreichisch-Angarlsche Lank.
Im Escouiptc-Portefkuillc der Bank ist für die erste April-
Woche eine Zunahme um 5 8 Millionen Kronen zu verzeichnen,
welche die Steigerung in der gleichen Zeit des Borjahres um
etwa 13 Millionen Kronen übertrifft. Auch der Lombard zeigt
eine, wenn auch unbedeutende Zunahme um 06 Millionen Kronen.
De», Metalljchatze der Bank sind etwa 2 5 Millionen Kronen
zugeflossen. Hievon entfallen auf Goldmünze» etwa 11 Millionen
Kronen, auf Devisen 0-1 Millionen Kronen, auf Silberconrant-
nnd Lheilmftnzeu rund 16 Millionen Kronm. An Staatsnotcn
sind der Bank 41 Millionen Kronen zugeströmt. Es hängt
dies mit der Ausgabe von silbernen Funf-Kronmstücken zusammen,
da die Bank die dem Staate abzuliefernden Staatsnotea vor­
läufig ansammelt. Eine größere Veränderung zeigt die Post
„Sonstige Activen"; dieselbe ist nm 7 2 Millionen Kronen zurück­
gegangen. Es ist dies eine Folge der Valuta-Operationen der
Bank, »velche zum Ultimo größere Beträge au auswärtigen Gut-
haben und ftemde Wechsel veräußert hat, die am Kaffetage zur
Ablieferung gelangten. Die sonstigen Passiven. sowie das Conto
der Pfand briefzinseu zeigen eine Abnahme, die inSgesamuit
i MiMouen Krone» beträgt. Es war nämlich drS EWxdr',".'L
für dm April-Coupon der Bankpfandbriefe zu bestreite«, und
außerdem sind die im Oktober verlosten Pfandbriefe nunmehr zur
Auszahlung gelaugt. Die Giro-Gnthaben sind um 16 3 Millionen
Kroiicn gestiegen. AnS der ganzen Bttv-gnng rcsnltirt eine Ver­
minderung der Banknotcn-Circnlatioi, um 3-2 Millionen Kronen
und eine Zunahme der steuerfteien Banknoten-Reserve nm
6 5 Millionen Kronen. Das Notm-Jiisiüut verfügt■ jetzt über
eine stcnerftrie Reserve von 221-1 Millionen Kronen. Die Bank
ist berechtigt, für 24(K 6 Millionen Kronen Noten auszugeben.
Da thatsächlich 1298-2 Millionen Kronen Noten circulireii, ver­
bleibt eine disponible Emission von 1103-3 Millionen Kronen,
wovon 221-1 Millionen Kronm steuerfreie, 882-2 Millionen
Kronen steuerpflichtig sind.
. Am 7. April 1899 »varen im Escompte 174-5 Millionen
Gulden, im Lombard 21-7 Millionen Gulden invcstirt. Gegen­
wärtig find demnach im Escomptegeschäftc um 55 3 Millionen
Kronen »veniger, im Lombardgeschästc dagegen um 22-8 Millionen
Kronen mehr invcstirt. Damals circulirten 652 2 Millionen
Gulden Banknoten und die steuerfteie Notcnreserve belief sich auf
56-1 Millionen Guldm. Jetzt ist daher die Bauknoten-Circulation
um 6'2 Millionen Kronen geringer, die steuerfteie Banknoten-
Reserve dagegen um 108-9 Millionen Kronen höher.
Stand vom 7. April 1900.
(Rach Artikel 104 und 1U der ©tatiifen.)
Activa.
MetaUschotz!
®Hbmünjtn der Aronenwihruna, bann
Geld in Barren, in nnslLndilchen und
Handrlimümen, das Lila fein zn K. 3278
gerechnet .K. 903.211,6J4.89
Geldwechsel ans ans-
wärtiae Blitze nnd
ausländische Noten...„ 67.890,,33.13
Sildcrcourant- und,,
1 TheUminzen 233.156.714.53
Staatiiwte»
Escemvtirle Wechsel, Warrant» u. Effecten
Darlede» gegen Handpfand
Eingelöste'verfallene Effecten und Coupon«
Darlcbensschuld der StaatSuerw. der im
Reichscathc vertretenen Königreich- nnd
Linder nach der kaiseri. Verordnung vom
21. September ,899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
BSrseiunäßig angekaufte Pfandbrief der
Ban!
Effecten bei Reservefonds
Effecten des Pensionssand»
Gebinde und Fundus instraotas ........
Auslagen.
Sonstige Acüva.
Wasstva.
Aciien-KapN»,
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der Oefterreichische»
Witzln,>g
Guthat«! der k. k. österreichischen Fiaanz-
verwakkung in Gold
Guthaben der f. ungarischen Fiuanzver-
woltung in Gold
Girv-Guchaben 3k. S8.320.069.4t
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten....■ 40.866.605.22
Psaudbricsc im Umtaufe
Penfiollsfonds.
Erträgnisse und Einginge auf Berziusung
der Psanddriese
Sonstige Passiv»
Leone»
1,194.258,488.55
38.594,470—
293.70,,997.27
66.211,510—
37,991.67
60.000,000.-
298.838,573.48
26.404,13» .90
7.905,154.20
10 984,417.2i)
16.110,760.76
2.789,141.64
12.515,673.34
2,028.152,340. 1
210.000,000—
9.515,943.95
1,296.216,100
98.318,940.-
1B,288.48
99.686.674.64
295.254,800—
10.984 534.92
5.356,878.23
693,169.79
Beränd. s. d. Stand«
vom 31, Mir» 1900.
Kronen
2.562,844.11
4.109,220—
5.854,317.61
606,560—
14,298.17
82,873.77
188.744.40
1,834.83
457.38
338,444. 4
7.200,251. 2
— 8.236,880.—
4- 16.319,004.33
4- 128,000—
— 2.124,133.57
- 1.954,130.21
2028 152,310. 1
Sterersreie Bankulien-Reserde St. 221.171,000 (4- S. 6.593,000). 1
Wien, 10. April.
fEin Regierungs-Erlaß über die Reform
der Landesfinanzrn.f Die Regierung hat an den
böhmischen Landesausschnß ciuen Erlaß gerichtet, welcher die
leitenden Pläne für eine Smiirung der LaudeSfiuauzen enthält.
Der Erlaß ist die Antwort auf eine Eingabe des Landesausschuffes
von Böhwm, welcher ein Gcsamuztproject zur Reform der
böhmischen Landesfinanzen vorgelegt hat. Zu diesem Projekte hat
mm die Regierung Stellung genommen, und die Antwort enthält
zugleich eine Reihe allgemeiner Gesichtspunkte, welche für die
Reform der Landessinanzen maßgebend sein sollen. Die wesent­
lichen Gedanken dieses Regierungs-Erlasses sind in einem Berichte
des Landesansschuß-Beisitzer-Stellvertrelers »Dr. Karl Urban
an den Landtag folgendermaßen präcisirt: „Die Einführung von
Landes steuern oder Landes» m lagen wäre danach im
Allgemeinen über all d ort z n lass ig. wo bereits eine
Staats st euer besteht, jedoch nur dann, wenn das Steuer-
object, beziehungsweise der zu besteuernde Verbrauch oder die
Erwerbseinkünfte in einer territorialen Gebundenheit
stehen. Es wird daher zunächst daran gedacht, die Eons um st euer
zur Sanirung der Landesfinanzen heranzuziehen» wie dies bereits im
Gesetzentwürfe vom Jahre 1898 beabsichtigt war. Den ersten
Schritt in dieser Richtung bildet die Einführung der Braun t-
weinamlage. An eine Heranziehung des Zucker- nnd
Bierconsums zur Landesbesteuerung ist aller-
dingS vorläufich nicht zu denken; daS Erstere nicht,
weil bei diesem Artikel eine namhafte staatliche Stener-Erhöhnng
erst jüngst erfolgte, bei dem Letzteren aus dem Grunde, weil das
Bier ein willkommenes Object der Communalbcsteuernng ist und
diese durch den Bierkreuzer eingeführte Besteuerung gegenwärtig
sich schon stark der staatlichen Belastung nähert.. Eine namhafte
Erhöhung der Einnahmen könnte dem Lande durch eine Be­
theiligung an Gebühren, Taxen und einzelnen
VerkehrSstenern erwachse», insbesondere dürfte den Ländern
ei» Antheil an der Berlaffenschastsstener nach Abschluß der im
Zuge befindlichen Reformen zukommen. Auch die Aufwand-
steuern gestatten eine intmsivere Ausgestaltung. Der Gedanke,
die in Folge der Umlagenfreiheit der Personal-Ein­
kommensteuer von jeder BeitragSleistnng für die auto­
nome» Körperschastm entbundenen Einkommen durch die
Einführung eine- U m l a g e- Aeq uiv a lents
der Besteuerung zu unterwerfen, begegnet dem entschiedene»
Widersprüche der Regierung. Sie verweist hiebei ans
die gesetzlich zugestandene Steuerfreiheit einzelner
Werthpapiere, deren gebotene Ausschließung de» Umfang
des zur Umlagebesteuernng heranzuziehenden Kapitalsemkommens
derart vermindern »vürde, daß der Ertrag des Aeqnivalmtes außer
Verhältniß zu den Erhebnngskosten stünde. Die Regierung verweist
auf die voraussichtliche S t c i g e r u n g der Ueberweisungen
ans den Ueberschüffm der Personal-Einkommensteuer,
wobei sie nachdrücklich die Bedeutung der Umlagefreiheir
für die Entwicklung dieser Steuer betont. Die einseitige
und ungleiche Besteuerung des mobilen Kapi­
tales, des Einkommens und Vermögens durch die Länder
könnte, falls dies in rrheblicheP Maße statlfindm würde, nach An­
sicht der Regierung leicht zn einer Wanderung der
Subjecte und Objecte dieser Steuer führen,
was allerdings durch die in den Schweizer Cantonen gemachten
Erfahrungen bestätigt wird.'— Das sind die leitmden Grundzüge des
Erlaßes der Regierung. Ans denfelbm geht hervor, daß die Regierung
gegen die einseitige und uuglciche Bestenerung deS mobilen
Kapitals durch die Länder Stellung nimmt. Was für Böhmen
recht ist, wird auch für die anderen Kronländer billig fein müssen.
Jedenfalls stehen die in anderen Kronländern unternommenen
Versuche zur rinseitigm Mchrbesteuerung der Actien-Gesclljchastcn
mit diesem Princip der Regierung in Widerspruch. Der BÜicht-
ieS bÄBis-m^ LandcSaMchnsieS Dr. Urban rrllürt
11. April 1500
sich mit dem Erlaffe nicht vollständig einverstanden: »venu er auch
di- Anschauunqen des Finanzministeriums über die Zuschlags,
ftciheit der Personal-Einkommensteuer vollständig theile, so schcme
ihm doch in de» Umriffen eine« solchen Fmanzplanes e„, Ersatz
für die Freilaffung des mobilen Kapitals von der LandeS-
besteueruiia zn fehlen. Als Aegnivalent hiesür lönue er nur jene
Form betrachten, die überall dort üblich sei, wo e,ne -znianz.
aemcinschaft zwischen höheren und niederen autonouten Körpern
oder staatlichen Gebilden bestehe, nämlich die Form von
Zuschüssen zu Special-VerwaltungSzwecken
der L änder.
lDie Vollendung der WährungSttform.s'
Eine osficiöfc ungarische Correspondenz sucht die Regierung vo,
dem Vorwürfe zu rechtfertigen, daß die Arbeiten zur Vollendung
der Valuta-Reform verschleppt werden. Noch un heurigen Jahr»
werde daS Gesetz pnblicirt »verde», durch »vclchcs die Einziehung
der Fünfer- nnd Fünfzigernoten angeordnet wird. Die Operation
der Einziehung soll in z»vci Jahren durchgeführt werden. Nach
diesen» Zeitpunkte »vürde die wesentliche Bedingniig für die Auf­
nahme der Barzahlungen gegeben sein. Ja Ncgieriingskreisen sei
man keineswegs bestrebt, diesen Zeitpunkt hinauszuschieben, und
man habe die feste Zuversicht, der Zu« und Abfluß des Goldes
»verde durch eine rationelle Bankpolttik geregelt sein. Der Zeit­
punkt der gänzlichen Durchführung und des Abschlusses der
Baluta-Regulirung sei mit ziemlicher Genauigkeit festzustellen, und
eS fei absolut unrichtig, daß dieser absichtlich retardirt wird. Bei
allen »uaßgebenden Factoren herrsche im Gegentheile das Bestreben,
die Vollendung der großen Reform, die bedeutende Opfer erfordert
hat und an deren Zustandekommen sich große Erwartungm
knüpfen, zn beschleuuige».
sBakutenmarkt.f Die Valutenpreise haben sich heute
neuerlich ermäßigt, und daS Lcihgeld für Marknoteu, »velcheS
während der vorigen Woche eine größere Höhe erreicht hatte, ist
gänzlich verschwunden. Der Rückgang der Valutenpreise »vürde, ab­
gesehen von der Besserung des Zinsfußes in Berlin, auch noch
durch ein starkes Angebot von Valuten aus Böhmen herbeigeführt.
ES »varcu nämlich größere Mengen von Exporwalute» auf dem
Markte, »velche aus der Ausfuhr von Zucker und aus der nach
der Beendigung deS StrikeS wieder beginnende» Kohlenausfuhr
stammtcu.
fOesterreichifcher Lloyd.f Aus Triest wird telc-
graphftt: In der heutigen Sitzung des Verwaltungsrathes des
Oesterreichlschcn Lloyd wurde die Bilanz vorgelegt. Dieselbe schließt
für das Jahr 1899 nach Berücksichtigung der statutenmäßigen
nnd sonstigen für angezeigt befundenen Abschreibungen mit einem
Reinge»vinne von 521,355 fl., »velchcr jenen des Vorjahres
nm 7068 fl. übersteigt. Der Dcrwaltungsraih beschloß, der
Gcueral-Vcrsammlnng, »velche am 21. Mai d. I. zusammentrüt,
die Bertheilnng der gleichen Dividende »vie im Vorjahre, das
ist 20 fl. per Actie, vorzuschlagen und den Rest von 41,355 fl.
auf neue Rechnung vorznftagcn. Die in den Verhandlungen, be­
treffend die eventuelle Uebernahme des Dienstes in den istriani-
scheii nnd dalmatinischen Gewässern von den dalmatinischen Ge­
sellschaften durch dm Lloyd gemachten Vprschläge, wurde» vom
Berwaltungsrathe des Lloyd als unannehmbar erklärt.
fEin Verband der Bank- nnd CommissionS-
f i r ni e n.f In einer vorn Wimcr Börsmvereine.veranstaltetm,
von vierzig Bankfirmcn beschickten Versammlung »vurdc heute die
Gründung eines Verbandes der Wiener Bank- und Commissions-
geschäste einer eingehenden Berathung unterzogm. Herr Armin
Kohn erörterte die Gründe, welche für dieBildnng eines solchen
Verbandes sprechen. In erster Linie seien es drr ungeklärtm
Rechtsverhältniffe, »velche daS Börsengeschäft beeinträchtigm. Die
Börse sei mchrsachcr drückender Besteuerung unterworfen, die
BörsenmusStze durch gesetzliche Vorschriften geregelt, aber nach
außen fehle jeglicher Rechtsschutz. Das Verhältniß zu dm Report-
banken sei mit vielen Ucbclständen behaftet. Die Bankfirmm ver­
fügen meist über ein Kapital von Hnnderttansmden von Guldm,
genießeri aber bei den Banken hinsichtlich des Reports keinerlei Per«
soualcredit. Hierin müssen Aenderungen angestrebt und auch die
Standes-Jntereffen müssen kräftig betont werden. Dieses Ziel
könne nur der in Vorschlag gebrachte^Bcrband erreichen.— Herr
Jacqnes Weiß hält einen solchen Verband für opportun, ist der
Ansicht, daß eine der wichtigsten seiner Ausgaben sein müsse, der Re­
gierung den dkachwcis zn erbringen, daß an der Börse nicht Spiel
nud Wette getrieben, sondern nur Effectivgescksiiste gemacht werden,
aus welchen jeder Einzelne rechtlich verpflichtet »verde. Es müßte
dies auch in der Rechtsprechung zuiu Ausdrucke gelangen. —Herr
A. Brecher meist auf die Anomalie hin, daß der Bankier unter
all»» Umständen seine Verbindlichkeiten gegenüber der Clientel ein­
halten müffe, während ihm selbst in vielen Fällen seitens der Ge­
richte f«n Recht abgesprochen würde.— Herr Erdelyi betont,
daß cs sich bei dem geplanten und von ihul sympathisch be­
grüßten Verband darum handle, eine Vereinigung von ener­
gischen Männem zu bilden, deren Aufgabe cs sei. das An«
schm des Standes zu heben. Er glaube, daß bisher in
dieser Richtung zu wenig geschehen sei und daß dieser Ge­
sichtspunkt bei der Gründung des Verbandes leitend sein müffe.
— Hein: Adolph Landesberger vertritt die Ansicht, daß eine
Vereinigung von so vielm Firmen, welche ein Kapital von vielm
Millionen repräsmtiren, an sich schon eine Macht darstelle. Früher
hätte das Geschäft cine^ gesunde Grundlage gehabr, weil es auf
Treu und Glauben basin war. Seit mehreren Jahren werde
der Einwand von Spiel und Wette seftcnS eines Theiles deS
Publicums geltend gemacht. Die Boycottirung solcher Anwälte,
welche diesen Einwand geilend machm, sowie die Anlegung einer
Liste der unredlichen Clientel wäre ein ziemlich^ verläßliches Schutz­
mittel. Auch im Verkehre mit den Banken- ließe sich allmälig
etwas durchsetzen, da die Gesammtheit der Couimissionäre durch
die große Summe der von ihnen vertretene» Effectm sich
leicht geltend machen würde. In ähnlicher Weise äußertm
sich die Herren Nagel, Garai, Urbach. Freund,
Börsenrath Sobotka, sowie Börsmrath S tri so wer»
welch Letzterer betonte, daß die Börsekammer alle hier
erwähnten Fragen wiederholt erörtert und dadurch auch die Dar«
legnng der Ansichten der Regierung provocirt habe. Er glaube,
die Hauptaufgabe der Vereinigung'sei die Wahrung von Standcs«
intereffen, welche nicht laut und kräftig genug nach außen hi»
vertreten »verde» könnten. Materielle Fragen »nögen aber erst dann
anfgeworfm werden, wen» der Verband einige Jahre bestehe und
sich bewährt habe. Die Versammlung sprach sich im Princip ein­
stimmig für die Gründung des proponirtcn Verbandes ans und
wählte ei» siebmgliedriges Comit^, welches die definitive Organi-
sation vorzubereiten habe.
fDer Stand der Deutschen Reichsbauk-j Der
heute veröffentlichte Reichsbankausweis voin 7. April zeigt iu
verschiedenen Positionen wesentliche Befferunaen. Die Anlage im
Escomptegcschäfle hat um 66-6 Aiillionm Aiark, jene im Lom-
bardgeschäste um 46'6 Millionen Biark abgenommen. Der Stand
des MetallschatzcS hat sich gebessert und zeigt eine Erhöhung um
10'8 Millionen Mark. Der steuerpflichtige Nstenumlaus der
Deutschm Reichsbank stellt sich gegenwärtig auf 134-6 Mil­
lionen Mark. Ultimo März betlug derselbe 238'4 Mil«
lloncn Mark und hat demnach jetzt nm 1038 Mil-
twucn Mark abgenommen.— Der Ausweis der Deutsche»
Rnchsbank vom 7. April lautet: Activen: Metallbrstand
au cnrsjähigem detttjche» Gelde, an Gold ia Barrea oder


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 11 ]
Nr. 12799
>v len, Mittwocü
11. April 1900
Seite 11
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
754.465.000 (Zunahme 10.820,000) Mark, Reichskassenscheine
21.383.000 (Zunahme 131,000) Mark, andere Banknoten
13.953.000 (Zunahme 558,000) Mark, Wechsel 906.342,000
(Abnahme 66.621,000) Mark, Lombard-Forderungen 93.040,000
(Abnahme 46.677,000) Mark, Effecten 47.014,000 (Zunahme
26.424.000) Mark, sonstige Activen 65.235,000 (Zunahme
4.069.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,00o Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,217.642,000 (Abnahme 92.328,0>JO) Mark, sonstige
täglich fällige Berbindlichkeiten 514.485,000 (Zunahme 26.688,000)
Mark, sonstige Passiva 25.325,000 (Abnahme 5.656,000) Mark.
(Bau- und Betriebsgesellschaft der städti-
s ch e n Straßenbahnen.) Aus Berlin wird uns tele­
graphirt: In informirtcn Kreisen wird versichert, daß die
Dividende, der Bau- und Betriebsgescllschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien 18 fl. 75 kr. betragen wird, wobei
sogar noch ein erheblicher Theil des Erfordernisses für die
x-Actien aus dem Betriebe gedeckt werden kann, so daß der
Zuschuß aus dem Vaukapital nicht sehr groß wäre. Die Re­
sultate der neu eröffneten Linie in der Thaliastraße sind be­
friedigend.
(Die Subscriptio» auf die Prioritäten der
B«schtiehrader Bahn.) Aus Prag wird uns tele­
graphirt: Heute fand die Subscription auf 10 Millionen Kronen
vierpercentiger Prioritäts-Obligationen der Buschtiehradcr Bahn
statt. Auf dem Prager Platze sind etwas mehr als 6 Millionen
Kronen gezeichnet worden. Es verlautet, daß inSgesaurmt 20 Millionen
Kronen gezeichnet wurden, daß mithin der aufgelegte Betrag
zweimal fübscrihirt worden wäre.
sW e ch se ist übe u-A et ien-G eseNschaft „Mercur".)
Der Berwaltnngsrath der Wcchselstnbeu-Actien-Gesellschaft „Mercur“
iu Wien hat in seiner Sitzung vom 10. d. die Bilanz pro 1699
festgestellt und bcschloffen, der am 28. April d. I. stattfindenden
General-Versammlung der Actionäre vorznschlagen: eine Divi­
dende von 11'j, .Percent (gegen 11 Percent im Vorjahre), das ist
von se 46 K. für die Actien von Nr. 1 bis inclusive 9000 und
von je 23 K. für die Acrien von der. 9001 bis inclusive 15000
(Kapitals-Erhöhung 1899) zu vertheilen, Leu Reservefonds mit
50.000 K. zu dotiren und auf neue Rechnung 254,112 K. vor­
zutragen.
(Norbunga rische Kohlenbergbau« Gesell­
schaft.> Ans Budapest wird uns tclegraphirt: Die Nord­
ungarische Kohlenbergban-Gesellschast wird, wie verlautet, in diesem
Jahre ebenso wie im Vorjahre eine Dividende von fünf Gulden
zur Vertheiln!:;, bringen.
(Die Abänderung der Gewerbe-Ordnung.)
Eine Deputation des Clubs der Möbelhändler und Möbel-
Jntereffenten in Wien überreichte unter Führung des Obmannes
Herrn Leopold W e i n w u r m vor einigen Tagen dem Handels­
minister Baron Call eine Petition gegen die geplante Abände­
rung der Gewerbe-Ordnung, wonach reisende Agenten bei Privaten
keine Gestellungen sammeln dürfen. Herr Wcimvurm führte ans,
daß eS an sehr vielen Orten in der Provinz überhaupt gar keine
Möbelhändler gebe und daß dieselben an andere» Orten nicht
daraus eingerichtet seien, größere Geschäfte, wie beispielsweise
Hotel-Einrichtungen, zn übernehmen, daß als» in der Möbel­
branche kaum von einer unbefugten fremden Concnrrmr die Rede
sein könne. Er bat daher, daß iu der Einführungs-Verordnung
zu der Gcsetzesnovellc zumindest eine Ausnahme für die Möbel­
industrie geschaffen werde, da diese sonst einen gewaltigen Rück­
schlag erleiden würde. Der Handeksminister erwiderte, daß das
geplante Gesetz nicht der Initiative der Regierung, sondern der
des Abgeordnetenhauses entsprungen sei, daß cs jedenfalls in der
heute vorliegenden Form viele Härten aufweise, welche noch
Möglichkeit beseitigt werden sollen, und daß überhaupt ein
Mittelweg gefunden werden muß, der. alle in dieser Frage in
Betracht kommenden Factoren möglichst befriedige. Herr Leopold
Gllttmann verwies daraus, daß durch die geplanten Bestimmungen
Sic Patent-Inhaber cigenlich im Widerspruche zu ihrem Privi­
legium an der Ausübung desselben gehindert werden würden. Die
Herren Jacques Wallis und I. Spira machten auf die scharfe
Cvncurrenz aufmerksani, welche in der letzten Zeit den Wiener
Möbelhändler» von Budapest aus gemacht werde. Mit vielem
Interesse vcrnahin der Minister, daß der Export von Möbeln
nach Rumänien beispielsweise heute nur auf dem Umwege über
Deutschland möglich sei. Im Anschlüsse hieran bemcrkie Herr
Hermann Reisner, daß die Möbel-Jiidnstrie, welche sich, speciell
in Wien, ohnehin schon in ungünstiger Lage befinde, durch das ge­
plante Gesetz dem Ruine preisgegeben werden würde. Der Handels-
minister versprach zum Schlüsse nochmals die möglichste Berück­
sichtigung der ihm vorgebrachten Wünsche.
(Krakauer Handelskammer.) Aus Krakauwird
uns tclegraphirt: Die Handelskammer wählte heute die Herren
Julius Epstein und Moriz Dattner als Vertreter in den Staats-
cisenbahnrath. Die Herren Karl Strzygowski (Biala) und
Arthur Szanzer (Taruow) besprachen die mährisch-schlesischen
und böhmischen Spir'tus-Exporttarise, die weit billiger als die
galizischm seien, daher der hierländische Spiritus-Export un­
möglich gemacht werde. Die Kammer wählte eine separate
Commission behufs sosorüger Verfassung einer Petition an das
Eisenbahn- und das Handelsministerium. Hierauf wurde die
Kohlcnftage besprochen und gemäß einem Antrage des Mit-
gliedes Steinhaus beschlossen, den Bau der Eisenbahnlinie
Debica-Jaslo aus Rücksicht auf die Kohlengruben in
Grodna zu besürwortm.
(DieBoryslawer Erdwachsgrube».) Man tele-
qraphirt uns aas Lemberg: Die General-Versammlung der Actio-
«Sre der Galizischen Creditbank in Liquidation wurde auf Grund
ciucs von dm Liquidator!« gefaßten Beschlusses für den 22. Mai
nach Lemberg einberufen. Zur Verhandlung gelangen, wie die
Tagesordnung bestimmt, Anträge der Liquidatoren und die bereits
angemeldeten Anträge der kleinerm Actionäre der Creditbank. Es
heißt, daß bis zu diesem Zeitpunkte das BorysIawer E r d-
wachsgeschäft schon perfect sein und die General-Versamm­
lung daher in die Lage kommen werde, den betreffenden Präliminar-
Vertrag zu gmehmigm. Inzwischen setzen aber die kleineren Actio­
näre der Galizischen Creditbank die Agitation gegen den Abschluß
des Borhslawcr Geschäftes fort. Reichsraths-Abgeordncter W ie-
l o w i c y S k i, der Führer der Opposition, hat in der heute hier
abgehaltenen General-Versammlung der Galizischen Actien-Hypo-
thekmbank die dnrch die letzten Ereignisse beeinträchtigte wirthschaft-
lichc Lage GalizimS tefprochen. Das Ansehen des Landes und
die Interessen der Finanz-Institute Galiziens werden durch derartige
Vorkommnisse, ebenso durch die Finanzgründung der Schodnica,
Compagnie Franco-Bclge in Brüssel, welche von der „Neuen
Freim Presse* gemeldet wnrde, arg geschädigt,
sDie Bewegung gegen die Steuer-Er­
höhung in Serbien.) Aus Belgrad wird berichtet:
Der serbischen Handelswelt hat sich wegen der hohen Be­
messung der neuen Erwerbsteuer eine große Erregung be­
mächtigt. Die dortige Handelsgesellschaft hielt eine große Ver­
sammlung ab, in' welcher der betreffende Erlaß des serbischen
Knanzminister als ungesetzlich erklärt und in deren
Verlaufe die Rcgiemug heftig angegriffen wurde, so daß der
'diensthabende Polizei-CommiM intervenireg -mußte. Die Bxr-
IXens Freie Presse.
sammlung beschloß, eine Deputation an den König
zu entsenden, um von ihm die Zurückziehung des betreffenden
Erlasses zu erbitten, ihm die Beschwerden der serbischen Han-
Lelswelt vorzubringen und ihm zu erklären, daß der be­
treffende Erlaß die Vernichtung des serbischen Handels und
des serbischen Kaufmannsstandes nach sich ziehen würde. Die
Versammlung wählte die Mitglieder der Deputation, welche
dieser Tage vom König Alexander empfange.« wird. Zahl­
reiche serbische Kaufleute haben ihre im Auslande ge­
machten Waarenbestellungen zurückgezogen, und viele Firmen
wollen liquidiren, da sie die neue Erwerbsteuer nicht zu leisten
im Stande sind.
sPersonal-Einkommenstruer der Arbeiter.)
Der Bund österreichischer Industrieller hat sich am 22. März d. I.
mit einer Eingabe an das Finanzministerium gewendet, in welcher
Beschwerde geführt wurde, daß durch Vorladungen von Arbeitern
in Personal-Einkommcnsteuerfachen den Werken nicht selten eine
erhebliche Beeinträchtigung ihrer Arbeitsleistung verursacht wird.
Das Finanzministerium hat bereits am 2. April d. I. an die
Steuerbehörden einen Erlaß hinausgegeben, in welchem die Weisung
ertheilt wird, daß die Vorladungen von Arbeitern regelmäßig
facuitativ auf einen Werktag oder einen folgenden Sonn- oder
Feiertag anzusetzen seien, so daß der Betreffende diesbezüglich die
seinem Arbeitsoerhältniffe entsprechende Wahl treffen könne.
(Elektrische Bahn Wien-Preßburg.) Heute hat
eine Deputation, bestehend aus dem Concessionswerber Ingenieur
Tauber und den Bürgermeistern und Interessenten, der
Gegenden, welche diese Bahn durchziehen soll, unter Führung ihres
Reichsraths-Abgeordncten Freiherrn v. Ludwigstorff und
ihrer Landtags-Abgeordneten Profeffor Ln st land l und Huber
beim Eisenbahnminister Dr. v. Wittek und Fuianzminister
Dr. v. B ö h m- B a w e r k, sowie bei dem Bürgermeister
Dr. Lueger, dem Eisenbahn- und Finanzausjchuffe des nieder-
österreichischen Landtages vorgesprochen und die Bitte vorgebracht,
diesem projectirten, für die Gegend eine Lebensftage bildenden
Unternehmen der elektrischen Bahn von Wien »ach Preßburg eine
wohlwollende Förderung und Unterstützung angedeihen zn lassen.
Der Deputation wurde überall die möglichste Berücksichtigung
ihrer Wünsche i» Aussicht gestellt...
(Pariser Weltausstellung.) Wie die Wiener
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, gebührt jedem Franzosen
oder Nichtsranzoseu, der auf der Weltausstellung 1900 eine»
Gegenstand ansstellt, ip Gemäßheit des bekannten französischen
Gesetzes vom 23. Mai 1868 (betreffend den Schutz von zu einer
öffentlichen und von der Regierung autorisirtcn Ausstellung zu­
gelassenen Erfindungen und Mustern) ein Anspruch auf den Schutz
der etwa in diesem Gegenstände sich verkörpenden patent­
fähigen Erfindung oder des die Form dieses Gegenstandes
etwa betreffende» neuen Musters unter bestimmten er-
lilchterren Bedingungen. Diese Bedingungen präcisirt
eine im französischen „Journal Officiel* verlautbarte Kundmachung
des Ministere du commerce wie folgt:
Den zur Weltausstellung in Paris zugelassenen Ausstellern
diene zur Nachricht, daß sie sich gemäß dem Gesetze vom
23. Mai 1863 ein dm Gegenstand beschreibendes Certisicat vom
Seine-Präfecten ausferttgen lassen können. Dieses Certisicat
sichert demjenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte, wie ein
Erfindungspatent oder die gesetzmäßige Hinterlegung eines
Musters vom Tage der. Zulassung tzur Ausstellung) an bis zum
Ende des dritten, dem Schluffe der Ausstellung folgenden Monats,
wobei es dem Aussteller unbenommen bleibt, sich noch vor Ab­
lauf dieses Termines ein Patent zu erwerben oder eine Muster-
hinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um ein Certisicat ist
pme genaue Beschreibung deS Gegenstandes und erferderlichenfalls
ein Plan oder eine Zeichnung anzuschließen. Die Gesuchsteller
müsseir überdies nachweisen, daß der Gegenstand, für welchen sie
das Zeugniß verlangen, in den Bereich der Ausstellung zu­
gelassen ist. Pie Gesuche sind spätestens im ersten M on at c
nach Eröffnung der Ausstellung, d. st also not
dem 15. Mai 1900, einzubringen, da die Eröffnung der
Ausstellung am 15.April erfolgt. Die Aussolgung dieser Certifi­
cate erfolgt unentgeltlich.
(D n x e r K o h l e n v e r e i».) I» der Gmeral-Versamm-
lung deS Dnxcr KohlcnvereineS wurde das ausscheidende AufsichkS-
rathsmitglicd Herr Gisbert Clemens als solches wiedergewählt.
Wegen Abwesenheit des Präsidenten Herrn Gustav Hartmann
prästdirte Aussichtsrath Herr Ludwig Wolfram der letzten
General-Versamnilung.
sSerbische Staats-Bodencredit-Attstaft.)
Aus Belgrad wirb tclegraphirt: Die heute veröffentlichte Jahres­
bilanz der serbischen Staals-Bodencredit-Anstalt, deren an dm
deutschen Börsen cotirte fünfpercentige Goldpsandbricfe die
Unterlage einer im Jahre 1886 aufgenommenen Anleihe im Be­
trage von 12 Millionen Francs bilden, weist pro 1899 einen
Reingewinn von 564,672 Francs ans, wovon 256,925 Francs
dem Reservefonds überwiese» werden. Der Kaffestand betrug
am 81. Deceniber 710,278 Francs, die Agio-Reserve 279,209
Francs, die von der Anstalt übernommenen Immobilien sind von
2.126,724 Francs im Jahre 1888 ans 1.165,556 Francs herab­
gemindert worden, neue Darlehen bewilligte die Anstalt im ver­
gangenen Jahre im Betrage von 5.343,382 Francs, davon
4.798,532 Francs in Gold. Die von der Anstalt verwalteten
Fonds und Kapitalien betrugen 22.751,675 Francs in Gold und
19.760,288 Francs in Silber. Der Stand aller Darlehen beträgt
34.410,550 Francs in Gold und 2.794,603 Francs in Silber,
der heutige Stand der im Jahre 1886 contrahirtm Zwölf-
Millionen-Auleihe 9.795,500 Francs.
IG e n c r a l«V e r s a m m l n n g e n.) Am 30. April wird
die General-Bersammlunq der Lemberg-Czernowitzcr Bahn ab­
gehalten. Die Graz-Köflacher Bahn hält am 28. April ihre
General-Versammlung ab. Auf der Tagesordnung der beidm
General-Versammlungen befinden sich die normalen Berhandlmigs-
gegenstände.
(Berliner Börse.) Man telcgraphirt un» aus Berlin:
Zum Beginne »vor die Tendenz der heutigen Börse eine feste.
Montanwerthe wurden durch die Berichte über die gestrige Effener
Montanbörse und durch die geplante Ermäßigung der Umlage
des rheinisch-westfälischen Kohlcnsyndicats fävorisirt; ferner waren
amerikanischtn Bahnen und Schiffsahrt-Actien belebt. Im weiteren
Verlauf fanden anläßlich der Feiertage Rcalisirunge» statt, die
eine leichte Abschwächung verursachten, auch verstimmte dir Divi-
denden-Vorschlag des Stettiner „Vnlcan* mit 13 gegen 14 Per­
cent im Vorjahre. Creditactien konnten sich nicht voll behaupten.
Locale Bankpapiere waren gut gehalten. Staatsbahn-Actien und
Prince Henri schwächten sich nach fester Eröffnung ab. Canada-
Pacific waren gefragt, Spanier stellten sich in Folge der An­
kündigung von Unterhandlungen mit den Besitzern abgestempelter
spanischer Exterieurs niedriger. Dynamit Trust stiegen neuerdings.
Der Kassen- Jndnstriemarkt war fest. Es notirten: Creditactien
227.60, Disconto-Commandit-Antheile 191.50, Darmstädter Bank
140.87, Deutsche Bank 204.80, Dresdner Bank 158.75, Handels­
gesellschaft 166.10, Nationalbank 141.50, Breslauer Diskonto­
bank 118. 60, Berliner Bank 116, Staatsbahn 135.75, Lombardm
28. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.80,
Meridionalbahu 137.12, Mittelmecrbahu 100.25. Canada-Pacisic
98.25, Northern-Pacific Preferred 78.12, Transvaalbahn 216.70,
Italiener 94.75, Türkenlose 121.10, Spanier 73. Drerpercentigr
.deutsch« Reichsanleihe (Kaffemirs) 86.30, 3'/.percentige preußische
Conscls 96.80. Montanwcrthe ziemlich fest. Laura-Hütte 280.25,
Dortmunder 141.37, Bochumrr 277.75, Gclsenkirchencr 22112,
Harpencr 238.37, Hibernia 252.60, Consotidation 400, Trust
.163.37, Lloyd- Actien 130.70, Paketschifffahrt-Actie» 13 .90.
PrivatdiScont 4*/» Pcrcent.
(Pariser Borsc.s Man telegraphirt UNS au« Pari»:
Die heutige Börse verkehrte in fester Stimmung, die Umsätze
tvarcn jedoch sehr belanglos. Auf dem Rcntenmarkte waren die
Comptaulkäufe etwas lebhafter. Exterieurs litten unter der Nach­
richt, die spanische Regierung wolle die auswärtigen Rcntcngläubiger
zu Concessionen in Betreff der Herabsetzung der Zinsen gewinnen;
sie verloren 18 Centimes. Rio-Aetten waren um 10 Franc-
schwächer, Italiener und Türken wurden höher bezahlt. ES notir«
tm: Serie B 47.65, C 26.75, D 23.20. Banken und Eisenbahnen
waren zu steigenden Curscn gefragt. Der Schluß war ruhig. E»
notirten: Dreipercentige Rente 101.52, dreipercentige amortisable
Rente 99.65, 3',,percentige Rente 103.32, Banque de France
4240, Credit Foncier 722, Suez-Actien 3515, Egypter 106.25,
Exterieurs 73.07, ungarische Gotdrente 97.75, Italiener 94.55,
russische Anleihe 102, Neue russische Consols 85.30. Banque Otto­
mane 577, Länderbank 480, Staatsbaha 685, Rio 1500.—
Der Minenmarkt war fest, aber sehr ruhig. ES notirten:
Chartered 89.50, Dcbeers 731, Eastrand 160.50, Ferreira 470,
GoldfieldS 173, Hnanchaca 167, Kleinfontein 53. Lancaster
59.75, Mozambique 63.25, Randfontein 72.50, Randminen 912,
Robinson 201.50, Simmcr and Jack 128.50, Transvaal 71.
fL o n d o n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war nur für australische Minen fest, andere Werthe
dagegen schwächten sich in Folge der Geldverthcnerung ad. Die
Bank von England beherrscht durch die gestrige Einzahlung auf
die Kriegsanleihe und durch die vielfach anticipirte Zahlung der
ganzen Subscriptionsbeträge de» offenen Markt. und belastet für
Vorschüsse 5 Pcrcent, obwol sie allerdings Wechsel zur Bankratr
hereinnimmt. Dadurch wurde heute die weitere Berstcisung deS
PrivatdiscontS auf 4'/* Percent verursacht. Heimische und fremde
Renten notirten. niedriger, ebenso Amerikaner. AtchisonS notirten
72*u Dollars. Minen waren unverändert. Randmine« notirten
26'/» Pfund. Der Bankeingang stellte sich auf 20,000 Pfund
Barrengold.
IWiener Börsekammer.) Mittwoch de» 11. d. M.
um lVä Uhr Nachmittags findet eine Plenarsitzung der Wiener
Börsekammer mit folgenden Verhandlungs-Gegenständen statt
Anträge des Cursblatt-Comites, betreffend 1. Die Aenderungen
in der Notirung von Effecten (Aushebung der pcrcen-
tuellen Notirung), 2. das Ansuchen der Welfer
-Localbahn- Gesellschaft um Notirung ihrer vierper-
centtgen Prioritäts-Obligationen, 3. das Ansuchen der „P 0 l d i-
Hütte", Tiegelgußstahlfabrik, um Lieferbarkeits-Erklärung ihrer
Actten vierter Emission.
lAu S kün ste üb er. Crqjov a.s Firmen der Ma­
schinenbranche, welche mit Craiova in Geschäftsverbindung stehen,
erhalten im Oesterrcichischen Handelsmuseum (Wien, IX., Berg­
gaffe 16). gegen Lcgimation eine vertrauliche Mittheilung.
Wiener Galdirungsverein.
Eiulieferungeu von Wechseln. Checks und Amveisunge«:
icoo IMS
Am 1. Aprll (Sonntag) ft 3.042.501 36
^ -2.„ Ä. 6.719,264 90 (Sonntag)
„ 3„„ 11.181,529 91-. (Feiertag)
„4.„„ 10.328,933 71„ 8.949,03 22
„ 5. «fei: „. 7.270,203 29.. '14.294,358 14
„ 6.„ 5.472,110 79 3.550,'76 4
„7.•„, 4- 399,54 6.39„ 4.722,483 94
Zusammen...,K. 45.370,988 99 K. 34.559,102 70
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
619.201,625 K. 8 H. und zeigen un AerÄeiche mit 434.199,345 K.
28 tz. der corresvoudirenden Periode des Borjahres eine Zunahme
V0U 85.001,779 K. 80 Hi,
Wien, am 7. April 1900.
-*- ;■ ...- t~ TW— TT,..-
Schlusscurse der ausiändsschon Börsen vom 10. April.
Di© Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilige«
Pletsussnceo per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechoet.
Effect,
Berlin
KrAnksnrt
' (knmbnrg
■ Cnrs
Parität
Cors
Partkit
Curs-
Parität
4*2% P.pier-Henfe.........
98.10
K
98.71K
E.
E.
4*2% Silber-Rente
03.‘25
9S.8TK
93.20
98 81 K
97.95
98 59 E
österreichische Doldrcnte.
99.7 b
93.49 K
99 90
98.65 K
59.60
98.1ÜL
i% ungarische Goldrente....
97.7 i
97 85 K
97 40
97.30 0
97.20
97.10U
i%„ Kronenrente..
93.25
94.kü Ul 33.25
9s:m u
4*/!% Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
Ml. 40
m 30 K
Oest. Creditactien
tn .75
233 92 U
2*28—
229.17 O[227.40
228.57 C
Oest.-Ung. Bank actien.....*.
127
137.54 IC
Wiener Bankvereins-Actien..
18»
135 51 0
(Jnionbank-Actien
149.50
Isi.'hO
Staatsbahn-Actien
133.75
m. esu
lSft.20
133.51 U IBS.75
133.06 0
liombarden.
98—
26.22 Ü
28 05
28.27 U
27 75
25 97 0
Kordvrcstbahn-Actien
115.10
117.52 G
Blbethalbahn-Actien
122—
131.48 V
Buecntiehrader Actien Lit. B.
397.23
807.92C
• Böhmische Sordbahn-Action..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten..
Wien (kurz)
84.30
118.31
84.35
118.58
Wien (lang).
83.70
118.1,8
Russische Koten (K&ese).....
216.15
255.92
Russische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.35
98.39
81.35
96/39.
London (kurz)
20.48-5 243 75
20.49
242.81
London (lang)
Amsterdam (kurz)
30.29
313.61
189.—
200.25
Rallen.
78.3»
90.31
Nachbörae.
Oest. Creditactien
327.40
223.57 B
338—
229.17 V
8taatsbaha-Actien...........
1.85 75
183.06 <1
136—
133.3) 0
Lombarden
28.-
26.22 ü
27.90
26.1*0
i% ungarische Goldrente....
97.50
97.40U
—■*5»
Umroohminga-Ciirs 118.40.
Italiener 94.75. Nene rierpercentige B«Men
—Törkische Consols —.—. Gotthardbahn
142.—. ftlittelmeerbahn 100.25. Meridional-
bahn 137.—. Laara«H&Ue ^80.25, Di Sconto
191.40» Dreipercentige nngarisehe Goluan-
leine—
UmrtflhitimQ»*
Our« U8.40.
Fest
Uflimbawige-
Cnr 118.40.
Italiener 91.50.
Bttbig.
Berlin, Der günstige Bericht über den Verlauf der gestrigen Essener
Kobleobörse regte die Speculation zu Käufen in Eohten-Actien an. Der hiedurch
veranlassten kräftigen Aufwärtshewagur.g der Kohlenwerthe■ schlossen sich llütten-
Aetien nn. Im (Jebrigen war die Curshewegnng bei geringem Geschäfte unbedeutend.
Spanier aas das Gerücht von einer bevorstehenden inneren spanischen Anleihe
schwächer. In der zweiten Börsenstunde machte sich im Allgemeinen eine Neigaog
sar Abschwüchaag bemerkbar. Privatdiseont 4 3> Porient.*
Essest:
Parti
‘ Eff »st'
Paria
Cur»
| Parität
Ours
PuiUU
1% »sterr. Goldrent«..
4$ nngar. Goldrente..
3% Sädb.-Prior. J.-J,.
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien'....
GUatsb&hn-Actien.....
98—
97.76
348—
1285.-
479—
683—
K.|
9D.‘i3 Ml Lombarden............
98( J7MiA]pine MonUn-Acdien.,
69.06 KiTürk. Tabak-Actien....
25f)-2tM[Wechsel auf Wien
113.93SlfWeohsel atif London ...
133 21M[Ung. Hypothekenbank..
156—
330—
102.62
25.20
k
24.87K
16(l!ü8B
96.48
213.93
Umreottaunos-Cur* 98-40.
3% Anleihe 99.85. 3% Rente 101.55. Reste 10g.«». tuilener
94J55. Türkiache Consols 23 20. Egtpter lüli.35. ßrterieore 73.01. Banane Otte-
nune 577.—. Türkenlos« 125.25. Banqae de Paris UG8. Credit Penaier 783—
liehdionalbahn —. Rio 1560.—. Debeers 731. Eastrand IfiO.— Chartered
Ba.25. Bandfonteinr 72 GO.
Effse*
London
I London
Ours
! Puitöt
*4%
| Car,| Ptrili*
6ß4 Sstsrr. QoUroats..
496 ongw. OsMrante..
U8ab«fdeu..,.
97.25
97!uöU
26.21V
Wechsti ans Wien..
Silhmr
•As:ä 1*:™
6.50
*) F4r eia Kilo [eia.
Oniraalmmg>-Car* 24i.t0.
Ceaeale 101.31. Sfaaier 72.—. ltel<eew 8t.75.
.«iu M.—. Cenate
2JU. Xealaioea
Pwiflo 100.62. Cbutered 8.56. Kuträld 6M.
86.11. Petaan 26.67. ftaMtaeat Vf, HnmL ItaoieiHW» MW«*. *• •»**


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 12 ]
Neue Freie Presse
Kr. 127«»
Seite 12
Wien, Mittwoch
11. April 1900
Telegraphische Tarsberichte.
Prag. 10. April. (EffectenbSrse.) Unionbank 1S1.25.
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 90.—.
ZivnostenSla Banka 130.—. Koliner Creditbank 170.—. Rnston
127.—. Danick'sche Maschinenfabrik 28O.5O. Erste böhmische
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker- Industrie 126.—. Fünfpercentige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentlge böhmische Hypo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,Percmtige böhmische Hypochekar«
Pfandbriefe S1.7S. Böhmische Landesbank: Fondsfchulüschein«
99.—. Eommnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eismbahn-Schuldscheiue 96.50. Böhmische Zn-
dustrialbank: 4%percmtige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Lebhaft.
Triest, 10. Apnl. (OfficielleSchlußcurse.) Zwanzig-
Fraucsstück« 19.35. Wechsel per London (kurz) 342.70. (lang) 243.60.
Oesterrcichische Papier-Rente 99.15. Italiener 93.—.
Budapest» 10. Kiril. (Esfecteubörse.— Ossi,
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 732.—.
Ungarisches Prämien-Aulehen 185.—. Ungarische Creditbank 730.—.
Ungarische Hypothekenbank 458.—. Ungarische Escomptebank 491.50.
Bierpercentige Rente 97.30. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elektricitäts-Actieu 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kronenrente 93.70. Oesterreichische Goldrente
98.50. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
652.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Gaur& Comp. 3560.—.
Salgo- Tarsaner 678.—. Rima- Muranver 625.—. Die Nachfrage
für internationale Werthe war abgeschwächt, der Localmarkt ruhiger.
Salgo-Tarjaner auf Realisirungen matt. Sonstiges unverändert.
Berlin» 10. Apnl, 12 Uhr 20 Miauten. Creditactien 228 1U
Lombarden 28.—. Staatsdahn 136.—. Italiener 94.75. Disconto-
Commandit 191.60. Mittel meerbahn- Actien 100.40. Türkenlose
120.75. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactten 227.90. Lombard«» 28.—.
Staatsbahn 136.—. Italiener 94.75. Disconto-Commaudit 191.50.
Mittelmeerbahn-Actien 100.40. Türkenlose 120.80. Fest.
Frankfurt, 10. April. (A n s a n g s e u r f e.) Creditactien
223.10. Staatsbahn 136.40. Lombarden 27.90. Ungarische Gold­
rente 97.40. Ungarisch« Kronenrente 93.10. Fest.
Frankfurt. 10. April. (A b e n d d ö r s e.) Creditactien
227.50 (328.67) Ultimo. Disconto 191.60. Dresdner Bank 158.90.
Gelsenkirchen« 222.80. Harpener 234. Hibemia 254.90. Laura-
Hütte 280.30. Italiener 94.80. Fest. Umrechnungs-Curs 118.40.
Mailand, 10. April. Devise Frankreich (auf Sicht) 106.60.
Italienische fünfpercentige Rente per Ultimo 101.07.
Paris, 10. April. (Ansangscu rse.) Dreipercentige Rente
101.47. 3'/,verr«ntige Rente 103.30. Italiener 94.40. Türkische
Consols 23.20. Türkenlose 125.25. Spanische Exterieurs 72.90. Un­
entschieden.
London» 10. April. (Erössunng.) 3%perceutige Co».
solS 101%.
Petersburg, 10. April. Wechsel ans London 93.80 (242.53).
Wechsel aus Berlin 45.75 (118.73). Wechsel auf Paris 37.22
(96.13). Umrechaungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Derzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels
Gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschnngm
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Waarenberichle.
und
Wiener Waaren- und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 10. April.
Rohseide. Seidenzüchter rechnen mit einer Verspätung hinsicht­
lich des Auslegens der Eierchen. Die Preistendenz ist stetig.
Es notirten: Grdges CevenneS, Extra 12/16 57 Francs,
Prima Titre 11/13 55 Francs, lombardische Prima 54 Francs,
Secunda 52 bis 53 Francs, syrische je nach Titre und
Qualität 50 und 52 Francs, Brufsacr 49 bis 52 Francs;
Organsins, französische große Prima 54 Francs per Kilo.
Kartoffelstärke. Angebot namhaft, Umsätze belanglos,
Preise mit 1 bis 1'/, K. niedriger. Es notirten: Hochprima
ungemahlene 24 K., gemahlene 25 K., Prima 22 K.» Mittel­
waare 21 bi« 20 K. per 100 Kilo ab Wien.
Dextrin. Hiefür werden unverändert 32 bis 34 K. per
100 Kilo ab Wien notirt.
Terpentinöl. OesterrcichiicheS uotirte 112 bis 113 K.,
russisches oder galizisches 53 bis 54 K., französisches 114'/,
bis 115 K. per 100 Kilo ab Wien.
Firniß. Inländische Waare uotirte 77 bis 78 K., holländische
76 bis 76'/, K. per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. In Folge hansstruider Berichte auS Ungarn
und Amerika profitirte hier Schweinefett 3 K. Per 50 Kilo
und uotirte demnach 60 K. Geld erste Kosten.
Speck. Frische Waare ist gut gefragt und erzielte 58 K., ge­
salzener 54 bis 56 K. per 50 Kilo erste Koste» ohne Packung.
. Waarcubörse.
Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. Frachtbans
Aussig K. 27.40 G.. K. 27.50 W.; ab Olmntz K. 25 75 G..
K. 26.—W.; ab Brünn-Wien K. 25.75 G., K. 26— W.; per
Mai Frachtdasis Aussig K. 27.50 G„ K. 27.60 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ob Wien in Ganr^agen. Melis. Würfel­
zucker. Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.— ©., K. 27.50 W.; Raffinade. Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai-Juni ad mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisuaal, Prima, prompt. K. 26.50 G., K. 27.50 W..
per April-Juli K. 27.50 G.. K. 28.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 40.80 G..
K. 41.20 W. contüigeutirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G-, K. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— G., K. 15.50 W. ab Triest transito: galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Sautos Superior K. 49 G., S. 52 SB.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 SB.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordmär K. 44 G., K. 46 W-; Westindischer je nach Sorte
Ki 58 G.» K. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lavö je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund. 4er Abfallgar»
Secunda 47 bis 50 H. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis59H.W.;
6/8« Abfallgarn Secunda 57 bis 59 H. W.; 6/8« Abfallgaru
Prima 67 bis 69 H. W.r 20er Mittelkette 86 dis 88 H. SB.;
24er detto 90 bis 92 H. W.; 30« detto 98 H. dis K. 1 W.;
16/24« Warp- und Pincops Secunda 80 bis 82 H. W.; 16/84«
detto mittel 84 bis 86 H. W.; 16/24« detto Prima 86 bis
90 H. W.; 36« Waxpcops Secunda K. 98 dis' K. 1.— SB•
36et detto Prima K. 1.06 bis K. 1.14 W.; 42« Pstycops Secunda
K. 98 bis K. 1.— W.; 42« Pincops Prima K. 1.04 bis
St 112 W. per Lieferung ab Fabriksstattou.
Börse fär landwirthschastliche Prodpcte.
Wie», 10. April. sOrig.-DerZ Die Cvrsjchwankimgtu
anch Nachmittags ziemlich stark.^doch ^war die- Gtimgiung
' unter dem Eindrücke der matteren Auslaudsberichte und günstigeren
Wettermeldungen aus dem Westen matter. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu K. 8.05. Mai-Juni-Weizen zu K. 8.06, K. 8.01,
Verbstweizen zu K. 8.23, K. 8.15, K. 8.18, Frühjahrskorn zu K. 7.22.
Mai-Jmii-Kvrn zu K. 7.21, Hcrbstkorn zu K. 7.26, K. 7.18, K. 7.23,
Herbsthafer zu K. 4.79, Mai-Juni-Mais zu K. 5.66, Juli-August-
Mais zu K. 5.77.
Aus dem Effectivmarkte war Weizen Vormittags noch 10 H
höher als gestern, ist schließlich blos behauptet; das Gleiche gilt
vom Korn.
Eeutralmarkt in Rndolphshcim.
Wie«. 10. April. fOrig.- Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
heut« auf 97 Wagen Klee und Heu und vom 7. bis
10. April auf 2 Fuhren Stroh, 31 Wagen Kartoffeln, 36 Wagen
Eier, 231 Wagen Grünwaaren, 31 Wagen Obst und
9 Wagen Hol,.— Vom 7. bis 10. April wurden zu
Markte gebracht: 530,000 Stück Eier und circa 3000 Kilo-
t ramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 41 bis 42 Stück,
-ecunda- Ei« 43 bis 44 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H.. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1K. 10 H. bis 1 K. 60 H.
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe» von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolpbsheim). 10. Avril. (Orig.-Der.) Unter dem
Drucke der wenig befriedigenden Meldungen von den auswärtigen
Märkten, wie auch mit Rücksicht darauf, daß der Feiertagsbedarf
bereits gedeckt ist, verkehrte der Markt in flauer Stimmung und ver­
folgten die Preise aus der ganzen Linie die rückgängige Richtung.
'London meldet zwar stationäre Marktlage, allein ein Rückgang er­
scheint in Anbetracht der reservirten Kauflust nicht ausgeschlossen.
Berlin um 10 bis 15 Psennige billiger. Letzter Curs Mark 2.65 bis
Mark 3 per Schock (60 Stück). Verlaust wurden: Prima Strohwagen-
Eier 44 bis 44% Stück, Prima-Faß-Eier 45 bis 45% Stück. Secunda
46 bis 46% Stück für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare
(ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 65 bis K. 66. Prima andere
ungarische K. 63 bis K. 64, Siebenbürger (Original) K. 61 bis
K. 62, sortirt K. 65 bis K. 65%, bulgarische K. 66 bis K. 67 und
secuuda-Qualitäteu K. 54 bis K. 55 inclusive Packung.
Manufacte.
Wie«, 10. April. sOrig.-Ber.f Da8 anhaltend Wechte
Wetter während der Osterwoche hat ernstlich verstimmt. Die sonst
üblichen Neu anschaffungen für die Feiertage werden nicht dringend
verlangt. Fertige Bekleidungs-Artikel waren in den letzten Tagen
völlig unbeachtet, so daß Besorgnisse obwalten. Vieles unverkauft
aus Lager halten zu müssen. Die geschäftliche Störung ist eine
allgemeine und besonders fühlbare, da die Jncassi vollständig un­
genügend sich darstellen. Die gleichen Erscheinungen ttaten in den
Provinzen zu Tage, vielleicht noch verschärfter als auf dem
hiesigen Platze. Forrirte Nachbestellungen, wie solche aus den ein­
zelnen Landestheilen sonst einttafen, fehlen, ein Beweis mehr,
daß auch dott die Zügigkeit zu vermissen war. Auch die üblichen
starken Anschaffungen in Touristen-Ausrüstungs-Artikeln sind bis
jetzt ausgeblieben, da bei den herrschenden Witterungs-Verhält­
nissen es vorgezogen wird, den Unbilden des Wetters auszu­
weichen und daheim zu bleiben.
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag, 10. April. (Zucker markt.) Fest. Preise um
15 H. höher. An der Börse stieg prompt bis K. 27.45, zu welchem
Preise einige Umsätze stattfanden. Der Markt schließt stetig bei
K. 27.45.■ ..."
London. 10. April, s Telegramm an Michael Neurath in
Men-f (Metalle.) Kupfer Standard 79 Psd. St. per
Kaffe, 77'/, Psd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
136% Pfd. St.; Zink 22'/. Pfd. St.; Blei, spanisches
16'/. Pfd. St., englisches 17 Pfd. St. per Tom».
Triest, 10. Aprll. Eentrifugal-Piiä fest, prompt K. 26%
bi» K. 28%, per April-Juli K. 27% bis K. 28%.
Budapest, 10.April. (Officielle Schlnßcurse.) Weizen
per April K. 7.86 bis K. 7.87, per Mai K. 7.88 bis K. 7.89, per
Oktober K. 7.96 dis K. 7.98, Röahen per April K. 6.80 bis
K. 6V2. per October K. 6.85 bis K. 6.86, Haf« per April
K. 5.16 bis K. 5.18, per October K. 5.45 bis K. 5.46, Mais per
Mai K. 5.39 bis K. 5.40. per Juli K. 5.50 bis K. 5.52, Kohlreps
Per August K. 13.—. Weizenofferte sehr reichlich, Kauflust gut. fest,
35,000 Meter- Centn« Umsatz, 10 H. höher, Uebriges steigend.
Termine auf Deckungen aufwärts strebend. Mais stationär. Bewölkt.
Budapest» 10. April. (Borstenviehmark t.) Ungar,sche
Prima alte schwere 98 bis 100 H.. junge schwere 107 bis I08 H..
junge mittl«e 104 bis 105 H.. leichte 103bis 104 H, ungarische gewählte
schwere 102 bis 104 H„ serbische schw«e104bis 105 H.. mittlere 103
bis 104 H.. leichte 102 bis 103 H. Lorrath am 8. April 33,636 Stück,
Austrieb am 9. April 100 Stück. Abtrieb 444 Stück. Es »«blieben
demnach 33,292 Stück.
Berlin» 10. April. (Preis der Curswakler.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 49.—.
BreSla«, 10. April. SBeiß« Weizen 14.80, gelb« 14.70,
Roggen 14.—. Haf« (nur eine Sorte) 12.50» Mais p« lOO
Kilo 13.50.
Magdeburg, 10. April. (Zuckermarkt.) Kornznck»
exclusive 88 Grad 11.45. Kornzuck« exclusive 75 Grad 9.20, stetig.
Gemahlene Raffinade mtt Faß 24-62%. Gemahlene Melis, Prima,
23.75, stetig. F. a. B. Hamburg. Bafis 88 Grad, ruhig, per April
10.30. per Mai 10.42%, per Juni 10.47%, per Juli 10.55, per
August 10.62'/,.
Köln, 10. April- Rüböl (p« 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg» 10. April. (Producteumarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 149.— bis 154.—. Roggen loco
Mecklenburger. loco. fest, neuer 144 bis 149.—. südrussisch«,
neuer fest, 110.— bis 111.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Sviritus
(100 Lit« zu 100 Perceut) sRegulirnngsvreiss per April 18.40.
v« April-Mai loco 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.70, geschäftslos. Bedeckt.
Hamburg, 10. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gnt ordinär 40—45.
— (Anfang.) Santos Good Average p« Mai 37.75, Per
September 38.75, per December 39.25, per.März 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Mai 37.75, p«
September 38.75, ver December 39.25, Per März 40.— Geld.j M
Bremen» 10. April. Petroleum loco 7.80.
Antwerpen. 10. April. Petroleum 21.75. Ruhig.
Paris, 10. April. (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
14.—, ver Mai 14.25, per vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.45,
per Mai 20.90, per vier Monate vom Mai 21.30, per vier letzten
Monate 22.15, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
Ver laufenden Monat 27.10, per Mai 27.40, per vier Monate vom
Mai 27.90, ver vier letzten Monate 29. stetig. Rüböl per
laufenden Monat 64.—, per Mai 64.25, per vier Monate vom
Mai 64.75, per vier letzten Monate 62.50, stetig. Spiritus per
laufenden Monat 38.50, per Mai 38.50, per vier Monate vom
Mai 38.50, per vier letzten Monate 37.50, fest. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad brutto) 31.75, fest- Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.—, per Mai 32.25, fest, per vier Monate vom
Mai 32.50, per vier Monate vpm Octob« 28.50. Raffnade
disponibel 103.— bis 103 50- Bewölkt.
Paris, 10. April. (Schluß.) SBnp per laufenden Monat
20.55, per Mai 20.95, per vier Monate vom Mai 21.40, per vi«
letzten Monate 22-25, fest. Mehl Ueur des Paris per 100 Kilo­
gramm v« lausenden Monat 27.30, v« Mai 27.60, v« vier
Monate vom Mai 28-05, p« »Ur letzten Monate 29.20, fest.
RWl «ptt laufenden Monat 64.—, per Mai 64.25, ver vier
Monate vom Mai 64.75. per vier letzten Dionate 62.50, ruhig.
Sviritus p« lausenden Monat 88.75. v« Mai 38.75, per vier
Monate vom Mai 38.75, Per vier letzten Monate 37.50, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzuck«
<88 Grad über 90 Grad brutto 31.75. stettg. Wezß« Zucker ver
lausenden Monat 32.-. v« Mai 32.12%. stetig. 0» °'«r Monate
vom Mai 32.37%. ver vier Aionate vom October 28.50. Raffinade
disponibel 103— bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 10. April. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average per Avril »5.25. per August 46.25.
Manchester, 10. 'April. (Gar«markt.) Unverändert.
Liverpool. 10. April. (Getreidemarkt.) Weizen unver.
ändert; amerikanischer Mais% ck. höher; amnikanisches Mehl
3 ck. höher, ungarisches 6 ck. höher. Schöll.
Liverpool» 10. Avril. (Bau m w ol l markt.) Ruhig. Um­
satz 7000 Ballen. Tages-Jmport 24 000 Ballen.-.
Deliveries American am» Port L. P. C. per Avrrl 5"/,«.
per April-Mai 5'%«, per Mai-Juni 5'%«. Ver Jum-Juli 5'%,,
per Juli-August 5'%». per Auguft-September 5'/««. per September-
October 4"/,,. per Octobcr-Novemder 4"/»«, per November-December
4'%«, per Decenlber-Jauuar 4"/«., Per Januar-Februar 4"/,*.
Petersburg. 10. April. Roggen per April 6 70. Heiter.
Telegraphischer Wkttrrbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor-
druck»)
Egcr
Alljfia
Tramemm
Prag
BudweiS
Tador
jtaattn
Brün»
Prerau .........
Bielitz
Krakau
Tariunu
Leardrrg
Iiirnopol
Czeriwwitz
etwa
Bregen,
Innsbruck
Zell am See....
salzbu«,
3141
Kremsmiinper...
Scheibbs
3»cttl
Wien
Slageafiirt
Bruck a. M
Graz
Gleichendem-...
Laibach
Rohitsch
Gbrz.
Lriest..........
Pola
Lovrana
« dazia ........
Agram
Bubavest
Unghaar
Großwardeiu...»
tzcrmauugadt...
Szegedin
t incioaa
arajenw
Lnssiilpiccoio....
Liga............
Raaul»
Brinbist........
Malta...
Paierm»
Cagliari
Neapel
Rom
Floren,
Livoruo
Turin
Lugano ««,......
Nizza...........
Toulon
Perpignou......
Biarritz
Sietmont
Ile b'Air.....».
Breil............
SciUb..........
RochepoiÄ
Aberdeen
SbieldS
@nä.’j!cj.......
Paris..........
Gens
Zürich.....
«ailerslauteru...
München
Passau
Bamberg.......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Sirinemünde....
Nenjahrwassec...
Memel.........
Kopenhagen
Jteilum aus Sylt.
Christians lind...»
Reval
Kargopol
Kein
Petersburg
Moskau.........
Smolensk
Wilna
Warschau
Krem
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
KonstaMnopel..
Bolo
Athen
PatraS
Corfu
Sänti»
Pilatus
Hirschberg
Wendelstem
RathhanSberg...
Schmittenhöhe...
Glocknerhra«....
Eonnblick
Obir
Schaeeberz
Semmering
758-1
7-.S-7
757- 6
758- 8
759- 7
7ö9'ö
758- 3
757-5
756 8
737-1
757- 5
756*9
759- 0
762-1
761- 3
753-3
760- 8
758 7
753-6
759- 6
758- 9
753-8
757^8
755- 5
758-6
758-0
755 0
752 1
752- 2
750-4
750- 5
749- 1
750 0
750*4
753- 7
755 0
752- 2
754- 3
751- 6
751-2
748-7
748- 4
747-5
747-8
750- 2
753*6
753- 0
753-5
749- 9
750- 6
75r-2
753-3
751- 7
752- 5
751- 0
758- 9
762- 3
760- 6
780 6
7610
763 3
76'-0
715-3
749-7
756- 2
753- 5
759- 2
759 7
758-6
758- 5
720-4
759 3
78-4
756*3
757 6
755- 8
756- 6
759- 5
759-3
754 6
752- 5
745-4
734-5
770-0
766- 6
767- 4
766.0
767 0
75>4
764-6
761- 4
759-3
757- 3
754- 1
75?7
753- 8
752-6
554-7
553- 5
554- 1
554 4
554-8
550-5
554-0
668-6
Tempe­
ratur
Celsius
Sind
Bewölkung
Rie-
dec-
schlag
Temper.
3
B
i
2*6
SW
2
bewölkt
1
_
2-0
0
drei», bewölkt
3
7
i
1-2
SW
1
Nebel
4
7
i
4-0
S«
1
; tewöin
2
7
3
1-7
W
1
bewöltt
9
1
1 2
SW
2
bewöltt
1
7
0
2-4
NW
1
Regen
2
3-6
NNW
3
Regen
1
8
3
4-6
0
iliegen
1
10
3
41
RS
l
stlebel
10
4
6-2
ENS
1
bewölkt
i
13
6
8-6
! E
I
bewölkt
4*3
SS
4
bewölkt
8
4
2-9
«
6
bewölk!
1
b
2
3-7
E
5
Regen
32
8
4
8-8
0
dreiB. vewSM
16
8
1-0
s
1
dreiv. bewölkt
2
7
1
3 3
0
Regen
1
7
3
3-0
0
bewölkt
1
9
2
20
R
2
Regen
z
7
1
2 4
W
8
bewölkt
1
9
2
1-2
0
Rege»
5
—
—
2-8
NW
3
Regen
13
10
B
3-4
NW
1
Rege»
7
11
1
0-8
0
^Enee
12
1
3-8
NW
7
Rege»
18
10
2
3-4
0
Reqen
27
iss
8
4-9
1
Regen
6
13
4
5-4
ijrte
R
Regen
56
12
4
11-9
0
bewölkt
4’5
ENS
2
dewSttt
15
6
8-2
1 NNW
2
bewölkt
14
8
11-4
NÄ
1
bewölkt
1
17
9
10-6
NRE
8
Regen
15
8
8-7
NNE
5
Rege»
10
14
7
10-7
N
3
, 8»ege i»
1
12
10
6-2
NE
4
viertel bewölkt
13
4
n-s,
E
5
halb bewölkt
17
8
8 7
SE
Nur
16
7
10-7
SS
1
bewölkt
1
16
9
9 3
SS
7
bewölkt
17
9
4-3
.SS
1
bewölkt
33
&
3
9-9
NNS
bewölkt
14
10
Ir-6
SS
4
dreiv. bewölkt
7
15
9
12-1
SS
1
Neqe»
63
11-4
W
3
viertel bewölkt
11
13
9
12-2
W
s
Haid bewölkt
14
11
8-6
M
3
Regen
23
15
7
9-5
NW
4
viertel bewSlki
3
Id
7
3-9
0
viertel bewölk.
5
1>
8
7-9
Ü
drein, bewölki
15
7
76
—
0
bewölkt
—
15
7
5P
s J
3
Var
12
5
8-vl
0
klar
8-0
ENS
4
klar
* S
3 0
s
klar
3-8
NW
3
halb bewölkt
11-2
WRW
4
bewölkt
8
4-0
U
bewölkt
9-5
WNW
3
Regen
3
9-1
NW
2
dreiv. denölki
34
NW
4
drehe, bewölki
7-3
4
dreiv. vewöicr
7-2
W
6
halb bewölk.
1
7-3
W2W
5
«ierlel bewölk»
6-9
WNW
8
klar
L'S
S
2
bewölkt
12
i
1-9
0
klar
0 5
0
klar
2
5-7
W
s
Nebel
5
3
3-1
W
1
dreiv. bewölkt
7
-1
2-7
0
bewölki
7
1
2-6
SS
2
bewöltt
1
7
1
4-4
SSW
1
bewölkt
2
5-0
WNW
3
dreiv. bewölkt
1
5-2
SSW
s
dreiv. bewölkt
7
8-8
S-ZW
2
bewölk:
1
5 7
SSW
3
dreiv. bewölkt
7
7-0
SSE
8
bewölk^
3-8
SSE
2
bewölkt
3-4
SW
3
bewölkt
3
3-3
SSE
2
Regen
5
6-2
ESL
2
drei«, bewölkt
- 0-2
ESE
1
klar
- 4-3
0
Schnee
— l-8
ESE
4
bewölk!
1-2
0
bewölkt
6.9
NNW
1
bewölkt
— 2-3
—
0
klar
—
—
—
5 8
S_
1
bewölkt
1-1
S«
1
klar
3-7
NE
8
bewölkt
7-0
SN«
4
Regen
12
5
5-3
RS
7
bewölkt
—
2
5
13-1
—
0
- bewölkt
—
16
iö
13-4
0
drelv. bewölkt
19
18
114
S
5
bewölkt
11
19
10
10-6
SSW
8
Regen
19
17
8
—10-3
WSW
2
drein, bewölkt
4
— 8-0
0
bewöjkt
4
— 3-2
w
2
bewölkt
1
— 51
O
1
'Nebel
— 5-2
ÜB
1
Scho«
6
—
—
-14-9
RR«
3
Schnee
5
—6
-14'
— 3-8
N
6
bewölkt
37
0
-3
1. 0-S
—
0
bewölkt
16
&
-3
Luftdruck auf das Meeres-Rioean redncirt.bel de» Gipfelstaiiaueu (anV
genommen Semmering) ans das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gest«» bei den Shet­
lands-Inseln bestandene Barometer-Depression hat sich erheblich ver­
tieft, und auch das. adriatische Minimum hat an Intensität zuge­
nommen. Das Maximum hält sich im Nordosten und ein zweites liegt
im Westen von Europa. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach trübes
und regnerisches, sehr kühles Wetter. Die Niederschläge waren sehr
ausgebreitet und besonders ergiebig im südöstliche» Alpengebiet und
an der Adria. Laibach hatte gestern Gewitter.
Wetter-Prognose für Mittwoch de« 11. April.
I. Wien und Niederöst«reich: Unbeständig, regnerisch, sehr kühl.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und SBestgalrzien: Wie I.
IU. Ostgalizien und Bukowina: Wie L
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Trüb, regnerisch, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Sud-Steiermark: Wie VH.
DL Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correfpondenz.
3. v. H. r Letzen Dank. Die betreffende Rcifcnm ttz Her unsere» «rächten»
bereit» genügend beleuchtet bathen. 1''-


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 13 ]
Br. 12799 Wien, Mittwoch Neue Freie Fresse.' 11. April 1900 Belte iS
-- ■■■'- -- 1* 11 •"I-• ——--'—— -r-.- I.,,.. ,—1.1 I I I I, I■ I II ——
rntntt Börse vom 10. Avril 1900:
NS Nmstlmb, kaß hie Reise h«S Kaisers Franz FosepH nach
Berlin in Berlin mit der Orientfrage in Verbindung gebracht
wird, gab Heute der Speculation den Vorwand zu Realistrungen
in größerem Umfange, wodurch das Cursnioeau ziemlich bedeu­
tend Herabgedrückt wurde. Zudem Hat die Kauflust Heute em­
pfindlich abgenommen, und es wurden Realisirungen in größerem
Umfange vorgenommen. Verstimmend wirkte auch das für den
Daatenstand so ungünstige Wetter, welches den Anbau der
^Sommersaaten schwer verzögert, und im Zusammenhang damit
die Steigerung der Getreidepreise im Inlande. Endlich ver­
stimmte auch der neuerliche, scharfe Rückgang der Stratzcnbahn-
Actien. Mit Rücksicht auf die anhaltend festen Curse der Ber­
liner Börse hat sich hier gegen Schluß des Geschäftes eine ruhi­
gere Tendenz Eingang verschaffen können, nur Montanpaviere,
welche am meisten realisirt wurden, sind gedrückt geblieben. Crcdit-
actten sind zu Deckungszwecken, aber auch von der Arbitrage ge­
kauft worden und waren daher anfangs gut gehalten; später
kam die mattere Tendenz auch hier zur Geltung, ober es stellte
sich der Curs noch immer um Vt Percent höher als gestern zur
Nottz. Auch viele andere Papiere auf allen Berkehrsaeüieten
haben trotz der matteren Tendenz höhere Curse behauptet, so
'namentlich Maschinenfabriken,, eimge Kohlcnactien, welche an der
letzten Hausse weniger betheiligt waren und Banken Acttcn. Auf
dem Valutenmarkte war das Äusgebot reichlicher, besonders viel
Kassewaare aus der Provinz war angeboten^ demzufolge aber­
mals ein erheblicher Cursrückgang eingetreten rst.
Creditactien stiegen um% Percent bis 228.35, Ungarische
Creditbank um Vi Percent bis 182, Bodencredit um V* Perceut
vis 254, Unionbank um */* Percent bis 151, Böhmische Union­
bank nm 7io Percent bis 130.50, Steierische Escomptebank um
2 Percent bis 150. Matter blieben Anglo-Bank um 0 35 Per­
cent bis 122.50, Länderbank um 1 Percent bis 113.50, Depositen­
bank nm Vs Percent bis 109.50, Verkehrsbank um 1 Percent
bis 119.50.
Bon Transvort-Actien wichen Staatsbahn ant-'/» Percent
bis 133, Lombarden um 0'15 Percent bis 25.05, Nordwestbahn
um 1 Percent bis 118, Elbethalbahn um */* Percent bis 122.50,
Buschtiehrader Bahn Lit, A um 2 Percent his 314, Lit. B um
Va Percent bis 307.50, Aussig-Tepliher Bahn um 2 Pereent bis 312,
Straßenbahn Bit. A um l*/s Percent bis 131.53, Lit. B um
l‘/t Percent bis 127.25, Dampfjchiff-Actien um Percent bis
71.80, Lloyd-Actien um V* Percent bis 79, Dux-Bodenbacher Bahn
um- 5 Perccnt bis 153, Nordbahn um 2'/, Hercent bis 293.50, Graz-
Köflacher Bahn um 1 Percent bis 135, Neue Tramway um 5*/s
Perceut bis 81.50. Höher blieben Adria um 4V, Percent dis 251,
Pardubitzer Bahn um V« Percent bis 91.25, Kaschan-Oderberger
Bahn nm V« Percent bis 88.25.
Von Jndustriepapieren sielen Alpine Montan-Actien um 5 Per­
cent bis 267.75, Böhmische Montan-Acticu um 8 Perceut dis 410,
Prager Eisen-Industrie um» Percent bis 577. Rima-Muranyer um
1 Perccnt bis 312.75, Vareser Eisen um 3 Perccnt bis 210, Brnxer
Kohlen uni 3 Pereent bis 445, Salgo-Tarjancr um 4 h, Percent
dis 337.50, Weslböhmische Kohlen uni 3 Perccnt bis 152.50, Wagen-
leih-Actien um 2V« Percent bis 171, Elbemühl um 4 Percent bis 70,
Internationale Elektricitäts-Actien um 1 Percent bis 139, Königs-
Hofer Ccmentsabrik um V, Percent bis, 180-50. Floridsdorfer Loco-
motivfabrik um 6 Percent bis 215, Tabak-Actien um 2 Percent bis
158.50, Wafsmsadrik um 3 U Percent bis 176.75. Höher blieben
Poldi-Hütte um 2 Percent bis 184, Trifailer Kohle» m» 2 Percevt
bis 336. Nordungarische Kohlen um 2 Percent bis 134, Obernnga«
rische Hütten um 2 Percent bis 117, Ungarische Lllgemein« Kohlen
um lVa Percent bis 93, Brünuer Maschinenfabrik um 2 Percent
bis 282.50, Danick'jche Maschinenfabrik um' 2 Percent bis 280,
Neustädter Locomotivsadrik um 1 Percent bis 196, Simmering»»
Waggonfabrik um 2V, Percent bis 190.50, Ungarisch« Elektricitäts-
Actien um 1 Percent bis 132, Kaltenleutgedener Cementfabrik um
1 Percent bis- 128.50, Union-Baugesellschaft um 1% Percent bis
123.50, Wienerberger Ziegelsabrik um I V, Percent his 335, Bäh,
mische Zucker-Industrie um V, Percent bis 125.50.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Rente» um 5 vis
10 H. Lospapiere sind unverändert, die übrigen Anlagewerlhe und
Prioritäten blieben ziemlich gut behauptetet, Türkenlose um l'A Per­
cent billiger. Devisen und Valuten haben sich um «ine» Bruch­
theil verwohlseilt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 228.40,
Ungarische Crcditbank 182, Anglo• Bank 123, Bankverein 134.25,
Uniondank 151. Länderbank 114.25. Staatsbahu 133, Lombarden
25.10, Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 118.40, Tabak-Actien
158.50, Rima-Mnranyer 313, Alpine Montan-Aetten 367.25» Türreu.
lose 119.75.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare —> »cid Btto
London Checks .. 342.70 242.80 Paris Checkst 96.32" 96.40
Wechs el- Escompte etwas knapper. Bankzinsfuß 4V,
Percent, Privatdisconto 4'/« bis 4"/» Perreut, längere Sichte» 4"/.
bis 5Vi Perceut.
Anmerkung: Um den Werlh eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet L. 0., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X RenteNsteuer-Abzug 2H, V Rentensteuer-Abzug 1 */,•/• per Coupon.
I
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-No* ...... p. K. 4‘2<&|
i» «■• p.A.4 2%1
** Fhr.-Ang. .p.K.4'2%]
v«» •♦*••• p.A. 4'2%
„ Süd. Jan.-Juli ••••»*p.h. 42%
» j» 9 p. A, 4*2%j
*„ Apr.-Oct p.K.4'2%
* 9» ••»••• p. A. 4 2%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2%
Lctse v. Jahre 1860 za 1000 3 4
Losov. Jahrei86«.)za'200K. ....4 %\
Lose v. Jahre 1864 zu £00 K 1
Lose ▼. Jahre 1864 zu 100 K. ......
Staats^.-Itfdbr.^ JLF. verz. i. G. o. S. 5 %|
B. Staatsschuld der Im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
! und Länder.
Oest. Golde, steuerfr. 240K. G. p. K. 4%
Gest. Gpldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. Kr.-W, eteuerfr. p.UIt.4%
Gest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3V S%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. B l/ a%
Eisenbahn- Staatsschallt«
Verschreibungen.
Albrechtbahu in Silber 200 n. 2000R. 4%|
Elisabethh. i.GoId steuerfr.ä24000K. 4%j
detto (div. St.) 240 K, G. 4%
Fre.-Josephbaha in Sill», (div. 8t.) 5 l f 4 %'
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. A)l.0 K. £%j
Rndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Yorib.-B. j. Kr. -\V.stfr.400u.2000Kr. 4%
Za 8taatsschaitfverschrelbtm06n abga-j;
stempelte Etsenbahn-Actien. I
Elisabethbahn 420 K.C.-M. 5’/,% 120.70;
Elisabethb. Linz-Bodweis 400 K.§ x U%\\ii \.—)
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5% 107 50
GaJiz. Katl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%|[X00.65
Vom Staate zur Zahlung übernommene]
Eisenbahn-Prioritäts-Oblisationen. 1
Albrechtbahn... .....600 K. 5A
Albrechtbahu 480 K, G. 5%
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%\
B. Westb.E.1885 400 2000«. 10000 K. 4%'
Bohm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E.1895 4002000u.l0000 K. 4%{
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordernb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 rn.2000K.4ft
Elisabethlahn...708 u. 8540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K M. 4ft
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Kari-Lndwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stem-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czem.-J.E-G. E.l894(d.St.)4ft
Localeisenb.-Gesellscb., ösfc.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles. Centralb.(6Q0 u.3000K.)4ft
Pflsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)4721180u.2360K. M.4 ft
Badolphbahn Em. 18S4 (div. 8t.) 4%
Yorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
v. Staatschuld der Länder derl
ungarischen Krone.
Ung. Bente i. G. St.& B4000K. G. p.K.4%
Bug. Bente i. G. 240 K. G. p. K.... i%
Fng. Rente i, G. ...........p. ült. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4^t.
Ung. Rente i. K.-W. stfr, p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerst 1, p. K. 3 l h%
Ung Rentei. K.-W stfr. per A. 3V a%
Ü.St.-E.-A.v.J.l889(d.St.)240K. Q.4V,%
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.St.).4V a%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876ä 240K G.S%\
Ungar. Scbankregal-AblÖs.-Oblig. 4 1/ 4%
Ung. Eis.Thor-R. G.-St-A.-0.(d.St.)
Ungarisches Prämien-Anlehen ä200 K
Gugarisches Prämien-Anlehen ä 100 K,
U.Theiss-R. u. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grundabl.-Obligat. 5%
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 l l t%
Ungar. Grundentlastnngs-Obbgat. 4%
Croat.-slav. Gmndentiast.-Obligat. 4 so
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
l}osn.*Bfrz.Eisenb.-Land,-Anl.(d.)4 l /i%
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 veil. 5%
Donau-Reg.-AnJeh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlagen-Aülciheverl. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow. Tiandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propmations-Schnldv. verl. 5%j
Valmat. Laud.-AnJeh. v. J. 1883verl.5%|
Valmat. Land.-Anleh. v. j. 1886verl.5%
Dal. Xandes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4$ 1
Galiz. Land.-Anleh. v.J. 1873 verl. $%
Galiz. Land.-Anleh. v. J, 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Lana.-A.Ser.A&B.v.J.1888verI.4&
KrainischesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4<^
Oberost. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
Steierm.Land.-E.-A.SJv.J.189lverl.4%
Steierro. L.-E.-A. S. Uv. J. 1893verl.4%
Steienn. L.-E.A. 8. III v. j. 1895veri.45fe
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895verl.4^
Temes-Bega-W.-R.E.1897(d. Stjverl 4%
AnLd. 8t.Aussig a. d.E.v.J.1890vcrl,4V|
detto v. J. 1894 verl.4X I
detto T. J. 1898verl.4%
Anlehen d. Stadt Brünn v. J.1875veri.6i
detto v.J.1883verl.4Va%
Anleh.d. St. Bodau»elv.J.189!)rerI.4, /4%
Anl. d. St. Budweis v. J. 1886 verl. 4 W
detto v. J. 1893 verl. 4*
Ant d. Stadt G5n v. J. 1879 verl. 6'
detto v.J. 1886verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
AdL d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. 4V
Anl. d. Stillt Pilsen v.J. 1886 verl. 4 X
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4x
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
Anl. ä. Stadt Imst v. J. 1866 verl. 6^
detto v. J. 1879 verl.^
detto v. J. 1899 verl. 4%\
A ASiadt UgüaLdelrkiM Triest veri.dül
98 45
98 45
98.90
98.90!
86.10
86.10
97.50
96.—
96.50,
121.50,
95 50
96.
96.30|
Schlusscurs
GddWaave
99.10
99.30
99.1(1
99.30
99.15
99.35
99 15
99.35
98 95
99.15
98 95
99.15
99.10
99.30
99 .10
99.30
164—
lr; 5.—
136.50
137.-
160-
161-
201-
202.—
201—
202.—
103.50
104.-
detto
detto
v. Jahre 1898 verl.
98.60
98.60
99.10
99.10
86.30
86.30
Italienische Rente 96 K
.Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6
Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0
E. Pfandbriefe, Communal-,
lEisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
|Anglo-5sterr. Bank i. 80 J. verl. 4'/,-
iBodencredit'A., rilg. ist., i. 80/ v 4>
jBodcncredifc-A. f. Dalmatien verl.
Bolun. Hypothekenbank, verlosbar 5‘;
Böhm. Hypothekenbank, vetlosbar
detto innerh.- 57 Jahren verl. i f
, detto innerh. 6OV3 Jahren verl. 3V 2 e
[Böhm. Landcshank-Fondsschuldsch. 4?
detto Com.SohnldBch.oO J. verl. 4-
109.50
107.-
95.60
96 20
96^50
95.85
95.5(1
95.50
97-
99.80
97.40
96-
98.75
96.40
75.75
96.-,
96
96.-
98.80
96.80
97.20
97.25
97.25
93 65
93.65
83-
83.—
101—
99.80
98.60
98—
77.75
'165.
96.40
97.10
121.90
96.50
96.60
97.
121. 20|
115.
108.501
101.60
110.50
108.
96.40
96.70
97!—
96.25
96.20
96.20
98.20
96.90
99.25
97.20
76.55
96.70
96.70
96.60
9T60
97.80
97.40
97.40
93 85
93.«
83.20
83.20
99.20
98.50
i 78.50
165.60
165.— 165.50
140.- 140.60
98.80 99.70
99.-,
92.70
93.75
89.25
98.75
|108.-|
98.25
93.50
94.25
90.-
99.10
108.75
__ 99.25
96.60 97.20
98.—; 99.—
94.-
93-
96—
9925
96.-
97.50
jWiener BÖrsenbau-Anlehen.. .verl. ßo
detto
detto
[Centr.-Bodencieditb.,
detto innerh. 50
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 34 J. v,,
innerh. 34 Jahren
inh.34 J. v.
I UUtlU lUU.Mil, MUA.u.«||7
jCred.-I.S.f.V.-U.u.5: A.Kat.A78j. 4^
Cred.-I. ö. t Y.-U. u. Öff. Arb. Kat. B 4?
Gai.Act.-Hypotbebenb. mit 10% Pr. 5?
detto innerhalb 50 Jahren verL ^/a?
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v.
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4'/,-
detto detto inh. 57^/, J. rüctz. 49
detto Com.-ObL II. Em,. 59
dettoCom.-Obl. III.Em.,42 J.v. 4 l/ 2»
detto Com.-Obi, IY Em,» 45 J. v. 4%
detto E.-O.IV.Em., inh.57V*J.^. 4jt
Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar ..5%
Kärntner Landes-Hyp.-Anst,, verl. 4%
;Landesb.f.Bos.n.Rerz.pr.inh.20J,v. 5^
Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl. 5*/«^
Mähr. Bypotbekenb., i. 36 J. verl. 5#
Mähr, Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4\
Mähr.Land.-Cult,-B.,Com.-0,.verl. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v, Oe. W. 4^
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°,c
[Mähr. Sparkasse, erste, verl.
detto Cöm.-Schuldscb.,
detto
50 J. verl. K. 4%
Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl. 4#
101.80 Oesterr.-ungar. Bank, 40Va J* verl. 4%
100.70 öesterr.-ungar. Bank» 50 J- verl. 4%|
OQ *jsi c.u.B. vnrl. ho.
Schles. Comm.-Credit-Anst.^,
Sparkasse, Erste österr.,'
99.50 300.—
96.25 96.75
96.26 96.75
96.25:
98.—
92.25;
, »7.75
'102.501
99.75
97,25
93,
93.
105.25
91.50
92.50
96.10!
Sehwattenberg'sche Anlehen, fürst!
' 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
[Centr.- |S.I.n,lHo.VI,VIl50J.v.4 1 /-:
Hyp.-B. |S. IV u. V inh. 50 J. verUV,'
ungar. J inh.50J. ver! 4 1
Spark.a l0em.-0hI.inh.60J. ver>.4>/,
Act.-G. |Com.-Obl. inh.60 J. veri. 4%
[Cemmercialb., Bester u.. i.41 J. v.-
detto 50jährig,
detto Cem.-Gbl. mit 10% Pr.■
detto MB/^ähr. 5% Pr. 4%
detto Er. 4 l /*%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6%
Hermannst. B.-C.-A.,inh. 31J. v. 5*/,%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
Hermannst. B.-C.-A., i.40 1 /, J. r. 47-
Herrn. Sparkasse, 10%Pr., i.Zl J.v. 5%i
. Herrn. Sparkasse,6% Pr.,i. 40 J. v. 5%|
—.—Herrn. Sparka.se,IÜ.Em.. i.40J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4‘/i%
Kroat.-suv.Ld.-H.-B.i.45J.verl. 47,
i detto Com.-0hl. i.50J.verl. 4 1 /»',.
Sparkasse-A.-G., Ander bürg.. 5V,%i
detto detto mit 10% Pr. 5%'
. detto detto 40 J. v. 5%|
[Spark. ,AraderCom itats-, 50 J. v, 47,%
Sparkasse, Budap.haoptts.v.46 1 /j. 4V,%
detto detto 50 J. veri. 4%
...Sparkasse,innerst.,A.-G.i.B. verl. 4V,%
96.75|8parkas^v.Pest.vat. I.CO.i.50J.v.47,%
detto i. 50 J v. 4%,
detto Pfdbr., i. 50 J. v. i%
Sparkassen.I*nd.-Cent.,i.40 J.v. 4V,%
detto innerh. 50 J. verl. 4V,%
remesvarerSperk.,I.Ser.Ai.38J.v. 5%
. .. detto Ser. B i. 40 J. v. 4V,%
—tJhg.Agrar-o.Benten.-W.-O.i.20(J.v. 4%
97.75 detto Bentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4V,%
detto Pfandbriefe inh. 50 J, V. 47,%
Ungar. Bodeocredit-Institnt .....47,%
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren veri. 37,%
Ung.Beg.ii3odenamel.'Pfd.r.50J.v.4%
Cng. Hjpothek.-B. i. Petgnh.iOJ.v, 0-,
netto innerh. 427, Jahren verl. 47,%
detto innerh. 50 Jahren verl......4%
'detto innerh. 50 Jahren veri 4%
detto Com.-Schuldv..<«. 50 J. v. 47,%
. .dettoCom.-Ob!, 10%Pr.S.50 J.v. 4%
96.3(7detto Cenn-Ohl., iph, SO Jahren v,
Schlusscurs
GeldlWaäre
t\ 102.20,103.20
4102.-
<; 93-
1 93.5s
i 97-
97.2C
4 99.75; —.—
i 99.5'
100.—
(, 95.-
t.
L 84.25
84,75
i 84.25
i
% —.—
, —.—
84.75
i 99.50
1Ü0.5Ö
< 95 20; 96.20
.1100.50 101.50
102.75 103.10
- 97.55
97.70
i 97.50
97.80
91.80
92.40
99—
100-
96.50
97.50
96.50
97.50
96.50
97.50
103.20
103.70
o 95—
95 40
96.50
97.-
100.25 101.20
- 98.3(1
99.30
98.30
99.30
69 5«
78.75
» 76—
9 76.—
98—
99.-
93-
94.-
» 109.U
[110.—
- 98.50
99.—
- 92.75
93.25
7 94.25
94.60
94.60
95—
7 93.50
94.50
7 93.20, 93.40
<- 99./010O.—
>: »4.50
95-
r! 100 50
101.50
»; 100.—
- 96.-
94.-
95—
’ilOl—
104-
, 98.20
99 20
1102.50
103.50
103,—
>196.20
96.70
»196.20
96.80
*95-
95.40
! 96,40
96B5
1 96.40
96.65
| 97.90
98,40
97.90
98.40
92.10
93.10
92—
93-
1 97 80
98.80
98.50
99.50
! S2.—
92.50
! 98.50
99.50
' 98.—
98.40
; 98.—
98 40
101—
m—
! 95.75
96.25
99.30
100 30
99.S0.100.30
93.50
96-
99.15
100.15
96.50
97.-
98.-
99.-
I 98.—
99.-
98.-
SS-
97,-
97,50
92.50
93 50*
99.-
99.75)
94—
95.—j
102.50
103.50
95,
102.75]
93.5«
96.50
99.75
98.35
96.75
98.50
93-
95.50
95150
98.50
95.—
95—
93.—
95.50
Cng. I>andesh.-Cr.-lnst.f.EI.h34J.v. 5%l
detto innere. 607, J. ver! 47,%!
üng.Lnc.-E.-A.-G.,Obl.i.507,J.v. 47,'
detto 5% Pr.-Obi., 50 J. v. 4%|
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.)
Boacn-MeranerB. 200u.l000st.Oe.W. 4%
Bodapest-Pünfk. B. E. 1W9 2>i ü. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission ISkä (div. 8t.) ... .4%
Dontscbbrod-Hnmp. Localb. (d. St.) 4%*
Doi-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II E. 1871 (div. St.) S. b%
delto IH.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 H. A 4%
idetto Emission 1893 (div. St.) ....3%
iPerd.-Hordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
.detto Em. J8H7 (d. St.) S. garant. 4%;
detto Emission 1868 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%!
[detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FrianlerEi=enb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
.Fünfkiicben-Bärcser Bahn 200 fl. S. 5%
'Graz-Köflacber... .150 fl. Silber 47,%
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% TÖS'—I
Idetto 1H. Emission 1872 150 fl. S. 5% Ijqjj—
|Kaschau-Od.E.Em.l889 Silberfd.St.) 4% ept—
Idetto Em. 1889 (div. St.) 118K.M. 4%"
Em. 1891 Silber (diy._St:) 4%
Geld Waare
10L757M.75
98.-'
95.50
91.
96-
92.60
!l03,—
103.--
[103.—
96.50
95-
74>n!
!«.d0
96.—
94.50
97-
93.20
103.50
103 50
103 50
97—
96.25
95.501
rä[20
97.60! 98.40
97.60! 98.40
98.-5! 99.25
93 60 99.20
97.90 98.60
98.50 99.—
, 'DUUhflliA-tJ.aj.AW ..._„
|Nordwcstbahn, öst. 200 fL Silbe%5^
-fordwestbahn. ösfc. lit. B. 200 L. S.
, detto Em. 1874708 K M. 5%!
—Idetto Em. 1885 200*. lOOOfl. Silber 4%!
93.2ö|Ostgaliziscbe Localbabnen (dir. St.) 4%'
‘'''jOstrau-Friedlander Eisenb. 300 fl.S. 5%
|Prg-D.E.E18d63541770u.354üK.M. 3%>
jReicbenb.-Gabl.-Tannw.E. (div.St) 4%
i3obnssbsfgb.-A.-Ges. 400u.2000 K. 4%\
Schwurzenaa-Zwettl-Lb.200n lOOOfl.4
Staatseisenb.-GesoUschaff 4S0K. F. 3%
detto Em. 1874 480 K. F. S%(
dstts X. Emission 1885 4ML. F. 3% 1
detto Ergänzungsnetz 480 K. F. 3%
detto Em. 1895 (dir. St:) 118 K. M. 3%
detto I. Emission 480 K. G. b%
detto n. Emission 1874 480 K. G. 5%
detto (Brönn-Rossitz) 360 K. G. 5%
detto Em. 1683 472 a. 2360 K. M. 4%
Strakomtz-Winterb.Lb.200n lOOOfl. 4%
detto detto 4%
Südbatm-Ges. Janaar-Juli 480K. F. 3%
Sudbabn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbahn-Gesellschaft.. .480 K. G. b%\
Ssidbahn-Ges. 472 und 2360 K. LI. 4%
3üd-nordd.Vb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%\
Ungar.-galiz. Eis. E. 18I0200fl. S. 5%|
Ungar.-galiz Ei-. E. 1878 200 fl. S. b%\
Ungar.-galiz. Eis. B. 1887 200 fl. S. 4%j
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.) 200 fl. S. b %<
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%'
Unferkrainer Bahnen (div. Stücke) 4°/ t
Valsugana-E.-GCO 1000o.10000K. 4%!
Ver.Pr.-A.uQg.E. 1180u 472 K.M. 4»/*%l
Wien-AspaDg-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
Wiener Localb.-Act-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u.l000fl OeW .4%
detto detto 4%
rbbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W. 4%\
Obligationen von sonstigen
Trausport-Unternehmungen
97.—!
1102.75
91.50
94-
detto
detto
detto
, Seesch.-G. (d. St.) 4V»%|
472 und 11800 K. M. 4%
Em. 1886 118 L. M. 4%
r. Em. 1881 1200 K. G. 5%
r. Em. 1882 1200 K. G. 5%
95.-
93.-
96.-
99.-1
106.-
m—
100 .-
105.-
102 .-
99.-
110 .-
104.25
101 .—[ 102.-1
99.-llOO.-f
99.50! 100.5CH
S9.50 100.50s
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
. 91.60
^98.75
98.
92.75!
9i.50i
98.75
,98 75
stoi.-
98.25
95.50
98.-
98.50
99.75
93.-
93.-
84.-
92.
04-
'(.98.—,
|Ioo.—
96.-J
93.501
95,,
99.75
99.75
102.—I
99.25
98. Ä)
99.-
99.50
93.50
93.50
93.—|
m-
97,
95-1
H.
Obligationen Industrieller]
Gesellschaften.
84.-
105.-
|105,
98.90
103 75
94.25
96.-
85.-
106.75
106.751
jGani ÄC.E.nMA G .2001000u2000K.4V, %]
lMontan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
Idetto ö.-alp. 4802400O.12000K.F, 4‘/,%
iPoiaihntte.T. 5%Pr. 400 2000 5000K.4%
Pottend.Banmnollsp.n.Zw. 2000K.4‘/,%' 97,50
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101 70
Badolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K.4%! __
.Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 75
_TrifailerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%:,
96.-1 detto Em. 1880 480 K. F. 5%
99.501 detto Em. 1883 480 K. F. 5%
99.50s- Sotto Em. 1889 480 K. F. 4%
91.75s detto Em. 1893 480 E. F. 4%
R. iL^Cnien. Eiaon-o.BIechf.-G. Em.1894 5%-j gj W
Diverse Lose.
Per Stflck»
104.40:105.40
104.10,105.—
94.60, 95.20
105.25
106.--
99.25
99.50
100.-
95.75
96.25
100.50
101.50
96.50
97.50
106.20
107-
91.75
92.50
96-
96.-
99.10
100.10
95.—
96.-
94-
105.25
106 25
92.75
93.25
92.60
93-
94,50
95,50
97.85
98.45
93.5»
95.-
100.-
100 80
93.80
94.20
[Krakauer Lotteric-Anlehen. .SCHl.Oe.W.
Laibacher Prarcien-Anleben.20fl.0e. W.I
lotener Stadtgemeinde 40fl.Oe.Wj
[Palffy 40fl.C.-M.i
Rothen Kreuz, öst. G«. r. .lOfl.Oe.W.j
jRotherfKreuz, ung. Ges. ▼. ..5fLOe.W.|
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
Salm 40Ü.C.-M.
Salzboiger Präm.-Anleben. .SäOfl.Oe.W.
iSt. Genois 40A.C.-M.
[Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W.
[Waldstein 20Ö.C.-MJ
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.WJ
Gew-) 3^P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.188(l|
{scheine/- detto 1839
der /4%Pr.-Schy.d.uiig.Hyp.-Bankji
JV.otien.
K. Transport-UnternehmungenJ
o
®-—I
4. G.
7 666
9.-
12.-1
5-
5-
Schlnsscnrs
|Geid~Waare!
67.-
49.-
50.-
134-
136.-
132,50
13.3 50
•42,50
43.50
21 70
[22.70
65.—
66-
172.50
174.50
58 50
60.-
I82.—
184-
ISO.—
178—
[184-
388—.
390.-
29.25
29.50
50.50
52.50
25.—
27.-
551.-252.-
312.—j314.
ii:iiiöi:5o|
lM.50 132-
127.25:
127.75
152.—
170.-
166.50|
103.-
76.-1
3i4.-;3i6.H
153.—
172.-
167.25
106.-
135.-
41.501
0
6.75
U I
3972
97.-
107.—I
60.-1
1.25: 89.-
Koro.- Letzte
Betrag
LAdria Ä knng.Seescbiff‘*G.200K. 14.—
... Aussig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 15.—
—Austro-belg.E.-G.400K.27UK.E.
, —-—! —Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
101.30 102.— Bau-u.Bg.f .st.Strb.iW.l, A 300 K.
1101.50,102.25 detto lit. B 30t) K.
Bctriebsg.d O.Eisb.480K.80%E.
Böhraircbe Ifordbahn ... .300K.
85.50 Bozen-MeranerR.,k.k.pr.200K,
87.70 Bidnner Local-E.-G. 20Ö K. abg.
^.50| 96.50 ßukowiQaerLocaft».Pr.-A.400K.
87.50, —detto Stamro-A. 400 K.
95.40; 96.20 Buschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14571
87.—I 87.80 detto lit. B. p.K. 400 K. 13.-|
W.—I 85.60 detto ...p. Ult. 400K. 13.— '307 50 308.50
DonauDpfschG. ,I.kkpr.l050KCM 3047i| 71.80i^40
4 —-r-Lr--“ Dnx-Bodenb.Eisenbahn 400K.6.*f.50fl.E'i53 J3l55_
107.30108.— Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 293.50 294 50
106.60i 107.56 Friau2er Eisenb.-Pr.-Act. 40i.)K, 4.—, og_ 1
|107.50[108.25 Fünlkirch.BarcserEisenb. 400K. 4 972,105* I
86.75s 97.50 Gatsbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K% 35\
detto Stamm.-Act. 400 K, n 11
Graz-Köfl. Eisb.u.Bgb.-G. 400 K,
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
Kaschau- Oderberger E. 400 K.
KolomeaerLuclb.Pr.-Act. 400 K.
Lcmb.-Belzec(ToiD.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czcrn.-Jassy B.-G. 400 K.
Leoben- Vordernberg E. MO K, A3 5
iLloyd, österr 1050 K. C.-M. ***
iNordwestbahn, österr... .400 K.
detto lit. B. per Kasse 40ü K.
| detto p. Ult. 400 K.
jffordTvest-Ufnpfsch.-O.vö. 400 K.
[Oest. Omnibas-GeseHsch. 400 K.
Osfgaliz. LocalbabnenP.-A 400 K.
96.— Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
, 96.— Prag-Duxer Eisenb. 200 K. af)g.
66.60 67— 6 detto Pr.-Act.300K.
66.60 67.— Reicbnbg-Gabl. lPrior.-A.400K.
99.-100- Tannwalder 
o
5-
620.
79.—|
[118.—
5.75
6.25
6.25
0
4°.-,,...
io—pöo.—:
93.—
92.50:
,103.-
78.-
7650
138.75
500.-
79.46
118,80
Iw-
125—
93.50
93.25
106.-
80 .-
re'.-l,
4—;
1132.80 133.—I
133.20s
25i05'
91.25
0- —1-110.50
1- -I 81.50,
5.— '109 25
4 972 103.75 104.75
4947108 25ll07.25|
o*— 1
25.25
92.25
88 .-
111.50
82.50'
98.50
102.70
95.60
■)VflriinslieheIiaae.
jßodcr .-A-.Ä.-ö.PS.E.1880.1003. Oe W3X'238.25,240 25
detto 1889 detto 3X 235.50 237.—
Den.a-Eampfach.-G.100il.C.-M.4ablO% 335.—1345 —I
Dohan-Reg.-L.v.J.1870alOOfl.Oe.W.5% 256.75'257.75]
Hyp.-B..ung. jr.-Schv.alOOfl.Oe.W.4%'241.50,243.50
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4VOC370.—1
Triester Stadt-Anleifle »50 fl.Oe.W. 4x 16i).—
85.—feerhische PrämienrAnleihe ü 100 Fr. 2%,;
Türk.E.-A.PO.ö400Fr.pK.mC.p.l.Apl76 1
detto p. Jf. detto
t>) nnvaraiQslieha Dose.
Budapest-Baailica (Dumban). .5fl.0e.W.,
75.75
|m--]
13.20
171.-
76,75!
120!-!
14.201
fStaatseisenb.-G.^A.-Geflasssclj.6Fr.p.St ,5(?[| 3g)
L. Banken..
Anglo-Österr, Bank......240 K. 6*666.jtuo Rojtus_|
Bankverein t Wiener 400K. 7 Ä
Bietitz-B.E.-a. Wechslerb.400 K.
Bodencr.-A.,a.Ö.^0K.F.40%E.*
Bnkowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
Central-Bodencr.-B.» öst. 400 K.
Ceut.-H.-B.ung.Sp.a. AG .1000 K.
iCotnra.-Bank,Fester ung.1000 K.
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 320 K.
detto per Ult. 320 K.
Kreditbank, ung. allgem. 400 K.
Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
[Depositenbank, allgem...400K.
Escomptebank, böhmische400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank^Marborger 400 K.
Escomptebank, jteierm. 400K.
Ejcoznpt« -Ges. .nied.-0st.1000 K.
Esc.- u. Wechslerb,, ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4cOK.
Gat Banks.Hand.u.lud.400K.
Giro- u. Cassenver..Wien 400K.
Hypothekenb.,Ö. 400K. 30^ E.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K.
Länderbank, Österr. 400 K.
Landesb .f.B.n.H.pr.20ÖK.40%E,
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K,
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 200K.
,Mercur“ »Wechs.-A.-G.400K.11.-
OberÖst. n. Saizborg.Baok 400 K.
Oesterreicb.-ung. Bank 1400 K.
iüng.Bankf.Ind.u.H.A.-G.200 K.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K..
Unionhank. 400 K,
Unionbank, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbank, allgemeine280 K,
Zivnostenska banka 200 K*
Versicherung s-Anathlteu.
Allianz,Ijeb.-u.R-Y. A.G. 400 K.
Anker,Leb.-u R.-V.-A.-G.1000K.
Assicur.Gen.2l00K.C.-M.30%E.{
(„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 400K.
I^Fonciere“, PesterYrs.-A.2Q0 K»
IHagel-uBöckv.-A.-G.,uijg.200 iC
,Meridionale“H^a.B.-G 400K
jOQst.Phönix“ k.k.pr.V.G.200 K!
Rücky.- Ges., Wr. 400 K. 40% E
VSectiritos“, Kückyers.-G, 600 K
99.— Oreditasst. f. Hand. u. Gew. 10Qfl.Oe.W.!^7.50398.50 ÜnfaU-Versich.-G.,I.ö.a.400K.
100.50 Cläry. 40fl.U.-M.!i132.—j133.—,Wr. Leb., u. Lent.-V.-A. 400K.
&7.-iton§brockcr Stodt-Ai^eheu. .2Qfl.0e.Wji W.—j 67.—iWr. YemChtt.-GeuUscli. 4UK.
18.75Gß54_
255.-
7.—
115.-
118.—
7 5
Iffi.-
140.25
5*5
95.—
96.25
15—
275-
276.-
HA
228,35
M65
9.—
5—
182.-
182.25
6-
109,50
110,50
20.-
450.-
475-
4.-
5—
100.-
103.-
9^-
150,—
155,-
7.—
143.-
145.-
7.—
123.—
124.-
13—
171.50
173.-
5.—
90.—
92.50
6.75
123.50
125.50
8.—
117.50
119.-
10 G.
190.50
191-
5 5
108-
110—
6—
113.50
113.70
75
m. 50
113.-
5.—
90.-
90.25
f.ödofl
217,—
219,-
6 5
125.-
130.—
85
126 75
127.25
6.—
95.
96.—
13 333
244.—
245.—
8 5
151.—
151.25
7 5
130 50
131.-
6071
119.50
120.-
7.-
129.75
130.-
5.—
112.50
20-
600.-
640,-
54 857
4W.25
6-
190.-
195,—
O
95—
98.—
8
123.50
124.-
S
122.—
130.-
0
78—
82.-
10.-
150—
10.-
163,—
165—
15.-
Boa—
6 5
135.—
150,—
0
Schlusscurs
ngen.
QeldTWaar«
0—
ft-
93.50
95—
8-
>24—
128—
6-
135—
150—
Ift.—
7-
144—
148—
5.-
143—
147—
14-
282.50 283.50
9.25
165—
170—
0
147—
149—
15.-
446—
447.-
6-
113.50114.50
22 5
ans-
306—
2.-
98—
98.75
11-
314.25215.25
12.-
296—
298.—
10.-
171—
173—
5.-
70-
71.—
7—
134.75
135.25
8.-
139—
141—
130.—
130.20
6—
106-
107—
6-
119-
120—
7-5
132-
133—
8'—
320 50
221,—
50.-
955—
966—
30.—1
495-
505—
5—
162—
163—
5-
99—
10050
3-
112.50 113.50
10.—1
198.-: 199—
5-
125-
130—
10—
177.—
178—
9—
154—
157—
5—
160—
lb5.—
76
128.50
129—
126-
126.50
25
79-
80—
10.-,
180.50
181.50
0
90.-
10J—
10—
166-
163—
3—
66-
68.50
8—
184-
[164.75
3—
65-
70—
12—
215,-
220—
1 2-
196.-
198.—
S.- 83.—j
11.— 280.“
4.- I 69.-
18.— 410.—
9.-267.75
0 ii 80-—|
10.—! 218.
o i_,,
11.—,467.-
5. —134.-_.
U8 Z
13Hm—M7—
"' 755,—
44.-^745.—,
24
95,30
282—
71—
412.—
268.25
85—
221.r—
473>
13b.-
136.-
80.50
89.—
578.-
194—
|Lo bositrer Zuckers.-A.-G.200 K.
jLocom.-F.-A.-Ges., Wp, 400 K.
—.—I dettovm. G. 8igt,Wr. N. 400 K.
]M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 400 K.
M.A.G.r.Br. ALbniil.320 K.adg.
|lIa! schb.-A.-G:.v t Daiiek&C.200 K.
LMÖtnrpole“, ffotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. ▼. F. F.M. 400 K.
Montanges.,österr.-alpine 200 K.
123.50|Nadrager Eisenindast.-G. 400 K.
NesselsdorferWagb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordung.v.KohlenbergbauSOO K.
Gberung. Hfitt. uB.-A.-G.200 K.
lOel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
iPerlm. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
PüsenerA.-Brauerei,erste 300K.
PittenerPapierf.k.k.priv.1000 K.
„Poldihötte u, T.-F -A.-G. 400 K. 65 IM.- *j
Pottond.B.u.Zwir.300K. abgest. 0| 79.50
detto Prior.-Actien 600 K. 0 89.—
iPr^erEiseniudustr.-Ges. 400K. 30.—»577 —'
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 10.—il9u—.
Bimamur.-Salgo-Tarj. .. .200K. 15.—,312.75 31375
IRossitzerBergbaa-Gesell. 400 K. 6.—i 118.-1119.—
.‘‘Rudolfshatte'*, Feinblw. 400K. 6.—!:1B4.—vlIlö.öO
jSalgo-Täiianer Steink.-B. 200 K. 17.— 35J7.50 388.50
110.25 Schlöglmühl, Papierfabr. 400 K. 5.— 75.—i 80.—
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 24.—>358.—^360.—
Simraeringer M.- u. W.-F. 200 K. 190.50,191.50
—.— 8teyrermühl,Ppf.u.y.-G.200K. 8.—173— 174—
Teppich- oM.Y.Ph.H.AS.240K.G.1'966G. 37.— 38—
Trifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 13571 336.**'33€L—
Türk. Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G. —i—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —- 158-ö0;159.50
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.200K. 0 98.— 99.50
Union-Baogesellscbaft.. .200 K. ft.— 123.50ll24.50
Union-Baumaterialien-G. 200K. f.— 109.60 lio.ßO
7L U34.25-134.75 detto Em. 1899 200 K. —.— T06.75 l07.75
ß —^125.— —Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0;
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K. ftft »10.—
Veitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K. —*.— 164.50
Waffenfab.-Ges. t österr. 200 K. 4 .— 176 75
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K. 17 5 243.—
Wagg.-Leihg.» all.« i. Pest 400 K. 17 5 ,253.—
Westböbm.Bergbau-A.-V. 200 K. 7.—* 152.50,
Wiener Baagesellscbaft..200 K. 5.—! 95 25
Wrb.-Z.-F.n.Baug.400K.60^E. 14166 2Z5—
Wiener Zeitungs-G., erste200 K. 6.— llgl 751
Zuckerindostrie-G. ,böbm. 200 K. 8.— 125.501
Zockerind.*A.«G. t ungar. 1200K. lft.Hll75'50j
N. Devisen.
,Amstrdm.Ch.a.l[.S.f.l00 1 hoU.Gold.T.3 1/ 1 |, 300.1ß,
detto längere Sichten detto 3 1 /,'|
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 II
Idetto längere Sichten detto 4| —.—
Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l00M4.EW‘.v.5'/,Ü18 35
Idetto längere Sichten detto 5‘/i!|ll8.55
212 .—
165.—
177.75
247.—
256—
153—
95.75
236.50
122.25
126.50
176.50
200.40
,London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vist»4
längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
itai.Bankpl. Ch.n. k.S.LlOOL.vista 5
netto längere Sichten detto 5
Farisn.fr». Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3>/>s
detto längere Sichten detto 3V:
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k,S.fl00R.T> 5yj
I detto längere Sichten detto 5*/.
|Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. T.Ö
detto längere Sichten ditto 5
0. Valuten.
ilserlkhe Künzducateu... ,pw sithel
Kaiserliche Randducaten... .per Stic!
Jes±.-ungar. 8-ft.-Goldstücke.per Stflcl
Zwanag-Francs-Stücke per Kass
detto .....perUltim«
Zwansig-UiDar-Stäcke ..per 6täc.
Zwanzig-Lei-Stacke ... per Stüc
Zwanzig-Mark-Stücke.......per Stic
Russische 5-Rabel-Goldstücke per Stüc
Sovereigns .....per 8t4c
Türkische Goldlire ....per Stüc
MariarTberes .-(Lev.) Thaler per Stü*
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.100 B.-M. p.>
| detto
iitalieniscbe Banknoten t. IM it. Lb
Rubel-Noten lEnSK.
dntto •»mhoom 1
118.55
... 118,70
.242'" >242.90
1342.75.242.95
90.20,
SS»
95.60j
90:60!
11.41
11.381
M26l
19.25
90.40
96,55
95!75
95.75
11.45
11.42
1928
19.27
23.68 29.76
24.21' 24.27
5.40'118-60
16.35118.55
90.25 90.45
, .« -- 2,56"


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 14 ]
Se*f 14
Wien, Mittwoch
weue J^’reie Presse«
11. April 1900
Nr. 12799
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch trn 11. April 1900.
iClc! Hof-Burgtheater. Raimund-Theater.
!
Hu{et hem SahreS-Abonnement.
gtt deuPeufiauS-Bcreiu diese«HsftheoterZ.
(8ei «rhübten Preisen.)
Gaat«J>f«l «er Signora Elconora Dom mit
ihrer italienischen Gesellschaft,
„Li Gioconda“
Tragedia in 4 atti di Gabriele d'Annonzio.
Lucio Settal« Carlo Bossspina.
Lorenzo Gaddi ..... B. Mazzanti.
Coeimo Calbo .... .0. Galvani.
Silvia Settel« Eleonore Düse.
Trancesca von!.. ..Hirr.a BncccUati.
Gioconda Dinnti.... G. Gntliaoi.
La piccola Beata.... C. ftoldhacher.
La Sircnetta Evelina Paoli.
- Hnfong 7 llhr. ttnbe gegen 10 übt.
regettatle >« t« t. HvsdSP-rugebLche,
K. fc. Ho f ppar ntheater.
Geschlossen.
„Die dritte Escadron."
Schwank in drei Steten van Bernhard Buch­
binder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Pobb.
Gabor v. Betessq, Ritt­
meister Hr. Tboller.
Joseph Edler, Oberlieut. Hr. J-nsm.
Dr. Karl Huber.... Hr. B
Witfi v Plenhi .....
Beta 0. Stanhi ....
Schwart, Corporal...
ksabitzty, Gesteiter...
Golden, SSecrnt ....
Karseld, Einjährig-Frei­
williger ........ Ot. Seitz. 1
Julie b. Betessy. Tochter)
des Rittmeister«... Frl. Theren. i
Gottlieb Freilich,Privatier Hr. Slraßmetzer.?
Bertba, seine Frau.. Fr. Anatour.
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey.
Rosa Blanker, Witwe.. Fr. Moillllt.
Feldeck, Gelbberleiher.. Hr. Stettner.
Fonnn, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner H>.Dolly.
Ein Dienstmann .... Hr. Zeigenhofer.
Ansang >!,8 llhr. Ende 10 Uhr.
Burg.
Bach.
Stand.
Ir. Lackner..
Göstl.
)r. Grosjmann.
Cftreoi Bnich,
k. k. Prater.
Hiednreli die ergebene Anzeige, dass ich; mit meinen
Separatzügen am Samstag den 14. April, 8\ Uhr Früh,
ans dem Nordbahnhofe eintreffen und am
Sonntet den 15. April, Mt lall 8 Ir,
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe
nichtB verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervor­
ragendes Ensemble von Künstlern nur I. Ranges,
sowie Pferdedrossuren, welche für Wien absolut neu sind,
zusammenzustellen, und hoffe mir dadurch die Gunst des
hochverehrten Publicums, welche mir bisher in so reichem
Maase zu Theil wurde, auch fernerein zu erhalten. 7499
Karten ohne Vonrerkaufsgebükr in den k. k. Tabak «Trafiken Graben 12
n. ti&hringorstr. 2, sowie Inr&lidendaak, Graben 21), n. w der Circoscassa.
Hochachtungsvoll
P. Bosch, Dirsctir.
(
Beperiolre deak. k. Hof-Bnrgiiieitierft. Donnerstag den 12.bisinclusive
.Sonnta.1 den 15. April: Geschlossen. Montag den 16.: „Der Traum ein Leben."
Dienstao den 17.: ..Die Schmetlerlingsschlacht." Mittwoch den 18.• „Jugend von
beute." Donnerstag den 19.: „Die Räuber." Freitag den 20.: „König und Bauer."
Samstag den 21.: „Morituri.* Sonntag den 22.: „Die Damen Lebardreu." Montag
,. dev W.r „Göy von Lerlichingen." Dienstag den 24.: „Jugend von heute."
Reperroirp des k. b. Hof-Operntheaters. Donnerstag den 11. dis
inclusive Sam «lag den 14. Avril: Geschlossen. Sonntag den 15. (bei aufgehobenem
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hoftheater?'): „Tannvänser." Montag
den 16., Nachmittags halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preisen): „Wiener Walzer." „Die Puvvensee." „Sonne und Erde."
. Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Dienstag den 17.: „Es war einmal..
R«l»*rtoire d«s It«imni»j*i-Tiir‘i*ters. Donnerstag den 12. bis inclusive
' Samstag den 14. April: Geschlossen. Sonntag den 15., Nocdmittags halb N Uhr
. (zu Gunsten des Kaiser sfranz-^osephs-AmblN« onnmS): „Der gebildete Haus­
knecht." „Dle schlimmen Buben in der Schule." „Awölf Mädchen in Uniform."
Abends bald 8 Uhr (zu Gunsten des zu gründenden Pei'sionsfondS für die Mit'
glieder des Raimund-TheaterS): „Die Hochzeit des Reservisten." Montag den 16.,
NachmittaaS bald 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte EsCadron." Dienstag den 17. r „Gretel."
SV Fortsetzung auf der nächste« Seite. "Wv
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. jahres-AvuteUnng. Täglich geSffnet von 9 Uhr Früh bi«« Uhr
Abends. Cassaschluß 5 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn, und Feiertagen
ad 3 Uhr 4L Heller.
tftttflON
AUSSTELLUNS **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
I.. Dorotheergasse 11. Collectiv-Ausstellungen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parfcrinff.
Emil Örlik-Ausstellung
im Mährischen Gewerbe-Museum, Brunn.
Vom ll.Eebxuar bis 16. April täglich von9—7, an Sonn- u. Feiertagen von 9—4Uhr.
K.o. fc. Hoflieferanten
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
nnDTOnrnm T? ff. nil.— oompleto Besteckeassetten—
l«nn n Ir iP. 8 li— Hochzeitsgeschenke
UlliUUIUl tJ!J »A U— oJ(AEJiLGERÄTflE ÄLIjE;R AET
L, Opernrioz d, Seioricbshoi.' in reichster Auswahl. «867
1° ILLUSTB1RTE KATALOGE GRATIS.
Nergimguitgs-Gtablissemenls.
Ilf gm AT CÜITlff ®' u,c und täglich. 8 Uhr rlbevvs
||I: vlivdwlillffl Grosse Vorstellnng.
DirsctianCarl BlaseL Vollständig neues April-Programm
18 sensationelle Vartätö-Nununern cte.
IPacuti*.— Bitte Trobadonr.— The Olllets.— Heue PosseI
Nach der Vorstellung: Id'Sobrainineti».
LageSlassen: 17, Nnßdorsorstr. 4 sTelepp. 8589) und I„ Rothenthmmstraße 16 (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse 33. Direetion
T. grlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorfiellung. Anfang 8 Uhr.
MTeatroy-Säle, II., Praterstrasse 34.— Ttlephan 12022.
iml Täglich: Grosse Künstler-Vorstellung'.
X W Um 3 Uhr: Neu! Ein Don Juan In tausend Aengsten. Nea! v. OroSzp-Eaprßre.
Um> ,ii Uhr: Neu in Scene gesetzt
Die Familie Derustei« i« Ostende "^8
Posse mm Oroszh-Capriee.
T>er D-IWerlaus findet Wglich an der TageStasse de« Etablissement» von S Uhr Bor-
«ittagS di» I Uhr Nachmittag« statt. RestauratiouS-Leilnug: Fricdr. Kraue.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wakler-ideilonstalt. bOsShrigrr Bestand. Vorzügliche Ufll-Erfalce
, bei Nerve» »nd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Kann4ni.!ii n« für innere ».Nervenkranke. sowieReeouvaleseenten
eSUUSPa NI IllM^ Erholungsbedürftige (GeifteSkr. absolut auSgeichl.) bei
Epittal a. Dran nächst dem Millstätter Lee. Körnten (600 M. fi. d. M.), Idyll Land-
ansentbalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minute»
». d. Bah», herrl. AnSslüge. Löafferrnreu. eleltr. Bäder ic., Massage, elektr. Cure»,
Mtlchenren (elg. Meierei), Seebäder. Carain- u. Morphium-EntztehunaSeuren,
pchererErsolg ohne Zwang u. Dualen. SorgsamstePslege chrvn. Kranker vorzügl. Bernfleg.,
srenndl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier. Kegelspiel/ Tennis-Play, Boote jc. Preise fett*
müßig. AuSlünste nnd Ptosperte gratis durch den Inhaber n. Leiter Dr. Hll» Pan»»».
Cur- uud Wasirrheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), milde« Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort .
Sperrsitz- 4, I, tu.l Krone. Billett e von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor.
«ellungNocale, Kolowratring 7. MW Jeden Soun- und Feiertag 2 «orftelliwgen.
' ms 4 llhr und Vllb 8 llhr. SÖ5
V«ns iMfslTentdlnw Auisusst ins VwiteUnti’liocsle.
II Wiener Mode'Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Ndr noch wenige Tage (bis 18. dieses lonats).
Die Münder der Kehieidnngsknnst. esse
.Eintritt I Krone.— Geöffnet von 10 llhr BormiltagS dis 9 Uhr Abends.
ltussell’s Gesellsclinstsreisen.
Ab 21. April.
Portugal
Tanger.
Foulards-Seidenstoffe,
neu ste gewählteste Feldstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarie. weide iwb farbige Seide mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstciaisige ^abncate zu den billigsten
Engros-Preisen meler- und robenweise an Private porto- und
»ollkrei. Lausende von Anerkennungsschrelben. Proben uut-
' gehend. 25 Heller Porto nach der Schwetz.
Seidenstoff-Fabrik-Unio»
Adolf Grieder L C ie- Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 6715
79
Lonrdes.
Bussen A Clomp.. «Io«. 1., Franz-Jnseplis-Qiiai 5.
Restaurations-Eröffnung im „Hotel Central“,
II. Bei., TaMrasse Nr. 8.
P. T.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum höflichst bekannt-
zugeden, daß ich vom 1. April d. I. ab die Restanrations-
Locaiitäien sammt Prachtgarlen im
„Hotel Central“,
II. Bez., T^borstrasse Nr. 8
übernommen habe.
Erlaube mir das P T. Publicum darauf oufmcr'sam zn
machen, daß ich sämmtliche Localitäten, wie Säle und Fest-Saal
nach dem neuesten Style renoviren ließ, und empfehle ich dem
P. T. Publicum nestenerwähnte Localitäten aufs Beste für Hoch­
zeiten. Festlichkeiten, llnterhaltnnflsabende und Bälle, wo
die größten Bequemlichkeiten zur Verfügung stehen.,
Für exquisite Getränk« „mrtz „ule Küche bei civilen Preisen ist
bestens gesorgt. Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtung?vollst
Saador Goldner,
Ncßlwrateur,
7208 II., Taborstrasse 8, „llötel Central“,
Köffiche Ginkccdung
an alle Fremde n«d Ein­
heimische zum Besuche
des Etablissements .. A1J
MIKADO“, Wien,
I-, Stcphansplatz, nur
Schulcrstrahe 1— 3. Lager
von goldgestickten zwei-, drei­
und viertheiligen Para­
vents von fl. 8, chines.
Seiden ikleirenteile <Dor
leger) v. fl. 4.30 aufm. Ern-
schlebe-Scrvirtisch» Thee
und Kaffce-Tcrviees, Mocca
schalen, Dtzd. fl 2.4V, Wand
toller,Rauchtische, Phantaiie-
möbel, Schirmständer. Stück
st. 5, Zcltschirmc. kunstvolle
Seidenstickereien, Basen in
allen Größen, Decoralious-
Gcgcustaudc aller Art re.
Jllustrirter Katalog für die Provinz franco. WM
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle SU Co. empfehlen folgtnbe feine Choeolade-
Specialitäten ttt Cartons:
Cognac-Bonbonr ü 6vkr. u. fl. 1.20
und fl.2—
Früchtencröme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carröe..... 50 kr
Mocca-Bonbons.... SV kr
Chocolade Küfferle, Deffert
a fl. 1.70 und fl. 2.70
MexicainS fc 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
nnd ........ fl. 2.—
Katzenzungen i 40 kr. und fl. i.—
Jagd-Chocolade... fc 50 kr
Reise-Chocolad«.. -ist. 120
Touristen-Chocolade fcSbkr.,
50 kr., 65 kr. und 00 kr.
Pastillen. fc 25 kr. und 80 kr.
Kaiserpastillen. .... 50 kr.
CroquetteS fl. 1.80
KaisercroquetteS .... 60 ti.
Non plus ultra. ... fl. 1—
FabrikS-Riederlasen:
Wien, I.» Kiirntiierstrasse 2 (E^uifcaWe- PaUis)
ml WeiJibiirggasse 29.
6993
Musik-Blätter.“
Vom 15. April d. I an erscheint t«de Woche «in p«ch!.
voll ausgestattetes, reichhaltiges
Skoteodett
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwette
classischer nnd populärer Musik skr Clavier. z» dem außer­
ordentlich billigen Preise von »0 kr. --- 60 Heller per Rümmer.
Alle Mustkirciinve. Eltern. Lehrer und Schüler machen wir auf
das Erscheinen dieser „Musik-Blätter" angelegentlichst aufmerksam.
Jedes einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein, daß «z jeder
musikalischen Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent
und Käufer der „Musik-Blätter" gerne die Gelegenheit benütze»
wird, allmälig zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besch einer
werthvollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
D e „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Muflkalren, hst
bisher viel zu lhener sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Uiiterrichs
wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zn hoch waren, erhält
nunmehr für «0 Seiler wöchentlich ein vrachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Notenheft classischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereigniffe auf de« Gebiet«
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Musik-
Blätter" kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit Portofreier
Zusendung ganzjährig fl. 18.—— It. 30.—, halbjährig fl. 7.50
— K. 15.—, vierteljährig fl. 3.75 ----- K. 7.50.
Einzelne Nummern fc 30 kr.— 60 H. in alle» Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen. ins
Die Administration der „Musik-Blätter"»
Mle». I.. Sonnetifelsgasse 11.
aas der
Praterbahn.
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobah« 400 Mir. laug, Pavillon,
Herren- «ud Damen-Gardcroben, Buffet» großer Comfort.
WnterrichUkarte ft, MO. ;,
Nähere Auskunft in der
Waföenrad-Niederlage:
I., Wallfiscfigasse Nr. 3.
Telephon 7844.
soeben ««bienenr
Sportbelt «I „Kliener mode"
mit 4 farbigen und 124 schwarzen Abbildungen.
Radfaftr-, Eawn-Cennli-, CourUien-, Jagd-. Reit*, Rudercoflüme
Uiuntotbrlicb für itdc spomrtlbtnde D«ae. «•••••
fa TtHdjivnqiraflal w
ericbeUen !ern«t• iStDtT*
Die ..wiener Mode"««
•« in der Sommerfrische
Uldschebeft••«••
■• der ..wiener Mode".
WTHhcnienflnsfli irntli.
Prell in cinztlenknifi
25 Rr.— 30 PI.••
Darrt» lese RnchSaidlnu
und ccm verläse der
..wiener Mode" In wie»
versend za beziehe».«
Jur Leitung
eine? FabrikscomptoirA suche ich eine tüchtige kanfmi
nische Kraft, versirt im Reclamewesen und mit Pri
Zeugnrffen. Offerten unter 11»^ befördert die Anno«,
Expedition M. Pozsonsti, l., Riemergaffe 10.
Versteigerung
heute Mittwoch den 11. Apr
vttd morgen Donnerstag de« LS. April.
Jedes Angebot wirü angenommen.
Bronzen, Th^waaren, Uhren, CandelaLer. Wanddecoratior
elektr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung re. re.
Aeide Tage,,, 5'j- bi« 81- llhr Abe»
Parterrekoeitt^
7412
im innere» Trattnerhof.
«ratzen Rr. 29 a.
Wilhelm Reininger,
Unettormtor uub beeid. Echützmeist,
Wd


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 15 ]
Tür.’ 12799
Wien, Mittwoch
Nieue Freie ProssS
11. April 1900
Satte IS
Theater und Verngügungeu in Men
am Mittwoch Len 11. Avril 190».
Deutsche» Voik atheater. Theater an der Men.
»Der letzte Knopf."
PPMstUck in drei Aufzüge» von SuIillS
v. GanS-Sudassy.
Fra», Eierzinger, Knops-
drechsler
Tlzil itoftner, Ausnäherln j
Referl. deren Töchterchen i
Antun Kal:enpöck, Fragner i
Sali, dessen Frau... 5
Leopold Slowak, Gehilfe
de, Sterzinger... .:
Schonagl, Lehrer. ....
StaümSIi, Knopfhilndier.
Wotrudel, dessen Mani­
pulant 1
Feuerstein,Muschelhündler.
?r. MartineM.
jfrl. Glöckner.
El. Berger.
>r. Wallner.
ft. MartineM.
5t. Girardi.
5t. Rusteck.
5r. Dierxner.
5r. Weist.
)r. DeÄsch.
Anfang 'IS Uhr. Ende nach */»10 Uhr.
Carl-Theater.
. ««ftftlisl de« Deutschen BolttttzeateG
Ensembles.
»HanS Hnckebeln."
Echtranl in drei Acten von OSka«
Blumenlhol und Gustav Kadilburg.
Martin Hallerstädt..
Hildegard, feine Frau
Waldemar Knauer..
Mathilde, feine Frau.
Martha Wendel.«.
Tobias Krack....*
Boris MenSkh. ...
Lindmüller
Di-tz. Buchhalter..,
Emma, Hausmädchen
Anfang */«S Uhr.
. St. Tewele.
. Frl. Walleuti».
. Hr. Greistnegger.
. rtt.Irent
. Fr.Albach-Retty.
Hr. Liebhardt.
f r. Kramer.
r. Broda.
, Hr. Ezatta.
. Frl. Gridl.
Ende.vor 10 llhr.
»HelßeS Blut."
Paffe mit Gesang in drei Acte» (steben
Bildern) von Leopold Kren und Karl
Lindau. Mustl von H. Schenk.
Kokos, Grnndbefltzer., Hr.
Ilona, besten Mündel. Frl.
Millos Tärök, Jlona's
Bräutigam..... Hr.
FarkaS, Bürgermeister. Hr.
Arauka, seine Tochter. Frl.
Arpad v. Istvanffh... Hr.
Julcso, Magd bei KokoS Frl.
Ferencz. Knecht.... Hr.
Peregrin Schmalz!,Thea-
tersriseur Hr.
Wiltoa.
Sorelli.
Lunzer.
Branche.
Leni, dessen Frau.
Casimir Panagei,Rentier Hr.
Garotte, Dichter.... Hr.
Holdrich, Regisseur... vr.
Leulhold, erster Bariton. Hr.
Fanchelte. erste Sängerin Frl.
Denglet, Komiker... Hr.
Menazzi, Balletmeister. Hr.
t aust, Theatermeister.. Hr.
inach, Inspicient... Hr.
August Landow, Tbeater-
agent au« Berlin... Hr.
Anna. Stubenmädchen
bei Ilona Fr.
Ninette I Frl.
Paula t Theater- Frl
Emma t Chordame» Frl.
Amilie I. Frl.
Ein Kellner t.«... Hr.
Ein BaSuiak.. .. 4. Hr.
Dr. Renen..,.,. Hr.
Ansang 7 Nhr.
Josephs.
Psauler.
Körner.
Giampietro.
.»lug.
wallner.
Holzgärtner.
Kormann.
«l-k,.
. Lenoir.
Wolf.
Kaufmann.
Demmer.
Hollmann.
Ewald.
Stadler.
Schick.
Frank.
Friese.
Rehberg,
Hellwia.
Andershofer.
. vr. Neumann,
Ende bar 1» llhr.
Repertoire des Deutschen t'nlkstheaters. Donnerstag den 12. bis
inclusive Samstag den 1t. April: Geschloffen. Sonntag den IS., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Meineidtauer." Abends halb 8 Uhr: „Das liebe Ich." Montag
der 18, Nachmittag« halb 3 Uhr: „AIS ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Der
letzte Knopf."
Repertoire des Carl, Theaters. Gastspiel des Deutschen Bolkstheater,
Ensembles. Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den 11. April: Geschloffen.
Sonntag den IS., Nachmittags halb s Uhr: „Der Herr Senator." Abends
halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Sttaste." „Der verlorene Sohn."
Montag den 16., Nachmittags halb 3 llhr: „Der kleine Lord." „OraugenbILthe."
Abends halb 8 llhr: „Der Herr Gevatter von der Straße." „Der verlorene Sohn."
Repertoire de« Theaters an der Wien. Donnerstag den 12. bis inclusive
Samstag de» 11. April: Geschloffen. Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr
(bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen, zum Besten des Centtal-Krippca-
vereines): „Der Hofnarr." Abends halb 8 Uhr (zum Besten des von Sr. Excellenz
dem weiland Grasen Ferdinand Palffh im Jahre 1818 gegründeten Penstons-
fonds sür Schonspielcr und deren Witwen lind Waisen): „Heißes Blut." Monlag
den 18., Nachmittags halb 3 (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen); „Das
verwunschene Schloß." Abends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
. Fortsetzung auf der nächsten Seite. "Mg
Oesterr. und deutsche Lackiabriken
k. u. k. jjp Hoflieferant,
WIEN-FLOBIDSDOEP.
Alto Arten liaoke für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den I
Hausgebrauch.— Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstraaae 19,1
BEarialiilferstrasse 82.— Fabriks-Telephon 14,525. 657y|
Telephon 3430. LpSVlst! ^tstdllSSeMKstt Telephon 3430
ßr 6825
löbel-Aflfbewahrnng.
Centralburoa^und eigene Lagerhäuser; H», Elseugasse 5.
Dr. Emmerich’«
Heilanstalt für Nervenkranke
(Geisteskranke
ausgeschlossen.)
Baden-Baden.
(Besteht seit
1890.)
GM (laMose MM«- ck. UMwi
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung von Morphium, Opiaten oder nar­
kotischen Mitteln, Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach
Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden Entziehung circa 4 bis
6 Wpclien. Näheres Prospcct und Circular gratis und franco. 4504
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. L Aerite.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, weitn sie sich meinem
schon seit Jahren beliebenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements-System an­
schließt, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgehung.
Frospeote auf Verlangen.
Special^ns für Daraen-CoMsction
„ZUM COLUMBUS
Alles rein Schafwolle
0
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Sode»-«»«
züge fl. IS.—. Havelock fl. S.- 7> Ueber»
zieh er fl. 9.—.
3«ca» Sl»w«rt<*> r »- r. »oftt-feraut. «iS» r.
Stephaosplatz 8. Will
Der Berkanf findet täglich bi» 12 Uhr R-chtS statt..
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, nusterordenttich billig, voll »uerlannt bester Qualität. SSW
Hisodor Wisse L Co., Kassenfabrikanten,
Wien. Stadt, Adlergaffe LS. (Vertreter gesucht.)
WIEN
1., Hoher Harkt Nr. 13.
Bayr. Gmain. Lnstcnrort, 5746
Station der Beichenhall-BerchteSgadener Bahnürecke, 7 Minuten vom Bad Reichen-
hall, Hotel am Forst, dicht am Nadelwalds, fünf Minuten von der Statten
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in schönster, gegen die Einflüsse der
Witterung geschützter Lage; herrliches GebirgS-Panorama. lohnende Ausflüge, reizende
Spaziergänge.— Comfortabel eingerichtete Zimmer, gnte Betten; Galeone,
gedeckte Veranda. Restaurant, Münchener Bier vom Faß. Wiener Küche a la carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garten. Bader im Hause. Günstige Pensionspreise. Prospekt
gratis und franco. ©• l iawt enbacl ierc
einer deutschen
Bester Ersatz für Leberthran.
in ftargeMailt nach: M
Halle a.Saale.„
Für die neu zugründcnde Wiener ...._
Feldbabnsabrik werden zum sofortigen Eintritt «in tüchtiger
Coffiptoihst li M Her gesüßt.
Bewerber aus der Feldbahnbranche werden bevorzugt.
Offerten mit GehaltSansprücheu und Referenzen befördert uuter -Soluntl-
«pnrbahnen 2013“ Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstättc 3.
Vorkaufas
W. H. Eiselt, I.. Schottenring 8.
Carl Fritsch’s Sohn, I., Teinfaltstr. 9.
Kober!& Plentofc, I., Kärntnerstr. 33.
Herrn. Kühn’s Nachf., I., Operagasse 4.
M. Löwenthal, I., Heidenschuss 3.
Nägele k Strubeil, I., Graben 27.
Math. Stalzer, I., Liehtcnsteg 5.
Math. Stalzer, I. Kärntoerring 8.
Alois Stiebitz L Co., I., Bognergasse 5.
Franz Tommasonl, I., Wollzeila 12.
Franz Tommasonl, I., Am Petari .>*•
Josef Wüchse, I., Rauhensteingasse 5.
Vertretung und Lager für WiederverkSufer
teilen bei: 7081
Gustav Just, IX., Liechtensteinstrasse 1.
Josef Leiwolf, III., Landstr. Hauptstr. 30.
Em, Roder, III., Strohgasse 24.
Franz Preimesberger, II., Taborstr. 23.
Emil RacekyXllI, Hietxinger Hauptstr. 11.
Anna Resnlczek, XVI., Ottakringerstr. 27.
Sax& Kratzer, VII., M&riahilferstr. 72.
Emti Schneider, VI, Jfariahilferstr. 121 a.
Georg Schuster,IV., Wieden. Hauptstr. 25.
Ant. Stenitschka, IV.,Margatethenstr. 5U.
Georg Ziegler, IV., Panigigasse 2.
Victor Ziegler, IV., Alleegasse 24.
bei Josef Körnig, I., Kantgasse 10.
Bankfinma,
die mit ersten Institute« und Banquiers ausgezeichnete Beziehungen unter-
hüst, sucht Industrielle, um deren Unternehmen in Acticn-Gesellschasten umzuwandeln.
Nur größere, bcstaccreditirte Unternehme», di« ei» angemcffcueS Erträg­
nis! nachweisen rönnen, werden berücksichtigt..
Ausführliche, direkte Offerten zu adressiren unter „Industrie 1000* an das
Annoncenbureau M. Pozsonyi, I., Riemergaste Ist. 7051
Z
Gro;;s; latenaUes ßeisip^-Iastitiit
(Staehr& Co.),
Wien, IV., Margarethenstrasse Nr. 30.
Berlin.- Breslau.- Potsdam.- Luden.- far-Ymfc- Brooklyn.
Die stetig fortschreitende Entwicklung Wien», die täglich emporwachsenden
großartigen Bauten mit ganze» Glasmassen und die- dam» verbundenen, öfter
recht gefährlichen ReiaiguagSarbeiten taffen es UNS wüuschenSwccth erscheinen, auch
am hiesigen Platze unter der Firma:
Krasses Internatiönales Reinigungs-Instytut
(Staehr& Co.), IV., gttargatct&tnstasse 30,
einder Neuzeit entsprechende» I
in Berlin, London und Neweff
größeren StP», wie wir solche
etndliren.— Zu diefem Zweck-
fett 16 Jahren destchcade Reim-
' RemignngS Jnstitnt<
.Dod betreiben, za etc
habe» wir da» hicrselbft, Margarethenstraße 30, fei
gungS-Jnftltut übernommen.
Auf 20jährige Erfahrungen und genügende Kapitalien geftsttzt, sind wir in
der angenehmen Sage, unserer werthen Kundschaft da» Möglichste zu biete». Wir
find zu alle« Diensten bereit, übernehmen Arbeiten zu «»«aliger A-SsShrnng
und gewähren bcdentende Barthrile im Abonnement.
Für beste AllSsntzrung der n»S übertragenen Arbeite» leisten wir Ganockie
und übernehme» jede» Rifica für etwaige Unfälle und Schäden.
In Wien werden wir nur Oesterreicher (BerwaltnugS- wie Arbeiter.
Personal mit besten Empsthlunge» versehen) beschäftigen, und soll c» n»S Frei­
machen, recht vielen Leute« lobnenden Berdienst geben zu können.
Wir wenden uns an die verehclichen Wiener Geschäftsleute wie
mit der Bitte, unser Unternehmen freundlichst unlerftStzen zu wolle», und
wir da» Versprechen, daß nur die volle Erfüllung de«—"
Bestreben sein soll.
Mit oller Hochachtung
Großes Internationales Reinigungs- Iastitut
Staehr Sc Co.
Hahr Provision«! werkn für Nachweis tun f anten gewährt.
Agenten gegen firnm nnt Provision finden lanernte Sefchästigung.
Le sichende Rtinigungs-3n|Hlnlc werden gegen Lasia gebanst.
derer Wünsche unser
B
Die Heimkehr.
Erzählung von H. Jungman«.
(US. Fortsetzung.)
In einer Ecke desselben lehnte Doctor Kern, in Betrach­
tungen versunken. Nivellirender Zug der Zeit. Da stand Graf
Hochburg in cordialem Gespräch mit Herrn Möller, der doch
bekanntlich in seiner Jugend ein kleiner Landkrämer gewesen f
freilich hatte er's im Laufe der Jahrzehnte zum Herrn auf
Schönhof gebracht! Alter und neuer Adel gar vertrau­
lich neben einander! Herr Moriz v. Löwenstein war auch da,
am Arme seines Erstgeborenen Karl, der die Lientenants-
Uiüsorm angethan hatte. Nivellirender Zug der Zeit: Karl's
Profil wies schon eine völlig gerade Linie auf! Und die
Damen all der Herren, waren sie einander nicht zum Ver­
wechseln ähnlich: in Tracht und Benehmen und Gespräch?.
Die Baronin Löwenstein, die neben der Freifrau v. Wartegg
saß, war nicht einmal schreiender gekleidet, als die Letztere,
und sie sprach ein ebenso reines Französisch wie diese, ja
sogar ein ebenso reines Deutsch! Und wenn man einen
Fremden gefragt hätte, welck>e der beiden jungen Damen, die
eben Arm in Arm vorübergingen, er sür Eomtesie Hochburg
und welche für Georgine Brunner halte, so würde der sich
jedenfalls geirrt und die derbwüchsige, rothbackige Comteffe für
die Tochter des Herrn Bstmner, die vornehm blaffe Georgine
dagegen als die Erbin des stolzen Namens angesehen haben.
t alte Hans Friedrich der Jüngere schließlich doch Recht?
Säten die allen Raren- und Claffen-Untersibiede wirklich ge­
fallen und lebten nur mehr in der läppischen Einbüdung
solcher „attgewordcner Revolutionäre*, wie er, Melchior Kern,
einer war?
Sein Blick folgte den beiden Mädchen, die lerchten
Schrittes durch den Saal gegangen waren, zur Mutter, der
jungen Gräfin, die sie lächelnd empfing. Es war demnach
kein Irrthum seinerseits; er hatte nur für einen Moment ver­
gessen, wo er stand: auf aristokrattschem Parquet! Wenn
auch der Hausherr von geringer Herkunft war, das Geld hatte
ihn längst geadelt. Was sich hier zeigte, wär ja nur ein trü­
gendes, einseittg falsches Bild der Welt. Außerhalb dieses
kerzenscheinigen Saales gab es dunkle Armenwohnungen, in
"die nimmermehr auch nur Ern Strahl der Freude drang.-find
to darbenden Sauet* den Fabriksarbeiter trennte VE >M-
losen Sohn dieses reichen Emporkömmlings die unüberbrück­
barste Kluft. Die Classtnunterschiede hatten einen neuen Namen
— das war Alles, und dabei blieben sie sich ewig gleich!
Pah! mochten sich nun Andere darüber erbosen, wie er es
einst thöricht gethan— er hatte sich wol das Recht erworbm»
gleichgiltig dem tollen Spiele zuzuschauen.„ /.
Er mußte jetzt ein wenig zurücktreten; der Tanz hatte be­
gonnen, und in wirbelnder Eile drehten sich die jungen Paare
ün ihm vorüber. Auch ein ewiges Einerlei, was dieses glück­
liche junge Blut treibt; das freut und ärgert sich, das liebt
und bctrilbt sich, als wären all diese großen Thorheiten und
kleinen Schlechttgkeiten noch niemals dagewesen, und es gälte,
erst sie zu erfinden. Wie sie es eifrig treiben; wie die
Männeraugen blitzen, wie die Mädchenwangen glühen vor.
mänadischer Begeisterung!....
Kern zog sich langsam zurück: ivas sollte ihm. der An­
blick einer Lust, die er in seiner Jugend nie genossen, und
sür die er jetzt zu alt war ?Er wollte wieder in den
Garten hinunter.- Da, in der Thür, stand Robert Schenk. Er
sah den Arzt nicht— oder wollte er ihn nicht sehen?— so
nahe der ihm auch vorbeikam. Seine Augen waren starr in
den Saal hinein gerichtet; sie folgten einer schlanken, weiß­
gekleideten Mädchengestalt, die in Otto Gernitz' Arm hin­
schwebte, im Tanzgewühle verschwindend und wieder auf­
tauchend: Georgine! Der Arzt lachte leise vor sich hin:
Comödie, Alles Comödie! Der Herr Graf war wol ein sehr
guter Schauspieler, aber man durchschaute ihn doch....
Kern besann sich: sein Plan war ja erst zur Halste ausge­
führt. Er hatte vorläufig nur den Gernitzer instruirt. Blieb
noch der schwierigere fÄheil der Aufgabe zu besorgen. 'Er än­
derte die Richtung seiner Schritte und ging wieder in den
Saal zurück, geradewegs auf Dans Friedrich den Aelteren zu,
der eben eine Gruppe seiner Gäste verlassen, hatte und im Be­
griffe war, mit Eichmann in das Spielzimmer zugehen. Der
Doctor holte die Beiden ein, und in einem der Nkbengemächer
war bald die jEonversatton zwischen ihnen in lebhaftem
Gange. ...
Hans eilte auf Robert Schenk zu, den er eben erst wahr­
genommen hatte.
„Da sind Sie ja, lleber Freund! Ich habe schon gefürchtet.
Sie würden nicht kommey. Dann wäre aber der „Perpetuelle*
rettungslos über Sie verhängt worden, das kann ich Ihnen
sagen!* Er nahm Robert vertraulich unter, den Arm und
führte ihn in dm Saal Mein»
„Ich hatte noch nicht die Ehre, Ihre Cousinen' zu be­
grüßen, lieber Doctor," sagte Schenk. „Wollen wir nicht zu­
nächst dieser angenehmen Pflicht nachkommen?*
Elise saß nicht weit von thuen. Sie reichte dem Grafen
die Hand und rief lächelnd:.
„Verlaffen Sie auch einmal Ihren Wigwam, edelmüttziaer
und pfadweiseuder Hurone?“•
„Nur zu friedlichen Thatm, fteundliches Blaßgesicht,* er­
widerte Schenk, „und wenn Sie mich der Gunst einer Tanz-
tour würdig hielten, mein Fräulein..."
. Sie nickte zustimmend und erhob sich. Jetzt schwebte sie
im Arme Robert's dahin; Hans aber war stehen geblieben
und sah ihnen nach.... Walzerklänge rauschtm auf, be-
rückmden, weichen Zaubers voll. Wie scherzmde Wehmuth,
voll müder Fröhlichkeit, hoben diese Rhythmen an— dem
Lächeln zu vergleichen, das um die Lippen sanft erblüht, die­
weil das Auge noch von vergoffmen Thränen feucht ist. Nun
schwellen sie mächtiger an; siegreich hält diu Lebensfrohheit
ihren Einzug in das Menschenherz— die Seiten der Trauer
sind verjagt, und überall eitel Sonnenglanz und Glück! Nein,
stets von neuem kehrt die Wehmuth des Anfangs wieder, wie
schmerzliche Erinnerungm inmitten der Freude, aber sie wird
leiser und weicher, und nun verhallt sie ganz. ...
Anmuthige Mädchengestalten zogen an Hans vorbei, gal
llcbllch anzusehen in ihren farbigen Gewändern und ihrer
lugeudlichen Lust! Doch seine Äugen hingen nur an der Einen,
die dort mit Robert Schenk im Tanzschritt dahinflog— und
plötzlich war diese unbestimmte thörichte Sehnsucht wieder da
dle 'hn luugst gequält. Sehnsucht oder Eifersucht, was w«
es? Er hatte der Einzige sem mögen, der den Arm um ihren
holden Leib legen durfte, der in ihre braunen, klugen, süßen
Augen sah und den veilchenhaften Dust ihres Athems trank.
Elise, theure, angebetete Elise I... Jetzt verschwand ib,
wcrßes Kleid in der hastigen Mmge-doch da war es wieder
da schwebte sie heran. Nein, Jrrthun! Die andere Schweste,
war es, die an ihm vorbeikam.... Seltsame Täuschung!
Dteselbe wie damals bei jenem Ritt; nur hatte er damals
Georgine m Elisen erblickt, und jetzt war es umgekehrt.
Träumerisch sah er Georginen nach. Wie gut diese sanfte Rothe
den sonst so blaffen Wangen stand, und wie die füllen Augen
setzt lebhaft und heiter glänzten.... Ach, immer noch war
seine Neigung zwffchen ihnen gespalten: noch immer hätte tt
nicht zu sagen vermocht, welche ihm die liebste sei, Maas 8*1»
"ch denn fein schwankendes Herz entscheide«%
(Fortsetzn»,


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 16 ]
Mte rs
Wien, MHtwocn
Nene Freie Fresse.
11. April 1900
»r. 12 TÖP
Theater und Vergnügungen in Wien
k a« Mittwoch den II. April 1900.
Tfieater in der Josephstadt lantsch-Theater im Prater.
„Mamselle Lourbillon."
CAiuaal mit ©cjottj in drei Acten von
Curt Hraatz und Heinrich Stobitzer.
«u»r Roland, EcmponlstHr. Jarno,
«urelie, leine Frau.. Fr. Potzl-Ritser.
Moulinard. Chocoladc-
Fadritant Hr. Maran.
Elaire, seine Frau... Frl. Girlner.
«dfloii, weid» Sojn. Hr. Lnschl.
.... "> rrieder-
Fr. Niese
Lina Huber,Wiener«
sänacrt»
Uiadcli,!, Oberst
Nlanchrs sein« Frau
knin
pr. Lechner.
Sti. Da «re».
. Hr. Sterz.
. Hr. Swmidl.
. Hr. Sach«.
Ecrignan, Lieutenant
Dubais, Sergeant.
Bknoit, Gefreiter...
Elsarloltt, Dlenstmtldchen
: bei Roland Frl. Schleinitz.
Ei» Policist Hr. Door.
- Ansang >/,8 Uhr.
JudiiSum 8- 8 tad tti,eater.
„A heuriger Has ."
^Eiii Stück an« dem Wiener Leben in vier
, Acten von C, Drechsler und 3. Wach.
i Ansang -/,8 Uhr.- Ende gegen 10 Hör.
Gastspiel de»' deutsch*
spiel»« Maurice
Schau-
oriffan.
^Kean» oder: Genie «nd Leiden­
schaft."
Schauspiel in fünf Acten von Alexander
Dumas (xdro).
Internat. Maschinenmarkt.
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annoncen-Expeditlon f»*r alle Zeitungen
der. Welt HZ. POZSOIffYI, Wien, I., Riemergasse 10, Telephon Er. 6127.
J. Sperber,
— —ir i
Lnpfkrwartll-.Dampsliesstl-o.Maschmenfadrilt,
Wien, II., Marchfeidstrasse 1,
Urania-Theater (WM; rilt 34) empfiehlt sich zur Lieferung von allen
Aasnnst */»8 Üb».
Nachmittag« ‘,',5 wirr
SchSler-ivapsteNnng.
„Japan, Land und Leute."
„DaS heilige Land."
Abend« um >,..8 Udr:
„A«S dem Hochgebirge der
Schweiz."
„Lebende Photographie«:"
I-0, Elfi
>
sowie zur coinpleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien n. Petroleum-
Bassin erion.
Ittr Apparateubau, Eisen- and Metallffieswrel,
Max Sonnenschein,
% Bureau: Wien, IX, PramergUMSr. 1,
offerirt!
Gusswaare »ci eigeaea M hemim loialliL
Dampfüberhitzer, tatest Hering.
Wasser-Reimgunfls-Apparate, Pat. Brat»& Holzt.
Brpertolr« de. Theater, in der Joseph.tad«. Donnerstag de» 18. bi»
i tnclnfi« Samstag den H. Avril: Geschlossen. Sonntag den 15., Nachmittag«
bald 3 Uhr (bei üder die Halste orinäsjigte» Preisen, zum Best«» der Armen
de« VIII. Bezirke«!: „Lumpacivagabundus." Abends bald 8 Uhr (zum Besten
d» Armen de« VIII. Bezirke«!: „Mamselle Taurbillon." Montag den 16., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei über die Hstlste ermäßigten Preisen): ,,Lumpacivoga»
: dimdu«." Adend« halb 8 Uhr: „Die Frage an da« Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „AbschiedSsoupr'r."
’ Bepertoire de. .lant.eli-TIleater*. Donnerstag den 18. hi« inclusive
* Samstag den 14. April: Geschlossen. Sonntag den 1b.. Nachmittag» 3 Uhr:
„Häusel und Gretrl." Abend« halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen." .Montag den
’ 16.. Nachmittag« 3 Uhr: „Häusel und Grelcl." Abend« halb 8 Uhr: „Huud»t
Jungfrauen."
7W
Am 11. uud IS. April
Llcifatioira
tum Porzellan-, MajaliKa- «nd Glasmaare»,
Hausbedarfs- «nd Deeorattons-ArttKel«
toi 5 KK ball 9 libr, VI. Bezirk, Mariahilferstrasse Kr. 35,
„zum Wcdjtwood“,
unter Aufsicht vom
magistrat. Bezirksamt VI.
Jos. Malschingeiy Aoctinatff.
Besichtigung von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends.
r, Bestasraits, VerpippMe
können nur durch
mit directem elektrischen Antrieb
wirksam Tentilirt werden.
WHITE, CHILD& BENEY,
Wien, I., Hohenstaufengaase 12.
fiesIclitsBiaisap-BollE.
Zur Entfernung
von Gesichtsfaiten.
AerztHch empfohlen, vielfach
prämürt, zahlreiche Aner­
kennungen.
Niederlage sämmtlioher
Termophor-Artikel
Wien,I«, Seilergasse 3
(Graben). 6 C 85
Yarrätbig bei 1«. KOBNltLÜH, Wien, I-, «ad allen erstes lieforungsgescliäft
Kanpumpen.
Broschüre „Urtheilt selbst"
osn Sie tn
««»ohälton
[ilierrhelnitcli« Metnilwerke, G. in. d. H., Mnnnltcim. 6980
Engros-Niederlage für Norddeutschland: »erlitt, Ritteratrasse Sir. 7.
Beste
ßao- oni! Scblansmpniap».
Sinfaoh wirkend bla
zn 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bla
xn 36,000 Liter
jer Stande.
Ein Mann Bedienung.
Horiti Ztifkennann's Wwe.,
Pnmpenfsbrik,
Wien, IV. Bez.,Wlea-
Strasse 19 B.
Für Holzbearbeitung.
Tnnhoin MaScliinenfaSrik end Eisengiasasrei,
i I U[il>19in, Wien, X;t, Simmveingsrttrnn»» 159.
öS
S
a
4fr
&
ft
S
Specialität: Sägewerks- trad Kolzbeorbeltnnff*-
xnascliSnen, ferner: Dampfmaschinen mit Schieber-nod
Ventilsteuerung (Patent R&dovanovie), Transmissionen
mit und ohne Kmgsehmiening.
Rohrbruch
_A
Ventile, *» staUc». Patent
hObker& maybh.
In der Praxis
bei drei
SohrbpiebMl
g!5nzend
bewährt!
Sitht Atttttil
_si DampfleRuflf«' t
KeMeldttMtea «ach
Ica Seit«* ,s!drNhLllx w
gtoMlrei tchlit&sesä.
Mit Probir*
Vorrichtungen.
firfrssUBetriefrssickertstt.
So Stolle des Absperr-Ventilen
«Street tn Don verwendbar. FBr alte FSstey
fBr jsdc Laße. Ao?nah Abmmöngs*, daher ebne
Ae&ftrsag der Dampfleitungen an Stelle Cep
Abspss-r-Ventile *i«zufr*#sa.
SMrtHil fceefttwlbrtt, «Maehste CcwtrsctfOB. Stet» altkar «MnA
S|k«t bei variabler Kseeelipaaasng u. bei schwartenden Dnajtoerfernnk,
ÜUfibineiH und Barapffcesael-Amatarea-FabrÄ
UOBMER& IMTE& WIEL
Lehmann& Loyfcr. Wien.
X 1 IS 3, Breitensee.
Kohlenbergwerk
das in vollem Betriebe steht,
wird zu kanten gesucht.
Offerten mit ausführlichen,
verläßlichen Daten und Nen-
tabilitätsberechnung zu adrefsi-
ren unter n Kohlenbein{-
werk“ an die Annoncen-
Erped tion M. Pozsonyi, I.,
Riemergasie 1V. 7206
Eia schöner, in einer sehr beliebten
Sommerfrische nahe iri cincr Bahllstatio»
reizend gelegener
Besitz
in Over-Tefterretch. mit gr. einftSF.
Herrenhauie mit 14 Zimmern, Badezimmer
und Zussehör, flr. Berenda, Stallungen und
rütnvschaf.srmimen. grotzem, von einem
Sache begrenztem Garten und 8'^ Joch
cvenen Aeckern u. Wiesen, ist um Hl.OüUfl.
HU verlausen. Dazu ist der Pacht einer nahe­
gelegenen Hochjagd erdältUch. Nur Selbst-
Mufern ertheilt NuStunst WirthschafrSrsth
Hemel in Linz._ 5040
Importfirmen der nennens-
werthen Handelsplätie der Welt
enthält dar soeben erßehieneoe
Circa,
16,000 fiport-Csiass 1900.
*r v; v v Vrieis Kronen lö..
Zi hezishen: Volkswirthschaftlicher Verlag,
WICHT, I., Riemergasse 10-
Kaffee aus!riest.
5 Kilt Santos, nat..
„ Santo», lav«.
- San Salvador.
„ Gold-Java..
„ l’tirloneo.,
.. Porterieo-Perl
„ Ceylon-Plant.
'„ Cnba, hbebfeinst. fl.
postfrei gegen Nachn. Zoll fl,
pat Kp. Muster frei u. kost*
, 11 ex. Franz Mayer, Ver
Abtheilung, Triost 7, Postbox
fl.
.fl.
. fl.
■ fl.
.fl.
.fl.
s.sn
3.45
3.75
4.3»
4.40
4.0»
5.15
5.35
-.45
nlo»
sandt>
79.
-! 9 S
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeiitsniß der in dem Handetsrestister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommcuen Eintragungen. Löschung«« und Aenderungen,
und zwar:
Am 84. März 1900.
Im Register für Gefeltschastöfirmech
- Eingetragen wurden die Firmen:
g clnrlch Knnstadt Lk Bruder in Wie«.
ffene Gelellschaft seit 1. März 1900.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich Knnstadt und M fred Kun-
stadt, zum Betriebe des Commissions-Handels mit Grabsteinen in
Wien. U., Große Schisigasse 4.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gelellschaft selbstständig zu.-
g gnaz Mayer Si Sohn in Guntramsdorf.
Nene Gesellschaft seit 22. März 1960.
Offene Gescllschafttr sind: Ignaz Mayer und Richard Mayer,
Beide in Wien, zum Betriebe der Fabrication von Gnmmiwaareu,
verwandten Artikeln und Stöcken in Gnntramsdorf.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das BertrrtnugSrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
D. L. Schnabel Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft feit 15. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Edmund Schnabel und Karl
Schnabel, Beide in Wien, zum Betriebe des Handels mit Lohrinde,
II., Czerningasie 12.
, Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: RomaSzka« SS Barlog wurde über GeschästS-
jurücklcgllng gelöscht.
Bei der Firma: Breth& Taussig wurde eingetragen, daß
das Vertretungsrecht der Gesellschaft nunniehr den beiden Gesell­
schaftern Leopold Breth und Adolf Tausng collectiv zusteht.
Bei der Firma: Dnstlcss Oil 8 Paint Co. G. Hart­
man« S» Co. wurde Alois Lennar als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: H. Stein, Produkten- »nd Wildgrotz-
handlung wurden die zwischen Hugo Stein und Jda Löwy, ver­
ehelichten Stein, abgeschiosseuen Ehepacten, ddo. Wien, 17. Februar
1900, eingetragen.
Bei der Firma: Josef Tichy wurde die Aenderung des Wort­
lautes derselben in „Scheidt Conrad& Co., vorm. Joses Tichy"
eingetragen.
Bei der Firma: I. Turnowsky S» Comp, wurde die dem
Gustav Turnowsky ertheilte Procura gelöscht.
Bei der Firnis K. k. priv. österreichische Hypocheken-
bank wurde Georg Scheyrer, Generalrath der Anglo-Oesterreichlschen
Bank in Wien, nunmehr in Folge der Bestätigung der Cooptation
durch die General-Versammlung vom 10. Mär; 1900 als definitiver
Dinctor mit dem statutenniäßigeu Firmirnngsrechte eingetragen.
Bei der Firma: K. K. priv. östcrr. Hypothekenbank wurde
Georg Scheyrer, Generalrath der Anglo-Oesterreiäjischen Bank in
Wie«, mminehr in Folge der Bestätigung der Cooptation durch die
General-Versammlung vom 10. März 1900 als definitiver Direktor
mit dem stattttenmäfii«» -iinnirunasrechte emaetraaen.
Bei der Firma: Königshofcr Cemcnt-Fabrik-Actienaesell-
schaft wurde Johann Blaschczik. Director dieser Actien-Gesellschaft
in Wien— unter gleichzeitiger Löschung seiner bisherigen Collectiv-
Procnra— als cooptiries Mitglied des Verwaltungsrathes und die
dem- Emil Ronsperger, Obcrbeamten dieser Actien-Gesellschaft in
Wien, ertheilte Colstctiv-Procnra mit statutenmäßigem Firmiruugs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Niederösterreichische Eseompte- Gesell­
schaft wurde Moriz Ritter v. Borkenan als General-Director gelöscht
und der bisherige Director und General-Dircctors-Stellvertrctcr
Leopold Rechnitzer als General-Director, der bisherige Titular-
Directvr Maxime Kraßny als wirklicher Direktor, Eduard Porias,
Vorstand der Eseompte-Abtheilung, als Vice-Director mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Privilegirte österreichisch- ungarische
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft wurde Btoriz Gras Vetter von
der Lilie, Reichsraths-Abgeordneter in Wien, als dem Wiener Ver­
waltungsrathe angehörendes Vorstandsmitglied mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Providentia, allgemeine BerficherungS-
lschaft in Wie«, wurden Hermann Sadee als Director und
üctor John als Procurist über Aastvikt gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Bauverein für Klosterneuburg St Um­
gebung, rcgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftuug,
wurde eingetragen, daß dieselbe in der Generat-Versammtung vom
4. März I960 ihre Auslösung beschlossen hat, in Liquidation getreten
ist, die Liquidations-Firma: „Bauverein für Klosterneuburg& Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Liqui­
dation" lautet und als Liquidatoren Guido Holzknecht, Hausbesitzer,
Leopold Hoskirchner, Hausbesitzer, und Carl Conrad Schwiefert,
Bildhauer, sämmtlich m Klosterneuburg, bestellt worden sind, und
zwar mit collectivem Firmirungsrechte.
Bei der Firma: Gumpendorfer Spar- uud Vorschuß-
Berei«. Rcgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung wurde Johann Hasieder als Vorstandsnntglied iDirector)
gelöscht und Franz Heidenseld, Beamter in Wien, als Vorstands­
mitglied (Director) mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Spar- «nd DarlehcnSkassen-Berei« für
PerchtoldSdorf, registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter
Haftung, wurden Franz Wittauschek und Leopold Mar, als Vor­
standsmitglieder gelöscht und als solche Karl Hcinisch, Tischlermeister
und Hausbesitzer in Perchiotdsdorf, und Karl Kohotzer. Wirtbschafts­
besitzer ssu PerchtoldSdorf, Beide mit dem statutenmäßigen Firmirungs-
rechte, eingetragen.-
Bei der Firma: Spar- «nd Borschnst-Consortinm der
Angestellte« der kais. kön. priv. österr. Länderbank, regi-
strirtc Genpffenschast mit beschränkter Haftung, wurden Ludwig
Haidan und Franz Dienstt als Vorstandsmitglieder gelöscht, dagegen
das bisherige Vorstandsmitglied Johann Girschner als Obmaua-
-Stellvertreter und Josef Mautner als cooptiries Vorstandsmitglied.
Beide mit dem ftatuteumädiae» Firmirunasrecht«. eiu»etraaen.
Am 27. Mär, 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Firma: T. Gottlieb wurde über Gewerbezurücklegung
Die
gelöscht.
Im Register für
sesellschaftSfirme«:
Sand,
beiden
iu.
tue
Eingetragen wurden die Firme».
Gebr. Bauer St Ncifenberger in Bruck an der Leitha.
Offene Gesellschaft seit d. März 1900.
Offene Gesellschafter sind: Paul Bauer, Leopold Bauer uni
Lorenz Reiscnberger, Sämmtliche in Bruck an der Leitha, zum Be
triebe des Handels mit Baumaterialien (Steinen, Ziegeln,
Lehm und Kalk) in Bruck an der Leitha.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur den
Gesellschaftern Paul Bauer und Lorenz Reiseuderger collectiv
. Internat. Adrcfsen-Bnrea« Josef Rosenztveig St
in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
. Offene Gesellschafter sind: Joses Rosenzweig, Rudolf Rosen-
zwng und Ludwig Rosenzweig zum Betriebe eines Vermittlungsbureaus
zur sttamhaftmachuna von Bezugs- und Abiatzquellen für Erzeugniffc der
Industrie, Landwikthschaft und sonstigen Rohprodnctcn durch Bekannt­
gabe von Adressen au hierum ausragende Jntereffenten in Wien, I.,
Grünanqergasie 1.
_, 3^»' der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zn.
Die Firma: Aut. Sig. Malanottt kn Liq. wurde nach
Beendigung der Liquidation gelöscht.
V> der Firma: Leder- und Rohleder Agentie Reist Turn-
^ wurde der offene Gesellschafter Salomo» Apfelgrün
gelo,cht.
Bei der Firma: Scheidt Conrad St Co. vorm. Joses
Tichy wurden Hermann Mablke, Anion Krischan und Rudolf Bren-
tono als CollectwrProcuristen, von denen Ersterer nvt je einem der
beiden Letzteren die Firma collectiv per «roem-a zeichnet, eingetragen.
Bn der Firma: Rcucr Wiener Lattcrsall W. Schlesinger
» Comp, wurde der offene Gesellschafter Wilhelm Schlesinger über
Meben gelöscht und gleichzeitig Julie Schlesinger als offene Gesell-
schasterm mit dem selbstständigen Vertretungsrechte eingetragen.
-.de' der Firma: Br. Strotz wurde die Procura des Rudolf
Mroß und Adolf Goldschmidt gelöscht und dieselben gleichzeitig als
offene Gezellschasier mit dem ledem von ihnen selbstständig zustehenden
Vertretungsrecht der Gelellschaft eingetragen
B«.der Firma: „Atlas" Acticngcscllschast für Lebens-
«nd.Mil ardtenft-Vorl.cherung wurde Ludwig Steub, königllch
belgt,cher Con,ut in München, als cooptiries Mitglied des Ber-
waltungsrathcs eingetragen.
m«».dci .Nrm.a: Filiale für Oesterreich der Union
,tt London. Der Direktor wurde eingetragen,
>• R/prasentaiiz ausgelöst wurde und in Liquidation getreten
Liquidatlons-,z-ir„ia „Filiale für Oesterreich der Union
Assurance Society in ^.ondon in Liquidation" lautet «nd zum Liqui-
Krause, Director deS Grcsham in Wien, bestellt
wurde, von welchem auch dir Liquidationsfirma gezeichnet wird.


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 17 ]
Hr. 1S7SS
Wien, Mittwoch
Wette Freie Fresse.
11. April 1900
Seite 17
> 'S
KIM jeder besonderen Anzeige.
- Dom tirfstm Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die betrübend« Nachricht.' daß «S Gott dem Allmächtigen gefallen hak, unsere vielgeliebte Gattin, resp. Schweller. Schwägerin
und Tante. Fra»
Reit Nnfoak geb. Müller,
npch 47jähriger glücklicher Ehe und rastloser Thätigkeit in ein besseres Jenseits abzuberufen. Dieselbe verschied nach schwerem Leiden Dienstag den 10. April 1800 in ihrem 70. kebenSs«
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet Donnerstag den 12. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhaus«: h, Franz-Josephs'Ouai Nr. 35, aus auf
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
Wien, am 10. April 1900.
Lebensjahre,
dem
Leopold gttUU«r,
Kalomo» Müller,
•I* »rittst.
Herma« Knbnlr,
als Gatte.
Kellt Prager,
Amalie Wertster«,
als Lchwigerinnen.
ZSmmtliche Neffe« «nd Nichte»»
A. K. Kubast,
Leopold K«dast»
Schwäger
Kra-n*»penden wei'deu daukend {ibgelehnt.
Wrn stittes Weiterö wirö gebeten.
Anton Koestler gibt schmerzerfüllt im eigenen
und im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem
ihn tiefbetrübenden Tode seines innigstgeliebten, unvergess­
lichen Onkels, respective Schwagers, des Herrn
Wilhelm Kittl,
JPrivatiers,
wacher Dienstag den 10. April 1900 um 4 Uhr Morgens
nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente
im 66. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 12. d. M., präcise */*B Uhr Nachmittags
vom Trauerhause: IV., Favoritensträsse 42, in die Pfarrkirche
zu St. Elisabeth überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und
sodann auf dem Central-Friedhofe in der Familiengruft zur
Euhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag den 19. d. M.
um'3 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
WIEN, am 10. April 1900.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten stiemit allen Verwandten,
theilnehmenden Freunden und Bekannten Nachricht von dem sie höchst betrübenden Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, bez. Bruder- und Onkels. d«S Herrn
Iriebrich Schlecht,
t. «. k. Hof- mch NsttverfltStS-Bandagiften, Han», und- ««alttßteode-tzer», «ttter» d«D
pspfflich»» Gresor-OrdeaS »t„
welcher Dienstag den 10. Avril 1900 um 5 Uhr Morgens nach langem Lethen im .60. Leben-»
jähre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 12. d. M., präcis«
1 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: VIll, Florianigaffe Nr. 36, in die evangelische
Kirche A. C., I., Dorotheergasse 18, geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus
dem Friedhöfe zu Hinierbrühl in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet, .f
Wien, am 10. April I9M.
Mattster Pens««»,
Droguist,
Ar. Juli«« Kaa«,
Kichard Kaa«,
»l« Rrffe».
Paula Knttptmann,
> Glolilde J einer»
Äs Nichten.
M»l««ie Schlecht geb. Kiestler.
als Gattin.
Kertha Peusens geb. Kchlocht,
Jsta.O-s««fdrtt geb. Schlecht,
als Schwestern.
No« tiefsten Schmer« gedeuot, freien die Unterzeichneten Hemit allen verwandten und Freund«»
Skachricht «m dem hSchstbetrüdende» Hinscheiden seiner iunigstgelikdte» Gattin, res». Schwcher, Schmäg-rin und
Tante, »er Frau
Arncrtie KHaMp ges. KenseL,
Ji,gc...curs-Gattt»,
«eich« Montag den 9. April 1900 um 12 Uhr »acht« nach lutjem schwere» Selben nab Gmpsang der heiligen
Sterde-Sacramente im SS. Lebensjahre Telia ln dem Herrn entschlafe« ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichene» wird Mittwoch de» 11. LprU 1900, präcise V,4 Uhr Nach­
mittag«, in der Pfarrkirche zu St. Paul in Döbling feierlich eingesegnet «ad sodann ,ns dem Döblinger Ort»,
friedhosr iw eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.,
Die heiligen Seelenmessen werde» in der Pfarrkirche I» Rnstdors gelesea.
7525
Wien, ant 9. April 1900.
Panis Hansel,
Ottilie Zak geb. Henael,
alt Schwester».
fertlMBd Henael,
a!» Bruder.
Julia« Cbnltly,. Pnnllne Henael,
oU Gatte. Ottilie Henselgrt BlMCbkt,
Adolf Zak, al« Schwägerinnen.
Waldemar Henael,
al« Neffen. Eduard Zak,
«olle and Mathilde Wallen« Schwager.
Steiner,
als Nichten.
K. k. priv. Graz-Löflacher Eisenbahn- und Lrrgban-Gesellschaft.
Kundmachung.
Oie 45. ordentliche General-Versammlung
der stimmberechtigten Actlaniire der T. I. priv. Graz-llöstacher Eisenbahn- nnb Bergdan-Sesellschaft fint t am es. jr.pvll d. 1.
um 10 llhr Vormittag» im GeseilschaftSlocale in Wien, 1., Schsttendastei 5, statt.
TAGES■ OBDNÜN G:
1. Bericht des Berwaltunqsratheö und Borlage der RechnnngS-Abschlüfle für das
, Jahr 1889.
2. Bericht des RevifionS-AuSschusses «nd Beschlußfassung über de« Antrag desselben.
S. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl des RevifionS-AnsschnffeS für das GeschSftsjahr 190«.
Laut S*. 28 und 37 der Gesellschafts-Statuten gebe» je 5 Actie» oder GennMeine do» Recht auf tim Stimme
"‘ •—' —selbst pimmsühige Bctionäie sei» müffen,
esende »ctionäre linnen sich durch schristlich devollmichtigte Machthaber, welche
vertreten lasten.
Jene Herren AetionSre, weiche ihr Stimmrecht in dieser General-Versammlung auszuüben wünsche»,
Actien lrespectlve Genvßlchrine) sammt Conpansbogen ldtn ILnrntenn SS. Anrtl d. J. ‘‘: l ‘~
..._-— --■- 'nrt
werden ersucht, ihre
.. bei der tinlon-B&nk >» Wien
oder bei der Dresdner Bank in
ober bei der Dentsohen Effecten- and Weohaelbenk in rrankfkrl
Berlin, W., gegen Empsangnahme der entsprechenden LegitiinationSkirte zu hinterlegen.
Wi-»n, »m 10. April 1000.
Her WernsaUungsrath.
vm
iRachdrnS wird nicht honortrtn
i
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten und theilnehmenden Freunden Nachri£||f,. yjgn dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, resp. Tochter,' ßchweste^
und Schwägerin, der Frau"
Berta Weiss geb. Koziol,
welche Dienstag den 10. April um ö'/t Uhr Früh nach schwerem kurzen
Leiden und Empfang der heil. Slerbesacramestta im 37. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den
12. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Hl. Bez., Boerhave-
ga8se Nr. 21, in die Pfarrkirche zu Maria-Geburt am ßennweg überführt,
daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Sieveringer Friedhofe
in der Familiengruft zur ewigen Euhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 18.  ßt»N««nnfchl>w» p» MknKm».


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 18 ]
.Mite 18
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Fresset
11. April 1900
Nr. 12799
Die Firma
Albert H. Cuijel, Wien,
L, Elisabethstrasse 5, ess
besteht seit
und verdankt ihr gutes Renommee den erst«
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geftthrt hat.
Die ausgedehnten Gesehäftsloealitäten tun­
fassen 4 Abtheilungen:
5
neueste Typen.
ÄitaascMie,
die berUh m tc Jost.
Für die beginnende Saisoü in Fahrrädern empfehle die
deutsche Nanniann’sGermania, die englische
Hinüber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken,
ferner Toiturettes mit 3'/« Pferdekräften laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10% Steigungskraft.
Nesfflö' KindermehE
Approbirt von den ersten mediciniscben Capaoitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1
Bfnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Gentral-Depot: JF. BÜR JEiTTAlg, -MVHI«-, ÜB-, Mss £X«^:s-££s»9*mse
XestW’s condenslrte Milch mit Zacher per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
beste Atpenmilcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.
Diarrhöe und Erbrechen auegeechloeeM.
Krone 80 Beller* see
mru-.
Friedrich Jacob!& Söhne
Wien, I., Stadt, Tuchlauben Nr. 12.
Eigene Erzeugung aller Drechslerwaaren, echter Bernstein- und Meerschaum-
Spitzen für Cigarren und Cigaretten. Das Neueste in feinster Ausführung von
Spazierstöcken und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
Echte
Kern-Elfenbein-Billard­
ballen, Queues, Schach
figuren, Domino,
Oberhaupt alle Kaffeehaus«
Requisiten.
$9 Cr..
Die beinahe 90jährige
Gründung, sowie das Re-_
nommee unserer Firma*
bürgen für beste Ausfüh­
rung unserer Erzeugnisse
zu billigsten Preisen.
Eine sehr schöne
UlslliilHrrsdjiin
ia Obersteier, 7 Kilometer von■
einer Eilzugsstation, 3 Stunden
von Wien eniiernt, ca. 3650 Joch,
wird um 60666V fl. vertäust.
Der Wald besteht zum größten
Theile aus prächtigen Fichten­
bestände« mit normalem Alters-.
classen-Verhältmß. Größeres Her-'
reuhaus» möblirr, Wirtschafts­
gebäude, mehrere Hammerwerke s
mitconstanterWasserkraft. größeres'
Sägewerk re. Ausgezeichnete
Jagd: Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild, große Forellenfischerei.^
Julius Herzt ut Graz,
Hauptplatz 17. 5321-
Dr. Engländer,';
Wien, I. Bei., Lngrecli Kr. ü,
nächst der Rolhcnthnrmftrnße,
leit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen Nlld Hautkrankheiten, vor»
zeitige Siervenfchwiiche, Hais-. Mund-»j
8lasen- und Frauenleiden nach den in
Diilitär- und Civilfhitol wie PrivatPraxie
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
iSerufSftdrnng täglich, auch Sonntag, von
3 bis 5 Uhr. An 'Wochentagen überdies Volt
7 bi« 8 Uhr Abends. 6613
striche Anfragen werden discret erledigt.
Ückfichtsvollste Honorarbemeffuilg.
Wiens grösstes Lpccisiksus für Schirme und Fächer
JHor. Weisz, „Zum Magnet“
I., Kärntnerstrasse 12, Ecklocal.
Kelchhaltigste Collection der hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen-und Regenschirmen
atu verlässlich soliden Materiale in sämmtlichen Modefarben. Grosses Sortiment Heiren-
und Kinderschirme in jeder Qualität vom einfachsten bis zmn feinsten Genre.
Schirm-Ueberzüge und Reparatu ren w erden innerhalb 6 Stunden
angefertigt.
K. k. prist. Lemberg-Lzk lnowitz-I aW Cisenbahn-Vesellschllst.
?er gefertigte Verwaltungsrath gibt sich, die Ehre, die Aetionäre der k. k. »riv. Lemberg-Czeruowitz-Jaffy Eisenbahn
Gesellschaft zu der »«utag «I«» S«. April 1666 um 10 Uhr Vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekteu-
BereineS in Wie« (1., Eschenbachgasse S) stattfindenden
44. (ordentlichen) General -Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. S-rtcht de« Nerwaitungsralhrs über die GeschästsfShrnns im Jahre 189-8»
8. Bericht des Revistans-Ausfchustes über den Rechnnngsabschlntz pro 186».
3. Antrag de« Nerwaitnngsrathes über dir Verwendung de» Keinerträguisse». r;
4. Mahl de« Rrvifions-Ansschustes.^
8. Grnenernng de« Urrwaiknngsrathe«.
Jen« Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben
«ollen, haben ihre Ache» bisinclusive 81. Avril 1606 in Wie« bei der k. I privileqirtcn öfterreichischen Liinderbank. in Prag
bei der Filiale dieser Bank, ,n Graz bei der Wechselstube der Stelermärlischen Escomptedank und der Firma E. C Miner& Co., in
Lemberg bei der GaUzischen Actirn-Hypothrkellballk, in Krakau, Czernowitz oder Taruopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin
de» der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nanoualbaok für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen
Bercinsbant lu Stuttgart bei der Wurttemvergischen Vereinscauk, in Paris bei der llanquo «mp. »o>. privilegieo ites Pays Autrichiens
Succursale de Paris, m London bei der Anglo-Aostrian-Sank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu Blanquette bei den
Versammlung^^"^ verabsolgt werden) zu erlegen, und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationslarte zur General-
Jm Vertretungsfalle müssen die anf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden
Wien, am l.April 1900.'
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht hnnortrt.D
Dl. einzige niederlege der Firme
ERNStf
65^2 in für hyfienisohe Artikel btändet sich in
Wien, I.« Kärntnerstr. 45.
—BMH Hl ■■II——
Wordamerika.
Vertretungen für erste Häuser von gut eingeführtem Export­
agenten gesucht. Cassa bei Abgang der Waaren. Bevorzugt werden
alle Stapelartikel. Suchender ist momentan hier anwesend, sonst
in Newyork. 7527
Gejl. Offerten unser „W. A. 73Ä‘‘ an das Ank.-Bur. d. Bl.
P4r 4 Kronen franco überall
12 reizende Bonbonnieren
gefüllt mit feinste» Bonbons und Canditen. versendet Confiserie. Exquisite Auckerwiaren-
fabrik Hlehu* Co., Wien, HI., Strohgasse 13. Speziellst: liOlo-
Bonbons.— Wlederverkdnfer hohen Rabatt.
7148
Lodenhleider
Das Allerbeste nur
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
6594
„Beim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist lur Lodtukleidcr,
VIEH, IX., Wäbriugerstrasse
vis-a-ris dem Versorgungsfcause.
W0~ Telephon JVr. 14300« "M
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Tou­
risten-, des Touring-Club8 und vieler Radfahr-Vereine' etc.
Loden-CostSme für Automobil-Fahrer fl. ie.—
Loden-Hadfabrdress sammt Kappe f&r Jeden Olnb ,, 10.—
Loden-Badfahrkragen s.—
Iioden-Havelooh für Herren '.,. 3.—
Loden-HavelocK für H rren, Srlinger .....' 9,—
Loden-Havelock f&r Knaben ......... 4,—
LODEN Stadt-Anzog
LODEN Jagd-Auing.
LODEN To a “'
LODEN A Müi?J at.
LOD£N A S^h.
. 12—
. 1 «.-
. 12 .-
. 10—
15—
LODEN Knaben-Anzng. 4.
LODEN Schul-Anzog
LODEN Schnl-Mantel
LODEN Kn Ä'rrock
3.50
LODENS,,
LODEN
LODEN Forstkragen..
LODEN^
LODEN Ulst e r...
LODEN K "Ä
4—
3—
8—
5—
6—
. 12—
. 12—
fl.
. 10—
LODEN Aning
LODEN Foret-Anzng. 16.—
LODEN Sport-Anxng. 15.—
LODEN R'jise-Anzag. 14—
LODEN kür Fieeherei. 12.—
T ATllPlff Herren-Sacco
IjUÜIjAI nnd Gilet^ 7_
LOD EN Uebemeher.. ».—
LODEN Stadhniotel .10—
LODEN dto. m. Pelerine 12—
LO DEN siebirgsroek.
LODEN Jagdroek.
LODEN Kamleiroek.
LODEN Hose, lang.
LODEN
LODEN Joppe
6—
9—
5—
4.—
kurv
.. 7.—
Srdenklioben Lieidnngo-tü-ke ane allen «attnngen Loden NN den
Ä^ Artikol sind auch in beaserer Quali-
nnd st «b vorrnthig. Master sammt illnstrirtem i-reis-
T Pr» TU >r»nfträge werden solidest ansgefthrt.—
N.chtcoüvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold Justitz, Specialist in Lodenkleilern,
Wien, IX., Währlngerstraste .4
▼is-a-via dem Versorgnngshanse.^
SÄÄff'• "• 5-5°| Turnerhose, drap, Tricot.. .9.550
Beamten-Blouse, staatsarun. fl. 7.-| Douhle-SclUasrock--


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 19 ]
Nt. 12799
Wien, Mitfciroch
J^reie
11. April 1900
Heute und fotgende Tage
wpmmmm
von 5 bis 8 Uhr Nachmittage*
Wegen Demollrung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie,, I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 complefe Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer and Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne za
jeder Wohnupgs-Einrichtang passende Möbelstücke, Bilder, Hippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
£ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. 35
«S w»sc. C r> »ua*la, stillt, Lceidttrr Auciionstar.
7495
In weiss tirid schwarz.
Frühjahrs-Neuheiten.
Wir empfehle» unsere neuen Damen-Wäsche-
Combinationen
Bockhose
Bock und Bose
Ferner unsere
Bcfdrm-Bosen ,»mi
TR. BETER& C£ü:\
StaMlWCinient fÄr Wäsche- und Braat-Augstattiinge n,
WIEN, I., Seilergasse 12., m
DUtionellste, einfachste, gefahrloscste^Ärt,
sich der
Warnen und deren 8nit
für aste Zeile» zu entledigen, ist die Anwendung
der gesetzl. geschützten
Lillvr-Lampe,
welche das Ungeziefer aus den verborgensten Schlupf­
winkeln hervorholt und es sammt seiner Brut gänzlich
und für immer vernichtet.
Preis per Stück fl. 1.50.
Wanzen-Verbrennung.
Zu haben in jedem einschlägigen Geschäfte und im
Haupt-Depot, Wien, II., Taborstrasse 4, Porzeliasgeschäft
WWf Man achte auf die Schutzmarke „Killer“. "W
Wiederverkäufer gesucht.
E« Ue k. Hot* %8w Lieferant
li. WEISSHAPPEL,
I., Am Peter.
Feinste Trauer Österschinten
per Kilogramm 1 fl. 10 kr.
«28
Grösstes SchdbvaarG nlager Rovatti &. Go. JßflB Pon ÜBfl Qualität:
NDR EIN PREIS.
Für Herren ....
.. fl.
5
Für Damen..*.
. .fl.
4
Für Mädchen.,.
* .fl.
3
Für Knaben ....
2
Für Kinder ....
. .fl.
1
Damenhalbschuhe.
3
.80, Damen fl. S.
-• 7133
Geschäftlicher Wegweiser
Kpecial-Brrreau für exotische Werthpapiere
gittls L LlbsnncUStr vorm. I,. Ostlerwls». l. »«lksr-
«B AlOeUSOMD» »Wüt, **• "»‘Ol
■torferstr. IS. Souls rttefler ©a- Kit» SBertouf von Actien amtlich nicht »onrier
Banlcn, Transport-, Jndustrie-Unternchm., Geuichschcinen, Seriiircoten:c. »ei lornu.
Zuiendong der Kachzeiischc. „Bzotioa“ aus Verl. gr. u. src. G anz,. A von, fl‘.
EAUJ)ENTIFB$
DODOCTEUR PIKB^E
^acedelopM
Weltberuhnites zaimwassef
pank seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften
UEBERAU- ERHÄLTLICH
ESbva-astalio», 1 Stande Wie»,
elegantes
Manz'sche Verlags- «. Mwer-
fitat«»Su46an»lUB8, SBien, I.,8obImartt20, Sp-cialgeschästf. Rechts, u. Staat«-
.—»Buchhandlung, —, ».» -r o-..^_
«ifsenschafl. Rnchh. Lager geb. u. uugcb. Werte aus allen Zweigen d. Literatur.
Merenr, Wechselstube»- Aetiengesellschaft,
Wien.!.. Wollzeile 10.1 V.,Hauptflc.14, Vfl..Mariahilferftr.74S.lX.Mserstr.SS.
Ein* und Ä erlauf aller Wertbvavtere. Lote. Balttten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
sSxotische Werthpapiere. Edmund Grün,
H., Kolingasse IO. Coulantefler Ein- und Beckauf; Ausgabe des authentische»
CurSblattes für erotische Werthpapiere jd>en Montag.
Neuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs-
JaauetS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. Officiers-IaquetS von fl. 6.
Svencer v. fl. 6. Krägen von fl. L bis fl. 6. SammtlrSgen. geflutt v. fl. 6. Havelocks
V 6 u 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5. Seideublousen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird «arantirt.
Nur bei F. St. Plattk, Wie». II., Praterstraße 3ö. gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
W der Insel Seylon. Käiler-Mclang-per Silo fl.a. Mailing per Wo fl. st.SV.
Becca-Souchniig per Kilo fl. t.r». K. Ä-rthak, Wien I.. Staglergafse 1.
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Extract für
Restaurants, Kasernen :c., für jede HanSbaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Eentrol-Depot: t’. Herlyak. Wien, I., Raglergasje i.
Vorzellan-Service für Branlausstattungen,
r Festgeschenke, Decorationsktiige, ^Platten und Skbranchsgeschirrc aller Art de^
Ernst Bens, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16.
mit Vark, schöne sreguenie Lage, mit acht
Zimmern, div. Dienerschoftsrhnme, Küche
:c., Nebengebäude (mit t> Zimmern,
Küche rc.), Alles complet eingerichtet. Stal­
lung Wagcnremtse, mit oder ohne Benützung
der Jagd zu vcrmiethcn. vr. K. v.
Hohenblum, Wien, E, Lothriager-
ftratze 15 (10-2 Uhr). 7371
. BERGER.*
,WIPPL!NSEflSTRi||
Erschienen sind dis jetzt die Su­
jets von:
I. Paris: Abbildungen der bervor-
ragendaten Gebäude der Welt*
auBstellung 1900.
Xi. Paris: Die bedeutendsten Monu­
mentalbauten.
XU. Stuttgart: 6 verech. Ansichten.
IV» Niederwald-Denkmal mit Bü­
desheim, Loreley-Felsen, Bingen»
Assmarfnshaasen, 8t. Goar und
" ßt. Goarshausen. J|
Preis: 20 Pfg. das Stück.
Verlag von ß»ge Bteicti JUttgart*
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1880. Genf 1880. Chi
caao 180». Brüssel 1801. Wie»
1801. London 1803.
Universal-
Magenpulver
Don P. F. »B. Barella in Berlin SW.,
ltzriedrichstrast« 220, wittglicd medi-
ctnischer Gesellschaften fürJrank-
rcich.
Wird ärztlich beste,-Semplohlen Erzielt
austerordcntltchc Erfolge, selbst bet
veralteten SKageitleiHtt.
Versende Proben gratis gegen Porte
von meinem Hauptdepot Berlin.
Fstr Oesterreich in Schachtel« öSe.W.
fl. I.S«.
Depot in Wien: A. lllnx.r^lpo-
theke„zum heil. Carl",IH.» Renn­
weg Nr. 41. 1747
LuuömavduuK.
llnkolg« llooebluoieo äor »m heutigen Tage abgehaltenen dr.is.iff.ten
ordentliohen Oenersl-Versammlnngr der ActioBär. des Wiener
Banb*Verein wird die Dividende für das Jahr 1803 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom II. April d. J. ab gegen Ruckstellanz des die Er^iiguisse d^s
Jahres 1899 betreffende» Coupons der Actien ä 200 ü.
in Wien bei der Iiiquidatur dos Wiener Bsak-Verels« t, Herrea-
grssse 8. sowie bei den Depositen-Oaa*oa und Woohsel-
ftttbea des Wiener Bank-Verein;
I, Herrengasse 8,
XI.» Praterstrasse 15»
XU., Hanptstrasse 24,
IV.. Wiedner HauptstrasN b'
VI., Blariahilferstraaae 75,.>
Vit., Burggasse 71,
VXXX., JesopbstäAterstrasae 17,
IX., Währingsrstrasse 52,
XV., Sechshausorstrasse 28,
XVn., Hernalaer Hauptitraase 48,
in Prafp» Brünn, Gras und Aussig: a d< £• pei sog ^illslgst^es
Wiener Bank-Verein,
iu Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt am Main bei der Dentnehen Verelöibank,
in BtiHtgsrt bei der Württembereisohen Vereinsbank,
in Httneben bei der Bayerischen Filiale der Deutsehea 8tth
während der tbliehen Geschäftestanden ausbezahlt.
Pie Coupons, auf deren Rückseite der Name des EiaroicWs ersicbiltch
zu machen ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wos» Blspkette bei den
bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werde».'
W|EX t aq» 10. April 1901).
Wiener Bank-Yerein.
Das Import- n. EammWailS-DuMil
H!., Gbere Wertzgärberstratze 5,
verkauft von heute ab «ine eingelagerte Post »o« circa,
W Stück Smpa-Teppitlien
verschiedener Größen, geeignet für Salon, Speise-, Hchlaf- und Herren­
zimmer, Boudoir, wie auch Bettvorleger.
Diese Teppiche sind im Gegensatze zu den sogenannte«
Occafions-Teppiche«. welche meistens auf Koste« der Qualität
für nievrige Preise erzeugt werden, besonders dichtk«otige Hand­
arbeit, welche der zu hohen Herstellungskosten wegen im Handel
seltener vorkommt. Diese Post Teppiche wird 7tR
jgifilannrter ioi teiipipisejerlift
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
5 T««este Master! VorzUgliehe QaalitBtf
L, Baumann. Wien, VI- Peigasst ö,
niMtrirto K.tMoffe ftriwoo. 6708
FreiwilUge Feilbietung.
«ns Sns uchen ber Erben nach tzrou «»^»5^«»^bestch-nd-n?Ägen
bc- brr Letzteren
d«S AasfchanikeS
Feilbietung gelangen).
ch»fid«lie» «zur tzchi-tzstätte-- nochstcheudes
Bom 7. 7. Bezirltzgericht Llosterueuburg wird bekannt zeucht, daß über
«»lochen der ErbeiwertreterS nach der am s. September IMS berstorbinen Fron
Hsrdllne Oadei die srciwillige Feilbietung der in den Nachlas gehoilgea
Reaiitäte»^^ gj. IjS, Sau« 161 und Sp. 335, ©artoSocc. 336,2,
Sartenparc. 331 und -Sartenparcelle 3S6Ä, das Saflhau« zur Schi«Mta«e m
Kloster„euborg sammt dem Mgchörige» GasthanSinpentar, zusammen geschätzt
ans 4r;-r S.H°re 34-.u»d 316, «schätzs auf SW0 »r-°-n, »«illiat und
der«» Eornahme durch de» Herr» r. Rath und l, k. Notar C«1 Mo»6e als
dertchtScommtssär »er
26. April 1000» Vormittag« präcise S Uhr,
loo« «Saftbans »or S-iiirftstStt- bestimmt worden ist.^„. ....
SUä AubrusspreiS hat der Schatzwerth z» gelte» und «»erde« dir stktiliMe«
unter demselben nicht hinangegeben werden.^
Dt- F-itbietungSbedingmffe tonnen be, dem Herrn GerichtrcommMr oder
dei dem Herrn Erbeno rir-ter Dt. Emil FUoh«r, A»«ocat in Moftrr-
*tntntg, eingesehen werden.
Rloprrnendnri, «a 1 Iltzrü KOv,
tm Hr. Böhm.
Die complete Einrichtung; einer
uabni mit Hwet
s
bestehend aus 3 Truckerpressen, circa 400 Models und sonstigen dazu gehörige» Ge­
rathen, ist billig zu verkaufen. Käuser erhält große Kundschäst, Agenten gratis und
wird auf Wunsch in die Fabrication eingeweiht. Nähere Mtttbeilnnge» durch Franz M
Hltsoh, Wir«, Burggasfr -7. Daselbst ist jetziger Besitzer zwischen o. und 2
il. April anwesend. 7188 G
Prima Knochenkohle
m allen Körnnngen, neue und gebrauchte snr Rasstnerie- u. Betriebszwecke, sowie neue«
Knochenkohlenstaub
jeder Art empfiehlt Großabnehmern Lodert »liste, Soanowioe, Russ -Pole«.
Telephon 5149. Gegründet 1809.
TAPETEN
PMg- bis hochfrillst io allen Zlylarte».
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermannj
7 65 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstrasse 3.
Kaiscrbadl
Linie Mnchen—
Kufstein—Saltburi—
683? Wien.
AUrmomm. Kaltwasterheiiaukatt
f. i. gesammir Uatnrheilverfahke».
Großer Pack. Herrliche GebrrgSIirndschafk.
Licht-, Luft- u. Sonnen^
bader. Soole-, Moor-,
Kräuter-, Sand- und
kohlensaure Bäder rc. rc.
Stahlquelle. Streng
individuaUsirende Be-
Roscnheiinl
Handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und franco durch die Bade-Berwattung.
Der diriglrende Arzt: Dr. 91. Zimmerman» (früher Bad Tbalkirchenl
eine
^ der dsdsutendsloii
Heilstätten der Welt! M,
in Ungarn (3 Stunden von Wien).
Badlcslste Heilung bei Gicht, Rheuma, Neuralgien
(Ischias) etc.
Comfortabelste Cureinrichtungen
allen hygienische« Anforderungen der Neuheit ent­
sprechend. 7276,
Rapid steigende Frequenz.
Auskünfte gratis. IMe Bodcdlrfetlon,!
en’s SjreQfl-Systesi zur Bedienung)
ist M* beste «nd billigste Lekepho»-ver-
bindnug zwischen
Wohnzimmer zur »üchc»
Chef zum Personal,
Hotelzimmer zum Portier,
Krankenzimmer zur Bediennng,
taun sofort an jeder bestehenden Telegrapdeu-
leitmlg angebracht werben ohne Besihädigun" 1-5
Wand. j
«ostet complet fertig znm Anbringe»---£
Eiaiachere Ausführung" Ä I
»efichtigung frei- «»>
Voranschläge für orotzere «»lagen.
Har-egtv- Lelrpho«.Apparat,
Wien, ZF, Strpdanieftrntz- "r. 16.


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 20 ]
Beite 20
Wien, Mittwoch
rVetie Freie jPretsöe«
11. April IW»
Nr. 12799
tfttt IßmXii Nn-rke»»
WUitRcn ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wlh.Köllmsp.VVien
IX.,Skrvitk«gaflr1,
k.k.handg.vrot.Wertst litte
f. tthr»n-Lrzeugnng u. Repg-
ratur. Größt. Wiener Uhre..-
leaer. Drei Jahre Garantie.
Händler IO-». GroßerKataleg
für 5 kr »Marke gratis. Kt.
Preisliste gratis u. fcanco.
, U.WWUUU Jj
sStall-,Syrien-,Daügcräthr.
Alois Hauer,
[VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 3103. 0837 J
Ein sehr schönes und ertrag'
reiches
Die ...kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Ansinnst über olle
»«zeigen, niitAuSuahnic der chiffrirten, von
I M* ui anlernn -Bureau f. Sl. A„z., l.,3eines ausgefolgt,
recommandirte Chifjrebriefe znrtickgcwiefen. Aür-
knusle werde» von 8 Uhr Früh dis 0 Uhr Abends
ertheilt. Onscrate auf Wnnstli verfaßt.
Realitätenverlehr.
Sauser« Villen, Kangriinve,
Guter.
Villa lory Stnbel, XIX.,
Grinzingcrstraße Nr. 60/62.
17 Piere» mit allem Eomfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daseidst!i«8i8
Centrum von Döbling, sehr
schone Realität, Gejammtarea circa 2000
Quadratmeter, schattiger Garten, nebst
Zinserlrägniß. zum Alleindewobnen ge­
eignet, zu verkaufen. Adresse im Ankünd.
Bureau d. Bl. 33016—1
mit Industrien in Riedcröster-
reich, an der Bahn gelegen, circa
200 Joch vorzügliche Aecker und
Wiesen, schlagbarer Wald, große
Wühle, Brcttsäge, Ningofcn-
zicgelci, schönes Herrenhaus mit
17 Zimmern, prächtiger Garten,
Maierhof, mit geidölüten Stallun­
gen, reiches Inventar, Biehüand:
12 Pferde, 85 Stück Rind­
vieh, 130 Schweine, wird um
350,000 sl. vcrk. Ausgezeichnete
Jagd. Abschnß lOO Rehe,
lOOO Fasane, 1000 Hasen,
1500 Rebhühner, auch Fische­
rei. Richard Patz. Wien,
Margarethcnstraßc 5. 7247
Echte 8755
Karlsbader
Oblaten
 Socii, hübschem, tlciv.cu,
fietiiürmL’u Meblöbüi’tien« Park, alter
Wald s iftoßend, Wirthsckaftsgrbäudm, iucl.
üüutuo um t ro,ooo K.
ja; orrhstttfc«.
Dr» If. v. IIobeublnm, Wien,
I.» I,othripii, «rNtro(>fie 15. 7502
Dr. Hartmann
Speciolarzt f. äußere Krankheiten, Nerven-
fchwöche rc. s. m. alS20J.,ord. v. 8—6.Wicn,
I„ sNuckq. 3 nächst d. Nobiowitzplatz
W. Keine Instrumental (wie sie palen
anpreisen), nnr eine wisteniÄasliiche, durch
vieljährigc Praxis erprobte Bedondluiig führe
gegen vorzeitige ptervenschwächez. Ziel. 7280
Die besten
lii ausgezeichneter Qualität
licjert prompt 6301
I. Simom, WurslksbriL,
Kremsier.
. Bcsilie zwei 7167
kunstreiche Industrien
und suche eine davon zu verkaufen.
Günstige Lage, ohne Concurrenz.
Anzahlung 10,000 fl. aufwärts.
Antrüge unter ,'Workeuut-
nisse uniaOUiig“ an daS
Annonc.-Buceau Kicurcich, Graz.
bpeitHions- nntl
Commission*- Geschält
in großer, xiadustriestadt. altes Geschaht mit
girier Scimde. zu verkaufen, event. Com­
pagnon. gediegener Fachmann. mit einigen
iauseuv Gulden Einlage acccptirt.
Geff. Anträge unter L. SILL-an
das Änk.-Bnr. d. BL. 7353
in prachivoüem Parke, für Sommer 1900
zu vermuthen.
Lusiünste bei der gräfliche« Bsts
Verwaltung PöSlar». 7154
HauS mit 400 sUStlnftcr
Garren imb 17 .'finster Gassenfront. ?aiib«
straße, nächst Hauptstraße gelegen, zum Um»
bau oder Fabrilsanlaac pasievd, im Der»
lasienfchai'tSwege um 51,000 fl. zu vrr-
kaufe». ÄozieL, LLieu, 1. Bcz.. Woll-
zeile 0. 22890—1
HauSvcrkauf! Erstclaffigcr
Privatbank Solide gute Ver­
zinsung k Außergewöhnlich so­
lid gebautes. lvxurivS ausge­
stattetes, steuerfreies Ldjcct,
zur solide» Kapitalsanlagc
vorzüglich geeignet, ist prcis-
wcrth zu verkaufen. Geneigte
Anträge nur von ernsten Selb ß-
rcflcctantc» unter.,1t. 1,. Z.
Nr. 56- an das Ank.-Bur. d.
Blattes erbeten. 35355-1
Im Centrum Mödlings ist
ein schönes FirnntteuwoHnhLttS mit altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, um
16,500 fl. zu verlaufe». Zu erfrage» bei dem
Besitzer Anton Baumgartner in
Mödling, ^eldgafsc 18. £3353—1
Vornehme schöne Villa i»
Kaltenleutgebe«, am Waldcs-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten spark-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten!, vollständig
eben, mit einer Gesammtstäche
von nahezu 2000 Quadrat-
klaftern, im oberen Theile
von Äaltcnlcutgeben, von alle«
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneiurichtuug um den
Preis von st. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohuräumc,
Badezimmer, DicncrschastS-
ränulr, Keller u. Boden. DaS
Haus ist mit stvlvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammclflciß vereiuigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr eit zur Jagd, schone und gesunde wald­
reiche Gegend, billige LLebensmittel. Aus­
kunft: 5. Bezirk, EchvubMnacrftrasie 77,
1. Stock. Thür 0. 22051—1
Sn Mödling hat öjiirre
Omirmna, Architekt und Maurermeister.
Ein- und Zwei-Familienhaufer zu verkaufen,
darunter eures mit altem schattigen Garten.
0 Wokmpiecen, 2 große Veranden- und
3 Terrassen. Preis 21.000 fl. Auskunft Bau-
kanzlei, .larl-LndWigblatz Nr. 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 30353—1
Cnrort Meran-Mais )0 dieter über Akeer), in*
»litte» eines schönen parkartrgen Garten-
mit Iabrbunderte alten Edelkastanien. Flache
ca. 1000 Quadr.-Altr., Ende dieses Monates
zur freiwilligen öffentlichen Versteigerung.
AuSrufSpreis 50.00' fl., angene'cme ^avlnngs-
modalitäten Die Billa entbält: 20 Wohn-
räume. S große Hatte». 4 grotze Süd-
veranden. 2 Lüchen, 2 Badezimmer,
2 Sveifekammetu, 2 Kellerräume, Speisen»
auszügc. Offices, Wasserleitung, clektrifches
2icht, Telephon. 2nl Garten eine 82 Meter
lange Südterrr.sse. Villa Praderhof ist
wegen der künstlerischen Architektur, der ge­
diegene» Ausführung in allen Tkeilen und
der hygienisch vollkommene» Bauart ebeuso
für höchste Herrschaften w-e.für wohlhabende
BürgerSsamikien n. auch für ein Sanatorium
ersten Ranges vorzüglich geeignet. Außerdem
bietst dieselbe als BermietdungSobiect eine
brillante ZiavitalSanlage. Wiederholt haben
Familien aus vohe» und höchsten Kreisen in
Billa Praderhof Anscntdolt genommen!
Tadelloser Vanznstand! Herrliche
R«"dsicht, Verdauen attSgrschlonen!
Kauflustige werden eingeladen, sich um Aus­
kunft an Herrn Dr. Alfred Unter-
steiner, Advocat in Meran. Nennw'g. zu
wenden.— Die vollständige Einrichtung bis
ans 4 Simmer ist olcichfallS verkäuflich,
desgleichen ein angrenzender prachtvoller
Baugrund, ca. AM Qundr.»Mtr. 35131-1
Baucredite für Wien vzcrde«
Mitlaut und pro pl gegklien, Offerte« unter
„Kanzlei S8" an Äf. Dukes Nacht. Wien.
I. Bc;.. Wollzeitc ti. 35401—2
Suche Hypothekargcld für
auswärts oder Wechselgeld sofort.' Meier.
4. Bez., Hauptstrage 51, Th. 42. 31121—2
Zu miethen gesucht.
Prnftoneu, Wolfnnnge»,
Grschäftolocate rc.
Ei« schön möblirt. Zimmer
in der inneren Siodt wird von einem
Herrn gesucht. Cesl.. Antrüge Niitkr Ediffre
„SS. II. 50“ «» das Anlünd.-Bureau d.
Blatter. S50 50—S
Große Wohnung, im Ccn-
trvnr oder in unmittelbarer Nähe der
Stadt, für eine Pension mit 1b Wohn-
pieccn wird gesucht.- Unter „Günstig"
an das Ank.-Bur. d. Blatles. 35288—3
Wohnung gesucht von 3—4
Zimmern. 2. oder 3. Etage und wenn
möalich mit kleiner Werkstätte im Hofe.
1. Bezirk bevorzugt. Unter „R. B. 93" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. .'35293—?
Kleine Villa iu Ischl. Herr-
lifltste Lage, reifende Fernsicht, absolut
überschw-mmmigsfirher, 7 Zimmer und Zu-
gehor. Alles compiet eiugeriä.lel. Wassert.,
Telegr., Garte». L-en-aste, billig zu ver­
kaufen oder zu vermieden. Anträge unter
.Ischl 19628“«. M. r ukcs Na6)foloer, Wien.
l. Bcz. ,' Wol^eile 6. '351R-1
Lanbtäfl. Besitz, lastenfrei,
Riederösterreich, in herrlicher Lage, t'napp
an der Westbahusiation Bkindenmarkt,
Mustcrwirlyfchaft. mit 93 Joch Grunde»,
elegant eingcrichtclem LävyngebLude mir
--alon, .4 Zim.. Speiscsalön L^curden-
immer. nebst Maierwohmmg, große»
LirthschaftSgebäudeu und Walo. reichem
lebenden und todten 1'undun in>truotos
um. 75,^00 sl. gegen dar zu verkaufen,
tausch auDgeschlöfien. Anträge von dircc-
tcn Käufern an F. B e r l y a k. Wie».
1. Bcz.. Naglergasie 1. 25203—1
Landtästiches Gut in Stcier-
mark, musterhaft bewirthschaftet, eine
Arhrstunde von Graz, mit schön gelegenem
«chkoffc, grotz. L^irtdschaftsgebaude.
Tkallungeu. über Joch vorzügliche
Grundstücke. ÄX-O Qbübätnue. sammt sehr
reichem Fundus verkäuflich um 145,000 fl.
durch Jnitus HerzK, Grerz. 25671—1
Sehr schönes Schloß i» der
östlichen Steiermark.. mit Saal.
17 Zimmer», hockeleg. eingerichtet, 8» Joch
<Ärnnd, Stall «nd Wirthschafts-
aebäude. sehr reichem Fnnvus, über­
siedlungshalber verkäuflich um 5-1.OOO fl.
Nähere Auskunft an Selbstkauser durch
Julius Herzt in Graz. 25672—1
Bade». Großes Landhaus.
mit auSgedelmlem Garten, 5 Min. vom
Bahnhof entfernt, wegen GefchäftszurüL-
leguug preiswürdig zu verlausen. Gest.
Antrüge unter A. Ech-, Äaden, Ncustift-
gasie 26. 35214—1
Größeres Landgut, ca. halbe
Stunde von Graz 'entfernt, nächster
-iLhe der Bahn, mit £30 Joch durchaus
eben gelegenen Gründen, davon 146 Joch
Brimä-Aeckör. 48 Joch Wiesen, Rest Wald,
mit- IttölNgern Herreahause, enthält
18 Zimmer, größtenrheilü parqucrtirt und
mit Zirbelholz getafelt, grotze Mirttz-
schafrsgedäude und Stallungen, Muster,
bau. mehrere Nebengebäude. et«
2. Maierhos, amerik. Giskeller rc..
Alles im besten Bauzustonde, sanlmt sehr
retd)CM icbeiOcu u. todten Fundus verkäuflich
»m 98,000 fl. durch Julius Herzt
in Graz Hanptplatz 17. 25673—1
Höchst prciswürdigcs Gut
i» iWittetfteicimatt, 3U lüitiutat von der
Siatit Iinb Latzn, sehr schönem Herren­
haus llv eingerichtete Wodnröiime sammt
Zuzchör). in Äiitte eines Parkes, großen,
uolltommcii nett Ijcrpcrirfjtctcil Äjirth»
schastsgebäuScii mit Stallungen iiit cir.a
&) eiü4 vtinker,Pserde!tollunge», Schweine»
tiadmiaeii, Dresch- lernte, Schneien :c.
JOS Joch vorzügliche eben gelegene
Becker und Wiesen. !» Joch Park
und Garten, 8 Joch Teiche und
3 Joch Wald. Da« Gut war di«
I. Januar I. A ine ''600 Kronen pro anno
Ociuadltet und sind 'Lecker und Wiesen in
oortuqlichcr Dnnzkroit Pretii des Gutes
tnrlnfivc Inventar und Fund»»:
Kronen 80.00». AnSkünite ertheilt
Bureau B. Schnell, Graz, Hanpt-
platz S. SALii-I
Kypotheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus-
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld arrf
I. u S. HauSsiitze wie auch Äieali-
täteuvcrkchr rasch, ohne Borauslazeu
durch .„Allgemeines Berkelirö-
Bureau", Wien, 9. Bez, Universitäts-
straße-4.-, 35240—2
Hausbesitzer rc. :c. erhalten
v. 10L3U-P—Sil,üft- oder
Noveulvertermin. Zuschr. an Baue r.
Seilcrgasse 12. 35261—3
lOO Kronen Belohnung!
Wer weiß ein leeres vhotojprapbischeS ALetrer
oder Grundstück. Garten:c., für ein solches
geeignet, vou einem hervorragend tüchtigen
Photographen und Maler gesucht? Wiener
Gegend» Tirol ». SalzkaÄmergut bevorzugt.
Offerten «uler..Atelier 13" an daSAnk.-
B»r. d. Bl. erbeten. 31713—3
|n vermiethe«.,
Pension««, Molsnungen,
Gleschäftsloräls rc.
Telephon-Rümmer in der
Praterstroste ist abzulösen. LuNunft bei
Dr. IuIin«Magg, 1. Bez.,Teaettboff-
stroße 4. 34248—4
Pension Centrale, I. Bez.,
Kärutncrstraße 16 (Eingang
Paffage). Elrktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preisc.Anch für kurzen
Aufenthalt. 3530 8-4
Feinste Pension. Grabe« 12,
Th. 12 Auch einzelne^ imntee, Litt. 32952-4
Hochclcg. Absteigequartier
(Zimmer), streng separirt ist per sofort zu
vermiethcn. 8. Lcz., Fuhrmannsgasse 9!r. 1.
Hochparterre, Lh. 7.. 35444—4
Getv
Elegantes Absteigquarticr
ltrridemarkt 15. Parterre. Th. 8. 3541ä--4
Elegant möblirtes Zimmer
mit Pension, Familienanschluß. Badezimmer.
Elavier, Telephon. 1. Bez.« Nathhansstmße
Nr. 17. LH. 12. 35449-4
Zimmer, Cabinet, auch als
Comptoir (Telephmibrnützung) zu »ermieiheu.
3. Bez.. Radetzkystrobe 2ir. 3, 2. Stiege,
LiMr-LÜ.- 35052-4
4. B., Kl. Garyonrvoynung,
fcp., mobl., an dist. Herrn zu vermietden.
Älagbaumgasie 13, 1. Stock, zu sehen von
11 bi s 2 Uhr. 35443—4
Elegant möblirtc Stadt
teohnnng, 5 Zimmer fanimi Zngehör und
Service, wegen Abreise der Partei sofort
zu vermietden. Aiisknnfi: »Wiener Woh-
nnwgr-Zeitnng-, 1. Bez., Ballsisehgaise 8,
Telephon lö»9. 3 5211—4
Elegant möblirtc Wohnung
im Mezzanin, beim Hotel Imperial, ein­
zelne Zimmer," zu vermiethe». Canova-
gasse 7. 35200—4
Wohnung. 5 Zimmer. Bade­
zimmer, Tienerzimmer ». Zugehör, List,
1. Bez., Rener Marli 4, per sofort zu
vernticihcn.,,. ... 35279—4
Wohnuyge«. tznh Geschäfts-
locale in jeder Groze und Lage zu ver-
miethcn. WoH«!I»Ng«»Bnreau, 1. Bez.,
Wollzeile 0.. 34538-4
Fm St. Aunahof. einem der
neueste» und beisuenisten Wohnhäuser der
inneren Etadt, vornehm und mit allem
l5o»rlort ausgestaltet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Lrösie srcigeioorden.
daher sogleich oder per Mar za der-
miethen. Weitere MSlünsic beim
Portier.- 32413—4
Schnlrrstraßc l4.
eleganteste Wohnungen sammt r-llem Com­
fort: 1V Zimmer (3 dreifcnstrig). 3Dieuer-
zimmer. 2 Borzimmer,- 5 Zimmer. Cabi-
nct; 4 Zimmer. 2 Labinette; 4 Zimmer
(2 i»rcifenfrtist'); 4 Zimmer (1 dreifeirstrig).
Du2k«nst daselbst. 3Ji92—4
Lcopoldstadt, Pratcrstr. 33,
große und Heinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenonszug, sehr preiowrrth
sofort zu vermteiheu. 34524 -4
Sehr schöne Wohnung, drei
große, 1 kleineres Zimmer, Bad.- Diener-
zimmer. Borriuemer. Küche, Speis. Gas,
elektr. Licht, Aufzug. 2. Bez.» Laborstraße 29,
per Mai. 34631-4
3. Bez.. Ungargaffe Nr. 50,
Melanin. 4 Zimmer. 2 Cabmette.' 2 Bor-,
zimmer, Ladeziiunr., Tieiierzimm., Küche:c.
zum Maitermin zu vermiethen. 35860—4
3 Bcz., Hauptstraße 140,
freundliche Wohnung. 1. Stock, 2 ©asten»
zintmer, Sofjimmcr, Borziinntcr u. Äüche,
per Woiterinin ztt bermiechen. 35245—4
2 nette billige Wohnungen,
3Zimmer. 1 Cabinet, und s Zimmer 2 Cab.,
jede mit Bad, Dienerzimmcr, Vorzimmer,
Speis, Küche. 3. Bez.. Rechte Bahngasse 28.
Zugang ReisnerLraße- Richardgaffr. per
Mai. 1 34633—4
3. Bezirk, Hauptstraße 41
(Marktplatz), große und kleine
elegante Geschäftslocale zu
vcruiiethcn.~ 31242—4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere-
oanen gegenüber, gesundeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin'. 32469—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersnlon, 8‘ Aimmst, ©ab., Bad sammt
Fnaeböc und 5 Zimmer. Favoritenstrahe
Nr. 47., 35045-4
Sofort zu vcrmictlien 6. B.,
Maadaleucustraße 33 (Wienzeire). Herr»
schastSwohnnna, drill. nnSjiestallet, ptieder-
drnckheizung, Perstnruai^zus. 31521—4
Schöne Wohnyrifl tu ®aRc«*
lode». 3. Dc;', Hintere ZollauttSstraße 9.
nebe» der Hattcstelle zweier Linien der elek­
trischen Straßenbahn, in »Lchftrr Rahe der
Station Radetzkqpiatz der Wiener Stadt-
Bcrbindunaö- und Äspaugbabn.^ ist eine
schöne, gejnnde Wohnung im 2. Stock, be­
stehend' aus 3 Zimmern, Gaflenfront und
Köche, ferner ebenerdig ein GnfsiMkaden,
5 Oeffnungen, der sich auch als tflreder»
laqe oder Werkstötle gut eignet, sogleich oder
vom Maiteruiiu bezichbar. Auskünfte tau»
Hausbesorger dortselbst oder beim Eigen»
thümer, 3^ Bez.,KoLo»itzgasfe2A. 34007—4
3 hochelegante Wohnungen:
1 dreifeustriger Solo». 5 Zimmer. Cabinet,
ferner 3 Zimmer. 1 Cabinet, und weiters
2 Zimmer, 2 Cavinette, alle 3 mit Bädern,
Dienerzim., schonen großen Ävrzim.. hellen
Küchen re. 4. Bez.. Schleismühlgafie 1»,
sofort oder Mai. Auskunft daselbst uuL beim
«dm. Hvnich, 1. Bez., Scholtenbastei 6.
vou 2—3. 34634—4
Große u. kleine Wohnungen
mit ParkouSsichl. 4. Bezirk, Jqelaasje
Nr. 28. 31613-4
6. Bez., Ltascrncngafle 18.
Schöne Wohnung. 2 Zimmer und Küche,
billig vermietden. (Äafienanssicht. Pracht»
volle Aussicht. Auskunft: 6. Bez., Kafernen-
gaffe 18., 2. Stock. Thür 10. 35346—4
Schöne Wohnung» bestehend
aus 2 Zimmern nach der Straße, 1 Cgblnet
nrit Gartcnauesickjt, helle Küche, «speise,
Bor- und Tienerzimmer, zum Maitrrmin
zu beziehen. 8. Bezirk, Kochgasse Nr. 8.
2. Stock. 34952—4
Nächst Schottenthor, 5 elcg.
Wohnungen von 2 bis 5 Piecen, mit Bädern
rc., iu nettem Hans, welches seit 4 Jahren
bervodnt ist. 8. Bcz.. tschl'ösfelgasse 11. sofort
oder Alai, eventuell August. 34635—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Cndinet, Diener;.. Badez., Bvrz., llüchc,
per Mai zu bermiechen. 8. B., glortani-
gasse 50, HaÜestelle 'der elektr. Strohen-
bah». 32420—4
Elcg. Wohnung im 1. Stork,
5 Wohnpiecen mit Badezimmer. 8. Bezirk.
Lanuujias fc 3. 33071—4
Wohnungen nächst dem
Scholiensüor, auch für Anreanp vorzüg­
lich geeignet, Parterre, Mezzanin und
4. Stock, um 500 Äroncn bi« 1400 Kro­
ne» IobredzinL per sofort oder per Mut
zu bermiechen. Rnsiünst: g. B.. Berg-
gasse 4, beim .Ctatiähefergev. 30978—4
Alsergrund, Währingerstraße
Nr. 63 Mezzanin.- 4 Easienzimmer. Ca­
binet, Borzimm., Küche. Maiterm. 34038-4
Schöne Gaffcnwohnung per
Maitermin zu vermiethen. 5 Äassenzimmer
nnd Zngehör, elektr. Beleuchtung. Mezzarlin,
Schlickgasse 2. Näheres bei dem Haus­
besorger. 35428—4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör. auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 Kr. bis 1400 Lr.. ÄahceSzinS per
Mai zu vermiethen. Auskunft: 9. Bezirk.
Berggafie 4, beim Hantzbeforger. 35327—4
Znm Maitermiu 3 große
litble Zimmer. Bade- und Dienerzimmer,
Berzimmer, Küche. 0. Bez, Grüne Ttzor-
gasse 17, «e,z. zz abr e«zin« 7L0fl. L4 00.I-4
9. Bcz., Türkcnstratze 39,
4 Zimmer, Cabinct sammt
Rcbenräumc«. Hochparterre,
pe r Mai. 33328- 4
Cottagcwohuung. Maitermiu
beziehbar. 3 Zimmer, Lorzimmer, Küche,
Speise,Dienstvotenziunner.Gartenbenützuug.
für 3—4 Personen. Auskunft 19. Bezirk.
Colloredogafse 2, Parterre, von 11-—1 und
3—4 Nachmittags. 33367—4
Herrschaftswohnung ri8-»-vi8
Schönbvunu, 1. Stock, bestehend aus
6 Zimmerrr, 2 Cabinetten. Barzimmer,
Badezimmer, Garderobe, Dieuerzimmer.
Speis, Küche, gedeckttr Gang. Alles mit
dem größteu Comfort ausgestattet, zum
Augusttermin zu vermiethen. Zn besichtigen
von iO—12Uhr. Auskunft: 12.Bez.. Schön-
brunnerstraße 830, 2. St. 15. 33855—4
.Großer Garte« zuverpachtcii.
3. Bez. ^andftrasie Hauptstraße 80. 32416-4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich de» geehrten Damen, lvelche
Hebammenhilfe beuöthigeu. S. Schön.
7. Be z.. binden«. 31. Mezz., Th. 8. 3509 3-4
Dachen, welche discrcte
Hebammenhilfe benöthige», empfiehlt sich
H. B., 8. Bez., La udongasse 18. 31039—4
Damen, die Hebammenhilfe
bcnöthigen. finden diocrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst^ luftige separirte Zimmer.
L. Bezirk, Glockengasse Nr. 8»,
Thür S. 31965- 4
Distingnirtcn Damen, welche
Heboiiimenhilfe bcnöthigen, diserete Auf-
rinljme; gebt auch auswärts. M. cz.. Nobaraa. 54,
Hochparterre.Thür 4,naheder Nord-
bahn, Tranlwah.Haltcftellc. 34010—4
Grschaftslocalr.
Lcopoldstadt, Pratcrstr. SS,
Biezzouuiloeale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 31523—4
Atelier» groß, elegant aus­
gestattet, mit AebenrSumen, sofort zu
vermiechen. List im Hanse. Iahrerzins
Süll sl. 4. Be,., Eu5hanritt. 1a. 22417-4
Schöne Burean-Localitäte».
nächst dem Scholtentbor.' IIM 500 Keonen
bis 1400 >?rotten Iahrrszinz per foforj
oder per «Kai zu Oerra.ethen. Auslunft
9. Bezirk, Ltcchlesstcinfiraffe Nr. IL.Mem
zonin.]' 30377—4
uiouv 'vut.uH. ueuie uttcnir
Schotte,ilhor um 500 Kr. bis 1400 Kr
szins z» vermieden. Au«kn»ft: 9. Ber'
:nsteittstrapi^2^ Piezz. 353»0—j
SchöncBureau-Locale nächst
Aet.i.ffiav i■ i«i Rrt'f {y«. Itia 4 4s\i\.
Jobreszi
xiechtensteinstrapi
Mariahilf, Magdalcuenstrl
0lr. 33 (Wienzeile). sofort zu vermielhcn
Parterre- lind Souterrainlocale. grob,
artig angelegt.. auch jür Radsahi.
schulen. 31522 —4
Locale. Parterre, Mezzanin
Souterrain, kleinere nnd größere, m»
lehr diel Belegranm, auch für Lose. 31»
stouration, Modelhalle rc. geeignet. 1. B?
k-chulerstrnße 14. 32 !93-4
Schönes großes Stadtlocäl
p-r Mai. I. Be;., Re nngaffe 6. 35362—4
Nebe« dem Marc-Äwrelhöfel
l. Bezirk, Geschäftslocale und größere
Wohnungen (5 Zimmer, Eabinet, 4 Stattn er
Eobiuet) sammt Oiebenränmlichkeiten m
vermietb«». Luslnnjt bei Dr. Hnao
pichleufterii,Hof- undGertchlSadvoeat
Wie«, 1. Bezirk, LSollzeile 1, vou 4 big
0 Uhr. 31832-4
Geschäftslocal sofort zu vrr-
mietheN 4 Bcz.: Gutzhomtstraste 15. 32415-4
Geschäftslocale, 1. Bezirk»
Stwarzenbergstraffe» 2 Gafienöffnungen,
sammt lichten Souterrain. 7 Fenster, Waa-
renanszug. Gas, eleltr. Licht, sofort oder
Mai zu vennielhen. AN»kunst: Fadrrad-
haiidlnng, Schwarz enbergstrajje 3. 33305- 4
Gaffcnlccal pro Mai zu
verm ielhen. i>. Bez., Hahng. 3 0. 32418—4
Prachtgewölbc. Döblinger
Hauplstrasie 58. mit 3 Oeffttuugen, circa
100 Quadratmeter Bodenflache, 4 Meter
doch, sofort preiswnrdtg zu vermiethen. Kann
auch getheilt werden. 35182—4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. l.^osort zu vermiethen. 32414-4
Souterraiulocal, hoch gelegen
14 Oessnungen, hell, trocken, sofort zu ver­
miethen. 8 Bez., Floriaitigasse 50. Halte­
stelle der elektr. Straßenbahn. 32418—4
Sehr schönes Magazin, Döb­
linger Hauptstraße 58. licht nnd lustig, circa
160 Quadratmeter Bodenflichc, sofort preis­
würdig zn vermiethen. 35183—4
Große Fabriksloealitäteu.
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcllichte, mit entsprechende«
großen Nebeuränmcu, nebst
zugehöriger Gaffenwohuung
im 2. Stock  find Villen mit n. ohne Küche, und
Wohnungen im Hotel „Auhof" zu ver­
miethen. Ppft-, Telegraphen- nnd
Danipffchiffstatiorr Pichl am Mond-
fee. 32033-1
Sommerwohnung. I« Sulz-
Stangan snächst Kallenleutgebenj wird da«
Parterre einer stockhohen Villa, 4 Piecen,
Küche und Dieustdotenzimmer. unmöblirt,
»eriuietyet. 'Näheres im AuMud.-Bureau
d. Blattes. 33182—4
Sommerwohnungen» Sem-
meringgebiet. Ein Landhaus mit großem
schattigen Garten, bestehend NN« 5 Zimmern,
Dienerzimmer, Küche, Keller, vollständig
möblirt, mit Cloviec, Speise- und Glas­
service Küchengeschirr und Bettwäsche, mit
schöner großer Glasveranda, in der Nähe
von Schottwien zu vermiethen. Schwimm­
bad im Orte. Anfragen an Fr. Well»-
Pacher, Schottwien. 3 51——4
Villa mit Garten, gegenüber
dem pnstcucort Nlaria-Schufi. in hoher
isolirler bage, prachtvolle Fernstcht, in nn-
miitetbarer Nähe des Waldes, bestehend aus
4 Zimmer», Cadinct, Bodenzimmer, Dienst«
dotcnzimuter, Küche, Glasveranda, complek
möblirt, mit Piaui-to, Speise- und Glas-
service, Mil bestem Queveuwnffer, zn ver­
miethen. Anfragen au Fr. Wellspacher,
Schollwien. 3 5423—1
Einfache Sommerwohnung
in Ischl, Pfarrgajse. preiswürdig zu ver­
miethen. Auslnnfl Maisou Eckstein,
Wien, I. Bez., Gluckgassc 3. 35383-1
Sommerwohnung z« ver-
miethe» iu sehr schöller gesunder Gebirgs­
gegend, Hochwapergefahr ausgeschlossen,
2'/, Stunde» von Wien, 3 Zimmer. 1 Salon,
Ämche, Borzimmer, Beranda, schön, möblirt»
ganz oder getheilt. Anfrage» unter:
von B u o I, BrauuSberg, Post Kasten,
Vtieder-Oesterreich. 35430—I
NbbS a^d^Donan, reizende
Sommerfrische, heilkräftige Ubbsfluvbäder,
Löald in uumittelbarer Nähe, mit Schnelhng
in 8 Stnnve» von Wien ;u erreichen, sehr
gure Gasthöfe. Näheres im Buche „Führer
durch '^)dbs und Persendurg" (Preis
80 Heller mit Fraucozusendung). Auskünfte
ertheilt „BerfchoueruugS-Lerei«
35431—4
Wörthersee, complet eiuae«
richtete Aisin in schönster Lage, Bad, fü«
eine oder zwei Familien. LadtdPtchS
l e r, Klagenfurt. 32745^1


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 21 ]
Nr. 12799
Wien, Mittwoch
None FVeiö Presse»
11. April 1900
'Seite'» j
- .Sie „SIcinen Anzeigen" lännea mit UN» ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chifsrirten, von uns in unierem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l, Schulerstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anreigen.
Shiffrebriefe werde» übernommen und nur «eg»
ke* Justratenscheine. oulgefolgt. reeommaadirte^LhifstedriN»
zurückgewiesen. Auskünfte werden von S »ff» Krüh dw» UM
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
ZU vermielßeil.
tz^mmerwalznnngenu.Mll«»,
. Hcrrschaftsvilla Ebenzwcier
z» vermiethen an solide ruhige Partei. Aus­
sicht am Gmundnersee ris-d-vis Traunstein,
8 Minuten »ou Altmünsterer Kirche, mitten
in kt. Garte». 1 Stock: 7 gut mSblicte,
bequeme, sehr nette, neu hergerichtete Woh­
nung; ebenerdig: Küche, Speise, Diener-
zimmer. evtyev Preis ti50 fl. Näheres bei
Wirthichaftsrath utlniher, Wie«,
ttolowrntring 12, Früh ii—»/»Ist, Nach­
mittag» ‘t*2—'j.3 Uhr, im Ebenzweier
Schloß b. Forstanffeher Vw>«r.85147 4
Attersee. Elegant möblirtc
Sommerwohnullg. 3 Minuten von der
Dampierftattou, umfassend: 1. Stock mit
4 Zimmern. Cabinet und Küche» 6 Herr-
schafts- und 3 Dienerbetten. Balcon mit
Aussicht auf See und Gebirge, Benützung
des Gärtchens mir Gartenhaus, ist um
300 ft. per Saison zu vermietheu. Auskunft
jCCttKilt A. Koch. Pfarrer, Attersee. 35427-4
- Schöne geräumige Sommer-
^pphnung, vollitändig mödttrt, welche erent.
auch getheilt werden kann. in einer BiUa in
reizender sehr besuchter Sommerfrische des
BöHmcrwaldeS an der Moldau gelegen, ist
für die Sommersaison 1900 zu vermiethen.
Wäre eventuell nicht abgeneigt, die Billa
sammt Zugehör zu verkaufen. Anfragen
unter «B. Ä. 3581" au das Ankünd.»Bur.
.dieses Blattes. 33531-4
Pörtschach. Villa znm Alle,n-
lewohnen, direct am See, bestehend iin
Hochparterre: 1 Salon, 2 kleine Schlaf­
zimmer; Giebel: 2 Zimmer; Sonteriain:
-1 kleine« Speise- und Dienstioienzimmer,
Küche und Keller, nebst großer Beranda,
eigene« Bad und Garten. Preis Säst fl.
Ausl.: Frani-LosephS-Ouai 11. 4. Si-,
lthür 8. zwischen 12 U. 1 Uhr. 33925-4
Pörtschach am Wörthersee,
.große« schöne« Zimmer und ein Cadinet,
Mit großer Terrasse, für die Saison zu
bermieihen. Adresse im Anküud.-Bureau
-diese« Blatte«. S50S1-4
' Im Schlöffe Feistritz bei
^Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwoßnunge»- zu vermiethen. Kaltes
B»d, 2aqd und Fischerei. Auskunft 7. Bez..
.Burggasie 33, 1. Stock, von 9 bis 11 llhr
Porm. u. von 3—4 Uhr Nachm. 35437—4
. Billa, Hinterbrühl, möblirt»
-kn großem schattigen Garten. 3 Zimmer,
> Cabinet, Borzim,, Küche, Badezim., Be,
randa mit Terrasse, Glasderanda, Kegel­
bahn. abgegrenztem Wald mit Ruhesitz,
•botjtiflKdjem Trittkwafler, zu bermieihen.
Nähere» 1. Bez., Am Hof Nr. 1>„ Par.
teile.• 35262-4
Wörthersee. In der Villa
„Cbinel' nächst dem Schrottthurm find je
-g Z. s. Küche und Beranda, per Saison
250 fl., und einzelne Zim, mit 2 Besten
per Monat bon 30 fl. bis 50 fl. zu ber.
miethen. Auch Ist die Billa eventuell zu
petkaufen. Nähere» durch Herrn M-
E h m e l, derzeit Hmt« Helgoland in
Sarlrbad. S32S4-4
Mondsee; Viva (IS Wohn-
Piecen, Nebenräume), reizend gelegen am
See. iS Minvien vom Orte, mit hübschem
parkariigen Kurie», See-Salou mit
Bade- ,ind Boothitrte, incl. compl. Ein­
richtung über Sommer sür 600 fl. zu
vermiethen, event, auch um 14,000 n-
zu verkaufen. Dr. R. ». Hohenblnm,
Wie», I. Bez., Lothriugerstr. 15. 35329—4
Semmering, Villa Winter,
zwischen Erzherzog Johann lind Panhon«,
ans dem Hochwege gelegen, 1. und 2. Stock,
12 Zimmer und Küche, sehr elegant ouS.
.gestattet, Hochquellenwasser in beiden Stock-
* werken und elettr. Licht, ist im Ganze» oder
getheilt über den Sommer zu berinietden.
Auch werde» über Ostern Zimmer ab
gegeben. Auskunft: Semmering, Billa
Winter.- 35338-4
' Villa in Unterach am Atter-
fee, mit prachtvoller Fernsicht, 7 Betten,
Ist pieiswurdig zu vermiethen. AuSkunst:
I. Bezirk, Predigergaffe Nr. 3, 4. Stock,
Thür 9. 35290-4
Corrrsvondent gesucht für
erste» Fabriksban» mit mehriihr. Zeug­
nissen bom Wiener Platze. Sienographie
und böhmische oder ungarische Correspon-
denz erwünscht. Offerten mit Referenzen
unter „M. fl. ©. 37" au da» Ank.-Bur.
diese» Blatter. 35379—5
AbtheilnngSchef gesucht für
ein Ärmaturengeschäkt von
einer erste» Wiener Firma.
Jüngere Kraft mit Branche-
kenntnitz n. event, technischer
Bildung, Christ bevorzugt.
Gest. Anträge unter Chiffre
-vanornck2iS" andasAnk.-
Bureau d. Bl. 35215-5
Vollkommen selbsiständiqcr
Korrespondent (oder Correspondentin),
Sicnograph, womöglich iprachenlundig,
gesucht. Offerten linier „P e r f e c t c i
Stylist, schöne Schliss pestiag.
9/2, flazarethgasse. 35241—5
Feuer> Affecnranz ersten
Ranges sucht einen jungen
Beamten, der schon einige
Jahre Praxis in dieser Branche
hat. Bewerber müssen eine
schöne flinke Schrift haben.
Eintritt eventuell sofort er­
wünscht. Offerten mit Angabe
von Referenzen unter „Feuer-
Branche“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 35237-5
Herren und Dame» jeden
Standes können sich durch Lermittlvng von
Lebens- Versickerungen reichen Verdienst
schaffen. Bei Verwendbarkeit dauerndes fixes
Engagement gesichert, Borstellung 6. Bez.
Mariahttserfttaße 57. von 9—12 Uhr Vor-
mittags. 34101—5
Papierjäcke. Tüchtige Platz­
agenten. welche bei Spezereihändlern. gut
einoesührt. werden aufgenommen, Leop.
Schön seid, I. Bez., LandeSgericht«-
straße 2». 34897-5
Stubenmädchen, geschickt,
wird a>« AuShilse gesucht. I. Bez., Ralbyanö»
ftraße >5, l. Stock, Thür 7, non N bi« 12
Uhr Bormittags. 35341—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden von einer gut einaerührlen
BerfichernngS-Geiellschastiürden Außendienst
engagirt. Laien werden instruiri und praktisch
eingetnhrt. Gefl. Off unter „Dauernde
Stellunq 8365" besördert Rudolf
Messe, asten. 35238-5
Junger Comptoirist, guter
Rechner, mit hübscher Schrift, die ungarische
Sprache vollkoinmen beherrschend, von streng
solidem Charakter, wird von einer größeren
Fabrik in Steiermark gesucht. Solche mit
Kenntnissen der croaiischen Sprache bevor­
zugt. Offerten mit Zeugnißabschristen, Ge-
baitsansprüchen und Photographie unter
„D. L. 1900" an da» AnkündigungS-Bnr.
d. Blatte». 35433—5
Comptoir,st, flotter Steno­
graph und guter Rechner, selstständiger
Arbeiter, findet dauernde» Engagement mit
Anfangsgehait von 8(1 Kronen. Offerten
unter „Exportgeschäft 995" an da«
Ant.-Bur. d. Bl. 35450—5
Comptoirist (Christ) wird
iosart acceptirt. Unter „I. D. 70" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 35370—5
Comptoirist, junger Christ,
perfekter geübter Stenograph mit schöner
Handschrift, sofort acceptirt. Offerten unter
„Z. P." an das Ank.-Bur. d. Bl. 35357—5
Comvtoirist für die Corrc-
fpöitdcnz-Ahtheilnng eines größeren Ma-
schinengefchüftcs wird aufgenommen.
Kenntniß der Stenographie Bedingung,
englische Sprache erwünscht. Offerten mtt
Gehaltsansprüchen unter „N. O.100^ Post­
lagernd Wie». Helserstorfcrstr. 35,271—5
^ Leirats-Unträge.
. Intelligentes ifrl. Fränlei«,
-«setzten Alter», mit vorzüglichen Zeug­
nissen, sucht ul« Stütze in bessere» Wiener
-Hau», auch zur Führung de« Haushalie»
ibei mutterlosen Kindern oder al» Beglei­
terin zu älterer Dame Stellung. F. K-,
'S. Bezirk, Bennvgasse 28, 1. St. 35237-8
Comptoirist, pcrfert. Steno-
graph. mit schöger Handschrift, wird von
einem Großindustriehüuse aufgenommen.
Offerten unter „F l i n k 20" postlagernd
Maximilianstraße. 35276—5
Ei« Commis für ei» feines
Galanterie- DetaUgeschäst wird gesucht.
Julius Silberberger, 1. Bezirk.
Freiung 1. 34988—5
Ein feines, fröhliches, in
jeder Beziehung gebildete» Fräulein, Milte
SO, wäre geneigt, gntsttnirten, feinen, nur
älteren Herrn, kath. oder Protestant., der
nisbr ans Herz und Gemüth al» aus große»
Vermögen steht, zu ehelichen. Discretion
verbürgt. Zuschr. unter „Distinction"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 35453
Heiratsgelegenheit. Ei« jung.
Wiener GewerbSmann sucht ein junge«
Mädchen, Kitte 20, au« christlicher deutscher
Familie, bon ongenebmem Aeußern, »oller
Gefunbdeit, heiterem Temperament, soliden
Charatter» und guter Bildung, mit minde­
sten» 15,000 st. Barbermögen, zur Frau.
Nur bireete Anträge werben erbeten unter
„Z w e i e j n! g 747" an da» Anküad.-Bur.
diese» Blatte». 35393
selbsterworbenem Vermögen, sucht behui» Ehe
. L", innge«, jedoch auSaesvrachen schöne»
Mädchen von einem Geschäftshanfe mit
Mindesten« 10.000 fl. Briese unter,S«ön
R r. 9009" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 35382
Mene Stellen.
Männliche:
Baeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet» in Bor
merkung beiderStellenvermittlnngl-»bth«s
lnng des Wiener ftnusmiinnischen Ver­
eines. 1. Bez., Jahennesgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber pinciri. 32228—5
Möbelverkäufer von ange­
nehmem Aenßern für ein seine» Pcovmz-
geschäsi gesucht. Vorzustellen bei Philipp
Schwarz, Wien. 7. Bezirk, Zieglergnsse
Nr. U. 35 212-5
Ein junger Mann, der fran-
jäfischeii Sprache mächtig, wirh fiir die
Duner der Pariser Ausstellung engaqirt.
Einlage 5000 Kronen. Offerten unter „D is-
bOption 100"hauplpöstl. Wien. 35320-5
Herrenwäsche- Manipulant
und Anslagearrnnaenr wird in seinem Stadt-
geschäft engagirt. Offerten unter „H e r r e u-
u n d D a m e n w ä s ch e" an das Antüud.-
Bnreau d. Bl. 35350—5
Ziegelbrenner, der praktisch
sein ibieschäft versteht und Kenntaiffe hat
von Maschinen und Malecial, taun Stellung
bekommen bei einer nengebanien Ziegel,
sadrik. Anfragen bei Edmund Benz,
Han» Eiworthy in Elisabethgrad, Süb-
rllsfland. 31602—5
Ei» Hotelportier wird auf-
genommen. Unter „H. S. 199" an da?
Änkünd -kuceau d. Bl. 35199—5
Hausbesorgerposten f. kleines
Hans mit Garten an kinderlaieS Ehepaar
in Stellung zu vergeben. Anträge unter
.Cottage 18" an da» Ankünd.-Bureau
diese» Blatte». 35318-5
Mene Stellen.
Meidliche:
Verstrt« Comptoiristin,
Christi», Stenographie, wird in Engrve»
Geschält ausgenommen. Offerten mit
Geholtsansprüchen, womöglich nnt Photo­
graphie, unter „S, %. 3W" an das Ant-
Bureau d. Bl. 35309—5
Gesucht für Prag z» Kjähr.
Möbchen verläßliche«, tüchtige» beutilhes
Fränlei» mit schönen JahreSzeugnissen,
Prima-Referenzen, die ant sranzöstsch spricht.
Gebalt 20—25 fl. Einlrilt losort ober 15.
April Alter höchsten» hi« 30 Jahre. Aus­
führliche Offerte» zn senden unter „Ver-
Uisslich« an ZeitUNgs Verschleih,
Prag, Graben!1:k. 35251—5
Bessere Bonne oder Kinder­
gärtnerin. sehr anständig, intelligent und
penibel rein, wird zu ösäbrigem Mädchen
gesucht, Jnhreszeugnisse Bedingung. Vor­
stellung: 8. Bez., Kochgasse 9, 2. Stock.
Thür 12. 35299—5
FeinejüngereKammrrjungfer,
perfect im Krisiren und Schneidern, gewandr
auf Reisen, aefucht. Kaifer-Josephstraße 38.
zwrfchcn 9-11 und 2-4 Uhr. 35342—S
Jüngere Kinderfrau wird
onfaenommen. Hietzing, Loinzerflroße 82,
1. Stock. 35243 -5
Kinderfrau oder Kinder-
Mädchen, sehr verläßlich und tüchtig in
Kiaderpflege, wird zu achtmonatlichem Kinde
sofort aufgenommen. 1. Bez,, Schottenrrng
Nr. 15, 2. Sttege, Th. 14. 35358-5
Kindrrstubenmädehc« zu
2 jährigem Kinde gesucht. Vorstellung von
19—11 Uhr Vormittags. Adresse im Ank.->
Bureau d. Bl. iiü4U&—5
Ein kräftiges Stubenmädchen,
da» in der Krankenpflege geübt ist, wird
sofort ansgeiiommen. Labn 20 fl. 9iur mit
JahreSzeugnissen versehene wolle» fich vor­
stellen bei E. G r o ß ni o n n, Haussrou,
15. Be;., Jd-gaff e II. 35 382-5
Nettes jüngeres ^tnbenmäd-
che» nist längeren Zeugnissen gesucht.
Schottenring 33, 2. St.. Th. 4. 35378-5
Sehr tücht. Stubenmädchen
mit Iahreszeugniffen, perfect im diähen.
Aufräumen und Servicen. Ladn 18 st.
Vorzustellen 4. Bez., Schmöllerlgasse 3. von
10—11 und 4—5 Uhr. 35311—5
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht sür kleine Familie, sehr gute Be­
handlung. 2. Bez., Rembrandtstraße 7.
3. Stock, Thür 11. 350kl—5
Bessere Köchin für Alles,
welche selbstständig gut kocht und im Häus­
lichen mitdilst, wird sofort aufgenommen.
Rembrandtst.aße 11, Th. 11. 352^5—5
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. 2. Bez., Große Mobren-
gasse 3, 1. Slg., 2. St., Th, 5. 35131-5
Perfekte, sehr gute Köchin,
welche sehr gute feine Mehlspeisen
machen lann.. wird für feines, ruhige«
Hau« ausgenommen. Lohn nach iicbcr-
einkommen. g. Bez., Porzeüangasse 27,
1. Stock. Thür 9.' 332S0-5
Perfekte Köchin für kleines
feines Haus nach Döbling gesucht neben
Stuben- und Extramädchen. Dauernder
Posten. Vorstellung von 11—6 Uhr. 1. Bez.,
Renngasse 9, 3. El., Th. 7. 35310—5
Tüchtige, bessere, sehr reine
Köchin mit längeren schönen Zeugniffen wird
aufgenommen, eintritt Dienstag 1/. April.
1. Bez.. Maximilianstr. 14. 2. St. 35349-5
Gärtner oder Sansdiener
sucht Posten, Mandl. Gentzgaffe Nr. 31,
2. Stiege. 3. Stock. Th. 59 8. 35390—6
Ein Bureaudicuer eines
zroße» Wiener Banl-Jnftitute» bittet um
eine Hansbeforgerstelle, Adresse im Ank-
Bureau diese« Bl, 34925—8
Hcrrschaftsdieaer, 38 Jahre
alt, mit vorzüol. longsähr. Zeugnissen bittet
»m Portier- oder bessere Housdesorgerstelle.
An I. SB. bei Herrn Chlnpacz, 1. Bez..
Postgasse 2, 2. Stock., 35220-8
Verläßliche Geschäftsdiener
mit Jahres,engnissen, Hausdiener, Haus-
knechte. Laufburschen mit den besten
gieserenzen empfiehlt besten» Jnststut
Austria, 1. Bezirk, Grüuaugcr-
gaffe 1. 35146-6
Kinderloses Ehepaar bittet
NM Housbesorgerstelle. 18. Bez.. Anton-
Ironmaffe 1, Th, 5. 35204—6
Kinderlose» HanSbesorger,
M mrer, tüchtig in Go»-, Wosserleit, sowie
allen HnuSarb., m, fixer Oiebenbeschäst.,
netter Fran n. vorzllgl. Wr. Zeugn., empf.
kostenfrei besten« Nurtti.Zeliilczeh,
1. ikle,., Skaglergaffe SI, 1. Stock«
Telephon 13059, 35391—6
Stellen-Heluche.
Meidliche:
Intelligente selbstständige
Eoirespondcnlin, perfecie Stenographin,
sucht Beschäsligung von ea. 8—>2 Uhr.
ilnter ..Fleißig Nr. 194" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 35104—6
Aelteres Fräulein, Med.-Dr.-
Waise, welche 13 Jabre ein Geschäft selbst­
ständig aesliurt und jetzt 13 Aionate einen
Cassaposten innegehabt, sucht wieder einen
BeltrauenSposten mit ganzer Berpflegnng,
geht auch auswärts. Auf anständige Behand­
lung wird ganz besonders gesehen. Adresse:
H. E.. 3. B.. Rasumoffökygasse 13. 8. St..
Thür 14. 34947-6
Ais Wirthschaftcrin zn allein-
stehender, gefetzten, gut sitmrtcn christl.
Pcrsönlichkelt sucht junge, sehr lntetti-
gcure Frau Stelle. Frau M., 5. Bezirk,
«chönbrunnerstraße Nr. 34. 3. Stiege.
Thür 34.' 35275-3
Gebild. Fräulein (Deutsch
böhmirr). gute Köchin, mit vorzügliche»
Zcugmsicn. wünscht als Wirihfchafterm,
eventuell auch bet befferem älteren Herrn
Stellung. Adrcffen unter »A. F." postlag.
Neichenv erg. 34601—6
Fräulein ans anständiger
Familie sucht Stelle als Bonne zu 1 oder 2
Kindern in einem seinen Hanse. A. K 17. B.,
Wichlelgosse 75, Th. 7, 3. St. 35347 -8
Feines Fränlein (Ansän-
gerin), in Haushalt. Nähen, Modistenarbeit,
Frisiren, Handarbeit und im Clavierspiel
vcrfirt. mochte als Hausfräulein, Gesell-
fchastorin. Kammerzofe oder Bonne »nter-
,ukolgmen. Adresse: Katzian, Wimpas-
sing, Post Termtz. N.-Oe. 35426—6
2 Prima-Köchinnen in große
Wr. Häuser, 40—50fl., sucht Fr. Seidel.
1. B., Tiefer Graben 10, 1. Stock. 35451-5
Besseres nettes Mädchen für
Alles mit gutem Zeugniß gesucht. Selbe
muß selbstständig lochen nnd aufrämnen.
Vorstellung 9—3 Uhr. l.Bez., Jobannesgasse
Nr. 12, 3. St. Th. 11. r5364—5
Nettes und sleißigesMädchen
sür Alle», das g»k kochl. länaere Zeugnisse
hat, wird zu 3 Personen sogleich ausge­
nommen. l.Bez., ReichSrnchSstroßeNr. 9,
Th 1 7. 35297—5
Mädchen für Alles sofort
oiffgenommen. 3. B«Z., Ottzellqasse t b.
Thür Nr, 10. Wenn tüchtig guter
floh». 3ä3v4—5
Mädchen für Alles, das gut
lochen kann, nur mit längeren Zeugnissen
für guten Posten gesucht. Dr. Deuts ch.
2. Bez.. Wallensteinstraße 21. 35255—5
Perfekte Franzöfl«, unter­
richtet ouch lm Jtallenischcn, sowie ln
Literatur und Liusik, sucht Etellung;
spricht auch Böhmisch und Slodenifch.
9. Bezlrt, Berggasse Nr. 19, r. Stock,
Thür 11.^_ 35254-6
Deutsche Bonne, Jsr., sehr
verläßlich, sucht Stelle. Zuschnften erdeten
an C. B„ 2. Bez.» Wallensteinstraße 34,
Pick. 35224—6
Cbercb^e bonne Fruii-
-Lisa. Presentation de 10—IN/, henres.
K1 e i n, 1. Bez., Augnsteogaase 5. 35273-5
Stellen-Hesuche-
Männliche:
Buchhalter mit küjährigem
Zengnih, allererste Referenzen, erprobter
Berirauknsmann, dtspofittogssähig, sucht
Vertrauensposten. Caution einige Mille
zur Aersügung. Antrüge erbeten unter
»Ansprüche bescheiden 391" an
da» Ank.- Bur. d. B l, 353 01-6
Tüchtige bilanzfähige Buch­
halterin, welche mehr als süns Jahre ln
größtem Fadrtlihanse thätig war, mit
Kenntnisse» der Slenographle und in ollen
iausmännlsche» Rechnungsarten, sowie im
Kranlencasso- nnd Lohnoerrechnnngswese»
äußerst versirt, sucht passende Stellung.
Gefällige Anträge unter „E r st e K r a f t"
2. Bez., Kaiser-JosephSstraße 3. 35383—8
Buchhalter und Correfpon-
denk. Stenograph, sucht Stellung, wenn
möglich in der Provinz. Zuschrijteir erbeten
unter „I. S. 1877" an das Anl.-Bureau
d. Blattes. 35234—6
Commerttell gebild. junger
Mann, in guter socialer Stellung, repräsen-
tatlonsfähig, mit besten Referenzen, sucht
Stellung al» Eorrespoudeut, Bureaulelter
oder administrativer Beamter. Gesälllge
Znschrljte» unter „G1. 3Ü0" an da» Ank.-
Bur, d. Blatte«. 35300—8
Buchhalter für unsere Filiale
in Berlin gesucht. Reslectnnt mutz ln Con-
.fecilon«- oder Manusactucbranche ferdlrt
haben, vertrauenswürdig, bllanztüchtlg u.
.der franzds. Sprache vollkommen mächtig
sein, M a l s o n G, E. Spitzer
. j. Bez., Kärntnerrlng 12. 35306—,
fei Buchhalter, 1 Magazins-
verwn.tcr, 1 Sectesär, 2 Eomp-
toirlsten, 1 Verkänsee, S EommlS.
Nähere« I. Wr. Vermittler, I. Be;..
Fkelfchmockt 15. 35358—5
SpcditionS-Beamter» mit den
Wiener Platzverhöltnissen vertrant, wird
ansaenommen. Offerten a» Koffner,
1. Bez.. Werbmthorgoffe IS. 35363—6
Für ein feines Detailgcschäft
in der Nähe der Stadt wird ein junges
Mädchen von 15—18 Jabre» (Jsroelltln) als
Praktltanttn gesucht. Offerten «otei- „Ä. S.
Nr 282" a. d. Aul.-Bur. d. Bl. 35282—5
Russinnen oder Polinnen
mit russischer Sprochenlenntnlß sür eine
Jndufirie-Ansstellniiq werden sofort occep-
tlct. Glänzende Bedingungen. Vorzustellen
bei Gn4wlllig »> Dtck, Spediteure,
'. Bez., Schotte»!,»« 17.... 35324 -5
Jntell. Fräulein wird als
Gesellschaslerl» ,ür älter« Dame aus« Land
gelncht. Unter „C. S. 47" an da» Ank.-
«nr. d. Bl. 35247—5
Tüchtige Bonne, im Häus­
lichen mithelfend, wird zu größeren Kin­
dern gesucht. Mit gutem tzranzösisch be­
vorzugt. Borstellunabon 10 bi« bald 12
Nhr. 1. Bezirk, Uugifften gösse Rr. S.
»l«iL SM2-S
Erstklassiger Weiuagent» in
Wien nnd den österreichischen Provinzen gut
eingesührt, wünscht Engonement. Unter
„Solid 42" an daß «nlünd.-Bureau d.
35242-8
Blatte«.
Agent, jung» tüchtig» mit
guten Referenzen, sucht Pusten gegen shix
u. Prosiston. Anträge erdeten unter Chiffre
„Agent 50" an da» An!.-Bureau d.
Blatte«. 35246—8
AlsComPtoirist sucht junger
Monn, tüchtiger Bnchhulier, Etcnogrnnh,
Stellung. Gest. Zuschriften erbeten unter
„§. 24" a. b. A.-B. d. Bi. 35188-6
Handels- Akademiker, mit
Jnhreszeugniffen, in allen Bureounrbeiten
verstrt, der deutsch., fronz. u. engl. Corre-
ivondenz mächtig, perseeter Stenograph u
Mnschinschteiber, sucht für halbe Tage
Befchästignng. Gest. Zuschriften erbeten unter
'Tüchtig 21" an da» Anl.-Bureau d.
dlaltt». 35314—6
Jntellig. Fräulein, Kleider-
mncherin, 25 Jahre alt. Deutsch und Böh­
misch sprechend, sucht Stelle in einem Ge-
ichäsie oder al» Stütze der Hnnssrau.
Unter M. D., 0. Bei., Müllnergasse 10,
Thür 22. 35245-8
Fräulein sucht Stelle zu
1 ober 2 Kindern in feinem christl. Hause.
Briefe unter „R^ S.", 14. Bez., Diesen-
vachgafie"L2^ Thür 1. 35385^-6
Gebildete Dame, tüchtig im
^auöweseu, perfect Französisch, Cravier,
ucht Stelle auswärts. 6. Bez., Luslbad-
gasse Nr. 15. Thür 10. 35210-6
Norddeutsche Erzieherin.
Perfect Französisch, Elavicr, tüchtig in
Haudarbelten, empfiehlt Mme. Mathilde
ReiSner, Stadt, Gpldschmidzaffe 7A.
Telephon 8286. 35236—6
Nette Bonne mit zwei
10-jähr. Zengnissen, schöner deutscher Aus­
sprache. sehr ImderUed, empfiehlt besten«
Institut Rlsckka, Rärutnerftraffe
Nr. 81. 35380 -0
Aeltere Israel. Köchin sucht
Aushilfe oder stadiken Posten. 2. Bezirk.
Schreigaste 14, Thür 17. 35348—6
Anständige Köchin wünscht
in einem reinem Bürgershnuse Stelle, geht
über Sommer mit aus» Land. M. W.,
Währing, Thecestengasse Nr. 35, Canditen-
geschäst. 35303-6
Bcff. Bürgersköchin wünscht
in besterem Hause nnrerzukommen. 2. Bez.
Große Psarrgasse 18. 1.St..Th. 7. 353^9«6
Einfache Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, biitet um Stelle. E. Z.,
5. Bez.. Ramperstorfsergasse 56, 2. St..
Thür 13. 85270-6
Köchin sucht Stelle in feinem
Hause. Lohn 20 fl. S. S., 10. Bez.. Eugen-
gasse 6, Thür 10. 35291—5
Tüchtige beriähliche Köchin
mit guten Zeugnissen, Loh» 18—20, sucht
f osteil. 7. Bezirk, Neustistgasse Nr. 28.
hür 21. 35-68-8
Best. Mädchen für Alles,
da- selbstständig lochen kaun, »u kleiner
Familie. B. T., 1. Bezirk. Dreifalkrsskeils-
Hof, Hauptstiege, 2. Et., Th. 5. 35267—6
Mädchen für Alles, verläß­
lich. mit Jahreszeugninen, lucht Post:»
Reiner^Märzstroße ll, 3. St ock. 3528 3-6
Ein besseres Mädchen mit
Jahrerzenan, welche« einfach kachen kann,
sucht Stelle in ein bessere» Hau«. K. B.<
Wosagasse 20, Thür 25. 35225-6
Modrstrn««»,
Dame» fchncider»tt»e«,
Uäfferktttte»,
weibliche Handarbetten.
Perfecie Kleidcrmachcrin
empfiehlt fitz in «nd außer Hau«. K. X.,
6. Bez., Kopernikusgasse Nr. ll, 3. Stack.
Thür 9. W380-11
Friseure, Frlst«rkn«ett.
Dameufrifircn lehrt gcwisscu-
hait Um«. Panlomkr, 1. Bezirk,
Kärntner straffe Nr. 17, Institut.
(Surfe 7 fl. 31788-12
Damen-Frisenei» hat noch
einige Stunden zu »ergeben. 5. Bezirk,
Emdelgosse 40. 35208—12
Geübte Frisenri» empfiehlt
sich den P. T. Herrschasten. Adresse:
2. Bez., Sterneckpiatz 21. 35452—12
Maschrrittne«
«ttd Wasch-An stalte».
Waschanstalt, Feinputzrrei
und Borhäuge-Apprettir euipsiehtt sich nnd
übernimmt zede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu de» billigsten Preise». Hotel»-,
Restaurants- und Ääfseebanstzefitzet erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marie
P l ch e t m e v e r, Hinterdrühi, Kallüraße
lllr. 3. 20723-13
Musik-Anlirumenle ml^
Wusikaüen.
Clavicr- OccasionSverkäuse.
Bei mir in Commission gestellte »lud nuht
rückgeiöste Instrumente, neue u. überspielte»
werden billigst verlauft. Aldin Fürstl,!
Clavirr-Export. 1. A.,Bellariaftr. 4. 23800-8'
Repräsentanz von Steiuway
und Bläthner, Lager von Brchstri«,
Büscutzorfrr :c., ferner Cloviere der
solidesten Mitteistrmrn in ausgewählte»
Eremvloren. amerik. Harmoniums von
mlafou 3i Hamliu bei N«i-«k»»rck
14<>t>», 1. ll-ezirk, Himmeipfortgosie l.0,
I. Stock. Spectolitä!: Größte Aiiiwabl der
Äüonorchie in Elavieren mit ruglischc»
sstrprtttionsmechantk und größte» Lager
von Pianino». Uedersptelte Instrumente
werde» in Umtausch genommen, floth-
ailfta U. 33723—8
Clavicr- Geleaeuheitskäufe
in gröfferer Auswahl, v. ILO fl. aufm.
Borräthig Stutz», v. Böfeudorfcr,
Ehrbar, Tchwcighofer und o. gute«
szirmen. Rene Claviere nur ausge­
wählte Stiiitc. renomnr. Fabriken u.
anoländische Instrumente nt. engl.
RePetitianSmechanik offerirt dilliost
J. NaitUir, s. Bez., Praterstr. SS.
stlleinverlretnng der kgl. sitchf. Hof»
Ptanofortefabrik da» Ernst Kaps,
Dresden. 34998—8
Guter Stutzflügel zu kaufen
gesucht, 7o:tav. Anträge mit Preisangabe
nntec „Stutzflügel 96" postlagernd
Garnisonsgasse. 35198—8
Prachtvolle Pianino, nnd
Miguonsingei. neu und üderipiell. billig tu
berkanien. Stadt, Rauhensteingnffe 8,
1. Stock. 35126 -8
Ucbcrfpielte Claviere, bestens
erhallen, um IM, lb0, 220 fi.. krenzsailige
Siiitzflügel um 230, 280 di« 350 fi., neue
Bösendorfer-Stotz,lüget zu oerkaujen
und zu vermiethen. Aeltere Ciantere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leibgebühr
bei I. G u g t, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. ». 35335-8
Mnsikalien werden bestens
gelaust und umgetauscht bei fl. Döb­
linger, Mnstt- Antignar, 1. BeZ.,
Dorotheergasse 10. 31814—8
Mnsikalien aller Art antt-
,»arisch ZU billigste» Preise, derkaufl
Adolf Rodt ts che l, Wie», 1. B.,
Bräunerfiratze 2, 31895—8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abacleatt
Herrenkleider elegant nnd dtUig oe
J«e«b Welnber««», 1. Bezirk
Wethdnrggassr S, 1. Stock, nebe»
^otet Elisabeth", auch Sleiderleih
anstatt. 28281—!
Geübte Putzeri« übernimmt
Herrenhemden zum Putzen» Geschäft oder
privat. M. H., 17. Bez., Hernals. Nötzer-
gafse 44. 1. Stock. Th. V. 34912-13
Donnerstag den IS. April
gelangen im 2. Stock de» Teppichhanse»
S. Schein, 1. Bezirk, Boneruoiartt 12.
200 Stück WoUsatin-EtePpdrcken, stillste
Aussührnng, eomplne Große, zum ZkuS-
nahuispreise von fl. 4.80; 200 Stück
Rongedecken, abgesteppt, zullt Nus-
tiahmsvrcise pon fl. 4.00 znm Ber-
tanse. Im Souterrain: Zurückgesetzte
Zimmerreppiche, Borstaer und Reste von
Sanfteppichen. 35368—9
Unterricht.^
Die schönste Schrift in 10
Leeilonen käußech sacht, instruciide Bro­
schüre 20 kr.) C. 8 e l d nt ä» n, als
Echreibmeister unübertroffen, auch sür
Zittci krampfstlbende. 1. Bez., Toretheer­
gasse 3 zGrnben) 35263—7
Akad. Zeichnen «nd Malen
lehrt F. B n le y, Getreldemarkt 13. 93561-7
Vorzngsschüler des Conser-
datoriums. pllll. unterrichtet Clan
vrqr, Harmönielehre. Coutrapunkt. Zu­
schriften unter mH ä n d e l* cn da4 Än-
lünd.-Burenu dieses Blattes. 35263—7
Somnter-Pique-Decke, wasch­
echt, ft. —.88, bess. Klanell-Decke, 150,200,
fi. 1.10, Schaswoll-Zlanell-Decke iKameel-
haar-Jmitation) ff. 2.30, Spitzenvorhänge
(2 Theile) fl. I.IO, Spitzenvorhänge per
Pieter ff. —.18. Spitzen-Store« in creme
und weiß ff. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte PiousstUn-Stofie per Meter ff. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischbecke» fabelhaft billig
>m Wiener Tepptchhaus, 1. Bezirk,
Tnchlanbei, 20."
Ein echter Persertcppich»
schwere Qualität, Größe 5'40 Meter lang,
3 80 Meter breit, ist wegen mangelhaft ge­
lungenen Dessin anstatt um 292 fl. sür 140 fl.
»n pertausen bei R. &. G. Zacchir i.
Wie», 1. Bez., Bartensteing. 3 n. 5. 34979-9
Perfekte Srrvirerin, ersetzt
einet! Diener. fis im Damenbienst, Haushalt,
lucht Stelle im In- odee Auslande. Gest.
Zuschriiten nnier „Kammerjungsee
Nr. 389" a. d. Ank.-L'ur. b. Bi. 35389—6
Tuche mich in englischer
kaufmänurfchcr Correspondenr zu vervoll­
kommne». Briefe uittec B. 316" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 35316—7
NetteS Dienstpersonal empf.
besten» Dtenstvermlttlnng, Klirntner-
stratz e SI. 35441-6
Bessere Kinderfrau, tüchtig
in der Pflege von Neugeborenen, sehr eeitt
und nett, mit Sorhlel oeitcout, mit schönen
HerrschaftSzengnissen sucht Stelle, seht auch
ausmärt«. 1. Bezirk, Hoher Markt Nr. 8,
Portier. 34488—8
Hofmeister für einige Stnn-
ben de» Tages zn einem Primaner gesucht
Lorzügliche Lieserenzen erjorderiich. An­
träge unter.Sofort 307" an da« An-
tünd.-Bureau diese« Blatte». 35307—7
Kinderfrau zu einem oder
zwei Kindern, mit guten Zeugnissen, sucht
Posten. Znschristen: Apollogasse 8, 2. Stock,
Thür 12. 35302-8
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, kann frisiren, bittet um
Stelle, wo keine Wäsche. L. M.. 3. Be;.,
Haidgasie 6. Lhür 5. 35253—6
Besseres Mädchen, kann sehr
gut loche», sucht Stelle »eben Stuben­
mädchen in feigem Haust. Briese erbeten
unter „T ü ch 11 g" postlagernd Wädring,
Schulgnsie. 35343—8
Ein besseres Stubenmädchen
mit 3a5reSze»gnffsen sucht Stelle. Anna.
5. Bez., Siedenbrunneng. 66. Th. 23. 35345-6
Ei« junges, befs. Mädchen
bittet um gute» Posten als Stubenmädchen.
E. B a 11 a. 2. Bei., Marchseldstrnße 27,
1. Stock 12. 35274-8
Einfaches Stubenmädchen,
sang, sucht Posten. Leopoldine Mav-
wntb, 1. Bei-, Jofomirgottstraße Nr. 4,
3. St., Thür 5. 35207—6
Stubenmädchen mit lang­
jährigem Zenanitz bittet n« Posten.
0. Bez.. Aegibigässe 22, Th. 16. 352-5—6
Stubenmädchen mit schönen
Zeugn., 24 Zehre olk, geht hier oder o,»-
wärt«. 1. Bez., Himmeldsortgosse 12. Ha,»,
wsorger. 95448—8
it.de tterlitr 8vb«»l, 1. Bez.»
Roiheuthurmftraffe kl, Ä. Stock,
Prid.-Sprachschuie sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztai., Böhm. v. flehrern
der de». Dtatton. Bon der ersten fleeiion
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte flwuis und
sraneo. 3b816—7
Englisch in 6 Monate» lehrt
gründ!, flebttdete Londonerin. 9. Bettrk.
Brünnlbadgasse 12, Th. 15. 34436—7
Sänmchen-Bctt» SDuchente»
und 8 Pöister, au» guter Kingwede, fl. 7.60,
Deckenlap.cn, glatt, fl. 2.75, Deckenkappe»
m Gäumchen fl. 3.75 im WiencrTePptch-
hans, 1. Bez., Tuchlanden 20 35380—9
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorjährige Muster an» farbigem Zepygr,
zu si. 1.50 und st 2 werden, so lange der
Boiraih reicht, abgegeben. Souterrnine
Adiheiitlna Ignaz Btttmann.
k. u. k. Hoflieferant, 1. Bezirk, Neuer
Mailt 1.
Jtalivncrin, diflinguirt, per­
fect Fronzöfifch, unterrichstt rasch, gründ­
lich. W e r t o t- T r« s arl, 7. Bez..
Breitegaffe 27, Thür 6. 33895—7
Ei« durchwehter schwerer
Beionrteppich, constelionirt, zurückgelegte»
Pinsler, Größe 275X935 Centimeter, wird
Freilag den 13. d. M. im D-ppichhan«
«rendi, Wien, 1. Bezirk, Lngclk
Ar. S, anstatt sür fl. 72.— für fl. 38.—
verlaust. 35435—9
Lcctionen ertheilt Volks- «nd
Bürgerschüiern, welche einer Nachhilfe
bedürfen, ei» adiolvirter Hörer eine» llüilitär-
lebrcnrse« gegen Honorar von 50 tr. per
Stunde. Gest. Anträge an Btncenz,
7. Bez., «aiserstraße Nr. 65, Parterre,
Thür 1. 34075-7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, Wechiesrecht, Werthpapierweien
lehrt gründlich Oberbeamtcr (Oderbuch-
Halter). Ausbildung von Eomptoiriste». ab-
jelvirlen HandelSalademikern und Borbe­
reitung für dir Bankprüsuna. 8. Bezirk,
Währingerstraffe 18, Thür 14. Sprech.
zeit von 12—3 Uhr. 33e01—7
B«chhalt«ng(Pauschalbetrqg
fl. 12). Stenographie, Correipondenz,
taufuiännischeS Rechnen. Wechselrecht ic.,
gründliche Ausbildung znm selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. RachweiSdäre
auSgezeiibnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen tausmännischen Fächern für
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878.
Handeissach- Lehrer Btetor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 35528—7
L«fon8 conversntiou,
aosei dimanch©, par deax framjaises pari-
siennes. Sous ^Tooreiffel Nr. 2‘d* au
bureau du jonrnal. 3^223—7
Engltah Lad), (ond
French, piano, drawisg and painttag.
two mornings fre«. Üuder ^I/ouiou 4*
SzeliBski's Buchhandlung, 1. Bcsirh,
Weihburggasse 18. 84371—7
35277-9
Zu verkaufen eine compl.
Genrrais-Parade- nnd eine compl. neue
Gala-Uniform, Hut, Feidbüibe n. 3 Mäntel.
AnStunst brieflich unter „A. Z." postlagernd
8/2, Bennopiatz bi« 20. b. M. 35284—9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in »et»
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig.
Ans Spitzenvorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-». Eommiii io n«-
bnrrau, 3. Bez., Obere Weitzgärderstraße
Nr. 5. 35372-9
Soeben eingetroffen Pariser
Modcllhüte in grösster Aus­
wahl. Maisou J «tltl.Grabeu,
Spicgelg. 3, Mezzanin. 353. 3.3
2 Schlafzimmer- Vorhänge
nebst Doppelbettdecke au«eleganlem Lawa„e-
stoss mit Seidenptüsch-Bordüren und Posa-
menterie billig abzugeben. Import- and
Commisfions-Burea», 3. Bez., ObtreWeiß-
gärberstraße 5. 35375—9
MaffcrSdorfcr Knüpsteppich
(Handarbeit), ü Meter lang. 4 Meter Breit,
iaO si. Import- und CommissionS-Lureau.
3. Bez., Obere Weitzgürberstr. 5. 8L873-9
Eine Partie Chiffon, dl
QiraUtüteu. auch in einzelnen Stücken i
Meter» unter dem iLlz.n>qunqsvrL»s al
lzcden. Import- und iLommissionS-Bun
3. Bez., Obere Weltz^cirderstraße 5. 353^
Für Gastwirthr. Grössere
Pojr Tischwäsche liuitf s.^viigebrn. «uch in
Ueiufven Partieu. Impolt- u. Commifsiouk--
hurean, 3. Bez., Obere Lveißgarbetsiroxe
Nr. S. 323(6-9
Englisli. Bachelor os
I Arta (UniTersitit Leodeu) gibt Unterricht.
9. Bez., Hörlgute 10, Th. 16. 39414-7
Alter Spitzencinkanf z« »«»
allerhöchsten Preise». dci-",See« W'g
-I-: Brüsseler V«ntf Kuchen. »nd«wster
spitzen, selbe tännen ■J“ 3 s JßL
(eiii auch ganz- B-rlaffensehastew>. «4.
Mul Tb. 5, »NS britisch- 0»w-O


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 22 ]
Seite SS
Vien, Mrttwoca
Nene Freie Fresse.
11. April lyuo
IW 12799
Die prÄlfmcn L»zetgev" tSsnen mit nab ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, «it Aufnahme der chiffrirten
von UNS in unserem Bur. s. Äl. Am.,Schüler»
straße 15,unmtgelUich mündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriese werde» übernommen and nur gegen
Borwcifnna de« Jnscrutenscheine» »»«gefolgt,
recommandirte Chiffredriefe zurückgewiesen. AuS-
künsle werde» vo» 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
' Käufe und Verkäufe.
Don Capalkere» abgelegte
Verrenkleivcr im beste« Zustand«,
elegant und sehr billig im Kletder-
magazin „zum Oesterreich«!". Stadt,
Singerftraste 4. im 1. Stock, auch
ktlcioerlcihanftalt. 28282—9
King Webe für Bett- und
Leibwäsche, äußerst ballbar, Stück 23 Meter,
fl. 4.SO, Kaiser-Cdiffon, dicht, gleichmäßig,
sehr ballbar, Stück 23 Meler, fl. 4.50.
Leintücher von Kingwebe. unverwüstlich (für
Peusionalc. Hotel» >c.), per Stück 85 nnd
95 Ir. Reste von feinen Leinen-Weben per
Meter 50 lr. Reste von feinstem Chiffon per
Meter 18 kr. Wiener Tcppichhaus.
I. Be,., Tuchlauben 20. 35387—9
Benützter Smyrna-Tepp ick»,
handgc knüpft, sehr gut erhalten, 3V»
Meter lang. 2\', Meter breit, 40 fl., Im­
port- und Comittisstons-Bureau, 8. Bcz.,
Obere Weist g ärberstraße 5. 3537 1—9
Zurückgesetzte Muster, für
biae Zephyr- u. Bättistblousen zu st. 1.50
und st. 2 werde», so lange der Verrath
reicht, berkaust. 1. B., Weihburggaffe 9,
Eckgeshäft,' 35278—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10.000 st.
werden ausgelöst »vd der «olle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin. Silber zum höchste» Preis.
R a b i n o w i t f ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Slephaniestraße 1. 33552—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere lür alte Herren-,
Damen- und OfstcierSkleider, Schnbe,
Wäsche, Berlaffcnschaften :c. rc. Eine Starte
genügt,komm-gleich. Joses Goldsand,
l. Be,., Fleilchmarkl 1V, früher 3. Bejirl.
Hauptstraße 98». 35377—8
Kaufe «nd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen. Berloffenfchaften.
Karte genügt, komme ins Haus. Ignatz
H o o r. 2. Jez.. Traunfelsgaffe 5. 35325—y
Prachtvolle Barock- «. alte.
Möbel. 5 Zimmer, billigst verlönslich.
6. Bezirk, Mariahilserstraße 53, 4. Stiege.
2. Stock, Thür 29. 35344-9
statt/ und Perba«/ a«n
Geschäften.
HochelegantesProvinz-Kaffee-
ha«S, ohne Concnrrenz, ist zu
Mariä-!verkaufen. Adreste im Ank.-
34095-slBnr. d. Bl. 35198—v
Möbel auf Raten nutz leih
weife bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez
hilferstraße 22
Die rühmlichst als praktisch
anerkannten, berstellbaren Möbel, als me er* e-m r r
Einbett- u. Doppclbcttfophar. Eaukeuse Äiiffemelner Äerkebr.
und Fauteuilbettcn, Didanbette», Kran-®° 0'
kcn- und Fahrstühle, Wiener Patent- «atonkc Marke«« M«»er
Streckfauteuil .Liebling-, Dienstboten- n.. Patente, Mareen N.MNster
zusammenlegbare Betten in allen Varia- durch FngkNienr V. TiSvIllor
tionen, zu habe» bet Ear l 9 o 8 e r. Patent-Anwalt,Wie«,S.Bcz.,
Opernrmg Nr. 15 und Wllhnngustraß- Mariahilferstraße 37. 28026-0
3« altdentsche Schlaf- und „,E/rPfäEeL°s-wcrpcnan^
wärts'wecmn De-nolirn'n- desSauses ^agcscurse ausbezohtt. sowie dieselben
ioioit Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
m b»r°»fen.° ,7^aKLW LchselLe Be-
^.». Preise-uraut-fLe die Provinz Wte.Äng2«^ P' Ä
200 Kronen Belohnung.
Freitag Nachm, zwischen 4 und 5 Uhr wurde
auf dem Wege Müllnergasie—Berggaffe—
Rathhausstraße ein goldener Ring mit einem
große» Brillanten verloren. Der redsiche
Finder wird gebeten, denselben gegen obige
Belohnung 9. Bez., Müllnergaffe 3, Th. 22.
abzugeben. 35319—0
Welche edle, sehr vermögende
Persönlichkeit wäre geneiqt, einem fleißigen
strebsamen Mann ein Darlehen zur An­
werbung einer kleinen Fabriks-Realität auf
dem Lande zu borgen? Rückzahlbar in
müßigen Jahresraten und Zinsen. Agenten
verbeten. Gefällige Briefe erbeten unter
„I. M. 3000" a. d. Ank.-Drrr.d. Bl. 35124-0
CompleteS Schlaf- .und!
Für Kapitalisten. 40,000 fl.
gegen reichste Sichcr-
Speistzimmer, hochelegant, 'beide 400 fl.. Werden
s°s°B zu verkaufen. 1. Be,.. Sing-Araße« stelln»«, die Mt Hände» der
*•® totf 35321-0 Geldgeber bleiben, aufzn-
Fenerfeste Kaffen, gebrauchte
M. neue, billiger alb überall bei Emil
Selnit, Sien« 1, Bezirk, Salzchor,
■ «aste 4. 23661—9
0-Cassa. eleg. Paravent,
einige Oeigemälde. Console mit Sviegel priv.
bAig zu baden. 4. Bez., Schwindgaffe 13.
1. St., Th. 7. 35079—9
2 l U ff. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rahmen staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleilchmarkl
Nr. 18. 34520-9
Pianino, fast «e«, sowie
gute Oeigemälde «ege» Räumung
zu verkaufen. I. Bez., Siogerskeatze
Rr. S. 35231-9
Pianino, Ergostat, Krankcn-
fahrstuhl. Oekgemä.d-, Linderwagen zu ver­
kaufen. Bon 2—3 Nachm, zu sehen. Adresse
im Anl.-Bnr. d. Blattes. 35032—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- n. Chinastlberwareu
unter gabriispreiseu. Bernhard Stei­
ner, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 10
(Böcsenpaffagc). 23741—9
Kinderwage» auf Raten!
Scherz, Alserstraße 43, im Hose. 29696—9
2 Rollkaste» für Comptoirs,
ei« Cassa- Schreibtisch, 1 Caffa
Nr. 1'/,, Gasluster, sämmtliche
Firorataselu von derFirmaAacqn.s
Wallis et Co., um jeden Preis
n verkaufen. I. Bez., Stngerstratzc
r. L. 35227-9
Fl. 160, fl. 160, fl. 166. nehmen gesucht. Betheiligung
Ans dem ehemal. Kunstmöbel- ohne jedes Rifico.Unter Chiffre
Atelier des Herrn Carl Schack ..Absolutsicheruadgewiiui-
stammende Schlafzimmer-Ein- bringend“ an M. Dnkcs
richtuugen. matt, Speisczim- Nachf., Wien» 1. Bez.» Woll-
mer-Einrichtunge» matt» Her- zeile 6. 3 bi 79 -o
renzimmer-Einrichtungenmatt
lUtaoHgOlU ÖOIt fl* loO Ott, Consumbranche. Jührl. Reingewinn nach-
Salongarnitureu fl. 45, De- weisbar über 50,000 Kronen. Offerten mit
coratiöus-Divans fl. 4», Otto- Angabe des v°chanden-n Kapitals unter
.... ,,-3 £j w h riimCAitfj..»rfa *^5 cjtc rö^ n n ch e pvsttkltzernd Wien
mans st. 20, Ncnsterfautenlls 1. Bez., Mariinilianstraßc. 35213—i
Hilferuf. Bater vo« 2 kl.
Kindern, 14 Monate schwer krank, dem
Verhungern und Dclogiriing nahe, bittet
edle Wohlthäter um Unterstützung. Z, ist.,
5. Bezirk, Ramperrtersiergasse Nr. 58.
Thür 6. 35218-0
Auf
Theibhlang
obne Preis»
aUbnng,
»esen
fass« 9%
Sconto.
Herrenlleidcr,
Lüabcnkleider
nach Maß.
Frühjahrs-
Anzüge,
lleberzicher.
Havelocks re.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld»
- Schneidermeister,
S VII., Breite*
L gasse 17.
Abtbeilnng
für 7228
Gediegener Clavierfpielcr I i>,w,n.l!>»lkloe
empf. st» jür GcsellschaftSabende für Wien i u nrelte-
A. R a j ll a i, Wien, 2/3, Gr. Sperlgaffc l.! Ubsse 17..
Markcnhandluag. 35051—0 Aus Wunsch sende
Muster ins Haus,
Solides altdeutsches Schlaf-
uud Speisezimmer, complet, um!Ml0 st/ und I2,00d' fl, auf 2 Sätze gesucht
»80 ff^osort zu verkaufen. Nur z O-st-rr. Sparlasse. Gest. Anträge
Stadt, WollzcikeSl, 1. Stock. 35351-91^-. ------ -•■-
Kapitalist gesucht. 2000 bis
mit Angab« der gesordecte» Zinsen unter
An Private z« verkaufen: -^S°r-"p°-l°g-mdi.B-j..M°nmili°°-
.„. (ituDc. 85331—’O
1 Garnitur (altdeutsch), rother gepreßter —^~—.:.::
Sammt, mit Tisch, Spiegel und Trumeau: Zur Errichtung e,«er Bljou-
1 Wertheim-Kaffe; 1 Tragsestel, säst nen. tcriesbrik wird Kapitalist ob. Compag-
1. Bcz.. Eßlinggaffe 7, 2. Stock, von 4 bis non gesucht. Gest. Antrüge unter Cbiffre
" "" 35139—9 .Fester Kundenkreis 1000'
GröstteWicnerKiuderwageu-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2 Bcz., Pratcr-
straste 3«, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-!
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Liegewagen,Korbsitzwage« und
cngl.Pcrambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060—0
vr v w
, jBuchfiihcanq
* r.pna^Is..
Rechrte ch öh'sch pift|
'PpobeÖP. GRATIS
Geehrten Damen empfiehlt
stch tüchtige Masieuse mit klinischem Zeug­
niß. Marie Eisner, 3, Bez., Schützen-
gasse 2, 2. St., Th. 18. 35328-0
6 Uhr,
z?
Schinken-Carre! Prima aus
feinsten böhmischen Schweinen skeine gali-
zischen), 1 KIg. geselchte Schinken 84 kr,,
1 Klg. geselchte« Carrk 80 kr., 1 Klo. H-isg.
strick'78 kr.. 1 Klg. Schulter 76 kr., 1 K!g.
Bauchflcisch, mager, 68 kr., I Klg. Tafel­
speck 86 kr. sendet gegen Nachnahme W.
Ho vorka. Chrndim. 34064—9
Schlauchreste bester Qnali
tät einzeln oder in Partien billigst abzu­
geben bei P e r s t e a n e r« Co.,
Wie», 1. SB., Licbenbergg. 7. 32481—9
Brückenwaage 4000 Ko.,
neuesten Systems, billig abmgeben bei A.
Kratochwile, 6. Bez., Amerlingstraße
Nr. 9. 34938 -9
Elegante Geschäftseinrich­
tung, Glasschubliben, schwarzgold, zu ver­
kaufen. C. Goldblatt, 1. Bez., Spiegel­
gasse 15. 35385—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Echönbmnnerstroße 152, Stadtbahnhakie-
Bcue »MargarethengÜrtel“, werde» all»
pne schönen Möbel billig erzeugt, welch»
jo allgemeinen Beisall sinden. 2672!—9
Möbel ans Raten.
Mariahilserstraße 117, im Hofe.
6. Bez.,
31777—9
Großes massives Eichen-
Speiiezimmer. grün mit Knpferde-
fchläge«,sowie e,u eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit dtlifärbigen
Hölzern, sehe billig wegen Räumung
ju verlaufen. 1. Bez., Siugerftrahe
8.
35228-9
Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 34, 36 u. 38. 32740-9
Bureau-Schreibtisch, Maha­
goni. ne», innen mit einbruchsicherer Caffa,
zu verlausen. 5. Bez., Obere AmtShons-
gaffe 19. Thür 13. 34517-9
————— .. postlagernd 7/2, Lmdengage, 35356 —0
Italienisch geschnitztes Speise--
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich, Kapitalisten gesucht. Welche
Bilder, sowie «in itaiienisch geschnitzte« ihre Gelder gegen vollste Sicherheit aus
Herrenzimmer find um halben Preis zu kurze oder längere Zeit in soliden Darlehcn«-
verlausen. 1. Bez., Sillgerftraffe 6, geschästen anlegen wollen, können eine Ber-
1. Stock. 35323—9 zinsung von 8 bis 16 Percent pro aaao
erzielen. Gest, nichtononynie Anträge mit
Empire-, Mahagoni-Salon, Angabe des zu placirenden Kapital« unter
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit -Spa re° ks° sicher" postlagernd 1 Bez.,
schweren Bronzen, Teppiche, Bor- Moximstianstcaße, 35 333— 0
hänge, Luster sind »m halben Preis «a nital von»— -i Mille
au Private zuverkaufen. Rurl.Be-.
airk gpioltreiie 2t -4535'Ä 9 suche ich zur llevernabnze eines guten
z^rk, Bjollzeele ZU Engroegefchäftes gegen 10 Percent Ber-
Truhcn, Baneruseffel, Vor- zinsung auf längerer Ziel. Gest. Anträge
zimmerkästen u. Wände, Tische, Bänlerc., unter «Sicher 1006' postlagernd 7/2
reich u. einfach geschnitzt, wegen Umbaues Lindengasse. 85357
sehr billig. F i s ch c r, 5. Bez., Schönbrunner-
straße 122, Tramway-Haltestelle. 35330-9
Alle wie immer gearteten
Besorgungen, Ein- und Ncrlänse, Aus­
gleiche tt. werden für Wien und Pro­
vinz prompt und discret ausgeführt, An­
träge unter »Reell 13- hauptpvstiag.
Wien, gegen Schein. 35013—0
Kapitalist gesucht. Für grö-
,v.' ßcre« Industrieunternehmen wird eine ka-
gescyNktzte pitalssröstige PersSniichkeit als Compagnon
mit»— e*-
um 103» fl. zu verkaufen. Rur Stadt
W-llzeiie 21. 1. Stock.
Schwer anttk r,—puai .... ... r. 3
Speisezimmer, romplet, mit echten oder Comniänditist mit einem Kapitol von
Lederstühlc» und SilbersGrank. sos. im- d>» 200,000 st. gesucht. Kapital voll-
—“' r Stadt, ständig sichergestellt und eine Verzinsung v
35354—9 20 Percent nachweisdar. Gcfl. Anträge
unter „Industrie 34" au das Ankünd,-
Buceau d. Blatte«/ 353 31—0
Bctheilignng «nt i» Wien
mit einigen tausend Golden gegen Sicher­
stellung sucht bbjähriger. intelligenter,
Benrinmatare Kasmotore kausmäunisch gebildete, sprachen kundig er
t 8 4 ll 8 bis 100 M-r^r mu und ae' miNhätiger Compagnon. Zuschr.
!»*V h-tf IW Iffii. 4« „Betheiligung 85" an da«
LA'rsto'Lss«^ la' •***• 82272—9 A°-,-Bnr, d. Bla tte«. 34720-0
Maschinen u.Maschrnen-
Kestandtheile.
Eine Ziegelpreffe «it einer Concession für Annonce«-
Lelstiing dvn 10- bis 20,009 Ziegel zu Bureau abzugeben, Briefe unter „Gold
kaufen üefucht. B ka fch k e» S. Bezirk. Nr. 61" a. d. Ant.-Bur. d. Bl. 35361—0
Namperstorffergajse 46. 35442—9
Privat -Detcctiv 8. <3o!i1-
bergen Wien. 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob-
achtnuac», Reffen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discretton.
Telephon 1.4201. 34155-0
mmom
I geeichU./£> 1
i BiifHery^o 3)
Beplin]
OJ?. i
iAn dtw»l
»Michatlbri
Für 5 fl.
1 eleganter frShjahm&nij
I eleganter Ueberiither.
6565
Livreen,
atae nnd gebrauchte, stet« oorräthig aus
JacobRothberger, Wten.Steph-nr.
platz Nr. 9. 65 25i
Gehröcke. .'.. ff. 3.-T,
Jacqnet. .V».. fl. 2.—<
Kellner-Frack- ... fl. 6.—\
Knabeu-Ueberzieher. fl. Uo
Souterrain-Abtheilung fSchwem««)
Jacob Rothbergrr, 652^
I» Bezirk, StephanSplatz Nr. 9.
ki»Äßa!rutie-^ÄrVl8l8vlK
aller Berufe und Branche» (Specialität
Adressen kaufkräftiger Brivatkunda
Schaft) lief. Berlag S -Umon, wie»,H ,z.
> Für' "7195
wOeaterr. 1860er Lobc,
§ per 1. Mai gezogen, erbittet Offerten mit
§, Preisang abe Salo LaoNuu, Breslau, V.
| Familienbaus
«■ in Graz, einstdckg, 8 Zimmer mit Flügel»
2 thüren, Parquetbode» und Spicgelfenstmi,
> i Badezimmer, Die,istbotenzimmer, 2 Küchen,
, Waschküche und HanSmcisterwohnung, mit
schönem Obst- und Ziergarieu, 1 Minute
von einer Halistclle der e!ek!r. Stadtbahn
jentserut, aus einer Berlajscnschast prcis-
! würdig zu verlausen, Auskünfte beim Srben-
vertreter Dr. Alfred Palllnester.
k. 1. Notar in Graz. 7487
PARIS 1900.^
Hotel universal& Gde. pension de famllts
15,KaePetitesEcuriea. Centrum Moderner
Comfort. Mäßige Preise während der Aus­
stellung. Man refcrvirestch rechtzcitigZimmer.
Deutsches Hans. 327S
~ JParis.
Chütean d’Auteull 16. M«Hm. Boarft,
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Ausb. in Wissenschaften, Sprache», Musik rr.
— Gr. Garten. Prospecte durch die Bor-
fteherin. 1. August u. Sept. finden einzelne
Domen Aus nahme.
1 Für Chocoladcfabrikauten!
2 VevLopressso
(Handbetrieb), mit 25, bezw, SO Kg. Inhalt
nnd. Dampfwärmung. beide iu tadellose«
Zustande, aus der Fabrik von I. H. Leh­
mann in Dresden, sind sehr Preiswerth zu
verkaufen. Gest. Auschriste» unter -Oaaao-
pressen 302“ an da« Ant.-Bureau b.
Bl attes erbeten. 7526
Lüchec u. Bibliotheken
jeder Richtung und Sprache, Romane,
Clasfiker, Prachtwerke, juridische, Medicin.,
Philosoph, nnd naturw. Werke, Geschichte^
Geogr., Kunst nnd Kunstgewecbe ,c. rc.,
«eeäen ru guten Preisen
gekauft.
Zuschriften unter „W. Sk. 5“ NU bat
Ank.-B ur. dieses Blatte». 7471
.4 26
. 8.22
Mage«, Pferde. Fahr
röder, Jagd, Sport.
Fahrrab-Zugehör «ub Roh-!^Di
material vn gras für Händler ». Fabrr
kante». Dach A Hollender, 3. B
Hauptsteaffe 7St.
Kapitalist gesucht zur Ber
werthung eine« epochalen Patentes suche ich
einen Kapitalisten mit fl. 100,000 Barein­
lage. Dieselbe wirbvollkommen sichergestellt u.
steht eine LOpereeutige Verzinsung in Aus­
sicht, Gesellig! Ansragen nichtanonym unter
Patent" postlag. 1. Bez., Maximilian-
35332-0
Suche leistnngsfähige Firma
IN Cacao gegen Provision oder sonst einen
SO Phanlasickastcheu in
Mahagoni, nutz und rinaelegt, Wege»
tstäumnng um jeden Preis, auch
einzeln, zu beriaufen. 1. Bezirk,
Siugerstratze 3. 352 29—9
Feine Möbel für Cavaliere
ausWechsel od. gr'ötz.Anzahlungen. 7. Bez..
viariahilferstratze 114. 34143—9
Mahagoni- Schlaf- «nd
trrrrenzimnur sammt Poistrrmövel»
sehr billig «egen Ränmuna zu der-
kauseu. 1. Bcz., Singerstr.«. 35230- 9
Sthüriger Spiegclkastc« und
Doppelbett, ^iachlkastl. Ottomane, zwei
reizende BUdrr. ein Migvonflügel, ein
HmyrnatypPich vnd Salongamitur schnell
o« Privatt zu verkaufen, l, Vez.. Väcker-
straße 16, 1. Stock, Tbür 1. 35189-9
Reizender Secesstons-Salo«
in apartester Ausführung, mit sranz. Brocat
bezogen, Salon,sich. hoher Spiegel mit
»ttimensaroiniire, Vitrine mit echter Bern!
Marti»- Malerei, Krystall- Luster, echte
Teppiche sofort äußerst billig zu verlausen,
Nur Stadt Wollzeite Nr. 21,
1. Stock. 35353- 9
Zillhochelcg. Salongarnituren
tu allen Styl-». Skoffarteobou ff.sa
aufwärts Wege« Räumung zu vcr-
faufen. X, Bezirk, Siugerstraffe
R«. 2. 35232-91
33844—9 für die Deiicatesienbranche einschlagenden
. —._~ Artikel sür die Länder Böhmen, Mähren.
Occaffo«; Oecaflon bei Schlesien «, Niederösterreich. Gest Anträge
Joset Weiss, Wien, Parkring 2, unter „C. E. 425" an da« Ant -Bureau
in Fahrrädern und Fahrradbcstandthcflen: d. Blatte». 35425-0
Neu« Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-—„
rantie h fl. 65,Cycl°metec früher fl. 3 jetzt^ Tüchtiger Restaurateur sucht
75 kr. Acethlenlampc», prachwoll leuchtend, Protection zur Erreichung emer Bahn-Re-
sammtCarbidäfl.3,3.50,4.50,5.50».6.50. stauratton. Briefe erbeten unter „Eine
Sättel englische und französische, früher si. 6, Hand wäscht die andeie" hauptposil.
jetzt fl. 1.50. Amerika». R-nnsatt-I fl. 2.50. Wie», nur gegen Schein. 35078-0
SÄVäKr. dt?.'mh^. Reichlichen Nebenverdienst
80 jetzt 46Ir, dto. srsther fl. 1.20 jetzt 70 kr st"den B-am..- mW Kanflmte, welche täg-
Ledcr-Dreiecktaschen von 60 kr. bi« fl. 1.20. --A —* ic‘
Große Rahmentaschen 4 st. 1.80,2.40 und 3. Äe». Offerte» unter -R e, ch l ich e r
Borzügl. Oellampen, stüher fl. 1.60 bi» fl. 5, R e b« n v erd I e n st 68 an das Ankänd-
jetzt 80 kr. bi« si. 1.80. Schlösser 25 bi« Bureau d. Bl. 35221—0
60 kr. GepäckSträger mit starke» Lederriemen
45 kr. CkypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. HosenclypS per Paar
4 Ir. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr, Telefloppumpen 80 kr
Karkgriffe von 25 bis 35 kr. «othschützerans
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
st. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bi» fl. 1. F-Hrrad-
stander, jrüher fl. 2. jetzt 30 Ir., detto
früher fl. 3. letzt fl. 1.10. Cvmplete franzö-
fische Bremse» fl. 2.50. Hinterradbrrmsen,
vernickelt, fl. 2. Satt-Istü^n fl. i.go. Hart'
.., Fahr­
radartitel zu gleichen Occofion»- Preise«.
PneumattcS: Lausdeckeu mit SchönbeitS-
s-hier fl. 3.5». dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garanlic Qualität (Fabrik-prei» fl. 8,50)
jetzt si. 6. Lustschlanche» fl, 2, 2.50 und
fl. 3 ic. EmaiMren, Bernickelu, vorzüglichste
AnSsühnmg, billigste Preise. Reparaturen
prompt noch bestimmtem Preislaris.
J osef W etss, Wien, l„ Parkriug 2.
Fili ale: 3. Bez,, Hauptstraße 80. 352 04—9
Gelegenheitskanf. Amerika­
nische« Herrenrad, neu, Motordrestap, neu,
bei S. Weiß, Wie», 2, Bez, Untere
Donaustraße 29, Lederaeschöst, Telephon
Nr. 12723, 35120-9
1 Damen-, 1 Herrenrad, aus­
gezeichnet erhalten, 4M fl,, I Tandem 4 70 fl.
Lest, S. Bk».. »««. S. 348294s
Fabrik (galvanoplastisch ein­
gerichtet), welche überschüssige Dampskrast
zu vergeben hat, würbe Erzeugung von
Maffenartikel übernehmen. Antrage unter
„K. R. 22'' °. d. Ank.-Bur. d. Bl. 35222-0
„Helios!“ Telephon 7506
(intcrurbmi). 1. Bezirk, Graben,
Braunerstratze 1» (unauffälliger Haus­
eingang). „Wiener Internationale« Prival-
delectwe»Institut", einzigälteste allein
wcllstädtjschc, populäre Gcheiaiagertnr!
Tircctioi,: Johann Müller (Ca
pacitättz! Familiärer Vertrauensmann!
Geschäsliicher Vertrauensmann! Sechzehn­
jährige Branchcnerjolge! Specioiobihei-
lnugen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! Ausländische Ange­
legenheiten! HciratSauSlünsie (ungeschminkte
WahrdeitSberichte, cclatante WahrheilS-
beweise). Zweckmäßigstes, strengvertranliche«
Unternehmen! Insbesondere: Vertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Charatterlrene EeibstouSlünste (Spiegel-!
bilder)! Beobachtungen! Privatauslünste(Ber-
mögen, Lebensweise, Liaison rc.). Eruirang
anonymer Briesschreiber, Berlenmber, Er­
presser rc.! BergangenheitSnachweise! Reise-
aufträge! Aufsuchung Berschollcner! Aus-
Ilärung mysteriöser Vorkommenheiten! Fo-
miiienhiftocische Nachiorschungen! über­
haupt: delicate. discrete BertrauenS-
anget-genh-iten t Alterprobte sprachenknndige
Specialagentcn! Criminelle Mitarbester:
penstonitter Polizeirath, pensionirter
Staatsanwalt! Correspondenz unauf­
fällig! TilettanIismuS ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs besonders
dclicat« Anaei-geuhettcn: Telegramm-
Adreffe: «Melibttre» k 32903—0
Keine LaKnoaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl oorräthig.|
Hai»! stas City
—== WIEN, ä—
E, Oliere Imtm 89,
nächst der Stephaniebrücks.
— Telephon Kr. 14495. -—
Gebrauchte»
eiserne
gut
erhaltn^
4
Meservoirs
xa kaufen gecucht.
Aeußerste Preis-Offerten untet
Angabe der Größen und Wand
stärken unter ,,G. W. #“ an bof
Ank.-Bur. b. Bl. 745 t
Repräsentant italienischer
Ausstellungen möge seine Adresse bekount
248^
Für Herren und Damen
aller Stände (Wien und Provinz) hohe«
Einkommen. Ausf. Zuschriften mit Re-
tourmaike unter „Hoher Kerbten st
Rr. 14' hauptpoftlagerub Wie», gegen
Scheiß 35014-0
Ädmiuistrattoue« jeder Art
«erden gegen Cantivn gewiffenhast durch-
oessthrt. Gefällige Zuschriften unter „Hos-
seeretär" au da« Anlündig,- Bureau
d. Blatte«. 34050-0
Telephon im 4. od. 8. Bezirk
gegen gute Bezahlung abznlSsen gesucht. Unter
„N. P. 920" au da« Lnlüud.-Bnr. diese«
Platte«. 34920—0
Telepho« wird int Cottaae.
Karl-Ludwiqstr. 66, abzulösen gesucht. 35219-0
Telephon im 1. Bezirke so­
fort abzugeben. Unter „it. K, W. 15" an,
da« «ul..»« d Bl. 35195-Oi
„Verilas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detee-
tive-Justitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanuesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- »nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenssache«, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen ic. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im frühere»
Staatsdienste unzähligemalc
belobt und mehrfach glanzend
decorirt. 34919-0
Verfingen Sie
rllustr. Pre'lScouronte der
Ideal-Glühlampen-
sintern eli in mi(f 68,7
Hugo Pollak»
Wien, VI., Wallgasse 34/1.
Billiges, schöne» Licht ohne Jnstallatto»
u. Gefahr, Berbrauch 1-/. kr. pr. Stunde.
Adressen
aller Berufe nvä Länder zur Versen- i
äuoc von Offerten mit Portognrantie‘
im Internat. Adresson-Burean Josef'
Bosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Orünangergasse 1, Tel. 8155. Proap.frco.
Für eine engltsche. leistuttgssühigs
Tuchfirma wird für Wie« ein bct beste
ren Schneider« gut eingeführt«»
Vertreter gesucht, der in der Lage ist, an
ein« erfolgreiche Thätigkeit zu verweisen
Schriftliche Offerten find zu richten a>
Lenser A Llman, JnformatienS- un;
Incasto-Bureau, I. Bez., Franz-JofepS-
Quai SI. 7474
Tüchtiger» selbstständiger
Bachhalter
nach Gablonz gesucht. Bewerbe»
aus der Exportbranch« bevorzugt
Sprachenkenntnisie unerläßli ch.Stel'
lung dauernd. Offerten nebst Gei
halksansprüchen unter „XV. W.
Mr. 3028- an Rudolf Moffe.
—jWieu» I.» Seilerstätte 2. 748»
Bär
^VL886Nl6>iUMN
pumpen.
grösste SpeoiallabrL Itzt
IIAlN8vk-VvlSSkirv!i«>.
krooxeate xratis und kranea.
6170
Soeben erschien:
) Anliguariats- Katalog Nr. 210 j
i
Privat- Detektive- Institut
i34nlgcn‘, Inhaber: Joseph
Pressenhaber. Wien, 1. Bezirk,
«t-phansplatz, Goldschmidgaffe 4.
Aufttegende unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung verwickeltster Bertraums-Angelegm-
qeitot beweisen unwiderleglich die uoüber-
dnstungSfähigkeit unseres that-
alleflbestehendeu Unternehmens.
HnratSauSkünfte, Vergangenheits-Nachweise,
systemat. UeberwLchungen, Reiseaufträge rc.
unter WahrheitSgarantte! Weltverbindungen.
Convaisiancen in allen Gesellschaftskreisen.
Allerstrengste Berschwieaenbeit! 35337—0
S rivat-Detcctivc, geprüft«
taun, arw. I, k. Krimtnal-Geheim-
polizist, Besitzer amtlicher BilobangSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherche»,
s-nratSanSliinste, Reist». Joses vbnj
e izel. I.Bez., Raatzensstiag. 10. ANt-O!
Mma k Imn I
(ca. 4000 Nummern).^
Derselbe steht Interessenten gratis j
und franko zu Diensten. 8831,
Hanl Cieslar, Anliqnatial,
Graz (Steiermark, Oesterreich),
I k Helelie Heirat:{ 7131
rasch nnd discret vermittelt die Adminiftra.
liutierAllgemelnen Bnndscbsn.
Badapest, VII., Rofengaffe 47
tPrima-Referenzen,) 3000 Herrenan«
trage und 4000 Oamenan(r4(«
mit Vermögen von S0<»0 tl. Mil Ho­
nen vorgemerkt. Prcbeaummcr (8 Seite»
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Info»
Motion gegenRetvurvorro. (Discr.Berfaudt
Eine kleine
Dampfmaschine,
20—30 Pferdekräfte, gut erhalten,
m kaufen gesucht.
Billigste Offerten, er>. mit Zeich­
nung unter „G. W. 9“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 745 «!
Weelle
Heiratsvermittler,
welche Verbindungen mit vermögenden Fa
Milien haben, werde» vo» jungen Aristo,
traten in socialer Stellung um Angab»
ihrer Adreffe ersucht.
Zuschristen bi« 12. d. M. unter Ehiffr,
^rrttbltnx 19b«« an da« Anl.-Bnc
diese« Blatte». 7481
Jener Herr, welcher unicr „klIkon 11. thr
lieh 202“ am 25. März instrirte, wird drin
gend gebeten, noch einen Brief zu beheben
Maria. Warte mit Yersinien »aclriclt
Einziger. Absolut unverständlich, da
»ur direct gewünscht. Kuß.— 7530
»Erna« Brief unter Chiffre
„Wahlverwandtschaft“ erliegt be­
wußtem Postamte. Bitte beheben. 7488
(Mre „Vollendete Erziehung"
born 27. Februar wolle Briefe Hauptpost»
lagernd Wien beheben. 7489
Harle IN. Alexander, warum schweigst
Du mir schon 2 Monate? F. U,
Hwmrgrbrrr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
drrauworttichn Lrdacttnr: Karl Felix Köhler.
Diiukmi irr „llmm ittltn presse": Reinhold Beyer.
Papier: Guggen bacher Papierfabrik.
Die fientiae Nummer ist 22 Seite« stad


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 23 ]
fledwtton, Administration L Druckerei:
1 Kolowrat-Ring, Fichtegasso Kr. JL
JDpfr&a'kirte Briefe werden nicht angenommen «"4
Kaavseripte in keine m Fal le rui-ückgesendeW
Ankündiganpt.Barean:
Stadt, Wollxeilo Nr. ao. Insertionspreis nach Tarifc
Inserate übernehmen: WlUek, Ann.-Exn, in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungg- u. Ins.-Exyed. in «rt.]j.K-]4. Ni, uirl- p ”*, ** t *** 4-'
^ 8iri. g. «t d» uy. K .«. V r»-
AbODnem«nt für das Aaalaitdt
Vierteljährig'
»*« *,» (Kr.uili.ni- VcacJui»»): peutorh«
Und und Serbien K. so, rtr »u. L»n»«n
>»- "--Unel» u kr.
Welsle» >5 Fr. ae et, ll.llen 13 Fr. M Ct,
ItiiriiiLiii.n Jl Fr. Serbien l'--, <•«’
Bnrien 15 Fr. 65 Ct., “«■■'"••■i.A- ,i»*
Wrlerlienlnnd andern opKucbcTftrltelX* IS- **.
Türkei K. 1111, ttipt« l J r l/ Jr.
— Bei den Agenturen in IfallW*- “■
iieglit m Mailand, Floren» und Rom, Loescaer ft co.
in Rom 2S Fr. so Ct., Henry Berger m JUuand, %i*
Hcvarigli 10, 28 Fr.; Frwnkreicll- Agenee H«»U
in Paris. 20 Fr. 50 Ct.;- A. siegte. 20 Lime-
Street E- C., London, 24 Sb., daeelbst für die eit**
llecbeu Colonien mH portosn»«hlag; 9«ra»
amerik«: E. Steiger, SS Park-Plece, G««ta*
K. Stochert, 766 Broadway, Intern. Pnbiishimg Agauey»
910 Broadway in Newyortc, 6 voll. 40 cts. Gold. Vertr.
für Deutscht., Franke., Engl-, Italien etc: SU«'*
kn—Ule V.na V.nW.e.. IlelnK.
Ms 18799. Wien, Mittwoch, kn 11. April. lOOO.
4 Politische Uebersicht.
l' Wie».,11. April.
i Der Kaiser Hat eine Reihe von neuen Rittern des
Goldenen Vließes ernannt. Die*bemerlenswertheste
dieser Auszeichnungen ist mit Rücksicht auf die bevorstehende
Reise des Kaisers nach Berlin oie Verleihung dieses hohen
Ordens an den Botschafter am Berliner Hose, Herrn
v. Szögyeny-Marich. Wie man uns' aus
Berlin meldet, hat Kaiser Wilhelm heute Morgens
bereits den österreichisch, ungarischen Botschafter besucht,
um ihn zu dieser hohen Auszeichnung zu beglückwünschen.
Herr v. Szögyeny hatte die Nachricht von der ihm verliehenen
Auszeichnung erst gestern Abends, bei seiner Rückkehr von
einer Jagd, erhalten. Der österreichische Botschafter am
Berliner Hofe bekleidet diese Stelle seit dem 24. Oktober 1892
und ist bekanntlich persona grata in dortigen Hofkreisen.
! Im niederösterreichischen Landtage hat heute Statthalter
-Gras Kielmansegg die Interpellation des Abgeordneten
Ofner, durch welche die Regierung aufgefordert wird, der
Verhetzung der Bevölkerung durch das Märchen vom Ritual-
morde entgegenzutreten, beantwortet. Die Regierung bekennt
die Verwerflichkeit dieser Agitation und deren strafrechtlichen
^Charakter. Damit ist wol auch der bekannte Antrag
^Schneider, der umgekehrt Vorkehrungen gegen den Ritual-
!vu>rd verlangte, genügend gekennzeichnet.
; Das Telegramm des deutschen Kaisers
jau den Ober-Bürgermeister von Berlin,
welches die Zuversicht ausspricht, daß Berlin zum
Empfange des Kaisers Franz Joseph sich
würdig schmücken werde, entspricht. in seiner Wärme und
1 Herzlichkeit ganz der Stimmung, mit welcher in Deutschland
dem Besuche unseres Kaisers entgegengesehen wird. Kaiser
Franz Joseph hat seit dem Jahre 1889 nicht mehr in den Mauern
Berlins geweilt, um so herzlicher, sagt die „National-Zeitung",
werde die Begrüßung sein, welche das deutsche Volk bei
dieser Gelegenheit dem treuen Freunde und Bcrbündetcn
seines Kaisers und des deutschen Reiches entgegenbringen
werde. Irgend eine besondere politische Gelegenheit führe
den österreichischen Kaiser nicht nach Berlin, und wenn er
von dem genieinsamen Minister des Auswärtigen, dem
Grasen Goluchowöki, begleitet sein werde, so sei dies
eine neuerdings üblich gewordene Form, welche den
Austausch politischer Erwägungen gestatte, aber nicht
bedinge.— Auch die „Bosstsche Zeitung" meint,
daß die Begegnung der beiden Kaiser keine unmittelbaren
politischen Zwecke habe, wenn es auch wahrscheinlich und
eigentlich selbstverständlich sei, daß die Monarchen bei mehr«
tägigem Zusammensein die Erörterung politischer Angelegen­
heiten nicht geflissentlich vermeiden werden, zumal Kaiser
Franz Joseph von dem Grafen Goluchowski begleitet sein
werde. Jnsoferne bleibe der Besuch ein politisches Ereigniß,
als er vor aller Welt zeige, daß die Beziehungen zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn und ihren Herrscher­
häusern unverändert herzlich und innig sind und das Bündniß
heute so fest und zuverlässig ist wie je zuvor.
Da die Gerüchte über bulgarische Pläne und
Aspirationen mit der Nachricht von dem Berlin er Be­
suche des Kaisers Franz Joseph in Zusammen­
hang gebracht worden sind, so ist es von Interesse, in der
Berliner >Post" zu lesen, es stehe jetzt in absolut sicherer
Weise fest, daß der Reise des bulgarischen Kriegsministers
Obersten Paprikow nach Petersburg weder
eine militärische noch eine politische Mission zu
Grunde liegt. Auch der Umstand, daß der Chef des
fürstlichen Kriegsdeparteuicnts, Oberst Dimitriew, Director
der Operations-Kanzlei des Generalstabes, den Kriegsminister
auf seiner Reise nach Rußland begleitete, sei so ziemlich auf­
gehellt worden. Man wisse nunmehr, daß dieser Letztere
mit der Aufgabe betraut wurde, die Organisation des rus­
sischen Generalstabes zu studiren, um der bulgarischen
Operations-Kanzlei eine bessere Ausgestaltung geben zu
können. Ebenso wurde in sichere Erfahrung gebracht, daß
die Mission, mit welcher der russische Geheimrath Kobeko
betraut wurde, selbst in finanzieller Beziehung von nicht allzu
großer Tragweite ist. Sicherm Vernehmen nach soll er sich
darauf zu beschränken haben, nach Einsichtnahme in den
wahren Stand der Staatsfinanzen ein Gutachten därüber
abzugeben, in welcher Weise der b u l g a r i s ch e n F i ita n z-
noth abgeholfen werden könnte. Die russische Regierung
habe aber keinerlei Versprechen abgegeben; sie beabsichtige
weder aus dem Wege einer direclen Hilfe noch auf dem
einer Garantieleistung für eine bulgarische Anleihe in Frank­
reich Bulgarien von der Fiuanzmiscre zu befreien.
; ;Der Krieg in SüiKäfrtiw. ...
Wie«, 11. April.,
Die Engländer haben am vorigen Samstag, den 7. b.,
bei Bloemfontein eine neue schwere Niederlage, die dritte seit
acht Tagen, erlitten. Der Kampf soll südlich von Brandfort,
bei einem Merkatsfontei» genannten Orte statt­
gefunden haben. Ein Ort dieses NamenS findet sich aber
in dieser Gegend aus der englischen Generalstabskarte nicht
vor. Auf Seite der Boers commandirte General De Wet.
Wer die Engländer befehligte, ist nicht bekannt; da jedoch
die englischen Verluste 600 Todte uud Verwundete und 800
bis 900 Gefangene betragen, so müssen auf englischer Seite
ganz bedeutende Streitkräste engagirt gewesen sein, und es
ist daher die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß Marschall
Roberts oder sein Generalstabs-Chef Lord Kitchener selbst das
Commando führte. Noch fehlen nähere Details über die Nieder­
lage. doch ist- an der Wahrheit der Meldung kaum zu zweifeln,
da die aus Boersquelle, aus Pretoria, stammenden Privat-
depeschen englischer Blätter auch durch Telegramme der nieder­
ländischen Eisenbahn-Gesellschaft in Louren^o-Margues und
des „Newhork Herald" bestätigt werden. Von englischer
Seite fehlt allerdings jede Mittheilung, was aber erklärlich
ist. Kriegführende Parteien pflegen sich nie mit der Meldung
eigener Niederlagen zu beeilen, und dann ist die tele­
graphische Verbindung zwischen Bloemfontein und der
Capcolonie seit Freitag den 6. d. unterbrochen. I«
der That war die letzte in London. eingetroffene
Meldung aus Bloemfontein vom Freitag den 6. d. datirt,
und da der Kampf bei Merkatsfontein am Samstag den
7. d. stattgefunden hat, so wäre es begreiflich, daß darüber
aus englischer Quelle keine direkte Nachricht vorliegt.
Wenn mau übrigens die .Verluste, welche die Eng­
länder. erlitte» haben, 600 Todte und Verwundete,
900 Gefangene und 12 Wagen, mit den Verlusten
der Boers, 5 Todte und 9 Verwundete, vergleicht, so muß
man zu der Annahme gelangen, daß die englischen Truppen
wieder einmal das Opfer eines Ueberfalles waren. Ans den
Telegrammen unseres Londoner Correspondenten ist übrigens.
zu ersehen, daß in der englischen Hauptstadt über deu Ort,
bei welchem sich der Kamps abspielte, die größte Perwirrung
herrscht. In einem Telegramme heißt es, die Katastrophe
habe sich südlich von Brandfvrt zugetragen,- in einem an­
dern, daß sie südlich von Bloemfontein, und in einem'
duften, daß sie in der Nähe von Kroonstad stattgefunden
habe. In London glaubt man auch, daß es sich gar nicht!
um einen neuen Kampf, sondern um den U e b e r s a 11
bei Reddersburg handle, über den die Boers jetzt
erst „berichten.* Dieser Annahme- steht aber Vi Thatsache
gegenüber, daß die Waffcnftreckung der fünf Compagnien
in Reddersburg am Mittwoch den 4. April erfolgte,
während die jüngste englische dtiederlage bei Meükatsson-
tein, wenigstens nach den Meldimgen von Sette der Boers,-
Samstag den 7, d. M.. also drei Tage später, statt­
gefunden hat. Jme Depesche, welche über die Gefangen­
nahme der Garnison von Reddersburg berichtete, war aus
Bloemfontein vom 6. d.- M. datirt und ist die letzte De­
pesche gewesen, welche von Lord Roberts jn Capstadt ehti
getroffen ist.-...-'' V
Eine Niederlage der Engländer bei Bloemiontelm.
London, 11. April. Die „Daily News" melden auS
Pretoria vom 9.d.: Amtlich wird hier bekannt gegeben,
daß in einer Schlacht südlich von Brand­
fort 600- Mann englischer Truppen ge«
tödtet. und verwundet, und L00 Mann ge­
fangengenommen worden sind. „Daily.Mall"
meldet über Lourentzo-Marques auS Brandfort unter dem
8. d.: General De Wet schlug die Engländer
gestern bei Merkatsfontein. 600 Mann
wurden getödtet und verwundet, 900Mann
gefaugeugenommen und 12Wagen erbeutet.
Die Boers hatten 5 Todte und 9 Verwundete.. ..,..
, Demselben Blatte wird unter dem gestrigen Datum
ans Louren^o-Marques telegraphirt: Die hiesige niederländische
Elsenbahn-Gesellschaft behauptet, eine telegraphische Meldung
über einen Sieg der BoerS bei Kroonstad erhalten
zu haben, bei welchem 900 Engländer gefangen­
genommen worden seien, während die Boers
Kleine Chronik.
Wie», 11. April.
sPersonal-Nachrichten.j Der Landes-Präsident von
-Schlesien, Joseph Graf Thun, ist gestern um '/,10 Uhr Abends
aus Troppan hier eingetroffen und im „Hotel Krantz" abgestiegen.
— Aus Prag wird uns gemeldet: Heute Morgens ist hier Hof­
rath Dr. Friedrich R u l f, gewesener Prvfeffor der Rechtsphilosophie
nud des österreichische» Strasrechtrs an der Prager Universität,
im 80. Lebensjahre gestorben. Professor Rulf zählte zu den
hervorragendsten Mitgliedern der deutsch-fortschrsttlichen Partei in
Prag uud nahm regmÄntheil an dem deutschen Vereinsleben daselbst.
sErnennnngen und Bcrleihung.s Der Finanz,
minister hat de» im Finanzministerium in Verwendung stehen­
den Finanz-Ober-Commissär der Finanr-LandeS-Direclivn in Lemberg
Karl Ritter v. 8 o z i n S k i zum Ministerial-Secretär und den
Miuisterial-Concipisten Dr.Karl Wan j^,ura znmMinisterial-
Vice-Secretär im Finanzministerium ernannt.— Der mit der
Versetzung der Stelle des Oberststallmeisters betraute Erste
Obersthofmeister hat den Hofcvncipisten erster Classe Adolph
H a r d i tz k y rum Hvssecretär im Oberststallmeister-Amt- ernannt.
— Der Kaiser hat dem Landesrathe Victor K e r b l e r
m Linz das Ritterkreuz des Franz- Josephs- Ordens,
dem Präsidenten des VerwaltungSrathes der 2ivaostenskä bapfca
pro Cechy a Moravu in Prag. Karl Dimmer «so., den Titel
eines kaiserlichen Raches; dem Lehrer Joseph L h o t s k y in
Polnisch-Ostrau in Anerkennung der von ihm bewirkten Rettung
mehrerer Schulkinder aus Lebensgefahr das goldene Verdienstkrcuz
und dm Leiblakaicn Alois Buchinger und Leo Poznansky.
sowie den Hafrcilknechten Jacob H e r s ch i tz, Alois Graf, Franz
Kascha und Veit N o v a k das silberne Verdienstkreuz verliehen.
sD er deutsche Kronprinz.^ Aus Berlin wird der
„Kölnischen Zeitung" telegraphirt: Am hiesigen Hofe ist die An­
kündigung des Kaisers Franz Joseph, er wolle der Groß­
jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen persönlich beiwohnen,
mit lebhaftester Freude begrüßt worden. Der Kronprinz vollendet
am 6. Mai sein 18. Lebensjahr. Nach dem Hausgesetze der Hohm«
zvllern, das vom Bürgerlichen Gesetzbnche unberührt ge­
laffen ist, erreicht er damit die Volljährigkeit, und dieses
Ereigniß ist stets am preußischen Hofe mit besonderer Feier­
lichkeit begangen worden, zumal gleichzeitig an diesem Tage
der volljährige Prinz mit der Kette des hohen Ordens
vom Schwarzen Adler iuvestirt uud in das Capitel des Ordens
«nfgenommm zu werden pflegt. Dex Kronprinz, der seit seiner
Uebersicdlnng von Plön nach Potsdam dort in großer Stille lebt
und sich zunächst dem Studium der Militärwissenschaften widmet,
in denm chm vier Lehrer der Kriegsschule in Potsdam Unterricht
ertheilen, hat sich vorzüglich entwickelt. An Körpcriänge überragt
er bereits seinen kaiserlichen Vater; wo er in Gesellschaft bisher
erschienen ist. fällt sein bescheidenes Wesen und sein kluges Auge
vor Allem vortheilhast auf. Bald nach der Volljährigkcits-Er-
klärnng wird er bekanntlich längere Zeit im 1. Garde-Regiment
zu Fuß Dienst thun und später nach Bonn übersiedeln, um dort
die Hochschule zu besuchen.
jEx-Minister Baron Dipauli.j AuS Bozen
theilt man uns mit: Am 8. d. fand in Kältern eine Gemeinde«
AnSschllßsitzung statt, während welcher es gelegentlich der Be­
sprechung über die Nenherstellung deS Teutscher Weges zu hestrgrn
Auscinandersetznngm kam, wobei dem Ex-Minister Joseph Baron
Dipauli, welcher der Sitzung beiwohnte und sich in die Debatte
mischte, bedeutet wurde, er habe den Sitzungssaal zu verlassen
oder sich ruhig zu verhalten. Bürgermeister Andergafseu
sagte wörtlich: „Herr Baron, hier haben Sie nichts zu thun,
gehen Sie dorthin, Reden halten, wo Sie bis jetzt solche hielten."
Dipauli verließ unverzüglich den Saal. Auch Barou Andreas
Dipauli, welcher Gemcindcrath ist und der Neuherstellung des
bezeichneten Weges, dessen Ausmessung schon mehr als 800 K.
kostete, nun Hindernisse bereiten will, bekam von den erregten
Gemeinderüthm bittere Worte zu hörm. Die Sitzung verlief
resultatlos.
sStrobl am Wolfgangsee.s Sttobl am Wolf-
gangjee, welches noch vor wenigen Jahren nur von einer
kleinen Schaar treuer Anhänger als idyllischer Sommerausent­
halt gekannt und gMätzt war, beginnt in der letzten Zeit ein
allgemein beliebter Badeort zu werden, wovon die sich immer
steigernde Fremdenftequenz und die stetige Annahme von
Villen ein beredtes Zeugniß geben. Was Sttobl geradezu zu
einem Badeorte prädestinirt, ist die hohe Temperatur des See­
wassers, welche im Gegensatze zu anderen Gebttgsseen im
Sommer 29 Grad Reaumnr und noch darüber erreicht, und
da§ sanft abfallende, seichte Ufer, welches das HinanSgchen
bis auf 100 Meter von der Schwimmschule ermöglicht, was
insbesondere für Kinder »ud des Schwimmens Unkundige von
großem Vortheile ist. Au schönen, warmen- Sommertageu ent­
wickelt sich in der Schwimmschule und bis wett hinaus in dm
See ein buntes, fröhllches Leben, wie mau e§ cigenilich «ct
in einem Seebade zu sehen gewohnt ist, und kaum vermögen
die von Ischl kom mende n Züge die Zahl derjenige zu fassen,
welche in den grünen Wellen des schönen Wolfgangsers Ab­
kühlung suchen. Die Lage Strobls im Cenirum für die dank­
barsten Ausflüge im Salzkammerqute, die Nähe Ischls- und
Salzburgs, die ebenen guten Sttaßen, sowie die stärkende Luft
bieten den Curgästen große Vottheile. Von den Hoibwasser-
Katasttophen ist dieser Ott bisher glücklicherweise fast voll-
kommm verschont geblieben.
sNaturwissenschaftliche und ärztliche Äug­
st e l 1 u n g in Krakan.s Im Monate Jan l. I. wird in
Krakau während des daselbst zusammenttetendcn CongresseS
polnischer Aerzte und Naturforscher eine natarwissenschaftlich-ärzt-
jiche Ausstellung veranstaltet werden. Zu dieser Ausstellung sind
ausschließlich pölnssche Gewerbefirmen und von nichtpolnischen nur
jene zugelassen, welche solche Producte erzeugen, die von polnischen
Firmen nicht erzeugt werden. DaS Programm der Ausstellung
umfaßt die gesammte Hygiene im weitesten Sinne dieses Wortes.
Nähere Auskünfte über dir Bedingungen der Betheiligung an der
Ausstellung können durch Anfragen unter der Adresse: ,Comitt
ier naturwissenschaftlichen und ärztlichen Ausstellung in Krakau"
dngcholt werden.
sZ w eit er internationaler GabelSberger«
Strnographenta g. I Der zwette internationale Steoogrgvhen-
tag (System Gabrlsberger) wird am 17.. 18. und 19. d. M. in
Rom stattfinde». Der Unter-StaatSsecretSr Dr. Guido F u s i»
nato (Rom) und RegiernngSrath Heinrich N o ö (Graz), der
das System Gabelsberger in das Italienische übertragen hat.
haben den Ehrmvorfitz in der Versammlung übernommen. Deu Teil­
nehmern gewährt die Navigazione General« Italiaua eine Er­
mäßigung von 50 Percent und alle italienischen Eisenbahn-
gesellschaften Ermäßigungen, welche, je nach der Entfernung der
Ausgangspunkte. 30 bis 50 Percrnt betragen. An dem Congreffe
können alle GabelSbrrger'schrn Stenographen theilnehme». An-
meldungm find möglichst bald au den Borsitz der Societa
Stenograflca Central« Italiaaa, Boma, Via Modena, 18, zu richten.
^ iE im e Verhaftung in Berlin-s Der akademische
Maker Oskar de I a n o s s y, in Triest geboren. 30 Jahre alt.
Zer vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens dos Betrug,-
steckbrieflich verfolgt wird, wurde am 9. d. M. in Berlin ver­
haftet. Dir Ausliefernngs-Unterhandlung wurde bereits eingeleitet.
fNumismatisch« Gt sellsch o st.s Heute Abends
u«t 7 Uhr findet in der Akademie der WissenschoOen- t--
sttätsplatz 2, ein Bottrag des Herrn RealerungSrathes^ Rudi M
HSsken v. Hatlingsheim: .Ueber.Äter«. -»sde'mw-r-
österreichische Weihemünzen", vettmnden mit Lmer .AurstMmg PS
Sa mmL «aAe» Bsrttagendk»,


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 24 ]
Seit« g Vien, Mittwoell
nur verschwindend kleine Verluste gehabt
hätten.
London, 11. April. (Privat.) Bon drei Seiten
zugleich, nämlich von den Cor re s p o n d e n t e n der „Daily
Mail," „Daily News" und deS „Newyork Herald" in Pre­
toria, kommt die Nachricht von einer neuen engli­
schen Niederlage, welche bereits am Samstag den
7. April stattgefunden haben soll. Es ist zu bemerken, daß
keine spätere officielle Depesche von Roberts
vorliegt, obwol englische Zeitungsdepeschen
aus Bloemfonteiu bis 9.April reichen, ohne von dieser
Niederlage zu sprechen. Mau will hier die Hoffnung noch
nicht aufgeben, daß die Meldung von dieser angeblichen
dritten Niederlage die bloße Wiederholung des
Berichtes über die Schlappe von RedderSbürg
sei und verweilt skeptisch bei den differirenden Ortsangaben
dieser dritten Niederlage. Immerhin ist die B e s o r g n i ß
vuf das h ö ch st e gesteigert.
Die vorliegenden Depeschen sind folgende:
Die „Daily Mail" meldet aus dem BoerLlager von
Brandsort vom 8. d. M.: General De Wet brachte
gestern den Engländern bei MeerkatSfontein
die dritte Niederlage binnen einer Woche
b e i, wobei die Engländer 600 Todte und Verwundete,
sowie 900 Gefangene und 12 Wagen verloren, während die
Boers nur 5 Todte und 9 Verwundete hatten.
I Der „Newyork Herald" meldet aus Pretoria vom
SB. April: De Wet griff gestern die Engländer süd­
lich von Bloemfonteiu bei MeerkatSfontein
an, nahm 900 Mann gefangen und brachte dem Feinde
schwere Verluste bei. Der Rest der englischen
Streitmacht retirirte auf Bloemfontein.
Eine „Daily Mail"- Depesche aus Lourenyo-
Marques von gestern meldet, die dortige Agentur der
Netherlands-Eisenbahn erhielt eine Depesche über
einen Sieg der Boers bei Kroonstad, wobei 900
^Engländer gefangen wurden..
Die „Daily News" melden' aus Pretoria vom
Montag den 9. d.: Es wird officiell angekündigt, daß
südlich von Brandfort eine Schlacht geliefert
Svurde, wobei die Engländer 600 Todte und Ver­
wundete hatten nrrd 800 En gl an der gefan-
>gr.n wurden^
Zu diesen Depeschen sei bemerkt, daß ein M e'e r-
ikätsfontein achteinhalb Meilen südöstlich von
Kroonstad bei der Quelle eines rm Wonderkov
entspringenden Baches liegt. Da aber Kroonstad 130
Meilen nördlich von Bloemfontein entfernt liegt, so ist
tzijcht anzunehmen^ daß dort gekämpft wurden
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
)„Newhork Herald" aus Pretoria zugegangene Depesche
bestätigt die Niederlage der Engländer bei
Merkatsfontein.
Abbcrnfnng des Generals Gatacre.-
Bloemfontein, 11. April. G eneral Gatacre
kehrt nach England zurück; an seiner Stelle wird
"General Chermside zum Commandeur der elften
Division ernannt. VorauSsichlich werden auch in den
CommaudoS der Brigaden Veränderungen
eintreten.
Befestigung von Bloemfontein. i
London, 1L April. Die „Mornirig Post" meldet aus
Ploemfontein vom 9. d.: Die Schanzarbeiten
«uf den die Stadt beherrschenden Höhen schreiten flott
vorwärts. Zu den Arbeiten werden auch viele Civil-
-prrfönen herangezogen.
Verhaftungen in Bloemfonteiu.'
i London, 11. April. (Privat.) Eine Anzahl der
Au gesehensten Bürger in Bloemfontein
wurde verhaftet und nach Capstadt geschickt. Unter
de» Verhafteten befinden sich Landdrost PapenfuS,
Polizei-Commrssär Marcus, Gemeinde-
rath Couch, Postvorsteher Bramley, Bezirks­
arzt Kruse, Staatsanwalt Kruse rc.
Offensive Methnen's auf Hoopstad.
Pretoria, 9. April. Amtlich wird gemeldet, M e t h n e a
rücke auf Hoopstad vor.
London, 11. April. Die „Times" meldet aus
Hwartkvpjesfvntein vom 9. April: Die Truppen
Lord Methnen's machten zur Zeit hier Halt und
schlugen ihr Lager zehn Meilen östlich von B o s h o f auf.
Die Cavallerie machte heute eine Recognoscirung
ostwärts, traf aber nur ein kleines Boerscommando,
welches floh.
Berschiffnng von Bnller's Truppe« nach der Capcolonie.
London, 11. April. Der „Standard" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Eine große Anzahl
Truppen von der Armee Buller's kommt hieher
und soll nach der Capcolonie verschifft werden.
Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und sollen heute
in See gehen. Auch General Hart gehe nach dem Cap.
Ans Mafekiug.
London, 11. April. (Privat.) Eine Depesche aus
der Gegend von M a f e k i n g vom 30. März klingt sehr
ungünstig. Außerdem wird gemeldet, Oberst Plumer
wurde am 31. März bei Ramathlabama ge­
schlagen und mußte r e 1 i r i r e n. Er selbst wurde ver­
wundet, sein Pferd erschossen und überhaupt die
Hälfte allerOssiciere verwundet odergetüdtet.
Aus Natal.
London, 11. April. (Privat.) Drei BoerS wur­
den in Natal von einer englische» Patrouille
gefangen. Es waren Deutsche vom deutschen Contingent
Krantz'. Einer drückte rasch den Gewehrlauf an die Stirne
und erschoß sich.
Weitere Meldungen über den Beginn des Kampfes
bei ElandSlaagte fehlen.
Erbitterung der Engländer gegen die Freistaat-BoerS.
London, 10. April. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Bloemfontein vom 9. April besagt, daß
»nn durch die in iünLl'ter Zest Aemachten Erlabryngen ge-
rreue Freie Fresse*
witzigt, allseits die Frage auswirft, ob die Engländer
die Freistaat-BoerS nicht allzu milde be­
handelt haben. Die Mißhandlung jenerFarmer,
welche ihre Waffen den Engländern ausgeliefert
hatten, rief im Heere große Erregung hervor.
Englische Offieiere für Beira.
London, 11. April. Mit dem Dampfer „König"
sind gestern zwölf britische Offieiere, die sich auf
dem Wege nach Rhodesien befinden, nach Beira gefahren.
Ei« monattichcr Verlust von 5000 Pferden.
London, 10. April. Wie der Correspondent des
Reuter'schen Bureau- in Bloemfontein mittheilt,
werden die Engländer nach der Aussage von Sachverstän­
digen wahrscheinlich auf einen Verlust von 5000 Pferden
monatlich rechnen müssen.
Die argentinische» Pferde.
London, 11. April. (Privat.) Die „Time«" meldet
aus B loem fontein, daß die aus Argentinien
kommenden Pferde sich keiner großen Beliebt-
heit bei der Cavallerie erfreuen.
Von de« Boersgefangeue«.
Simonstow«, 10. April. (Reuter-Meldung.) Der
Rest der g e f a n g e n e u Boers. etwa 2000 Mann,
welche sich an Bord der Transportschiffe befanden, wurde
anö Land gebracht, mit Ausnahme von 90 Kranken,
für welche man auf dem Schiff „Harcech Castle" Vor­
kehrungen treffen will.
Eiubernfnng de« Dolksraad.
Pretoria, 9. April. Der V o l k s r a a d wurde zu
einer ordentlichen Tagung für den- 7. Mai ein­
berufen.
Reife des Cap-Oberrichters DepillierS «ach Land««.
London, 11. April. (Privat.) Der bondfreüüb­
liche Oberrichter der Capcolonie, DevilljerS,
reist heute von Capstadt nach London ab.
Ei« Proceß in Pretoria.
London, 11. April. Der „Times" wird über Lou-
renyo-Marques aus Pretoria vom 9. d. M. gemeldet:
Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei Per­
sonen, welche angeklagt waren, den Ingenieur der StaatS-
minen, Munnik, angegriffen und ihm Geld er­
preßt zu haben, gab Munnik zu, daß er gemäß den An­
weisungen des Staatssekretärs Reitz 25 Gruben behufs
Minenlegung anbohren ließ.
Re Reise -es Kaisers Franz Joseph
nach Berlin.
Berlin, 11. April. (Privat.) Dem österreichisch­
ungarischen Botschafter v. Szögyenh wurde
vom Kaiser Franz Joseph der Orden vom Goldenen
B l i e ß verliehen. Die „Post" bemerkt hiezu, eö sei beson­
ders bedeutungsvoll, daß diese Auszeichnung deS österreichisch­
ungarischen Botschafters in Berlin gerade jetzt, kurz vor
dem Besuche deS Kaisers Franz Joseph am
deutschen Hofe, erfolgt. Man gehe wol nicht fehl, wenn
man annimmt, daß Kaiser Franz Joseph seinem Botschafter
einen Beweis seiner besonderen Zufriedenheit mit der
Führung des hiesigen hohen BerlraucnSamtes und seiner
ganz besonderen persönlichen Werthschätzung geben wollte.
Diese Zufriedenheit mit der Vertretung der österreichischen
Interessen am hiesigen Hofe dürfe aber zugleich als. ein
neuer Beweis für die besonders innigen
Beziehungen zwischen den beiden verbün­
deten Reichen angesehen werden.
Neue Ritter vom Goldenen Vließe.
W i e u, 1L April.
Der Kaiser hat, wie auch an anderer Stelle erwähnt, anläß­
lich der am Sonntag stattfindenden Toisonfestrs eine Reihe nener
Ritter de- Goldenen BlleßeS ernannt, und zwar wurde dieser
Orden verliehen dem Botschafter am Berliner Höfe Szögyeny-
Marich v. Magyar-Szögeu, dem Botschafter am eng­
lischen Hofe Grafen Franz Deymv. Strzitez, dem General-
Adjutanten Grafen Eduard Paar und dem Obrrsthofmeister des
Kaisers Fürsten Montenuovo.
Ferner wurden zu Rittern des Goldene» BließeS ernannt:
Fürst Max Egon Fürstenberg, Graf Oswald Thun,
Fürst Karl Auersperg, der Oberst-Hofmarjchall Graf Bela
C z i r a k y und Fürst Nikolaus P a l f f y. ,, v
Die Landtage.\,:
Nieberösterreich.■■ v>V:‘ v".
Die Sitzung beginnt erst eine Stunde nach der anberaumten
Zeit, da die meisten ländlichen Vertreter mit Rücksicht auf die
bevorstehenden Feiertage bereits nach Hanse gereist sind. Es werden
Botm ausgeschickt, nach allen Seiten wird telephonirt. Und endlich
um 12 Uhr ist die zur Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von
40 Abgeordneten zusammengetrommelt.
(13. Sitzung.) Beginn der Sitzung Id Uhr. Vorsttzmd«:
Landmarschall Frei Herr v. GndeuuS. Regiernngsvertret«: Stutt«
Halter Graf Kielmausegg, Stattbaltereirath TilS.
Abg. R i g t e r and Genosse» stelle» einen Antrag wegen Re-
gmirung des Pulkaubaches.
Statthalter Graf Kielmausegg beantwortet eine Inter­
pellation des Abg. Kern wegen angeblicher Unzukömmlichkeiten bei
den jüngsten BezirksschulrathSwahlen in Waidhosen au der Thaya.
Der' Statthalter legt dar, daß der Wahlact vollständig correct ver­
laufen sei. Es fei nur Ein Protest gegen diese Wahl überreicht
worden, und dieser eine war gefälscht.
In Beantwortuna einer Interpellation 7>es Abg. Dr. Ofner
wegen Errichtung von Volks- nud Bürgerschulen in Floridsdorf ver­
weist der Statthalter ans einen Erlaß des Unterrichtsministeriums,
welches sich mit Rücksicht ans die ablehnende Haltung des nicderöster-
reichischen Landcsauschusses außer Stande erklärt, i« dieser An­
gelegenheit entsprechende Schritte eiuruleiteu.
Der Statthalter fährt sodann fort: Die Abg. Dr. Ofner
und Genoffm haben unter Hinweis auf die sogenannte« Blut-
beschuldigungen gegen die Inden an mich die Anfrage
gerichtet, ob die Regierung geneigt sei, gegen diese gemeinschädlichea
Verhetzungen mit Energie vorzugehen und insbesondere der« Ur­
heber auf dag schärfste zu beaufsichtigen. Ich habe die Ehre, dieß
Interpellation in Nachstehendem zn beantworten: Die so­
genannte Blntbeschnldiguug, das heißt die
Beschuldigung, daß der rituelle Christen-
l WJuU die SatzUll««. dt-^Lichm^elwianSb-l-nutilisskS.
11. Lpnl 1900
Nri 19790
oder durch talmudlsch-rabbinisch« Schriften empfohlm vb« gt»
billigt sei. ist von den berufensten christliche» Kennern dirs« Lite­
ratur sowie von den obersten Autoritäten der römisch-katholische»
Kirche als g r u» d l» S bezeichnet worden (Abg. Schneidere
Gegen-Bezahlung!), so daß die Regierung die Brr.
breitung dieser Beschuldigung um so tiefe,
bedauern muß, als sie deren Gefährlichkeit
für da« friedliche Zusammenleben der Bevölkern«,
nicht verkennen kann. Die Regierung muß aber gleichzeitig ihrer
Ueberzeugung Ausdruck geben, daß, die Bekämpfung und Aus­
rottung derartiger autoritativ widersprochen« Borstellange» vor­
wiegend ans dem Wege der fortschreitenden «nsklärnng
und ihrer Verbreitung in der Bevölkerung möglich ist. (Abg,
Schneider: Polna, Konitz und Wilna kläre» auf!) Inso­
fern die Interpellanten darauf Hinweise«, daß die Be»
schnldigungen in böswilliger Absicht zum Zwecke d«
Aufreizung gegen Angehörige eines gesetzlich anerkannten ReligionS.
bekenntuiffes vorgebracht werden, muß ich bemerken, daß die Regie»
rnng nicht säumen wird, die diesfalls bestehenden strafrechtliche»
Bestimmungen in jedem einzelnen ihr zur Kenntniß gelangende»
Falle ans das nachdrücklichste durch die hiezu berufene«
Organe in Anwendung bringen zu lassen. (Abgeord­
neter Schneider: Polna 0 Wenn schließlich in de,
Interpellation der Wunsch nach besonderen Präventiv-Maß.
«ahme» polizeilicher Natur ausgesprochen wird, so ist hervor-^
zuheben. daß nach der Natnr der in Betracht kommenden Delicte»
welche in der Regel durch Rede oder Schrift begangen «erde«,
im Rahmen unierer verfassungsmäßig gewährleisteten Institutionell
der Präventivthätigkeit der Polizei-Behörde in diesem Belange ganz-
bestimmte gesetzliche Grenzen gezogen sind. (Murren rechts.)
Abg. Noskc: Mau maß halt den Schneider in»
Beobachtnngszimmrr stecken!
Abg. Dr. Scheicher: De» Noßke auch!
Abg. Schneider: Bor Allem maß man de» Hüllner
aufhenken!
ES wird hierauf zur Tagesordnung üb»gega»ge», tat«
Gegenstand hauptsächlich Gesuche am Subventionen bild:», di« i»
kurzen' Wege erledigt werden.
Landmarschall wünscht den Abgeordneten angenehme
Osterseiertage und beraumt die nächste Sitzung für Donnersta­
den 19. d. M. an.
Schlup der Sitzung */*l Uhr..«
Salzburg.|
Salzburg, 10. April. Im Einlaufe befinde» sich Inter-»,
pellationen wegen der Herstellungsarbritcn an der F r a n c i s c a u c r-.
Kirche, sowie wcgrn Uebcrlassung der Mur-Regu-
lirungSgrüude au die Anrainer. Die Abg. Eder
und Genosse» überreichen einen Antrag, in welchem der Re­
gierung der Dank für die Vorlage, betreffend die Tauern»
bahn, ausgedrückt und das Ersuchen gestellt wird, diese Vor­
lage ehebaldigst der verfassungsmäßigen Bchandlunz zuzuführen.—
Sodanna werde» die Boranschläge mehrerer m d« Bn»
waltung des Landes stehend« Fonds geachmigt und für Schul«
bauten unverzinsliche Darlehen bewilligt. Dir nächste Sitzung
find» am 18. d. statt.
Mähren.!
Brünn» 10. April. Das Wahlreform-Sub-Comitt deff
permanenten AnsgleichSauSschusscS des Laudtag-S setzte
in sein« heutigen Sitzung die Berathungen fort. Gleichzeitig,
wurde dem Wunsche nach dem baldigen Zusammentritte des Snb-
ComiteS für de» Entwurf eines CuriengesetzeS, sowie in d« Folge
auch deS gesammten AnsgleichSanSschnffi« Ausdruck gegeben.
Sofort nach den Ostcrfeiertage« findet wieder «ine Sitzung deS
Wahlreform-Sub-Comüss statt.
Galizien.
Lemberg, 10. April. Abg. Dr. Bobrzyntzki, Wies«
Präsident des LandesanSschusses, nimmt die Schulverwaltung
des Landes gegen die Anwürfe des Aba. Oknniewski
in Schutz und betont, daß von ein« Beeinträchtigung der
Bedürfnisse der ruthenischen Bevölkerung auf dem Gebiete des
Unterrichtswesens keine Rede sein könne, da di« polnischen und
die ruthenischen Schulen gleichmäßig behandelt werden. Di«
Bevölkerung fühle— dies sei festgestellt— das Bedürfniß»
die zweite Landessprache zu erlerneu. Die Klagen, daß die
Lehrbüch« ungeeignet seren, bezeichnet Redner als unbe­
gründet. Die Revision und der Wechsel der Lehrmittel bilden
nicht allein eine Erziehung»-, sondern auch eine sociale Frage.
Mit Rücksicht aus die mißlich« materielle Lage d« golizifche»
Bevölkerung wäre es nicht angezeigt, immerfort neue Lehr­
bücher zn bestimmen. Die Vorwürfe de- Abg. Stoza-
lowski, daß die Schulkinder in Galizien gar zu dyna­
stisch erzogen und zu strenge gehalten werden, könne man,
sagt Redner, nur als ein Lob gelten lassen. Der Landesschul­
rath sei nie anders vorgegangen und werde auch in Hinkunft
me anders vorgehen und stets danach streben, daß die Kinder
in den LandeSschulen zu treuen Unterthanen dieser Monarchie
herangebildet werden, nt welcher die Polen den Schutz ihr«
Nationalität finden. Die Disciplin in den Schulen sei zur Er­
haltung der Ordnung nnd Harmonie erforderlich. (Lebhafter
Beifall.) Es sprachen noch sie Abg. Stojalowski, So­
le s k i und Michalowski, worauf d» Landesschulfonds-
Voranschlag pro i960 angenommen wird. Danach betragen
die Ausgaben 8.789,958 Kronen, dke Einnahmen 3.035,234
Kronen nnd das zu bedeckende Deficit 5.754,724 Kronen. Auf
Antrag der Bankcommission wurde der Landesausschuß an­
gewiesen. mit d« Regiemng Unterhandlungen einzuleiten
wegen Gewährung einer Unterstützung aus dem Staatsschätze
zum Behufe der Errichtung von Spar» und Vorschuß-
Genossenschaften. sowie zur Control« ihr« Wirksaw-
keit. Zur Erhaltung des Bureaus für das Patronat dieser
Spargenossenschastrn und für die Errichtung praktischer Curse
für die Funktionäre wird d« Bettag von 43,000 Kronen in
das Landesbudgct eingestellt. Abg. Potoczek legt «ne»
Antrag, beweisend die Organisirung d« Rentengüter, vor.
Lemberg, 11. April. (Privat.) Im Agrar-Reform-
Ausschüsse ist gestern endlich mit schwer« Mühe di« A «-
nähme eines der beiden von Dr. Hupka vorgelegten Gesetz«
entwürfe über dir Erbfolge-Ordnung bei Bauern­
güter» «folgt. Da sich der Landtag heute für zwei Woche«
vertagt, wird dir Verhandlung über den zweiten Theil der
L« Hupka «st nach den F«ien im Ausschüsse beginnen.—
Abg. Hupka erhielt von 75 Gemeinden des Bezirke« Tarn»,
brzeg «ine Zuschrift, in welch« er gebeten wird, die pol­
nischen Bauern in Ruhe zn lassen. Man w«de sonst
ihn nnd seine Rachsolg« in d« Durchführung der von ihm zur
Beschränkung de« bä»«lichen Eiaenthumsrechtes geplanten Reformen
ewig vrrwünscheu. Im Wahlreform-AuSschnsse habe»
nach d« Ablehnung d« Wahlrrform die Abgeordnete» Dr.
Garski. Fürst Czartoryski, Dr. SkalkowSki und
KozlowSki der Reihe »ach die Uebernahme de« Referates
zurückgrwicsm, »od der Ausschuß konnte bisher noch nicht eine»
Rkfirenten bestellen. Der B a u k a u «s ch« ß wird i« Landtage
eine Resolution beanttagen, wonach die Regierung aafgefardttt
werde» soll, bei der Statthalt«ci einen besouderm Fach»
£&lu.£«Us iJUJüjui.u.iiA enSpar TaHfffl s»


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 25 ]
tn 12789
M!«», ICttwöch
iveue ivei© .Presse.
11. April 1800
Brite S
t Steiermark.
I' Graz» 10. April. Mg. Hagenbofer und Genossen
Dringen einen Jagdgesetzentwurf ein.— Abg. Prälat K a r l o n
begründet den von der «onservativen Partei eingebrachten
^W ahl r cf o r m e n t w u rs, demzufolge der Landtag aus
>76 Mitgliedem bestehen soll, und zwar: 3 Virilstimmen
;(2 Bischöfe und der Rector der Universität), 12 Abgeordneten
aus dem Großgrundbesitze (jedoch nicht auf Grund der Land­
tafel, sondern auf Grund einer Grundsteuerleistung von
wenigstens 100 st.), 6 Abgeordneten der Großindustrie, 20 Ab-
,geordneten der Städte, Märkte und Industrie-Orte, wobei alle
Orte, die mehr Erwerb- als Grundsteuer zahlen, zugerechnet
werden sollen, 30 Abgeordneten der Landgemeinden und
5 Mandaten für die Arbeiter und kleineren Steuerzahler.
Redner bespricht die auf die Abänderung der Wahlordnung
^gerichteten Bestrebungen der Vorjahre und bemerkt, daß er
gegen die in dem vom Landesausschusse vorgelegten Wahl-
reformentwurfe enthaltene Aufnahme des Rectors der techni­
schen Hochschule als Vinlisten keine Einwendung erhebe. Dem
> Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei nicht die Landtafel, son­
dern die Steuerleistung zu Grunde zu legen; die Zugrunde­
legung der Landtafel bezeichnet Redner als einen Anachronis­
mus und ein veraltetes Privilegium, welches durch die Auf­
hebung der Dominien hinfällig geworden fei und den Groß­
grundbesitz zu besonderen Leistungen in der öffentlichen Ver­
waltung verpflichtete. Redner betont, daß er diese Ansicht b e-
züglich des Großgrundbesitzes aller Kron-
I& n b e r ausspreche und hebt hervor, daß im steiermärkischen
Großgrundbesitze 200 Wählern 12 Mandate zur Verfügung
stehen, wobei noch 70 bis 80 Wahlberechtigte majorisirt würden,
welche wenigstens ebensoviel an Steuern leisten, wie die Majo­
rität des Großgrundbesitzes. Die Zuweisung von Mandaten an
die Großindustrie, deren Wahlrecht an eine Jahresschuldigkeit
von mindestens 500 fl. an Erwerb- und Einkommensteuer vom
/Industriebetriebe geknüpft fei, ergebe sich aus der Bedeutung
der Großindustrie. Bezüglich der Arbeitercurie erklärt
Redner, seine Partei stehe nicht auf dem Standpunkte des
allgemeinen und directen Wahlrechtes» weil sie die menschliche
Gesellschaft nicht als eine Summe von Atomen, sondern als
eine organisch entwickelte Gemeinschaft betrachte, die man in
ihrer Entwicklung nicht schädigen soll.
Redner bespricht sodann die Verhältniffe der Arbeiter, die
Atz zum Jahre 1848 im Hausstande der Arbeitgeber lebten,
jetzt sich aber meistens einen eigenen .Hausstand gründeten,
weßhalb die Einführung der Arbeiter-Wählercurie umsomehr
berechtigt sei, als die Bedeutung der modernen Entwicklung
des Arbeiterstandes gewürdigt werden müsse. Der Gesetzentwurf
seiner Partei verlange auch nicht die Seßhaftigkeit, sondern
nur den dreijährigen Aufenthalt in Steiermark, da hiedurch
dar Wahlrecht einem größeren Kreise zukomme. Merdings
werde das Wahlrecht dadurch beschränkt, daß eine längere als
sechswöchentliche Arbcitsunterbrcchung, sowie der Genuß der
Armenversorgung im Laufe der drei Jahre das Wahlrecht
hemme. Redner legt endlich der gesetzlichen Bestimmung der
Aahlorte besondere Bedeutung bei, die man nicht der Ver­
waltung überlassen dürfe. Redner beantragt, den Wahlreform-
Gesetzentwurf dem Verfasiungsausschusse zuzuweisen. (Beifall
bei den Conservativen.) Dieser Antrag wird angenommen, und
hierauf zur Wahl des Verfaffnngsausschuffes geschritten. In
>denselben werden gewählt die Abgeordnetenr Anton Fürst,
Freiherr v. Hackelberg, Graf Kottulinsky, Dr.
Link, Moosdorfer. Posch, Dr. Schreiner,
Stallner, Graf S t ü r g k h, Prälat Karlon, Hagen-
Hofer und Freiherr v. Rokitansky. Hierauf schließt der
'Landeshauptmann die Sitzung, indem er den Abgeordneten
augenehme Feiertage wünscht.— Nächste Sitzung Mittwoch
Len 18. b« k
•\ Lirol.
Innsbruck, 10. April. Der Landeshauptmann gibt de»
Dank des Domcapitels Salzburg für die Theilnahme an der
Leichenfeier des Cardinal« Fürst-ErzbischofcS Dr. H a l l e r be-
Die Abgeordneten Dr. v. G r a b m a y r. W e l p o n e r
und Genossen beantragen die Prüfung der Rechtsverhältnisse an­
läßlich der GrundbllchSanlegung durch einen stebengliedrigen
Ausschuß. Für die Straße von Kufstein an die Landesgrenze bei
Thiers« wird ein Beitrag von 45,000 Kronen bewilligt. Die
Rechnungsabschlüsse drS LandeShaushalteS für das Jahr 1898
und anderer Fonds werde» genehmigt. Die nächste Sitzung findet
am 19. d. M. statt.-
> Ludwig Speidei's siebzigster Geburtstag.
I‘ Wien, 11. April.
; Die schriftlichen Gratulation«! und duftige» Blumengrüße,
dir Ludwig Speidel heute zu seinem siebzigsten Geburtstage
inS Haus' kamen, erreichten schon Vormittags eine stattliche Zahl.
... Gegen 11 Uhr erschienen die Herausgeber der „Neuen Freien
Poesie" Dr. Eduard Bacher und Moriz Benedikt, um den
Jubilar, der unserem Blatte seit der Gründung angehört, zu be­
glückwünschen.
Unter dm Glückwünschen seien ferner erwähnt: die des Untrr-
richtsministersDr.Ritterv.Hartel. d-S Grafen und der Gräfin
Cavriani» des HosiatheS v. Mittag, des früheren
DirectorS der Hofoper. Wilhelm Jahn, des RegrernngsratheS
v. Winternitz, der Profefform Dr. Laurenz Müllner
u«d Alexander Ritter v. W e i l e n. des Ballet-Musikdirigenten
Joseph B a y e r, de» WalerS Joseph H o f f m a u u. d-S Compo-
nisten Karl G o l d m a r k, der Dichter Arthur Schnitzler
und Hermann R o l l e t t, de« Hosschanspielcrs Conrad L o r w e,
de» Schriftstellers Dr. Rudolph Lothar, des früheren Ballet-
wüster» FrapPart, der Frau Goswin» v. Berlepsch rc. rc.
Da» Schreidm des D e u t s ch e n B o l k s t h e a t e r s lautet:
Im Name» der Direktion und der Mitglieder des Deutschen
DolkStheaters gestatten wir unS, Ihne» zum siebzigsten Geburtstage
die herzlichsten Glückwünsche auszudrücken. Mögen Sie »och. viele
Iah« m geistiger Vollkraft dem Bühnmwese» erhalten, bleiben als
eine seiner vornehmsten Zierden und Stützen. In Verehrung ergebe»
Buko dies, Martiuelli, Fellner. Kadetburg.
Bernhard Baumeister schreibt unter Ander«: „Verehrter
t eer und Freund! Auch Sie ziehen morgen in die elmden
irbziger-Jahrc ein. Ich gratulire Ihne» dazu keineswegs, sondern
wünsche nur, daß Ihnen diese Judenzahl Gesundheit bringe. Gcsund-
ttit und nochmals Gesundheit! Alles Anden ist ja ohnehin schnuppe."
Ja dem Glückwunschschreiben des Wiener Männer«
gesang-Vercins heißt es unter Anderm: „Ihr gottbegnadeter
Genius hat befruchtend gewirkt überall, wo das Wahre» Edle
und Schöne in seiner heiligsten Reinheit hochgehalten wird. Möge
der Allmächtige Sie noch viele Jahre erhalten im glücklichen Be­
sitze llngetrübter Gesundheit zur Freude nnd. zum Stolze nuferer
Vaterstadt und Ihrer zahllosen kuustlicbmdeu Jünger."
Die schöustrn Blumknspmdm kämm von Joseph K a i u z
imd Frau.
Die Grillparzer-Gesellschaft hat »» Speidel
«B Glückwunsch-Telegramm gerichtet.;^
Der oben erwähnte Glückwunsch des vnterriihtSministerS
Dr. v. H a r t e l an den Jubilar lautet:
Hochgeehrter Herr Doctor l Gestatten Sie, daß auch ich
dem jugendlichen Siebziger meine herzlichsten Glückwünsche
darbringe. War es mir in früheren Jahren freilich nur ge­
gönnt, durch Vermittlung gemeinsamer Freunde, wie Lehn«,
Thausing, Scherer, und gelegentlich eines kurzen jonrnalisti-
schen Intermezzos mit Ihnen in flüchtige persönliche Be­
rührung zu kommen, so stand ich Ihnen doch durch mehr
als ein Menschenalter geisttg stets nahe, als ein Neuer, Be­
wunderer Ihrer literarischen Thätigkeit. Dem alten Philologen
werden Sie cs glauben, daß ihm vor Allem die Macht und
Uiffprnnglichkeit des Wortes, welches Sie in unserer Zeit wie
kein Anderer künstlerisch beherrschen, Stunden köstlicher Ge­
nüsse bereitete. Indem ich Ihnen und uns noch lange Jahre
fruchtbarer Thätigkeit vom Herzen wünsche, zeichne ich mit
dem Ausdrucke aufrichtigster Verehrung
Ihr ganz ergebener« Kartei«
Karlsbad, 10. April.
Aus Berlin wird uns gemeldet: Auch die Berliner Presse
gedenkt Ludwig S p e i d e l's an seinem siebzigsten Geburtstage.
Nachdem gestern bereits das „Berliner Tageblatt" die
Bedeutung Epeidel's gewürdigt, bringt heute die „B o s s i s ch e
Zeitung" einen Artikel über Speidel, in welchem sie sagt:
„Der Ernst und die Gediegenheit seiner künstlerischen Anschavung,
die Feinheit und vornehme Grazie seines Styles, seine rückhalt­
lose Wahrheitsliebe haben ihn zu einem der tonangebendsten
und gcfürchtctsten Kritiker der österreichischen Kaiserstadt ge­
stempelt. Frei und unabhängig nach oben und unten, allezeit
der Sache, nie dem Personencultus dienend, darf er
mit Stolz sage», daß sein Talent und die Kunst stets
gute Gemeinschaft mit einander gepflogen haben."— Der „Ber­
liner Börseucourier" schreibt: „Speidel kann in seinen
literarischen Leistungen nahezu als rin Unerreichter hingestellt
werde»; repräfentirt er doch eine Bereinigung literarischer und
nillsikalischer Kenntnisse, wie sie— ganz abgesehen von Speidcl'S
schriftstellerischen, will sagen stylistijchen Fähigkeiten— zu de»
allergrößten Seltenheiten gehört." :•.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 1l. April. sO r ig.-Ber.s (Ein jugendlicher
Räuber.) Ein junger Bursche, der noch nicht das fünfzehnte
Lebensjahr erreicht hat, steht heute vor dem Schwurgerichte unter
der Anklage des Raubes. ES ist der Kansmannslehrling Joseph
Kouril. welcher wegen eines an einer Dame verübten Raub­
attentates kürzlich verhaftet wurde. Den Borsitz führt Landesgerichts-
Vice-Präsidknt Hofrath Dr. Ritter v. Holzinger. die Anklage
vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. Schrott, als Vertheidiger
sungirt Dr. Elias jan. Der Anklage entnehmen wir Folgendes:
Als die Malersgattin Jettie A l b e r t i am 19. Januar d. I.
»ach Schluß des Burgtheaters aus dem Heimwege de» Frauzmsring
passirte, entriß ihr in der Nähe des Volksgartens ein junger Bursche
ein Ledcrtäschchcn, das sie in der linken Hand hielt und welches zwei
Börsen mit einem Inhalte von 18 K. 40 H. und diverse Kleinig­
keiten enthielt, uud ergriff gegen den Rathhar Spark zn die Flucht,
woselbst er verschwand. Einige Tage später erregte ein sieches Raub-
attentat, welches auf der Stiege des Hauses Esterhazygasse
Nr. 21 an dem dortselbst wohnhaften Fräulein Eugenie Blach
verübt wurde. Auffehen, da sich derartige Fälle in Wien in letzter
Zeit auffallend mehrten. Ein Bursche wollte ihr gewaltsam rin
Täschchen nehmen, das sie in der linken Hand trug, und da sie es
festhielt, versetzte er ihr mit der rechten Faust zwei bis drei Schläge
aus das linke Handgelenk, welche sie derart schmerzten, daß sie die
Haud öffnete, woraus ihr der Bursche das Täschchen, welches eine
Krone werth ist, aber nichts enthielt, entriß und auf die Straße
flüchtete. Fräulein Blach war so erschrocken, daß sie weder um Hilfe
rief noch selbst den Thäter verfolgte, so daß derselbe ungehindert
entkommen konnte.
Aui 24. Januar gelang cS, den Thäter in der Person des
Joseph Kouril dingfest za machen. Er gestand sowol diesen Nebersall,
als auch den Diebstahl an Frau Alderti ein nnd wurde vou den
Betheiligten auch agnoscirl. Joseph Kouril war nach Absolviruug
der Vonsschnle, einer Classe Realschule und zweier Classen Bürger­
schule aus O l in ü tz nach Wien gekommen, hatte in zivei Geschäften
Stellungen bekommen, diese aber nach kurzer Zeit verloren, weil er
nicht gut that. Er ließ sich dann von seiner Mutter erhalten, und
da diese ihm über seine Arbeitsscheu Vorwürse machte, ging er ihr
durch und suchte Unterkunft in einem Masienquartier. Er verübte
dann den Diebstahl an Frau Alberti, und als das entwendete Geld
zu Ende war, versuchte er sich durch Beraubung des Fräuleins
Blach solches zu verjchaffeu.
Der Angeklagte bekennt sich sowol des ihm zur Last gelegte»
Raubes als des Diebstahls schuldig. Die in der Anklage genannten
Damen, welche als Zeuginnen einvernommen wurden, bezeichneten
ihn als den Thäter. Der Vertheidiger bestritt, daß ein Raub vor­
liege, die Geschwornen verneinten auch die auf Rand bezügliche
Frage mit neun Stimmen, bejahten dagegen einstimmig die Frage
wegen Diebstahls. Der Gerichtshof verurtheilte Kouril wegen lleber-
tretnng des Diebstahls zu drei Monaten strengen Arrests.
— lDie Klage der Anna Krautstosel gegen
ihren Vater.) Heute fand beim Civil-Landesgerichte die erste
Tagfahrt in dem Alimentations-Proceffe statt, den, wie berichtet,
die 34jährige Anna K r a u t st o s e l gegen ihren Vater, den Gasi-
wlrth und Hausbesitzer Rudolph Krautstosel, angestrengt hat.
Die Klägerin, vertreten von Dr. Zweigenthal, schildert in ihrer
Klage ihre Nothlage: sie erklärt, nicht mehr in der Lage zu sein,
das wöchentliche Bettgeld von zwei Kronen aufzutreiben. In der
Klage beißt cs, daß der Geklagte nebst acht Häusern und einem Gast­
wirthgeschäfte ein bares Vermögen vou einer Million Kronen besitze
und nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche (§§. 139 und 141) verpflichtet
sei, für seine zwar großjährige, aber gänzlich ardeits- und erwerds-
unsähige, geistig anormale, mit hochgradiger Epilepsie behaftete
Tochter Alimente zu leisten. Die Klägerm erklärt, daß sie im Fall«
der Abweisung ihrer Klage dem Hungertode preisgegeben wäre nnd
daß ihr dann nichts übrig bliebe, atS freiwillig ihrem Lebe» ein
Ende zu machen. An Alinientatio» beansprucht die Klägerin zwei­
hundert Kronen monatlich.
jTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Bozen, 11. April.
(Zum Doppelmord in Roveredo.) Der Mörder deS
Gymnasial-DircctorS Alton wurde nach seiner hier erfolgten
Einvernahme dem Kreisgerichte Roveredo überstellt. Da bei chm
800 fl. gefunden wurden, erscheint das Verbrechen als Raubmord.
Großrnbascher ist ein entfernter Verwandter Alton's und hätte
in wenigen Wochen ein hiesiges Mädchen heiraten sollen. Bei dem
Mörder fand man einen Bcichtzettei über die zwei Tage ror dem
Morde abgelegte Osterbeichlr.
jT-legr. der „N. Fr. Pr.'s Bern. 11. April. (Ab-
schiebun.q eine» Anarchisten.) Der an« der Schweiz,
Belgien und Frankreich auSgcwiesme österreichische Anarchist
B r i l i c k i auS Krakau, der vor acht Tag« in Genf »«haftet
wurde, ist auf Weisung deS BundeSanwalteS Kronaner von
d« Genfer Polizei a» die österreichische Grenze abgeschoben
worden.
Telegramm des Lomspoodeaz-Aareas.
Paris, 11. April. Ein Individuum NameuS Saget wurde
wegen der Beschuldigung, für Deutschland Spionage­
dienste betriebe« zu chabe». bi« verhaktet. Ä.
Paris, 11. April. Dem .Solei!" zufolge ist d« Köui-
da Belgier incognito in Raney eingrtroffm.
Athe«, 11.April. I« Arsenal explod'rte d« Kess»l
eines Torpedoboote» i» dem Lngwbltcke. als e« Kohle»
aufnahm. D« Cowmaudaut und dieLemannusst
wurden getödtet.
Newyork, 10. April. .Evenma World" rmldet: Admiral
D ew ey entschloß sich, f e i s e PrSfio«»tschoft<-Eaadi«
datur zurückzuziehen.
Buenos-AyreS, 10. April. (Rmter-Meldung.) Finanz,
minister Rosa wird am 80. April von feinem Posten zurück­
treten; an sein« Stelle übernimmt d« Deputirte Berd re dat
Finanz-Portefeuille.
Telegramm der „Neue» /reit» Presse".
Lemberg, II. April. In wohlunterrichtete« polnischen
Kreisen wird die Nachricht polnisch« Blätter vou dem angeblich
bevorstehenden Rücktritte des Landmarschall- Grase» B a d e n t
als «-»begründet bezeichnet.
DaS Attentat auf de» Priuzeu vp» Wales.>
tTeleara«»» der .Stnen Stelen Presse'.)
Brüssel, 11. April. Die Unters«chung hat tu
wiesen, daß Volckaert, der Secretär der „Jeune Garde
Socialiste", der eine Hetzrede gegen England
gehalten hat, vorher als Zeuge der Wette S i p i d o's
mit Genossen beiwohnte. Volckaert behauptet, nur z u f ä I-
l ig im Vorbeikommen durch Handschlag die Wette bekräf­
tigt, ohne den Gegenstand des Gespräches seiner Genossen,
noch das verbrecherische Vorhabe» Sipido'sz gekannt zu
haben.:"’
Angela Neumann und das Theater a« der Wie«.
(Telegramm rer »Neuen Freien Presse».)
Prag. 11. April. DaS Ansuchen de» DirectorS de« hiesige»
DeutschenTheaters, Angela Neumann, um die Bewilligung zm
gleichzeitigenUcb«nahme de»Theaters an der Wien wurde
von dem LandeSanSschusse und dm Logenbesitzern des Deutschm
LaudeSthraterS in ein« heute Vormittags abgehaltene» gemein^
samm Sitzung einstimmig abgewiesen. Von de»
Logenbesitzern waren Graf Ernst W a l d st«i u, Prinz
Alain Rohan und Graf Erwein Nostitz persönlich
«schienen. Der Intendant d«S Deutschen LandeStheat««,
Dr. Karl Urban, stellte dm Antrag ans Abweisung deS Ge­
suches. Hieran knüpfte sich eine Debatte, in welch« von sämmt»
lichm Rednern ans die großen Verdienste deS DirectorS Neumau»
um die Hebung des Deutschen LandeStheaterS hingewiesm und zu­
gleich betont wurde, daß durch die Uebernahme d« Leitung eine»
zweitm Theat«S seitens de» Herrn Angela Neumann die Prager
Bühne lridm würde.,.
Hochwasser.'-.
t£eK«<wt der SemftiOTbeiij.Snteätt.)'
Pilse», 11. April. I« Folge ein« Dammrutschung
im Kilomet« 16S der Strecke Pilsen-Dnx zwischen dm
Stationm PeterSburg-Kriegern wurde der ZugSverkchr
heute Nacht« unterbrochen. D« Persascuv«lehr wird durch
Umsteigm auftechterhaltm. Die B«kehrsstör«ng dürfte i« Lause
deS heutige» Tages behoben sei«.
-, S
Au» Mödling wird »ns b«ichtet: Nach drei Tagen fast
unmlt«brochenm Regen» sehen wir endlich hmte zum erstenmale
wieder die Sonnt. Hiemit scheint nun auch dir Wassergefahr für
Mödling beseitigt. Da» Hochwaff« hat dirseSmal ungemein
großen Schade» angrrichtet. Seit vielen Jahrm war der
Mödlingbach nicht so hoch gestiegen w« dirseSmal. Dar Hoch­
wasser hat sechs Holzstcge weggerissen und zwei Wehren zerstört.
Viele Gebäude waren bedroht und in zahlreiche Wohnungm ist
daS Wasser eingedrangeu. Bis auf zwei sind alle fahrbarm
Brücken abgesperrt, und auch heute noch stad viele Wohnmlgen
unter Wasser. Nu» hofft man, daß das Wasser rasch ablausen
und wieder normale Zustände eintreten w«de».— An«
Lundeilburg wird uns berichtet: DaS Wasser ist i» stetem
Fallen und die Gefahr beseitigt. Diele Baulichkeitm habm großen
Schaden genommen.
Auf der Süd bahn ist in dm Strecke» Radk«Sburg-
Lnttmbttg und Stcinamauger-Bükk der Gesammwcrkchr wieder
aufgmommm wordm.
I» Folge Uuterwaschung durch die ktztm Regmgüsse zeigte
flöh gestern in Tullnerbach ein Riß ts dem
Eisenbahndamme. Gestern Abend» konntm dir Züge
noch mit Vorsicht die gefährdete Stelle passtren, doch hmte wmde
d« Verkehr eingestellt und werde» die Passagiere nur mit
Umsteigm besörd«t. In Folge dessm haben alle Morgmzüge
starke Verspätungen «litte«. DaS Gebrechen dürste in kürzester
Zeit behobm sein..
«trik-S.
'(Xelitramme de» LerteHoiNaiij-Bnte«».)
Schlau, 11. April. Bei d« heutigen Frühschicht find ton
2142Mann 1942 angefahren. Der Bergarbeiter-Strike
kaun als beendet angesehen werden.
Kladno, 11. April. Bei der gestrigm Frühschicht find 2171
Mann angefahren; es striken 888 Mann oder 29 Percent d«
Frühbelegschast. Ans dm Libnschm« Schächtm ist der Strike be­
endet. Aus den Schächten d« Prag« Eism-Jndnstrie-Gesellschaft
und auf denen d« Bnschtiehrader Eisenbahn habm sich i» Lause
deS gestrigen Tage« die mristm Strikmdm zur Arbeit angemeldet.
Unt« den B«garbeit«n d« StaatScismbahn-Gesellschast, bei
welch« viele d« sich zur Arbeit meldmdeu Arbeit« nicht aafge«
uawmm wnrdm, ist eine «regte Stimmung bem«kb»r.
Mittheilung aus dem publicum. 1
„BARBER’ 8“ Bagraa.■ pastII.I.EKI
Mag-nstärleudeS Purgirmittrl. Heil Geist-Apothekc, Opemg.1«.
Amtliches.*
(*u* de» tmilUten Theile bet „Wiener ZeM»!".)
Der Justitzmmift« hat IU Gnichtsadjunetm eroanut di» Aus-
mltantm: Josevh Kaluzniacki fürPeezmizy». Rndotvh Boael
für Slnatvn. Gustav Ritt« v. Laczynski für Lopatyn. Dr.
ThavdauS Lachawiec für OleSko, Ladislaus Schmidt für
Podduz, Simeon Woroch für Kosiow, Emil Wousch flir Moaa-
sterzpska, Stanislaus SliwieuSki fürBircza,Biacmz Jaworek
für Tlufte uud MieciÄauS MajewSki für Zbaraz.
Der Justizmiuift« hat im Wim« Civilgerichts-Depositmamte
den.8«wahr«S-Co»trolor Wes^l K l« «l zum Verwahr« me» *n
ReMsor Albert Glück zum B«wahrerS-Eontrolor mtaant.
Ter Leiter deS Ministeriums für Cultus und Unternchr w»
dm römrsch-krtholffchen Psarr«inScagliaei, Ehreudowbe«nJobEl
M a t k o v i c, zum wrrklichm römisch-katbolifchm Keli-wa-lqU«»
l am Staatluomasium i» Satt«»


[ 2023-06-29 10:52:10.374 - 19000411 - Seite 26 ]
fctfitö 4
Wien, Mittwoch
Neue Jb’reie Jr'i'esse.
11. April 1900
Nr. 12799
Wiener Börse vom 11. April.
Die völkischen Lrwägungen, welche die Sveculatioit gestern
an die Kaiscrreise nach Berlin geknüpft hat. haben heute nicht
mehr bestanden, daher das Geschält an der V 0 rbörse wieder
in günstiger Stimmung und mit besserer Kauflust aufgenommen
wurde. Besonders lebhaft waren die Umsähe in Alpinen Nton-
tan-Actien. welche eine rasche Curssteigernng. eriahrcn haben,
denen alsbald auch die airderen Eisen-Inoultric-Papierej. nachge­
folgt sind. Ebenso waren auch Koblenactien lebhaft begehrt, nur
in Brüxer Kohlen find weitere Positionslösungcn. crlolgt, welche
den Curs vorübergehend stärker hcrabgedrnckt haben, üldria-
Aeticn standen, neuerdings in guter Nachtrage und sind weiters
gestiegen, ebenso Ungarische .idaaelvcrsicherung. welche wn 4 Per'
ceyt Jöölicr. gegangen sind. Sirasteubahn Actien haben sich aus
die Meldung aus Berlin, das; die Dividende. 18 3 /i Gulden be­
trage» werde, erholt. Valuten schwach, ohne Umsatz.
Es notirten: Creditactien 228.30 bis 228.75, Länderbank 113.50
biZ 114. Bankverein 134.50, Anglo-Bank 123 bis 123.10, Boden­
credit 255.25 bis 255.50, Ungarische Hypothekenbank 190.50, Staats­
dahn 133 20 bis 133.40, Buschtiebrader Bahn, Uit. 8 307.75,
Adria 252.25 bis 258, Dux-Bodenbacher Bahn 153.50 bis 152,
Lloyd 79. Straßenbahn-Actien Int. A 132 bis 133.25, Straßenbahn-
Actien Int. 8 127 bis 128, Alpine Montan-Actien 267. bis 278.50,
Prager Eisen-Industrie 583 bis 577, Böhmische Montan-Gesellschast
415 his 417, Rlma-Muranyer 314.25 bis 313.25, Brüxer Kohlen
447 dis 441.50, Salgo-Tarjaner Kohlen 339 dis 337.50. Oberunga-
rffche Hütten 117.50. Westböhmische Koblen 153 bis 152, Tabak-Actien
159 bis 159 75. Königshofer 181, Wienerberger 234.75, Union-
bank 122.50, Ungarische Hagel-Actie» 123 bis 127, Türkenlose 119.75
bis 120.75 ver Kaffe.
Uni 11 Ubr blieben: Creditactien 228.40, Ungarische Credit­
bank 182, Staatsbahn 183.20, Lombarden 25.30 Alvine Montan-
Actien 270.50, Prager Eisen-Industrie 578, Rima-Muranyer 313,
Brüxer Kohlen 445, Tabak-Actien 159.75. Mai-Rente 99.25, Türkeu-
lose 120.75, Martuoten 118.45.
Die Mittagsbörse behauptet die befferen Curse, nur
Eisenwerthe sind schwächer. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Creditactien 228.40, Ungarische Creditbank 182. Länderbank 114,
Unionbank 150.50, Anglo-Bank 123, Bankverein 184.25, Straßenbahn
132, Staatßbahn 133.20, Lombarden 25.20, Etbethaldahn 123. Nord­
westbahn 119, Tabak-Actien 159.50, Alvine Montan-Actien 270,
Riina-Muranyer 312.50, Prager Eisen-Industrie 578,, Mai-Rente
99.25, ungarische Kroncnrente 93.65, Türkenlose 121,' Marknoten
118.42, Brüxer Koblen 445.
Im weiteren Verlaufe ergaben sich geringe Cursveränderungen,
1>a das Geschäft wesentlich geringer geworden. Montanwerthe blieben
matter. Brüxer Kohlen 446, Adria 257.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Öesterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krouenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Auglo-Bank..
Bankverein. -.
Bodencredit-Anstalt.
Creditaustalt
Ungar.Ereditbank..
Länderbank
Oesterr.-Uugar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampfsch..•
Buschtiehraderl-it.U
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.30, Ungarische Creditbank 182.—, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 150.25. Länderbank 113.75, Bankverein
134.50, Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahu 119.—, Dampfjchifffahrt-Actien 72.—,
Waffeufabrik 177.—, Prager Eisen-Industrie 576.—, Tabak-
Actien 159.50, Alpine 269.50, Mai-Rente 99.—, Türkcnlose
121.—, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'ff. Stille, behauptet.
Schluß der Wiener Börse uin 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 228.30, Ungarische Creditbank 182.—, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 150.25, Länderbank 114.—, Bankverein 134.50,
Staatsbahn 132.80, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 123.25,
Dampsschifffahrt-Actien 72.—, Alpine 270,—, Mai-Rente 99.10,
österreichische Kronenrente 98.90, Türkenlose 121.—, ungarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.41. Unverändert.
Wie«, 11. April.
! sErhöhuug d e r K u p f e r p r e i s e.1 Man telegraphirt
uuS aus Prag: Die österreichischen Kupferwalzwerke haben heute den
Grundpreis für Kupferwaare um 6 Kronen erhöht. Der Grund­
preis stellt sich nun auf 238 Kronen per 100 Kilo franco
Station. Der Preisaufschlag wird mit der anhaltenden Steigerung
der Rohkupferpreise motivirt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: David Münz, Kaufmann in
Tjakovar; NettiHeinrich, HandelssrauinBregi: SamuelWeisz-
m a n il. Kaufmann in Tisza-Füred; Zsigmond Händler, Kauf­
mann in Miskolcz; Sigmund Stern, protocollirter Kaufmann in
Preßburg.
sTelegr.s Washington, 10. April. Nach dem Monats­
berichte des Ackerban-BnreauS beträgt der Dnrchfchnittsstand des
Winterwcizens 82-1 Percent. Der Stand in den verschiedenen
Staaten zeigt eine große Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen
47 Percent in Ohio und 51 Percent in Indiana als Minimum,
100 Pcrcent in Oregon und 101 Percent in .Texas als
Maximum. Der Stand des Winterrogens beträgt 84'8 Percent.
sTel egr.j Newyork, 10. April. Der A c t i e n m a r k t
eröffnete stetig, gab im weiteren Verlaufe etwas nach und schloß
unregelmäßig und unbeständig. Actienumsatz 723,000 Stück.
Berlin, 11. April, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 227.25.
Disconto-Commaudit 191.20. Schwächer.
Newyork, 10. Avril. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.88V Wechsel auf London
(65 Tage Sicht) 4.83°/». Wechsel auf Paris 5.17V Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/«- Denver& Rio Grande
Prefered 73'/». Eric Railroad 41°/» first preference. Illinois Central­
bahn 115V Lake Shore-Acticn 200.—. Louisville& Nashville 84V
Union Pacific 57 V ________
Waaren bericht
Wie«, 11. April. fOrtq.»Ser.] (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute befestigt, i.00 Hektoliter prompter Contin-
gent-Spcritns wurden zu K. 41 verkauft, und schließt prompt
K. 41 Geld. K. 41.40 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
In Folge des schönen Wetters und des günstigen amerikanischen
Saatrnstandsberichtes eröffnete das Geschäft in flauer Haltung
und mit rcducirten Curseu. Im Verlaufe trat ein Umschwung
ein. da aus mehreren Gegenden Ungarns Regen gemeldet wird
und Böhmen sowol für cffective Waare wie für Termine gute
Kauflust zeigt, so daß das Angebot auf dem T-rminmarkte rasch
vlacirt war. Die Notirungen haben sich bedeulend erholt. Um-
oesebt wurden: Mai- Juni- W^zen zu K. 7.95 bis K. 8.03,
Httbfiweizm z« St. 8.1* bi- K. S-LI^Mm-Äum-Korn zu K. 7.05
bis K. 7.10. H-rbstkorn zu K. 7.18. K. 7.14, K. 7.26. Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.48 bis K. 5.51, Herbsthafcr z» K. 5.77
bis K. 5.79, Akai-Juni-Mais zu K. 5.65, K. 5.64. K. 5.70.
Juli-August-Mais zu K. 5.75, K. 5.80. Aiigust-September-Raps
notirtc K. 13.20 bis K. 13.30.
— (Wa ar c n b ö rs e.) Neueste Waavendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 45 H., per Mai
27 K. 55 H., neue Campagne 25 K. 10 H.,. Raffinade Prima
prompt-ab Prag 84 K.— Hamburg (Kdffec): Per Mai38,
per September 39, per December 39'/., Werth in Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 11. April. (Getreidegcschäft.) Heute
Feiertag.
Hamburg, 11. April. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per April 10.45, per Mai 10.52,
per Juni 10.60, per Juli 10.67, Werth tit Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig. Regnerisch.
Telegramme des Correspondcuz-Bnrea«.
Budapest, 10. April. Schweinefett 59'/,- Morgen Feiertag.
Havre, 10. April. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
Per April 45.50. per August 46.50.
London, 10. April. Rübenzucker 10'/» sL> Javazucker 12 sh.
6 d. Fest.
Manchester, 10. Avril. Unverändert.
Newyork» 10. April. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle in
Ncwvork 9'/«. Baumwolle in New-Orleans 9'/». per April 9.40,
per Juli 9.39. Rasfiniries Petroleum Standard White in Newvork
per April 9.50, in Philadelphia per Mat 9.45. Petroleum Roh-
waare ver Apris10.70. United Pipe Line Certificates per Avril 1.57.
Mehl (Marke „«priug ElearS") L.80. Weizen loco 79°/», per Mai
74'/». per Juli 74'/», per September 71V. Mais Per Mai 4bV.
per Juli 46','». Fair Resimng Muscooados 3'°,,«. Raco Centrifugal
4'/,,. Rio-Kaffee Nr. 3 8. Getreidriracht nach London 4. Schmal;
(Marke Wilcox) per April 7.65. Schmalz (Western Steanfl 7.40.
Baumwollzusuhren 10,000 Ballen.
Meteorologische Brobachttnigcii au rer k. k. Ccntral-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scchöhe 2025 Meter.'
tzsrlv Waare
Geld
Waare
99.15! 99.25
Nordbahn
293.50
294.50
98.45 98.55
Nordwestbahn.
118.—
118.50
98.99s 99.—
Elbethalbahn
122.50
123—
97.40 97.50
Staatsbahn
133.—
133.20
93.65 93.75
Südbahn
25.10
25.20
136.50[ 137.—
Prager Eisen
04.J .—
577.—
201.—1201.50
Alvine
269.—
269.25
123.—123.25
WienerbergerZicgels.
234.50
235.50
134.25fl34.50
Tabak-Actien
160—
160.25
255— 256.—
Türkenlose
121.—
121.50
228.30l228.40
Deutsche Plätze|^
118.40
118.50
182—|l82.äü
London, lOPsd. ]■«
242.80
242.95
113.75jll4.—
Paris. lOOFrcs. j **
96.35
96.45
126.75:127.—
Italienische Plätze..
90.20
90.30
150.50jlßl.—
K. Münz-Ducaten.
.
.
11950120.—
Napoleonsd'or
19.26
19.28
72.—! 72.50
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
307.50;308 50)
Rubel
2-55'/»
2.56
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli-
Nieter
Temper
Celsius
Fenchrig-
keit tu
Per-
ernten
1 Wirrdrich-
| tnnq mti)
' Stärke
Be-
wolluag.
Q
beod»
achtete
normale
10. April
LU. Nni.
739-0
4-4
41-8
84
NW 3
JHcqen
11
10.„
9U.Abi.
7U-2
ü-6
8 1
79
W 3
Reue»
11
n.:
7 U. Mg
7« 3
6'0
e-s
70
W 2
meist vewöM
11
Am 10. Avril: Höchste Temperatur 6'4 Grad Celsius, tiefste
8°4 Grad Celsius. Niederschlag 4 5 Millimeter.
Maxiiuum in der Sonne 19 9 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 0'2 Grad Celsius.
Ter Lustdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig aus West und Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
30 Kilometer per Stunde. Tag unruhig, regnerisch und küki.
Am 11. April, Morgens: Temperatur 07? Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, meist bewölkt. Morgenminimum 4'2
Grad Celsius.
Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gestiegen, besonders
rasch im Süden, und deffcn Bertbeilung ziemlich gleichmäßig ge­
worden, zwischen 756 Millimetern in Süddalmatien, 762 Millimetern
in Galizien und 765 Millimetern am Nerdfuß der Alpen. Das
Wetter ist vorwiegend trüb, nur stellenweise ist theilweisc Ausheite-s
rung eingetreten. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'9 Grad, Lemberg 3'8 Grad, Bre­
genz 6'2 Grad, Ischl 3 6 Grad, Wien 6'0 Grad. Graz 7'6 Grad,
Klagensurt 4 7 Grad. Laibach 5 9 Grad, Budapest 7°7 Grad,
Unghvar 80 Grad, Herniannstadt 5‘G Grad, Pancsova 7'0 Grad,
Sarajewo 6 1 Grad, Lesina 10'9 Grad, Triest 110 Grad, Riva
11°6 Grad, Sonnblick— 9 8 Grad Celsius. Größere Regenurengen
werden nur aus den südlichen Alpeuländern und Dalmatien gemeldet.
Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt ohne wesentliche Nieder­
schläge. steigende Temperatur voraussichtlich.
Theater für heute, Mittwoch, 11. April.
K. 1 Hof-Burgtheater (Gastspiel der Signora Eleonora
Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft): „La Voronda. 1- Anfang
7 Uhr. Ende gegen 10 Ukr.— K. t. Hof-Oper ntbeatcr:
Geschloffen.— Deutsches Bolkstheater: „Tör letzte
Knopf." Anfang 'i,8 Uhr. Ende nach ','»10 Uhr.— Raimund-
Theater: „Die dritte Escadron." Anfang 's,8 Uhr. Ende
10 Uhr. .— Carl-Th eater (Gast'piel des Deutschen V lks-
theater-Enjemdles): „Hans Huckebein." Anfang '/,8 Uhr. Ende
vor 10 Uhr.— Thea ter an der Wien: „Heißes Blut."
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— Theater in der
Joseph st adt: „Mamsells Tourbillon." Ansang 'i,8 Uhr.—
Jubiläum s-Stadttbeater: „A heuriger Has'." Ansang
'/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantsch-Theater im
Prater (Gastspiel des deutsch-englischen Schauspielers Maurice
Morisson): „Kean, oder: Genie und Leidenschast." Ansang V8 Uhr.
Urania-Theater (Wollzeile 34), Abends '/»8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz." „Lebende Photographien."•
sD a m p fs ch o r u st ei n e e nt b e b r ti ch). Dambskraitanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Ranch werden mittelst Laval-
Dampsturbine und unseres Dampfkessel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, HL, Reisnerstraße 41. 6820
lMetallschläucheZ aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gnmmischlällche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.,
I., Reichsrathsstraße 25. Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
IZahlnugserlcichterung/j gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter. Herrengarderoben. I. Löwy L Sohn, I. Bez.,
Adlergaffe Nr. 4. KW
Für Cigarcttcnraucherk
So manchen Dichter refft die Ehre. V■ -V
Er wünscht, daß hochberühmt er wäre.
Ich wünsch' mir als der Dichtung Lohn
Nicht Ruhm, nicht Gold— blos ,,l»« <4riü«»".
642»
Badeeinrichtungen, StÄÄtoiSlS;^ 2 Äen|
(F. Besnard Peres, Fils L Geadres, Paris) etc.
Paul Dumoilt, D k. u. k, Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I., Kmilicusteingassc Sr« S.
Fabrik: III., Xeulin^asse Ar. 7. 67£0|j
Moderne Pabriksbanten
iitcl. der Maschinellen Einrichtung lind mit Rücksicht ans billige Herstellung prostetirt,
gestützt auf laugiührigi Eriahrnugen, das trchnijche Bureau von'
Pnhrii-x Ingenieur. USi-n, IX., WÄIiringer-
tOOarU roBrllZ, strafte 33 (Neira!d!>vf). Ti!e?hou Nr. 1 k 03,
iviusterhaft ausgeführte stlulägen känue» bestchtig» werden. <3416
KornmüMe!
Primi laistangsfähiger Agent sucht Vertretang, event, äueb in anderen
grossen. CoDsuai-Artikölo. Bewerber kann Delcredere, auch prompter»'
Escompt aller Rechnungen bieten. 7528
Briefe erbeten unter „T. A. T.“ an das Aukünd.-Bureau 6. Bl.
Mit JeÄw besonürre« Anzeige.
Juli© Pollak geb. Thalhammer
gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, in ihrem
Namen, sowie in dem aller Familien-Ange-
hörigen die traurige Nachricht von dem Ab-
leben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, des Herrn
Carl Pollak,
Ingenieurs und Bau-Unternehmers,
welcher heute nach langem schweren. Leiden
verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Freitag
den 13. April um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause: IX., Peregringassej 3, aus statt.
Wien, am 11. April 1900.
Rranrspcnden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelebt.
I>r. Pani Julias oiM, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im
eigenen und im Namen seiner Mutter Frau frlrnestfin« Jnllas geb.
Waldöst! allen Verwandten und tyeilnehmenden Freunden Nachricht
von dem Ableben ftines innigstgeUebten Vaters, vezw. Gatteu, des Herrn
Jffntinitit Julius,
welcher Dienstag den 10. April 1900 um 5 Uhr Nachmittags- »ach
längerem Leiden im 79. Lebensjahre selig in dem Herr» entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
12. d. M. um V:3 Ubr Nachmittags vom Trauerhause: X.. Himberger-
straße Nr. 1. in die rvangelische EtadUirche A. C. ^l., Torotheergasse 18)
übe.rfübrt. daselbst um 3'Uhr feierlich eingesegnet und sodann auf dem
evangelifchen Friedhöfe nächst MableiaSdorf' im eigenen Grade jag
CTui 2 cit Ruhe bestattet.
22 i e il, am IO. April 1900.
3JL. Wolf;
k. ». k. Hof-Lieferant,
Wien, KarlaUIferstruse 29.
Du
Pariser System,
6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herreugarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospekte auf Verlangen. Telephon 4435.
Wenn Sie Werth «Baratts lesen, verlässliches nn Comp.,
Graz, gegründet 1806. Vertreter: -1. Tram wer, V11t.,Langegaffe41.
lajlL
LLiserloirisleölaster.
Da» anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto* 6832
Hanpt-Depot:
L, Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling
Mm V Tai 1» «a jrsi «’j Togriatenpflaster
verlange fl zu 60 kr.
Zu beziehen dureh alle Apotheken.
Udlophagplalten® a t r f Ä ß n e ^%«;
IM" Hühnerangenmittel «u-miM-Ler»
Alezander Freund, Oldenburg.
<l Couvert 12 Stück 15 Tc.'i Zu etlommra in den luristcu Apotb-Ien. sicher: Krebs«
ülpothele, I.. H°!ier MarN 8, Kreilz-rlpotsteke, Vll., Mariubilserstrafte 72. „Zoe
Barmherzigkeit". Vll., KuiicrstruHe 73 uud 75, Wie«. tiS78
Dio einzige Niederlage der Firma
IISMST
ia Paris für hygienische Artikel befindet sich in
G 523 Wien, I., Itäristnerstr. 45.
jjcrüusgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantworlülhcr klcüactcur: llarl Felix Köhler.
Druckerei der „Ur-cn Treten Presse- Beinhold Geyer.
m Papier( Enggertzacher Papierfabrik.^

