
[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 1 ]
ReHsctlon, Administration& Draot.eret;
Kelowrat-Blng, ÜcbttgMM Kr« N.
^Bfrinkirts Brief« werden nicht M^enomiMa Vb 4
Mmscripte in keinem Felln lurüekgeseadeU
Ankflndlff niigs-Burefto t
fltadt, TVofixeUo Kr. 20. Insertionnpreii aneb Twifi
S KMtst« Übernehmen: Wltsek, Ann.*Etp« in Prn(|
os. A. Kienreich, Zeitung»- u. Ios.-Expod. ln Cines|
Btoekner, B. Kekstein, J. 1 ). Fischer, A. Gold«
borger, Annone.-Exped. in Itu'lnfseat: im Aus-
tn^ido: John F. Jones& Co. in (*j%riu„ 81 bis, Run da
Fnuiiotirg Montmartre; Agenee Hswas in lirÜHOl;
Rudolf Messe in KerMii. l'rAtibsnrt a«
Jliinfhcii. fjfipxig; G. L. Daube A Co. in
Fraoksuri n. ff»., lierlin. 4 Bin. Leip R |jn
Ilaasunstcin L Vogler in li nnibu rjg. RprMtt«
Frankfurt tt. ff», und ltjau«<>l; Ann.-Exp, „Tnv*.
jldendank“ in Ifcerlllt undinOtfUltnllx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in fictrliva; Heinrich Eieier.
Ann^Exp. in Jlambur». Grell Fttesli* Oe. ia
ZHX'l'Clt tu Ram 4* 1; Sam. Deecon Ce., liAndem,
Abonnement fflr Wiens
Jm Hunpiverluge, Wollaeile SO: Ganxjdhr. K. ttHL
atoaratl. K. 8* 60. Üit «g 1. nwelmeliger Zustellung t»»-
. Hau«! Vierteljahr. K. 12*60, inonetl. K. 4 -HO.
Einnein: Jlorgenblntt SS b., Abendblatt 6 h.
fü» Beniachlnnd I Morgenblatt allein So FC
einseint |Morgen- n. Abendblatt 40 FL
Neue:
Horgenblatt.
Abonnemeit für dM Minna;
in» u^Lsiamsl Pnstvnreendung 1  Fr. 30 01.; Ftt«luid: A. Merle«
8 u l.ime-'*ro. t K. C., London, F. Bauermeista«r«ln»n*ri1 sagen übrig. Seit jenem
ersten Abend ist vielleicht nur die Darstellerin der Titel,
rolle etwas schlechter geworden. Ein solcher Comödiantem
schwesel läßt sich kaum noch hinunterwürgen. Was sie an
widerwärttger Bühnenreißerei zusammenraffen konnte, hat
Sarah Bemhardt in diese Hosenrolle hineingestopft.‘ Sie
schwelgt in Unnatur, röchelt, wenn sie leidenschaftlich sein
will, zirpt wie eine heisere Cicade, wenn sie gefühlvoll
wird.- Eine geniale Schauspielerin, die Ls daraus angelegt
hat, diesmal ganz unleidlich zu sein. Dem mittelmäßige»
Talente würde dies in solcher Vollendung gar nicht go>
lingen. Nur die Rejane in ihrem Vaudeville-Theater
könnte in dieser zerstörenden Kunst mit der Bernhardt
wetteifern. Die Rejane ist jetzt auch in jedem Ton, jeder
Geberde.voll der aufdringlichsten Absichllichkeit: „Was sagt
ihr dazu? Wie spiele ich euch das hemnter, wie lege ich
das hin, was r In jedem ihrer Sätze klingt diese Selbst
Zufriedenheit mit an. Seit der Ausstellung find die Damen
wie ausgewechselt, und sie haben sich offenbar für den
großen Jahrmarkt eine besondere Spielart zurechtaelegt,
die sie ihrem besseren Selbst abtwtzen mußten^ eine»
iuiemätionalen Exporfftyl, der die Fremden überrumpeln
soll, auf eine leichter empfängliche, auf eine naive Zu-
schauerschast berechnet ist. Die Rechnung stimmt diesmal
ganz und gar nicht. Jm letzten Jahrzehnt wurde das
arme Publicum allerorten in Euwpa aus seinem Gleiche
gewicht geschreckt^ durch die ewigen Streitereien über neue


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 2 ]
Neue Jb’reio jf resse.
Kolonie zwei große prachtvolle Kränze niederlegen. Fast
jedes italienische Städtchen betheiligt sich an dem edlen Wett­
eifer, dem König eine letzte Ehrung zu erweisen.
Rom, 4. August. (Privat.) Die Leiche deS KöuigS
Humbert wurde heute in die Capelle gebracht, über den
Sarg ist eine rothe Seidendecke gebreitet, auf der in Weiß
das Savoyerkreuz schimmert. Capuziner hallen Wache und
werden die Leiche bis Rom geleiten. Die Leichenfeier wird
eine großartige nationale Kundgebung sein, an der nebst
dem Heer der Magistratur, die Kammer und der Senat,
alle Landes- und Gemeindebehörden des Reiches lheilnehmen
werden. Deputationen beginnen schon einzutreffen. Heute
Morgens ist auch die Abordnung des 13. deutschen
Husaren-RegimrntS Humbert I. angelangt.
Rom, 4. August. Wie die Agenzia Stcfani meldet,
ordnete König Victor Emanuel die Beisetzung König
Humbert's im Pantheon für den 9. d. an.
Sophia, 4. August. Die Regierung wird bei dem
Leichenbegängnisse des Königs Humbert durch den diplo­
matischen Agenten Bulgariens in Wien, Dr. Sirmadjew,
sowie durch den Obersten N a z l i m o w vertreten sein, die
bereits nach Rom abgereist sind.
Zum Audcnkcn a« König Humbert.
Rom, 4. August. (Privat.) König Victor Emanuel
hat den Grund, auf dem sein Vater fiel, gekauft, um dar­
auf ein Denkmal zum ewigen Gedächtnisse deS Ver­
brechens zu errichten. Um daS Denkmal wird ein äffen t-
l i ch e r Park angelegt. Der König äußerte zum Bürger-
meister, das fei der letzte Gruß seines Vaters an daS Volk
von Monza.
Mailand, 4. August. (Privat.) Me schon gemeldet,
hat der „Carriere della Sera" eine Sammlung zur Errich­
tung eines König-Humbert-DenkmaleS in Mai­
land eröffnet. Die erste Liste weist 222? Lire MCentesimi
auf. Senator de A n g e l i zeichnete 500 Lire; die weitaus
meisten Beiträge sind unter 10 Lire bis auf 50 Centesimi,
woraus hervorgeht, daß auch die ärmere Classe ihr Scherflein
beitragen will.
BreSci nnv Genosse».
Rom, 4. August. (Privat.) Wie schon gemeldet wurde,
telegravhirte der seither verschwundene Schuster Lcandro
Riccoli am 28. Juli aus Mailand an BreSci nach
Bologna: „Komme, eS istAlleS bereit." BreSci
fuhr sogleich ab, hielt sich aber von einem Zuge zum andern
in Piacenza auf. Mit ihm reiste ein schönes Mädchen
Namens Teresa, die dem Mörder auS New York nach
Italien gefolgt war und in Castel-San-Pietro verhaftet
wurde. Unter den italienischen Anarchisten in Newyork gilt
die „schöne Teresa" für die Pythia der Partei, und
diese hohe Meinung scheint begründet. Der Besitzer der
italienischen Pension in Magdalenstreet in Newyork erklärte
einem politischen Agenten, Bresci hätte ihren Einfluß derart
gefühlt, daß er sich auf ihr Geheiß auch zum Fenster hinaus­
gestürzt halte. In Piacenza sah der Mörder Niemanden;
Nachmittags fuhr er nach Mailand.
Gestern wurde in Mailand der Arbeiter Lanner
verhört; seine Antworten sollen sehr verworren
und widerspruchsvoll gewesen sein. Auf die Be­
merkung des Richters, daß ein» Arbeiter, der kaum feine
Lebensnothöurft decken könne, nicht Amerika verlaffe, um,
wie er (Lanner) sagt, seinen alte» Brotherrn zu besuchen,
soll Lanner nichts erwidcrl, sondern schweigend das Haupt
geneigt haben. Man hofft aber, ihn zu einem offenen
Ge st ä n d nisse zu bewegen, und dem „Popolo
Romano" wird schon gemeldet, Lanner habe seine Mit­
schuld halb und halb zizgegeben.
Die dem Arbeiter Qukntavallt abgenommenen
Briefe sind für diesen sehr belastend.
Bei allen bisher Verhafteten fand man eine große
Zahl von Photographien, aus denen ebenso ihr Fanatismus,
als ihre kindische Eiteikeit herauslrnchtet. Die Zahl der
0. August 1900 St. 12918’,
Verhafteten ist bedeutend; auf den Wenigste^
lastet aber der Verdacht, um BrrSci'S Pläne gewußt zu
haben, weitaus die Meisten wurden in dem Augenblick« fest?
genommen, dr sie auf öffentlicher Straße oder in Wirth«
und Kaffeehäusern daS Lob deS Königsmörders sangen;
diese werden in den nächsten Tage» abgeurtheilt werde«, j
Rom, 4. August. (Privat.) Der Ministerralh soll it*
schloffen haben, BreSci vor denSchwurgerichtS-l
Hof zu verweisen, um eine StaatSgerichlStagung zu ver-l
meiden.
Rom, 4. August. (Privat.) ES bestätigt sich, daß,
Bresci vor das Schwurgericht gestellt werden wird. Die
Strafe, die seiner harrt, ist daS lebenslängliche Zucht«
Haus mit Verschärfungen, die indessen, wie Richte«
sagen, „keinen andern Zweck habe», als den armen Sünder
io lange als möglich am Leben zu erhalten, damit er jano
That noch in dieser Welt »oll und ganz verbüße". Die
ersten fünf Monate verbringt der zu lebenslänglichem Zucht­
haus Berurtheilte bei Wasser und Brot in einem zwei bis
drei Quadratmeter großen dunklen Gelaffe. Als Bett dient
eine Pritsche. Benimmt er fich widersetzlich, so stehen ihm
nach Gutdünken deS StrashauSverwaitcrS die eiserne Zwangs«
jacke oder das ZwangSbett bevor, eine Art Sarg, worein er
mit gebundenen Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ab­
lauf dieser Rovizenzeit kommt er aus zehn Jahre in die
Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder rauchen,
noch lesen, noch sprechen; sein täglicher Spaziergang besteht
in dreistündigem, einsamem Auf- »ud Abschreiten zwischen zwei
hohen kahlen Wänden. Uederdauert er diese zehn Jahre,
so untersteht er bi» an- sein Lebensende der gewöhnliche»
Hausordnung. Bisher hat cs noch Keiner so weit gebracht.
El« Brief an Bresci aus Wie«.
Rom, 4. August. (Privat.) In Mailand behob
Breöci gleich nach seiner Ankunft mehrere Briefe. Den
Beamten fragte er dringend und wiederholt nach einem
Bri'efe, den er ans Gien erwartete. Der
Brief traf am 30. Juli, einen Tag nach der
That, ein und wurde dem Gerichte übergeben. Was et
enthält und von wem er herrührt, ist unbekannt.
Das anarchistische Tomplot.
Rom, 4. August. (Privat.) Die Staatspolizei der
Bereinigten Staaten hat in den letzten Tagen den Umtriebe»
der in der Union lebenden italienischen Anarchisten größere
Aufmerksamkeit zugewendet als bisher. Sie berichtet nach
Rom, daß die Secte zwei Brennpunkte, Patterson und
Newyork, hat und in zwei Lager getheilt ist, deren eines
dem Fanatiker Ciancabilla gehorcht und die Ver­
nichtung der heutigen Gesellschaft und ihrer Führer predigt,
während daS andere unter der Leitung M a l a t e st a'S
„gemäßigteren" Grundsätzen huldigt und den Königsmord
sozusagen als „Privatsache besonders großherziger Charaktere"
betrachtet. Die beiden Lager befehden einander mit so leide»«
schasilicher Wuth, daß einmal ein Anhänger Ciancabilla'S
dem Führer der gegnerischen Gruppe eine Kugel durch de«
Leib schoß. Ciancabilla gibt in West-Hoboken die „Aurora."
heraus, Malatesta in Patterson (Newyork) die „Quistidne
Sociale".
BrcS ci war eine» der eifrigsten Mitglieder der Gruppe
Ciancabilla. Diese war eS, die ihn und feine Genossen mit
Geld und Empfehlungen an Anarchisten in Paris, Lyon
und Genua versah. Am Tagt vor der Abreise Vresei'S
nach Europa versammelte fich die Gruppe zu «irrem Fest­
essen. Ciancabilla hielt eine Rede, um den ins Fckd
Ziehenden „die Lehren seiner Kirche" ins Herz zu prägen.
„Die echte» Anarchisten," schloß er, „erstürmen die Boll­
werke der bürgerlichen Gesellschaft nicht, um sich darin fest­
zusetzen, sondern um sie z» zerstören." Und zu den vier
Erkorenen gewendet, rief er: „Ziehet hin und thut eure
Pflicht!" Er gab ihnen je hundert Nummern seines Blattes
mit, damit sie dieselben insbesondere in Italien unter daS
Bott vertheilen. Ei» französischer Polizcibericht gibt Auf-
vSKo» Man, Sonntag
wurde, und daß eS daher d«S Versuche» werth wäre, eS
darüber zu befragen. Daß von dem verbrauchten, ver­
gifteten und zersplitterten Abgeordnetenhause, welches die
Regierung im September wieder einberufen will, eine Um­
kehr zu erwarten sei, ist wenig wahrscheinlich, schon wegen
der Opfer an Eigenliebe, die eine solche von den Parteien
fordern würde. Möglich aber ist, daß das, was geschah, und
noch mehr daS, was droht, den Wählern die Augen öffnet,
und daß von ihnen, wenn sie dazu aufgefordert werden,
«ine Vertretung cntsendet wird, die endlich begreift, daß der
kleinste Vortheil, der für daS eigene Volk erreicht wird, werth-
voller ist, als der empfindlichste Schaden, der anderen zu­
gefügt wird. Keines der österreichischen Völker kann seine
eigene Entrechtung deßhalb wollen, weil eS im Stande ist,
damit auch die Entrechtung aller anderen herbeizuführen,
und doch ist dies das Einzige, was erreicht werden kann,
wenn der Sprachen- und Rationalitätenkampf in der bis­
herigen Weise fortgesetzt wird. DaS ist's, waS die Pilger­
fahrt deS Herrn v. Koerber nach Ratot den österreichischen
Parteien sagen müßte. WaS immer dort berathen und be-
schloffen werden mag, die Gesundung Oesterreichs, die
Verhütung seiner Umwandlung in eine ungarische Colonie
kann nur von de» österreichischen Wählerschaften selbst
ausgehen.,
Der Thronwechsel in Italien.
König Victor Emanuel.
Rom, 4. August. Die Eidesleistung deS
Königs vor denKammern findet am 11. August statt.
1 Berlin, 4. August. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge lautet die Antwort des Königs Victor
Emanuel aus das Beileidstelegramm deS Kaisers Wil-
elm wie folgt: „Dein Telegramm hat mich tief gerührt.
S ist mir ein Beweis, daß Du auf mich die brüderliche
Freundschaft übertragen willst, die Du für meinen
trefflichen, so grausam hingeopferten Vater immer gehegt
hast. Sein Andenken, das in unseren Herzen unauslöschlich
bleibt, wird die unsere Häuser und Völker einigen­
den Bande ebenso unabänderlich machen."
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Mailand, 4. August. (Privat.) Am Freitag Abends
urde endlich die eigentliche Aufbahrung der Leiche des
'nigs Humbert vorgenommen und das bisher einfache
Äerbezimmer in ein pomphaftes AufbahrungSgemach um-
ge rändelt. Der Sarg wurde auf einen hohen Katafalk ge­
st. 1t und mit kostbaren Decken zugedeckt, zu beiden Seiten
kl'heu silbern« Leuchter aus dem Domschatz von Mailand.
)rber dem Kopfende hängt die italienische Flagge, und am
Fußende ist eine silberne Tafel mit folgender Inschrift an-
gerächt: „Sua Maestk Umberto I., figlio di Vittorio
.. Einmanuele II. e di Maria Adelaide dAbsburgo-Lorena,
mto il 14 marzo 1844, morto il 29 luglio 1900.“
Mailand, 4. August. (Privat.) Ais Graf Bram­
bill a heute Früh auS Rom zurückkam, fand im könig-
liö,en Schlöffe sofort; ein Familienrath statt, bei welchem die
aüfgesundenen Papiere deS Königs vorgelegt und genan
geprüft wurden. DaS Resultat der Sitzung wird geheim-
lialten, nur so viel wird bekannt, daß die Ueberführung
'; Leiche von Monza am 7. d. stattfinde» wird. Das
höhere Ceremoniell ist noch nicht festgestellt.
^ In Monza treffen jetzt ganze Waggonladungen mit
Kränzen und Blumen ein, die bereits zwei große Zimmer
t königlichen Schlosses anfüllen. Dir größten und schönsten
Kränze sind im Audienzsaal niedergelegt worden; unter den
Kränzen sind besonders zu nennen jener von der Königin
M a r g h e r i t a, Königin Helene und König Victor
E -n a n u e l, deS GemeinderatheS von Mailand und von
D rin, letzterer ein Blumenkranz aus SeidenblSttern, der
Kcmz der Prinzessin Lätitia, der Mailänder Damen
und deS Mailänder ConsularcorpS. Heute Vormittags ließ
dir hiesige deutsche und österreichisch-ungarische
• SS:.> .■_]—>>» —- .-»!—■ »,".1
öb> alte Richtung so gründlich aufgewühlt, daß es für
Mu kindlich unbefangenen Kunstgenuß kaum noch irgend-
tov tauglich ist. Ein naives Publicum, das gibt es
höchstens noch in Paris, im Theater der Sarah Bernhardt.
Die Pariser beiderlei Geschlechtes lauschen den patrio­
tischen Bravour-Aribn Rostand's mit einer Andacht, einer
hingebenden Gläubigkeit, die man heutzutage nicht mehr
für möglich halten sollte.; Die Thränen fließen in Bächen,
wenn der junge Reichstadt sein Heimweh nach dem Kaffcr-
throne vorwimmert, Ausrufe der Entrüstung werden müh-
t m unKrdrückt, wennh der böse Metternich ans den
onliffen hervortritt, um sein Opfer zu quälen. Eigentlich
färbt ihn Rostand gar nicht so schwarz, doch die Zuschauer
tragen die Farbe ans freien Stücken dreimal so stürk auf.
Bcrräther, Intrigant, Menschenfresser, Barbar, das ist
ihnbn der fürchterliche Staatskanzler. Nach der Stckbescene
befiehlt er, dem jungen Adler die weiße Uniform anzu­
ziehen, die er so geme getragen, und das ist doch kerne
besonders teuflische Grausamkeit. Trotzdem brach hinter
uns eine Dame tu die Worte aus: „Ab, la sale bete!
Ihr war Metternich einfach ein Unthier, einer jener Ächt-
füßler, vorne berüssclt und hinten beschweift, die in der
deutschen Sprache als Schweinehunde so schlecht beleumun­
det sind. Und wir wiederholen, es war kein Weib aus deni
Volke, sondern eine sogenannte Dame, die sich zu dieser
schönen, im Grunde nerdenswerihen Entrüstung hinreiße,r
ließ. Sie hatte für ihren Sitz achtzehn Francs bezahlt—
ein theurer Preis für Naivetät. Man kauft sie sonst für
einen Silberling auf dem Juhe. Ein Glück für den Dar­
steller des StaatskaNzlers, dich eS eine Dame war, und
nicht etwa einer von den Enthusiasten der vierten Galerie.
Der hätte ihm faule Allpfel auf die Bühne geworfen oder
beim Künftlerthürchen auf ihn gelauert, um ihm einen
Rippenstoß zu versetzen. Nimm das, Wütherich, ein blaues
Mal für deine weiße Uniform!
Da wessen folglich zwei Superlative zusammen, die
über ihre Begegnung wirklich erstaunt sein dürften: in
dcc Stadt der raffiuirtcsten Kunstvroductwn findet sich
gleichwol das naivste Publicum. Mtt blitzendem Messer
»erfertiftt Rostand allerhand kunstvolles Schuitzwerk, und
gerade für das Kunstvolle der Arbeit scheint das Publi­
cum wenig Sinn zu haben. Mit kindlichem Gemüthe
läßt es die feinen Sachen durch die Finger gleiten, als
ob es Baucrnspiclzeug wäre. Bei Gelegenheit könnte man
wol der auffälligeil Erscheinung etwas näher treten, uni
die Ursache der Wirkung zu ergründen. Allzu liest liegt
sie gewiß nicht. Man darf auch nicht glauben, daß das
Pariser Publicum immer und überall so ist. Beim Zu-
H5ren nnd Zusehen kommt es nicht blos aus das Was
an, sondern auch auf das Wo. Jedes Schauspielhaus hat
seine» eigenen Hausgeist, in dessen Bann man geräth, so­
bald man die Schwelle überschritt. Dasselbe Publicum,
das im Sarah-Theater mit altfränkischer Genügsamkeit
und Schauseligkeit seinen Eindrücken behaglich sich über­
läßt, schmrppert feinschmeckerisch mit den Nüstern, wenn
es den durchdringenden Wildgeruch von Lavedau's Bou-
lcvardstüücn wittert. Zwei davon, „Nouveau jeu“ und
„Vieux mareheur“ wurden in den Barietös den Aus-
stellungSgästen vorgetischt. Sie sind Alles, nur nicht harm­
los. Mit der feinsten rmd zugleich schärfsten Würze über­
würzt, unvermischte Kantharidcn-Tinctur, stecken sie voll
weltstädtischer Blasirtheit, die an Eunuchenthum grenzt
und selbst dem Srnnengenuß ganz leidenschaftslos huldigt,
wie 'nnent altherkömmlichen Sport. Mail betreibt ihn, weil
er eben landesüblich ist. Die beiden Stücke haben, un­
glaublich genug, ihrem Verfasser die enge Gnadenpforte
der Akademie geöffnet, wo sonst dieser Messer nicht ge­
deihen wollte. Das Publicum bringt ihnen das innigste
Verständniß entgegen. Kaum hat es das Haus betreten,
so ist es auf den Kammerton gestimmt, fiir den sich der
Verfasser die Sttmmgabel in den Boudoirs der höchsten
Cocottene geholt hat. Es versteht jedes Wort, jeden Wink,
den zierlichen Seitenhicb, den flüchtigsten Seitenblick.
Ein Augenzwinkern offenbart ihm Dinge, für die es
anderswo nicht genug Feigenblätter gibt. Die spanischen
Fliegen flirren itn Raum umher, und jede wird,emge-
fangen. Aus dem ausgelegten Blödsinn wird noch Geist
herausgeschlagen, wie der Funke aus dem Kiesel. Paul
Erstarb, der Held des Stückes, von dem jungen Brasseur
köstlich gespielt, erzählt einmal seiner Gevevtem Bobette
Langlois (Jeanne Gravier), wie es ihm endlich gelungen
sei, seine Gattin in flagranti in der vielbesuchten Stadt
im Tropenlande, zu ertappen.; Es ist noch vor Tages­
anbruch, Bobette liegt noch im Bett, in Spitzen ein gewölkt,,
in Pfühl mrd Kissen vergraben. Aber die Erzählung
kommt ihr so spassig vor, daß sie vor Freude außer sich
geräth. Pfühl und Kissen stiegen mt die Decke, die Spitzen
Rattern dichin nnd dorthin, sie selbst schnellt auf der
Mattatze wie «in Gummiball hinauf, herunter, wieder
hinauf, und jubelt dabei im Ueberschwang ihrer Herzens­
lust: „Vive Ja France! Vive ia ßepubliqtie!“ Es muß
das ein sehr guter Witz fein, denn Publicum lacht sich
krank, was nun freilich für die Republik nicht sehr
schmeichelhaft sein mag. Zum Glück ist Bobette ein gut­
müthiges Geschöpf. Als der König Oskar von Schweden
eines Abends das Theater besuchte, riri sie, statt Frank­
reich und die Republik hochleben zu lassen: „Vive Ie roi!
Vive Oscar!“— und diese NuaNiee, von der wir leider
nur vvm Hörensagen berichten können, wurde noch mchr
belacht. Da hat man den Einfluß von Montmartre und
feiner Literatur: stet Unsinn gilt als geistreich, das
Dumme ist ein Witz, geworden. Lavedan wollte nach der
Natur zeichnen, und er scheint seine Modelle gut getroffen
zu haben.
Wiederüm derselbe Publicum, ein Publicum nämlich^
das füst aus denselben Elementen zusammengesetzt ist«
kaun man an anderem Orte treffen, wie es mit tiefenk
Ernst den ernstesten Dingen lauscht. In «einem Theater
wird ein Stück gegeben, welcher den Communismus, deck
Collecttvismus, irgend «inen alleinseligmachenden „ismuS*
dramatisch veranschaulichen will. Das social-demokratische
Evangelium bildet den Kern llls Stückes- Die Handlung
ist ein gar dünner Zwirn, den breitesten Raum Men
rein theoretische Auseinandersetzungen über die bessere Ge->
Mschaftsordnung, di« gerechtrre Vertheilung der Güter«
und gerade dbsem breit und laug gedehnten Meinungs-;
austausch folgt das Publicum mit gespanntester Aufmerk­
samkeit, nicht ein Publicum von Arbeitern, Pwletaricrnz
Sociab-Demokratm, sondern vorwiegend wohlhabende
Bourgeoisie, das gewöhnliche Publicum, auch biswellvt


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 3 ]
imte?Treio *Fres«e.
Seit» 3
'»menTBMtna^
fchluß über die Schicksale der Expedition in Frankreich.
Zn Havre erwartete sie eine Anzahl französischer und
italienischer Anarchisten. Diese waren auS Genua gekommen
und fuhren mit Bresci und dessen Genossen nach der Pariser
Borstadt BatignoüeS. Bon hier ab verliert man ihre Spur.
- Ciancab illa, der Führer der modernen Assassinen,
ist in Rom wohlbekannt. Niemand hätte dem schmächtigen,
unscheinbaren Menschen die Fähigkeit zugetraut, eine so
traurige Berühmtheit zu erlangen. Er war noch vor drei
Jahren beim „Avanti" als Reporter beschäftigt, betheiligte
sich 1897 unter Cipriani an dem Feldzuge Griechen­
lands gegen die Türkei, und als Cipriani's Schaar in den
Bergen Thrakiens kläglichen Schiffbruch litt, wurde er
wieder Journalist und schrieb an den „Avanti" Briefe über
die Freischaarenwirthschaft Ricciotti Garibaldi'S, die
ihn in schweren Streit mit dem General verwickelten. Nach
dem Kriege zog er nach Paris, sagte sich plötzlich von der
Social-Demokratie los und wurde Anarchist, als welcher er
seinen Lehrer Cipriani in der Tollheit der Ansichten schon
nach kurzer Zeit übertrumpfte. Als General B a v a-
Beccari 1898 den Mailänder Aufstand niedergeworfen
und in der Lombardei die Kriegsgerichte eingesetzt hatte,
machte sich Ciancabilla auf den Weg, um den General zu
todten. Er besann sich indessen und fuhr überS Wasser, um
sich in Patterson und dann in Hoboken niederzulaffen.
BreSci ist eine Creatur Ciancabilla'S; er
hat ihn erzogen, er ist der moralische Urheber d e S
Mordes von Monza; seine Auslieferung wird gleich­
wol nicht begehrt, denn sie würde nicht bewilligt werden.
Newyvrk, 4. August. „Newyork Herold" meldet:
Die Polizei und dio italienischen Behörden sind im Besitzt!
eines Materiales, welches als unbe st reitbarer Be-
w c i s dafür angesehen wird, daß in Newyork und
Patterson ein gewaltiges Complot gegen
gekrönte Häupter geschmiedet worden sei.
Die Anarchisten, von denen man annimmt, daß sie abge­
reist seien, um König Humbert und andere
Herrscher zu todten, wählten verschiedene
Routen. Es chaten sich für denselben Zweck immer
mehrere zusammen, damit, falls einem die Sache
fehlschlagen oder er vor der That zurückschrecken sollte,
innner ein Nachfolger da sei.
Austritt des Lieutenants Bresci auS der Armee.
Rom, 4. August. (Privat.) Der als Train-Ofsicier
dem elften Artillerie-Regimente zugetheilte Bruder BreSci'S
hat seinen Abschied genommen.
W i e ». 4 August
Erzherzog Rainer hat heute Bormittags den italienischen
Botschafter am Wiener Hofe, Grafen N i g r a, in Audienz empfangen,
bei welcher Gelegenheit der Botschafter dem Erzherzog, als dem
Onkel des verstorbenen Königs Humbert, fein Beileid aus­
drückte. Gleichzeitig theilte der Botschafter dem Erzherzog die be­
züglich der Leichenseierlichkciten getroffenen Dispositionen mit. Der
Erzherzog begibt sich, wie nunmehr bestimmt ist, Dienstag dm
7. d. mit einem Separatzuge in Begleitung seines Obersthof-
weistersGM.Grafen Rosenberg-Qrsini nnd deSObersten
der Landwehr Freiherr» v. Salis nach Rom, nm in Ver­
tretung deS Kaisers der Beifetznng und Lcichmftier beizu­
wohnen.
Mit demselben Zuge begibt sich auch die Deputation deS
k, und k. Infanterie-Regiments König Humbert Nr. 28, geführt
vom RegimentS-Commandantm Obersten Hugo Meixuer, zur
Leichenfeier nach Rom.
Wien, 4. August
In Wiener Polizcikreism, namentlich in jenen, in welchen
mau sich besonders für die anarchistische Bewegung interessirt,
kann man sich nach den bisher vorliegenden Nachrichten über das
Ergebniß der gegen den Mörder Bresci geführten Untersuchung
mit dem Gedanken nicht vertraut machen, daß die That das Re­
sultat eines großen weitverzweigten Comptots sei, denn die Er­
fahrung lehrt, daß ein an einer bestimmten Person verübter oder
versuchter Mord wol durch die Propaganda beeinflußt worden
fein mag, daß aber die That vorher immer nur von sehr wenigen.
hSchstmS don-drei biS vier Perionm znm-Gegmstande von ge­
heimen Besprechungen gemacht worden ist. So glaubt man, daß die
Liga in Patterson die erste Anregung zu dem scheußlichen Ber-
brechen gab, Bresci aber vor der Ausführung der That kaum
mehr als zwei bis drei Personen ins Vertrauen gezogen habe.
Bezüglich der Ncwyorker Meldung, daß eine Anzahl von italieni­
schen Anarchistm in jüngster Zeit von Amerika nach Europa
gereist sei, verweist man darauf, daß zahlreich« italienische Arbeiter
in Amerika die erhebliche Ermäßigung der Fahrpreise, welche ver­
schiedene Schifffahrt-Gesellschaften den Passagiren anläßlich der
Pariser Weltausstellung gewähren, zum Anlaß nehmen, nm wieder
einmal in ihre Heimat zu kommen. Immerhin bleibt es fraglich,
ob außer der Sehnsucht nach ihrer Heimat nicht auch noch andere
Beweggründe sie zu der Reise veranlaßt haben.
Der in Turin verhaftete Lanner hat sich nach seiner vor
einigen Wochen erfolgten Ankunft in Ha-rc direct zum Besuche
seiner Angehörigen nach Trient bei, cit; er verschwand aber
von dort bald darauf und wurde, wie bekannt, am 1. d. M. in
Turin verhaftet. Lanner war vor zehn Jahren nach Amerika aus­
gewandert, ohne seither wieder in Europa gewesen zu sein. Vor
seiner Auswanderung soll er der anarchistischen Bewegung ferne­
gestanden sein. Erst in Amerika wurde er für die anarchistische
Idee gewonnen, und heute gilt er als einer drr enragirlesten
Anhänger derselben. Für manche Anarchisten wird wol auch der
im September in Paris geplante Anarchisten-Congreß Anlaß zur
Reise nach Enropa gegeben haben, zumal die Congreßvertrcter der
einzelnen anarchistischen Corporanonen reichlich mit Geldmittel»
bedacht werden sollen. Es ist bekannt, daß Ende September nnd
Anfangs Oktober ein großer internationaler Socialisten-Congreß in
Paris lagen wird und daß die Congreßlcitnng die Theilnahme
der anarchistischen Fractiön abgelehnt hat. Hierauf hatte die anar­
chistische Partei beschlossen, selbstständig einen Congreß abzuhalten.
Ob cs unter dm gegebenen Verhältnissen hiezu kommen werde,
muß freilich abgewartet werden.
Die Ereignisse in China.
Wien, 4. August.
Das deutsche Expeditionscorps, die sogenannte „See­
brigade", die sich jetzt auf hoher See befindet, ist bekannt­
lich durchwegs aus activ dienenden Freiwilligen, welche
für den Tropendienst geeignet befunden wurden, gebildet
worden. Wie man nun aus Berlin telegraphirt, haben die
Bezirkscommanden des deutschen Heeres den Auftrag er­
halten, an die Untewfficiere und Mannschaften des Beur-
laubten-Standes die Aufforderung zu richten, sich sofort
für die dienstliche Verwendung in China zu melden. Es
ist noch nicht bekannt, ob es sich bei diesem Auftufe nur
um die Bereitstellung einer Anzahl von Reservemann­
schaften zur Ausfüllung der Lücken handelt, welche Ver­
luste vor dem Feinde, Klima und Krankheiten in die
Rechen der ostasiatischen Truppen reißen werden, oder ob
man in Berlin bereits die Möglichkeit ins Auge faßt,
das ostasiatische Expeditionscorps durch neu zu fommnbe
Truppen verstärken zu müssen. Bei der Bildung der ersten
Seebrigade hat man hauptsächlich im Interesse der Be­
schleunigung der Absendung derselben nach China aus dem
Activstande der Armee schöpfen müssen. Wenn aber
neuerdings Truppen nach Ost-Asien geschickt werden
müßten, so wäre eine Wiederholung dieses Verfahrens
schon aus Rücksichten ans die Schlagfertigkett der in der
Heimat verbleibenden Streitkräfte unchunlich. Vorläufig
wird von Berlin aus allerdings bestritten/ daß die Ab­
sicht vorhanden sei, das Expeditionscorps durch neue
Truppenkörper zu-verstärken. Eine solche Verstärkung sei
nicht beabsichtigt, heißt es in einer Mittheilung, so lange
die politischen und militärischen Voraussetzungen sich nicht
ändem, auf deren Grund man die Stärke und Zusammen­
setzung des ursprünglichen Corps bestimmt ha'. Eine
solche Aendemng der Voraussetzungen kann aber über
Nacht eintreten. Wenn zum Beispiel die Chinesen sich ent­
schließen sollten, die Gesandten auszuliefern, so ist es sehr
wahrscheinlich, daß mehrere Mächte sich von der Entente
zurückziehen würden. Der Egoismus einzelner Regierun--
gen und ihre Abneigung, mit China in einen ernsten
v. Aggnst 1900
Conflict zu gerathen, hat sich im Läufe der jetzigen Kris»
in Ost-Asien bei mehr als eine« Gelegenheit in besonder-
merkbarer Weise documentirt. Deutschland, das für die Ev
mordung des Frecherrn v. Ketteler eine ausgiebigere
Sühne als irgend eine andere Macht zu fordern hat,
könnte unter solchen Umständen China gegenüber isolir'
bleiben oder höchstens bei Japan Unterstützung finden»
das die Massacrirung seines Gesandtschaftskanzlers zir
rächen ha'. In einem solchen Falle wäre Deutschland get
nöthigt, seine Sache selbst und allein zu vertreten, waS
die Äbsendung weiterer Truppen nach Ost-Asien noch,
wendig machen könnte.
Von de» Pekinger Gesandtschaften.
London, 4. August. (Privat.) Einem Telegramm
der „Central News" aus Tientsin zufolge ging dort
eine weitere Depesche von dem englischen Gesandten in
Peking, Macdonald, datirt vom 2t. Juli, ein, welche
besagt, daß trotz der am 16. Juli vereinbarten Waffenruhe
die Legationen seitdem gelegentlich beschossen wurden. D i e
Gesandten verwarfen wiederholt den Vor­
schlag der chinesischen Regierung, daß sie
Peking unter dem Schutzgeleite kaiserlicher
Truppen verlassen sollen. Macdonald sagt, eS
sei wichtig, daß, wenn die Entsatzarmee dicht bei Peking sein
wird, die Truppen rasch vorrücken sollen, um die retirirenden
Chinesen daran zu hindern, unS anzugreifen. Die Depesche
fügt hinzu, die LebenSmittel reichten noch für
vierzehn Tage aus, die Munition jedoch sei
knapp.
London, 4. August. (Privati) Wie der „Daily
Express" erfährt, empfing ein inWeston Super Mare
lebender Engländer von seinem Ressen in Peking ein
.Privat-Telegramm vom 1. August, welches besagt, er sei
ganz wohlbehalten in der britischen Leganon.
Zum Bormarsch auf Peking.
Berlin, 4. August. (Privat.) AuS Petersburg wird
den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Im Gegen­
satz zu einer Anzahl anderer Blätter, die für einen baldigen
Vormarsch auf Peking eintreten, betont daS militärische
Fachblatt der „Russische Invalide" als Ansicht der
Sachkenner, daß es ein Wagniß wäre, den Marsch vor Be­
endigung der Regenperiode zu beginnen. Gegen Ende August
pflege trockenes Wetter mit sinkender Temperatur einzv
treten. Die Action gegen Peking hätte auf der große
Straße ihren Anfang zu nehmen, nachdem alle Truppe
der Mächte versammelt sein würden, daS heißt in der zweite
Hälfte des August.
Paris, 4. August. Eine Note der Agence Hava
erklärt, daß vom Admiral CourrejolleS und bei
französischen Consul in Tientsin eingelaufen
Telegramme weder etwas von einem Marsck
gegen Peking enthalten, noch auch ihn al
unmittelbar bevorstehend hinstellen.'
Ein Gefecht zwischen Chinese« und Japaner«.
London, 4. August. (Privat.) Ein T i e n t s i n e
Telegramm des Laffan'schen Bureau vom 30. Juli melde!
daß die japanischen Truppe.» an diesem Tag
während der RecognoScirung in einem Dorfe jenseits de
Haiku-Arsenals auf den Feind stießen. Beträchtlich
ch i ii e s i s ch e S t r e i t k r ä s t e hielten dasselbe besetz!
Sie halten die Mauern mit Schießscharten versehen un
eröffneten, als die Japaner auf 50 Meter herangekommn
waren, das Feuer. Rach kurzem Gefecht zogen sich df
Japaner mit einem Verluste von 30 Todten und Verwüst
deten zurück.
Die Hinrichtung Hsn-Tsching-TfchengS.
London, 4. August. (Privat.) Wie eine Depesche de.
„Times" aus Shanghai berichtet, erfolgte die H i n r i ch
tu ng des früheren Gesandten in Petersbur,
H s u-T s ch i iug-T sche n g auf Anrathen L i-Pi n g-H e n g'S
das feine genannt, wie es sich in ähnlicher Mischung all­
abendlich im nächstbesten Pariser Theater zusammenfindet.
Hier, in diesem Schauspielhause,, wo eine etwas ernstere
Gattung gepflegt wird, läßt es sich Stücke gefallen, für die
es anderswo gar kein Ohr hätte. Andre Antoine heißt der
Tausendkünstler, dem cs sich hier beugt. Der berühmlb
Gründer der Freien Bühne, dessen Schöpfung so vielfach
nachgeahmt wurde, führt jetzt ein eigenes Theater, das er
mit seinem Namen begnadet hat, das Antoine-Theater. Es
ist ein Theater von der gangbaren Sorte, keine Kampf­
bühne mehr. Antoine scheint des literanschen Vorposten-
dienstes müde geworden zu sein, und ist in Reih' und
Glied zurückgetreten, um gleich änderten Directoren in
Ruhe sckin Geschäft zu machen. Immerhin jucht er in der
Wahl seiner Stücke das Alltägliche, Schablonenhafte, zu
vermeiden. Er hat auch das Eue Haus mit einer kleinen
Revolution eingeweiht, indem er die sogenannte „contre-
marque“ abschaffte, die zwei Kaiser und drei Könige über­
lebt hatte. Wer im Zwrschenact ein Pariser Theater ver­
läßt, wäre es auch nur, um sich, in der Vorhalle ru er­
gehen, bekommt ein mit kabbalistischen Zeichen verschmier­
tes Kärtchen in die Hand gedrückt, das er bei der Rück-
kchr ins Innere des Theatergebäudes wieder abzugeben
hat. Das ist die sacrosancte Controle, damit soll der Zu­
schauerraum gegen unberufene Eindringlinge geschützt wer­
den. Vor hundert Jahren mag es einmal vorgekommen
< sein, daß Einer sich den Eintritt erschlich, worauf dann
sofort die Polizei der „Gegenman'e" für Me eingeführt
wurde. Sie besteht nirgends in ähnlicher Weise. Antoine
mag sich denn auch eines Tages gefragt Haben, was es
denn nütze, jeden Zuschauer mit diesem schmutzigen Stück
Pappe zu belästigen, und er fand, daß es zu gar nichts
nütze. Deßhalb hatte er die Kühnheit ohnegleichen, den ge­
heiligten Brauch abzuschaffen. Es ist nichts geschehen. Der
Himmel, der einMen konnte, wölbt sich nach wie vor
über Gerechten und UngerechSm, und cs ist nicht ein ein-
zigesmal vorgekommen, daß Freund Nassauer sich „La
Clairiere“ —- so heißt das kommunistische Stück— gratis
hätte anschauen wollen. Man hat nur eine Itettte
Schranke, die KveckloS im Wege stand» in die Rumpel­
kammer verwiegn. Wie viele solche Schranken, alle höchst
überflüssig und vera'tet, hindem im Leben unsere frei':
Bewegung, und erschweren uns das Dasein in dieser
herrlich geordneten Gesellschaft!
Etwas Aehnliches hat sich der Held jenes Stückes
auch gedacht. Es ist ein Arbeiter, Namens Rouffieu, ein
Schneider seines Handwerkes, der es satt bekommen hat,
für Fünf zu arbeiten und für Einen bezahlt zu werden.
Er ist kein Unzufriedener, kein gelbsüchtiger Neidling, er
donnert nicht pathetisch gegen das Bestehende, vertheidigt
nicht mit großen Redensarten sein Recht auf irdische
Glückseligkest. Er ist nur ein verständiger Mensch, der sich
sagt, es käme auf einen Versuch an,, ob es nicht anders
auch ginge, besser ginge. Das Glück vechilst ihm zur Mög­
lichkeit eines solchen Versuches. Eugen Mouvay, ein sehr
reicher Großindustrieller, mit dem er von seinen Plänen
und Ideen öfters zu sprechen Gelegenheit gestanden hatte,
vermacht ihm einen größeren Gmndbesitz, „La Clairiere“
genannt, mit der Bestimmung, auf diesem Boden habe
Rouffieu seine Zukunftsträume zu verwirklichen. Msmarck
sagte, er hätte gern den Social-Domokräten eine Provinz
ausgeliefert, damit sie einmal wenigstens in der Praxis
zeigen möchten, was sie eigentlich wollen und können.
Mouvay ist eine Art Bismarck. Auch er scheint mit seinem
Legat den Hintergedanken, verbundm zu .haben, umgekehrt
dem braven Rouffieu zu beweisen, daß sein Streben eiller
Wahn sei. Das tapfere Schneiderlein läßt sich indeß nicht
abschrecken. Fourier wird ausgegraben, das Phalansterium
wird gegründet. Eine Anzahl von Arbeiterfamilien chut
sich mit Kind und Kegel zusammen und lebt in Gleich­
heit und Brüderlichkeit. Die Freiheit kann nicht in vollem
Maße mitthun, weil ja doch die neugcbildete Gemeinde
mit der bestehenden Ordnung in Verrechnung sicht (Schul­
pflicht, Stellungspflicht, Steuern),' überhaupt mit der
Staatsbestie sich abzufinden hat. Auch die Gleichheit läßt
bald zu wünschen übrig. Das Phalansterium trägt den
schönen Namen „La Clairiere“: eine Lichtung int Walde
der überlebten Gesetze, im Dickicht der Irrthümer und
Vorurtheile soll es sein, nur haben die Theilnehmer vev-
gessen, die Öluellen des Irrthums und des Norortbeils,ai»
stopfen, die Triebe und Leidenschaften draußeir zu lassen,
aus denen die ewige Krankheit der Gesetze zu entstehen
pflegt. Sie tragen den alten Adam in dke neue Kirche
herein, und sie können nicht anders. Das ist es, was das
Stück beweisen will. Macht erst die Menschen anders,
dann könnt ihr versuchen, die Gesellschaftsordnung zu
ändem.
Und weil es mit der Gleichheit hapert, sicht es natür­
lich auch mit der Brüderlichkeit nicht zum Besten. Zwischen
den Weibent zumal setzt es Zank über Zank; das Phalan­
sterium hallt wider vom Lärm ihres Neides, ihrer Eifers
sucht. Die Liebe ist schließlich das Dynamit, welches den
ganzen Bau in die Lust sprengt. Also eher ein Stück
gegen den Communismus? Allerdings. Der Kampf
wird jedoch so wohlwollend, mit blitzender,, aber bouton-
nirtcr K.inge geführt, daß man ebenso gut sagen könnte,
in gewissem Sinne sei es ein Stück für den Communis-
mus. Das Mißlingen des einen Versuches beweise nichts
gegen Recht und.Wahrheit, und von jeher sei ein großer
Sieg mit vorausgehenden Niederlagen erkauft worden.'
Dies der tröstliche Schlußaccord. Uns aber erübrigt blos
noch, die Verfasser des immerhin höchst interxssanten und
ganz vortrefflich gespielten Stückes vor die Rampe zu
mfen Sie heißen, und das ist auch eine kleind Ueüerraschung,
Maurice Donnay und Lucim DescaveS. Der Letztere ist
zumeist durch sein Buch, Le« sousoffs“ bekannt
geworden, das erste, das die Empfindlichkeit der
französischen Armee gereizt hat, und Donnay braucht nicht
vorgestellt zu werden. Wer hätte gedacht, daß dieser
Flüchtling aus der Schwarzen Katze, 'der Leibdichter von
Ivette Guilbert, der Verfasser lebemännischev Boudoir­
dramen, jemals an so heißem Feuer sich die Finger ver­
brennen würde? Wir wollen uns nicht verwunbem, denn
in der wetten Well geht es nicht anders als auf der engm
Bühno, und allüberall muß man sich an die tollstlm
Gegensätze gewöhnen. Das Größte entwickelt sich aus dem
Kleinsten, das Gewaltigste aus dem Niedlichsten, und wer
weiß, in welch zierlichem Theekessel gegenwärtig die Zu­
kunft der menschlichen Gesellschaft gebrannt wud. 7: r
V.


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 4 ]
Wien, Sonnfeg
Psene Freie
K Aagntt IfOO
Uh 1991B
HMV« 4
Die Depesche fügt hinzu, die einzigen Anhänger der Frieden».
Politik deS Prinzen Tsching seien Junglu und Wang-
wenshao, aber ihr Einfluß sei unbedeutend.
Massacr« einheimischer Christe«.
Lvvdori, 4. August. Den „Daily New»" wird an»
Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort auS
Debaodiesee, einer christlichen Ortschaft zehn Meilen
von Tientsin, eingetroffener Flüchtling berichte, daß von den
kaiserlichen Truppen 10,600 biö 15,000 Converliten hin-
gemordet worden seien.
Rettung der dänische« Misstoniire.
Kopenhagen, 4. August. Ritzan'S Bureau meldet:
Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein Tele,
gramm au» T i ch i f u des Inhalte«, daß es auch dem
dänischen Missionär Bolwig gelungen fei, sich
nach Korea zu retten, somit alle dänischen Missionäre
gerettet seien.
Die Vorgänge i« Süd-Chi«a i« russischer Beleucht««-.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der Rufst,
schen Telegraphen-Agentur aus Shanghai vom 2. d.
besagt: Die Boxers zerstörten in Süd-China am
Dangtsekiang und Thode die geistlichen
Missionen und tödteten die Missionäre. Die Vertrags.
Häfen wurden nicht überfallen. Nach der Abreise
Li-Hung-Chang's vereinigten sich die Soldaten mit den
Boxerö; die Provinziruppen längs des Aangtsekinng ver.
halten sich gemäß dem Versprechen der Bicekönige von
Nanking und Wutsung ruhig. In aller Stille wer-
den aber Truppen in der Umgebung der Vertragühäfen zu.
sammengezogen und die Befestigungen mit den besten Ge-
schützen versehen. Am D a n g t s e ki a n g werden die allen
Batterien reparirt und neue aufgestellt, damit der Strom
unmöglich formt werden könne. Ja W u l s u n g wurde
trotz des Versprechens de« VicelSnigs, daß die Arbeiten ein­
gestellt würden, fünf Geschütze aufgestellt, in Shanghai
das Arsenal armirt und die Truppen verstärkt.
Auf dem Iangtsekiang befinden sich bet Shan-
ghai 16 englische, 4japanische. 2französische, 2 holländische
und 1 deutsches Schiff. Die englischen und zwei japanische
Schiffe bewachen Wutsung. Die Europäer erklären sich
die Gleichgiltigkeit der englischen Flotte den chinesischen
Befestigungsarbeiten in Wutsung gegenüber durch eine an-
geblich geheime Verabredung Englands mit dem
Bicekönige, wodurch der Consuiarrath hinter«
gangen wäre. Die Bewohner Shanghais sind sehr beun­
ruhigt. verbleiben aber trotz deö vollkommene» Stillstandes
der Geschäfte in der Stadt. 1300 Europäer sowie Frei-
willige verschiedener Rationalitälen mit einigen Geschützen
sind zur Vertheidigung der Stadt bereit. Die Eng­
länder wollten eine durchaus englische Besatzung
zur Vertheidigung bilden, die «»deren Nationalitäten
verlangten aber, daß die Bertheidigungstruppe
international sei. Die Vertheidigung wurde
überdies von den Consuln der Municipalität abgenommen
ttnd dem Admiral übergeben, der an der Rhede
der älteste ist. Die Municipalität ist darüber ungehalten,
daß sie völlig zur Seite geschoben wurde. Auch melden sich
nur noch wenig Freiwillige. Die Stadtbevölkerung verlangt, daß
Truppen in die Stadt ge legt werden, was nach
Meinung der Consuln vertragswidrig wäre. Die Eng­
länder werden aber wahrsthemlich.-'chen Moment ausnützen
vnd in aller Stille ihre Truppen in die Stadt einführen.
Zwischen den Engländern und den anderen
Rationen herrscht Uneinigkeit. Die englische Presse
im Osten ist bemüht, Japan gegen Rußland zu
Hetzen, indem sie die Japaner lobt und behauptet, daß
nur ein B ü n d n i ß mit I a p a n für England er­
wünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten von Dang 1 se-
klang, namentlich vom Süden her, schickt sich an. den
Boxers nach und »ach Hilfe zu bringen. Admiral
S e y m o u r ist nach Nanking abgereist— wie gerücht«
weise verlautet— zu Verhandlungen mit dem Bicekönig.
Angebliche Niederlage ver Rüsten bei Niutschwaug.
London, 4. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom 2. d. M.. wonach d e
Russen bei Niutschwang eine Niederlage
erlitten hätten und gezwungen worden seien, die Eisenboi",
zwischen Niulschwang und Port-Arthur aufzugeben. Ung-i hr
40,000Chinesen umzingeln die russische Streitm-.chl
bei Taschikow; der Transport über die russische Epea-
bahn sei unmöglich. Ferner verlaute, daß die Chinesen
in großer Anzahl in Korea eindringen, um die russi-
scheu Verbindungslinien zu bedrohen. Auf dem
Amur seien vier russische Dampfer mit Truppen
durch das Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht oder
beschädigt worden.
Bo« ver russisch-mauvschurlsche« Grenze.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm des In­
genieurs Ossenberg auS Kawykutschi am Gasimur
(Transbaikatien) vom 1. d. M. meldet, daß Agenten und
Arbeiter mit einer Schutzwache auf dem Rückzüge nach
der Grenze in dm Chingan-Pässen bei der Station
Bochta von Chinesen überfallen und beschossen
wurden und erstnach Vorweisung eines Schreibens
des Chinesen.Generals Pao freien Durchzug
bekamen. Die Chingan'fchen Pässe wurden von
chinesischen Soldaten besetzt. Als Letztere das Feuer
eröffneten, flüchteten 20 Arbeiter in das Gebirge;
keiner von ihnen ist zurückgekehrt. Drei Mann
der Schutzwache und ein Arbeiter sind gefallen.
Petersburg, 4. August. General Grodekow tele-
graphirt an den Kriegsminister auS Chabarowsk vom
3. d. M.: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die Colonnen
der Oberste Schwerin und Gerwianow bei
Blagowestschensk den Amur und warfen bei
Berchne-BiagowestschenSk die chinesischen
Truppen mit großen Verlusten zurück, worauf sie
Sachalin nahmen. Die Rüsten erbeuteten eine große
Menge von Waffen, Mausergrwehren und
Patronen, sowie ein Geschütz. Der Dampfer
.Selenga" hat unter dem Gewehrfencr stark gelitten. DaS
TranSieiSker Detachement unter Oberst Pf oteuh au er
bes choß Aigun mit 12 Mörsern. Die Chinesen er­
widerten da» Feuer. Wir verloren an Todten 1 Ofstcikr
und 5 Mann und an Verwundeten 15 Mann.
Transport vo« Kriegsmaterial auf Amur-Dampfer«.
Petersburg, 4. August. General Grodekow
telegraphier an de» CommunicationS-Minister aus Chaba­
rowsk vom 2. d.. daß die zur Tranöportirung der
Lokomotiven adaptirten Amur-Dampfer sich aus­
gezeichnet dazu eignen, auch Geschütze auf­
zunehmen und als Kriegsdampfer nützlichen Dienst leisten.
Unter den Dampfern haben sich besonders „Seleng a".
„Michail" und „S u ngari" beim Bo mbardement
von Aigun und der chinesische» Uferbefestigungen be­
währt. Der MunitionS-TranSport, sowie die RecognoS-
cirungen auf dem Amur werden von den Dampfern
„Gasimur", „Amazar". „Chilot" und „Sun-
gari" besorgt. Auch der Postdampfer bekam zwei Kanone»
und recognoscirt und verfolgt die chinesischen Banden am
Ussuri- und Rorflusse und leistet gute Dienste.
Durchfahrt russischer Truppcnschiffe durch die Dardanellen.
London, 4. August. (Privat.) Wie der „Times" aus
Konstantinopel vom 2. August mitgetherlt wird, ermächtigte
ein kaiserlicher Jrade zwei russische TranSport-
dampfer, mit Truppen die Dardanellen zu
paffiren. Obwol die Schiffe der russischen Freiwillig'nstottc
jetzt alS Kreuzer ausgerüstet sind, wurde ihre Durchfahrt
durch die Dardanellen doch nicht beannandet.
Ei« Programm für die Forderungen Deutschlands tu China.
Berlin, 4. August. (Privat.) Bon einer einfluß­
reichen und wohlinform irten deutschen Persön­
lichkeit in Shanghai erhält Ihr Correspondent einen
Brief, in weichem unter Anderm Folgendes ausgeführt wird:
„ES ist Zeit, daß die d e u t s ch e N e g i e r» n g das
Programm ihrer Forderungen für die große
Abrechnung vorbereite. Wenn es sich darum handeln
wird, die zukünftige chinesische Negierung zu-
saminenzusetzen, sollte Deutschland vor Allein auf. der
Zurückberufung von zwei chinesischen Staats-
m ä n n e r n bestehen, von W e n g t u n g h u und Tschang-
hin hu an. Wengtunghu war Erzieher des Kaisers
Kwangsu und galt früher für sehr c o n s e r v a t i v. Er
ist aber umgeschwenkt und gehört jetzt jedenfalls zu
den wenigen hohen chinesischen Beamten, die einen Be­
griff von europäischen Machtverhäitnisse»
Haben und die bereit sind, für westliche Reformen den
Weg zu bahnen. Er sowol wie Tschangyinhuan. der
Europa gut kennt, haben mit dem früheren deutschen
Gesandten in Peking, Baron Heyking, die ganzen
Verhandlungen über Ki« o tschau geführt und
dabei viel guten Willen an den Tag gelegt.
Die deutsche Politik hat den Fehler begangen,
daß sie nicht dagegen protestirte, als die Kaifcrin-Wiiwe
Tfchan gy i uh ua n nach Turtesta n verdünnte und
Mengtnnghu absetzte. Beide könnten bei richtiger Be­
handlung den deutschen Zwecken sehr nützlich sein. Bon
Li-H ung-Chang hingegen hat man lange Zeit gewußt,
daß er ganz im rnssischen Solde stand. Jetzt aber heißt
es, daß die Amerikaner sich seiner Dienste versichert
haben. Das ,st um so wahrscheinlicher, als Li-Hung-
Chang'S rechte Hand seit einiger Zeit der Amerikaner
Pettuck ist, welcher alle Gel^seschäste des VicekSnigs be­
sorgt und deffen gefammte Correspoitdenz mit dem AuS-
iattde führt.
Ei» anderer wichtiger Punkt bei der großen Ab­
rechnung wirdanch die Einsetzung einer europäischen
Schuldenverwaltung in China sein, wie eine
solche in Egypten und der Türkei eingesetzt ist.
Sollte Sir Robert Hart, der Direktor der Seezölle, nicht
mehr am Leben sein, so müßte an seine Stelle eben
diese europäische Schuldencom Mission treten, die
namentlich für die Sicherheit der- Anleihen von
größter Wichtigkeit wäre. Deutschland sollte sich
beizeiten darüber mit Frankreich und Rußland
verständigen. England hat freilich ein Abkommen
mit der ch i n e s i s ch e n Regierung abgeschlossen, in
welchem diese sich verpflichtete, zum Nachfolger von Sir
Robert Hart wieder einen Engländer zu ernennen.
Aber dieze Schuldencommission wird eben nicht von der
chinesische» Regierung eingesetzt «erden, sondern von den
Mächten."
Dom deutsche« ExpcditiouScorpS.
Bremerhaven, 4. August. Die Dampfer „Phönicia"
und „H. H M e i 1 1" gingen heute Nachmittags, mit dem
vierten ostasiatischcn Regimenle an Bord, nach Ost-Asien ab.
Prinz Heinrich nahm in Vertretung des Kaisers von den
Truppen Abschied.
Berlin, 4. August. (Privat.) Die clericale „Ger­
mania" erhebt die Forderung, daß den nach China gehenden
deutschen Truppen mehr Geistliche mitgegeben werden.
DaS moralische Wohl deS ganzen Vaterlandes verlange das
gebieterisch. „Wirkt schon," schreibt die „Germania", „jeder
Krieg, namentlich wenn er länger dauert, verrohend auf die
Soldaten, so ist das in einem heidnischen Lande, wo, wie in
China, Lasterhaftigkeit, Hinterlist und Grausamkeit so üppig
wuchern, desto mehr zu befürchten. Um so nöthiger ist als
Gegengewicht ausreichende Seelsorge."
Kaiser Wilhelm'« Rede an die SchiffSarbeiter.
Berti», 4. August. (Privat.) Zu der neuen Rede des
Kaisers an die Arbeiter deS Lloyd und der Hamburg-
Amerika-Linie bemerkt das „Berliner Tageblatt":
„Allem Anscheine nach muß der Kaiser über die Verhäitniffe
auf den Hamburger Werften durch die dafür zuständigen
Stellen unrichtig informirt worden sein. Denn es handelt
sich dort nicht um einen Ausstand, sondern um
eine Aussperrung von Tausenden von Arbeitern
durch die Arbeitgeber wegen des Strikt» einiger
hundert Nieter, der längst auSgebrochen war, ehe
man an Truppentransporte nach China dachte. Jeoenfalls
steht daS fest, daß zur Verschärfung der Gegensätze in
Hamburg nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber bei-
getragen haben. Diejenigen, die den Kaiser in ben Glauben
versetzt haben, Arbeiter hätten in diesem Falle das Vater-
fort in Momente der Gefahr im Sticke aelaffen. verdienen
den schärfsten Tadel. Der Kaiser würde sicherlich nicht von
„vaterlandslosen Agitatoren" gesprochen habe», wenn et
den wahren Sachverhalt gekannt hätte."
Dt« französische» StreitkrLst«.
Pari-, 4.August. Dergegenwärtige Effektiv
stand der franzvsischen Truppen in Chine
beträgt 2600 Mann. Ja der Zeit vom 1. bi» 20. IM
sind 6500 der Marine entnommene Mannschaften abge«
gangen, deren erstes Drittel um den 10. August in Tak»
erwartet wird, während die beiden anderen Drittel zwischen
dein 20. und 31. August eintreffen dürften. Eine au»
Landtruppen gebildete Brigade wird gegen 10,600 Man»
stark sein, und werden deren Abtheilungen staffelweise zwi.
schen dem 9. und 24. August abgehen. 4000 Mann werde»
in Indo-China belassen. Da« französische Contingeut in den
internal ionalen Truppen wird demnach aus annähern»
15,600 Mann bestehen. Die französischen See st reit«
k r ä f 1 e im äußersten Osten endlich setzen sich au» einem
Panzerschiffe, neun Kreuzern, zehn Kanonenboote» öder
Aviso» und drei Transporldampfern zusammen.
Zur Haltung der Bereinigte« Staate«.
Berlin, 4. August. (Privat.) Aus New York
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Im Allgemeinen
wird die Antwort H a y'S auf die Vorschläge Li-Hung-
Cyang's als Ausdruck der Ansicht ansgefaßt, daß, falls
China die Gesandten nicht weiter schützen sollte, dies als
Ursache eines wirklichen Krieges gegen die chinesische
Regierung angesehen werden würde. Hlch ist sicher, daß
seilte Politik von allen Mächten übernommen werden muß,
und deßhalb würde China, wenn es die Gesandten nicht
Weiler schützt, einen Krieg nicht nur mit den Vereinigten
Staaten, sondern mit allen Mächten herausfordern, gerade
etwas, daö L>-Hung-Chang durch seine Vorschläge zu ver­
hindern versuchte. Die Vereinigten Staaten sind der
tr kr ge rischen chinesischen Politik über
d r ü s s i g. Die Regierung in Washington hat heraus­
gefunden, daß ein« sanfte Behandlung Chinas nicht
v o l k S t h Ü m l i ch wäre. Sie will nun zeigen, daß ihr»
Geduld erschöpft ist, indem sie die strengsten Maß
nähmen empfiehlt. DaS Hoy'sche Blatt, die „Newyor
Tribune", sagt: Die Note Hay's dürfte einen ausgezeich
neten Eindruck in Europa machen. Sie beweise, baß di
Bereinigten Staaten, obwol sie vorangehen bei dem Ver
suche, die Wirren auf friedlichem Wege zu beendigen, dock
nicht die europäischen Jntereffen unbeachtet lasten, und das
sie sich von China zu keinem Schritte verleiten lasten, de
nicht im vollen Einvernehmen der Mächte liegt.
London, 4. August. (Privat.) Einem Washingtone
Telegramm deS „Daily Chronik" zufolge will laut offictöfe:
Darstellung die Regierung der Union die Frage det
UnterbleibenS des Vormarsches nach Peking erf
daun sorgfältig erwägen, wenn China die unter»
brachen« Verbindung wiederherstelle und die Sicher
heit Langer'« verbürge.
England ««v Japan.
Eia der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Test
gramm auS Tokio berichtet Folgendes: Hier ist der Kabel
bericht über das britische Btaubuch, betreffend di«
Verhandlungen mit Japan in der Frage der Entsendung
von Truppe» nach China, eingegangen. Außerdem über«
mtttelte ein Telegramm deS Reuter'schen Bltreaus die Mit-
theilungdes englischenSchatzkanzlersvom 31.Juli,
wonach England Japan seine finanzielle Unterstützung anbot
vorausgesetzt, daß Japan eine weit größere Truppen
macht, als eS bereits entsendet habe, zu einem früherer
Termine nach China schicke. In hiesigen amtlichen Kreiser
wird mit Nachdruck bestritten, daß dieser Appel»
Englands irgend einen Einfluß auf der
Entschluß der japanischen Regierung ge-
h a b t h a b e, die vielmehr über die Entsendung der er
forderlichen Truppenmacht nach ihretn spontanen Antrieb
in voller Uebereinstimmung mit allen Mächten eittschiqo.
Japan habe mit Dank unverzüglich'
jedes von England gemachte Anerbieter
finanzieller Hilfe abgelehnt. Ebenso müsst
bemerkt werden, daß, wenn Japan auch unter den gegen
wärtigen Umständen möglicherweise zu einer Kriegöanlcih
schreiten sollte, doch keiueswegs davon die Rede sein könne
daß es mit England über die Entsendung von Trupper
verhandelt haben könnte ans der Grundlage, daß eS für
seine militärischen Operationen Hilfsgelder erhalte. In diese»
Hinsicht werden die Mittheilungen des englischen Schatz
kanzlerS als irreführend angesehen.
Ei« Bortrag deS StaatSrathcS Bkoch.
Paris, 4. August. (Privat.) Im Festsäake deS
Senats im PalaiS Luxembourg fand gestern ein Vortrag des
StaatsratheS Bloch über die chinesischen Wirren für die
Theilnehmer an der interparlamentarischen
Schiedsgericht S-Conferenz statt. Bloch legte ia
klarer, lichtvoller Weise dar, daß die Chinesen zur Ver«
ziveiflung getrieben wurden, weil zu den bestehenden zwanzig
Handelsplätzen, welche bis ins Innerste des Reiches
hineingehen und europäische Verwaltungen und Ge«
richtSbarketten haben, im Laufe von drei Jahren
noch sechzehn zugekommen sind und überdies die Anlage vo»
Befestigungen in den wichtigsten Punkten angefangen wurde.
Ein Vergleich der Umsätze in diesen Orten zeigt, daß die­
selben größtentheilS entbehrlich waren. Der Protest der
fremden Regierungen gegen die von der chinesischen Regie­
rung zur Begleichung der Kosten deS japanischen Kriege«
verfügte Zollerhöhung zwang die chinesische Regierung zur
Erhöhung der Steuern, was große Entrüstung hervorrief.
Die Ausweisungen der Chinesen aus Amerika und Australien
und die hohe Besteuerung ihrer Arbeit steigerten den Un-
willen. Der Vortragende zog Vergleiche zw,schen den chinesi­
schen Provinzen und den Vereinigten Staaten und sagth
daß die Dichtigkeit der Bevölkerung China- zehnmal
größer ist, demnach eine Auswanderung nach China
ausgeschlossen erscheint. Die chinesische Production zeigte, wie
Staarsrath Bloch ferner ausführte, einen enormen Reich­
thum durch Kohlen- und Mrtaübergwerke, die Arbciisiühne
betraaen aber kaum den sechsten Theil der europäischen!


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 12913
Wien, Sonntag
Beite 5
China kann ein Productionsland werden und wird ans
außereuropäischen Märkten als Concurrent auftreten. Jeden­
falls wird China, da die aus Deutschland gesendeten hundert
Officiere mehr als zehntausend Chinesen zu Jnstructoren
gedrillt haben, wenn die neue Militär-Organisation fertig
sein wird, seine Einfuhrzölle erhöhen, ohne auf die Proteste
Deutschlands und Englands zu achten. In China
gab es im Ganzen 592 europäische Firmen mit
10,561 Europäern. Um dieselben zu schützen, werden
Land- und Seetruppen in der Stärke von mindestens 60,000
Mann beständig nöthig sein. Wenn aber die Gährung fort­
fährt, werden auch 100,000 Mann nicht ausreiche». Die
Einnahme Pekings hätte keine Bedeutung, wenn nicht eine
ernste chinesische Regierung sich vorfindet. Eine durch Europa
eingesetzte hätte keine Autorität im Innern, wenn auch eine
große europäische Besatzung in Peking verbliebe. Bloch zeigte
an der Hand einer Karte, auf welche großen Schwierigkeiten
ein Feldzug iuS Innere stoßen würde. Er verlangt von den
Parlamentariern, sie möchten dafür Sorge tragen, daß den
drohenden furchtbaren Calamitäten rechtzeitig vorgebeugt
werde. In der chinesischen Angelegenheit blindlings weiter­
zugehen, wäre ein Beweis des Rückstandes unserer Cultur.
Inland.
Wie«, 4. August. (Die Entrevue der Minister-
P r äs r d enten.s Minister-Präsident Dr. v. Ko er der hat
sich heute zum Besuche seines ungarischen Amtscollegen Koloman
v. Szeü nach Ratot begeben.
Wie«, 4. August. (Der „ActionSplan" der
Regierung.) Ueber einen „Actionsplan" der Regierung,
der eigentlich m dem Plane, nicht zu agiren, besteht, wird
dem „Pester Lloyd" aus Men geschrieben: .Bis zum Herbst,
das heißt in den nächsten sechs Wochen, geschieht gar nichts.
Im Herbst wird der Reichsrath einberufen, versuchsweise.
Man hofft, daß der Versuch gelingt, denn die Regierung ist
unermüdlich bestrebt und wird es auch weiterhin bleiben, die
Czecheu von der Fortsetzung der Obstruckion abzubringen. Es
ist einige Aussicht vorhanden, dieses gewiß wünfchenswerthe
Ziel zu erreichen, ohne daß die Regierung sich zu irgend
welchen sprachlichen nationalen Zugeständnissen an die Czechen
verpflichten würde. Mer Wahrscheinlichkeit nach wird die Re­
gierung im Herbst einen neuen Sprachengefetz­
en twurf vorlegen, der die beiderseitigen Bemängelungen
des jetzigen Entwurfes möglichst berücksichtigt. Es dürfte dann
das Hauptbestreben der Regierung darauf gerichtet fein, die
Zuweisung dieser Vorlage an einen Ausschuß durchzusetzen.
Wenn damit auch noch lange nicht die parlamentarische Ge­
nehmigung des Entwurfes, also die Regelung der Sprachen-
fiage m den Sudetenländern erreicht wäre— denn Kenner
der Verhältnisse glauben behaupten zu können, daß im
Plenum des Parlamentes überhaupt kein Sprachengesetz durch­
zubringen sei— so würde doch durch die Verhandlungen im
Sprachenausschusie ein bedeutender taküscher Erfolg erzielt und
die Bahn dafür frei, daß sich andere Ausschüffe und das
Plenum selbst mit den so überaus dringenden finanziellen
und wirthschaftlichen Fragen, mit dem Budget, mst den In­
vestitions-Vorlagen u. dgl. beschäftigen. Im Zusammenhange
mit der parlamentarischen Situaüon, ja geradezu sie bedin­
gend, steht die Majoritätsfrage. Es ist klar, daß die Regie­
rung, die ja die allseitige Arbeitswilligkeit der Parteien an­
strebt,' hie Reactivirung der alten Majorität nicht aerne sähe,
weil dadurch die Linke von vornherein in eine Kampfstellung
gedrängt würde, die der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicherlich
nicht von Vortheil wäre: andererseits begünstigt, die Reaie-
rung aber auch keinerlei Zusammenschluß von Parteien, der
die Blldung einer anderen Mehrheit mit politischem Charakter
zur Folge hätte, denn sie will natürlich auch die CzecheN in
keine Kampsposition drängen. Was man in Regierungskreisen
wünscht, scheint die allseitige Declarirung der „ficien. Hand"
zu sein und dabei eine gewisse Verbindung der Parteien be­
hufs Vereinbarung über Tagesordnung und Geschäfts­
führung." Der Correspondent des Budapester Blattes fügt
hinzu, für den Fall, als der neue Versuch mißlingen sollte,
seien noch keine Beschlüße gefaßt.
Wie«, 4. August. (Parteiberathungen im
Czechcnlager.) Den „Lidovs Roviny" schreibt man aus Prag:
„Trotz parlamentarischer Ferien kann versichert werden, daß die
leitenden Persönlichkeiten der czechischen Delegation, trotzdem sie in
verschiedenen Badeorten verstreut sind, rege Verbindung unter­
einander unterhalten und über die künftige Haltung im Parla­
mente berathen. Theils privat, theils officiell finden dermalen in
Prag fleißig Berathungen statt, welche die Gestaltung der politi­
schen Situation zum Gegenstände haben. ES ist nicht zn leugnen,
daß die Ansichten in vieler Hinsicht getheilt sind. Alle czechischen
Politiker sind darin einig, daß die czechischen Abgeordneten sich in
energische Opposition zur Regiernng und zur Linken stelle» müssen.
Die Ansichten sind blos darüber getheilt, ob diese Opposition eine
active oder eine passive vbstructionisiische sein soll. Die Anhänger dieser
Ansicht glauben, daß die czechische Delegation ohne Rücksicht aufirgend-
welche Conscquenzen für das czechische Volk, das von der deutschen
Obstrnction begonnene Werk vollenden müsse und den Reichsrath
gänzlich begraben muß. und geben sich hiebei der Hoffnung hin.
daß dieses Ziel entweder erreicht wird und Oesterreich gezwungen
sein wird, eine neue, für nnS bcffere Verfaffung zu geben, oder
daß die Linke im Vereine mit der Regierung einen Gewaitstteich
gegen die Obstrnction begehen werde (znm Beispiel durch eine
neue Geschäftsordnung), waS auch gegen eine eventuelle deutsche
Obstrnction zu benützen sein wird. Die Anderen wollen in eine
energische active Opposition treten, welche die Linke zwingen würde,
eine regiernngssrenndliche Haltung offen einzubekennen und positive
Politik zn machen. Die Verfechter dieser Taktik glauben die
Deutschen hiedurch in eine Sackgasse zu zwängen, da die hetero­
genen deutschen Parteien, die sich gegenseitig aus programmatischen
Gründen bekämpfen, ihre RegicrungSnnfähigkeit zeigen werden.
Auch würde hiedurch die Gefahr von Octoyirnngen schwinden, und
die Linke müßte einbckenncn, daß ohne die Czechen in Oester­
reich nicht regiert werden könne. Die Entscheidung über diese
taktischen Fragen bleibt dem Vertranensmänncr-Collegium vor-
behalten, das in Prag während der Landtagssesston im Sep­
tember zusammentreten soll. Obschon diese Corporation in diesem
oder jenem Sinne entscheiden wird, ist es sicher, daß von einer
Erneuerung der Rechten bei Eröffnung der Session nicht
die Rede sein kann. Denn «in oppositioneller czechischer
Clnb wird und kann nicht anders als außerhalb der
Rechten stehen, und dieses Verhältniß wird schon bei den
Wahlen in die Ausschüffe und im Plenum fühlbar werden. Diese
Frage wird auch ans die Entscheidung, ob passive oder active
Opposition gemacht werden soll, von Einfluß sein. Augenblicklich
zerschlägt jede dieser beiden Eventualitäten die Rechte; während
aber die Obstrnction die Polen und die conservativen Deutschen in
die Arme der Linken treibt, würde die active Opposition umge­
kehrt wirken, da die Linke für gewiffe Staatsnothwcndigkeitcn,
wie z. B. das Budget und dm ungarische« Ausgleich, nicht stimmen
Neue freie fresse.
würde. Wer heute also wünscht, daß di- Linke im Bunde mit
den Polen oder mindestens mit dm Clericalen zum Ruder ge­
lange— und diesen Wunsch haben heute ernstlich viele czechische
Politiker, weil sie die baldige Abwirlhschaftnng dieser Combination
voraussetzen— der wird für die Obstrnction entscheiden. Die­
jenigen aber, die eine baldige Reconstruction der Rechten wünschen,
sobald es dm Czechm ermöglicht würde, von der Opposition abzu­
lassen, die werden für ackive Opposition stimmen. So stehen die
Sachen heute, wie uns hervorragende czechische Politiker ver­
sichern."
Wie«,4.August. (Eine galizischeBerwaltungS-
Affaire.) Die galizischm Verwaltunas-Affairm, dieErzeugnisse
der famosen polnischen Administration, sterben nicht aus. Nachdem
die polnischen Verwaltungsbehörden sich in den verschiedenen Con-
versionssällm und in der Nichtausfftidunq verschwundener Mädchen
so rühmlich bewährt haben, spielt nenestmS eine Affaire der
RzeSzower Krankenkaffe, die allerdings bereits fünf Jahre alt ist. eine
Rolle. DaS Ausschußmitglied der RzeSzower Dczirkskrankmkaffe Herr
Schipper wurde gestern vom Minister-Präsidenten Dr. v.Koerber
empfangen, nm über die Mißstände, welche bei der Verwaltung
dieser Kaffe herrschen, Klage zu führen. Herr Schipper erklärte
dem Minister-Präsidenten, daß der einstimmig gewählte Ansschnß
seit fünf Jahren vergeblich einen erbitterten Kampf führe, um
seine Functionen übernehmen zu können. ES sei ihm dies nicht
gelungen, weil der bisherige Secretär der Kaffe, der zugleich
Herausgeber eines antisemitischen RzeSzower Blattes ist, durch
Einbringung von Proteste« und Anwendung aller möglichen Ge­
waltmittel den Amtsantritt des Ausschuffes zu hintertreibe» wußte.
Da dieser Sccreiär sich auch der Gunst der Bezirkshanptinan»-
schast erfreue, so sei schließlich der Ausschuß von der politischen
Behörde ausgelöst worden. Unter diesen Verhältnissen leide natürlich
die Verwaltung der Kaffe, und in der Bevölkerung von Rzeszow
herrsche darüber bereits große Erbitterung. Der Minister-
Präsident erwiderte, daß er von der galizischm Statthalterei
bereits die Acten über diesen Fall abverlangt habe, und daß die
Angcbaenheir nunmehr schnellstens ihre Erledigung finden werde.
Daß Dr. v. Koerber die Acte« von der Statthalterei ab­
verlangt hat, bezweifeln wir nicht im mindesten. Wann dieie Acten
in Wien eintreffen werden, ist eine andere Frage. Bis solche Acten
von Rzeszow nach Lemberg und von Lemberg nach Wien gelangen,
darüber pflegt gewöhnlich auch im Zeitalter der Eisenbahnen sehr
viel Zeit zu verstreichen, so viel Zeit, daß währmd derselben eine
österreichische Regierung sogar amtsmüde werden kann. Und das
ist ein Hanptmommt im galizischm Calcül.
Wie«, 4, August. (Das Flugblatt gegen den
Handelsmruister.) Mit Rücksicht auf unsere gestern an
dieser Stelle gebrachte Notiz werden wir ersucht, zu bemerken, daß
die darin erwähnte Fiugschrfft nicht von einer buchhändlenschm
Vereinigung ausgegangen ist, sondern der Separatabdruck eines
Artikels des Herrn Karl I n n k«r ist.
Wien, 4.August. (Erhöhung der Niederösterreich i-
schen Bezirks-Armenumlage) Der Beschluß des nieder­
österreichischen Landtages vom 1. Mai d. I., betreffend die
Einbehung erhöhter Bezirks-Armenumlagen vro l»iX) in
mehreren Armenbezirken des Landes, hat die kaiserliche Geuehmignng
erhalten-
Prag, 4. August. sOrig.-Telegr.l (Ein neuer
Paulus Mayer. Antisemitische Vorbereitun­
gen für die Polnaer Processe.) Das Masaryk'sche
Organ „Czas" bringt folgende Mittheilungen: „Wie die Anti­
semiten im Geheiinen arbeiten, um ein sehr effectvolles Material,
durch welches sie für das Rftualmordmärchm im Volke Stim­
mung machen könnten, vorzubereiten, dafür zeugt ein Quiproqno,
welches sich am 3. August in unserer Redaction abspielte. Es be­
suchte uns. offenbar in Folge eines Irrthums, der Rabbiner
Jchuda Villinger g«s.Zgblyspiy in Galizien, weicher in der
WohlthätigkcitS-Gemeinde zu Berlin als Rabbiner thätig war. Er
hatte sich mit seiner Gemeinde überivorsen und schied nach
mancherlei Conflicten aus derselben. AuS seinen Beziehungen mit
der genannten Berliner Religions-Gemeinde erblühte eine Reitze
von Streitschriften, die er u»S insgesammt unterbreitete, wobei er
sich als einen in seinen Rechten verkürzten und verfolgten Menschen
hinstellte. Schließlich wurde er aus Berlin ausgewiesen. Nunmehr
begannen sich dieses Rabbiners, eines offenbar beklagenS-
werthen Menschen, die Antisemiten in ihrer Art zn be­
mächtigen. Sic fühlten heraus, daß er sich bei seinem geistig erregten
Zustande sehr leicht für ihre Zwecke ausnützen lassen werde.
AiSbald schenkten die Redactionen reichsdeutscher antisemitischer
Blätter ihm ihre Beachtung, und zwar die „Staatsbürger Zeitung",
welche Heuer den Konitzer Ritualmord ersonnen hat, und der
„Deutsche Gencral-Anzeiger", welcher ihm Empfehlungen nach
Oesterreich gab. darunter an Ernst Vergant. In Prag kam
Villinger mit dem bekanittm Verfechter des RitnalmordmärchenS
CansnicuS Rohling zusammen, welcher ihm an CanonicuS
Zjchokke, gewesenen UnwersitätS-Prvseffor und Hofrath, und
an Pfarrer Deckcrt in W>en Empschlnngen gab, in welchen
Rohling ihn als eine in orientalischen Sachen sehr gewandte
Arbeitskraft bezeichnet und darauf auimcrksam macht, daß
Villinger znr katholischen Kirche überzutreten beabsichtige und
daß er der antisemitischen Sache sehr gute Dienste leist n könne.
— Uns setzte Villinger auseinander, daß er viel mehr als
Rohling wiffe. Inzwischen solle er Mitarbeiter
des Bergani'sehen „Deutschen Volksblattes" wer­
den, für welche- er schon von Berlin auS zn
schreiben pflegte. Außerdem soll er Correspondent der
beiden genannten reichsdcutschen antisemitischen Journale werden.
Seine Beziehungen zu den antisemitischen Blättern taffen sich
leicht erklären. Villinger glaubt au dm Ritualmord und
schützt Beweise für denselben vor. Am 21. Juni veröffentlichte er
in dem antisemitischen „Deutschen General-Anzeiger" einen Artikel
„Der Talmud und der Ritualmord", und am 8. Juli einen
Artikel „Uebersetznng der jüdische» Geheimschriften". Jetzt soll er
offenbar im „Deutschen Boiksblatt" Artikel über die Blut«
bcsckiuldigung gegen die Juden veröffentlichen. ES ist dies die alte
Methode der Anhänger deS RttualinärchciiS. Sie juchen unter
den Inden Leute, welche in Folge von Conflicten mit ihren
GlanbenSgenoffen oder aus anderen Gründen sich zn unmöglichen
Auslegungen des Talmud und der jüdischen Tradition gebrauchen
lasten." Der „Cz aS" erinnert sodann an dm analogen Fall deS
PaulnS Mayer und bemerkt, cs sei gewiß kein Zufall, daß sich
die Antisemitm gerade vor dem Polnaer Proceß Juden, die mit
ihren GlanbenSgenoffen verfeindet sind, süc ihre Redactionen be­
schaffen. Daß Villinger sich gerade in die Redaction des „CzaS"
verirrte, erklärt sich daraus, daß in dem Hau'c, wo sich diese
Redaction derzeit befindet, b>S vor Kurzem die Druckerei und ein
Theil der Redaction der antisemitische» „Radikal»! Listy" etablirt
waren. Villinger glaubte also in der Redaction eines antisemiti­
schen Blattes zu sein und meinte auch, Dr. Baxa werde eine
Freude haben, wenn er von seinen Artikeln hören werde.
Gestern fand sich, wie die „B o h c m i a" mittheilt, Herr
Villinger auch in der Redaction dieses Blattes ein, wo er
sich jedoch nicht als Antisemit gerirte, sondern lediglich über die
preußische Verwaltung Beschwerde führte. Er sei, weil er ohne
Bewilligung der Behörde als Rabbiner fnngirte, angeklagt worden,
hab« jedoch dir Verhandlung nicht abgewartet und fei durch frei-
5. Aagnst 1900
r
willige Abreise der Ausweisung zuvorgekommen. Er erging sich i»
lebhaften Anssällen gegen die preußischen Behörden, die ihn als
Oesterrcicher pcrsecutirt hätten, und legte auch der „Bohemia"
zahlreiche Schriften und Abzüge vor. allerdings nicht alle die­
jenigen, die er in der Redaction des „CzaS" gezeigt hatte. So
unterließ er eS beispielsweise, jenes Schriftstück bekanntzngebm,
welches seine Beziehungen zu den antisemitischen Führern Roh­
ling und Berg an i betrifft. Zur Erläntcrung seiner Conflicte
mit der jüdischen Wohlthätigkeits-Gemcinde in Berlin wie» nt.
mehrere Nummern der „StaatSbürgcr-Zcitung" vor. und auf die
Einwendung, daß dies ja ein antisemitisches Slatt sei, erwiderte
er rasch gefaßt: „Ja, selbst die antisemitische» Blätter hqbcu sich
meiner Sache angenommen."
BndwciS,3.August. (Orig.,Corr.) (Deutscher Böhmer­
waldbund.) Die beurige Hauptversammlung des Deutschen
Böhmerwaldbundes findet am 25. und 26 d. M. in den: Städtchen
Rosenberg. Staatsbahnstrecke Linz-Budweis, Station Zartles­
dorf, statt. Der Ortsausschuß, an deffen Spitze der Bürgermeister
Johann S che der und der Obmann der BöhmerwaldbundeSGruvve
in Rosenberg, Herr Johann Stifter, stehen, hat seine Tbätigteit
bereits begonnen. Es ergeht an alle Volksgenossen die Einladung,
sich bei dieser Versammlung zahlreich einzufinden. Rosenberg ist
eine sehr stark ft-suchte Sommerfrische. Es liegt malerisch zu beiden
Usern der Moldau, überragt von dem alten n»d neuen Schlosse
Rosenberg. In der Nähe liegt Hoh-nsurth mit seiner alten berühmte»
Cistercienser-Abtei.
Brünn, 4. August. sTelegr.j (Eine Hilfsaktion.)
Zur Hilfsaciion für die durch Hagel>ch!ag geschädigten deutschen
Gemeulden Mährens wird heute Folgendes veröffentlicht: Gestern
wurden vom Minister-Prässdenten Dr. v. Koerber die Bürger­
meister von S ch ö l l s ch i tz und M ö d r i tz, sowie der Vice«
Präsident der dentichm Scction des LaiideStniturralhes, Dr. Licht,
empfangen, welch Letzterer eine genaue Schilderung des Nothstandes
gab und das im Ministerium bereits unterbreitete Gesuch um
Nothstandsunterstützung-n erläuterte. Der Mi»ister-Präfid:nt nahm
die Abordnung mir großem Wohlwollen auf, ließ sich insbesondere
über die Art und den Umsanz der Nothstanosaction Aufklärungen
geben und sagte jede nur mögliche Untcrstützimq zu. indem er ans
die Beengtheit der znr Verfügung stehenden Mittel hinwies und
erklärte, der arbeitsamen Bevölkerung der bcirosfencn Ortschaften
gerne in ihrer unverschuldeten Nothlage Beistand gewähren zu
wollen. Die Abordnung war von dem Eindrucke erfüllt, an dieser
maßgebenden Stelle ans die möglichste Erfüllung ihrer Bitte rechnen
zn können, umsomehr, als auch Referent Ministerialrath Freiherr
v. Pr et iS in sehr wohlwollender Weise die Emzclnheitm der
Action mit der Abordnung besprach und den vorgelegten Wünschen
und Bitten jede nur mögliche Förderung in Aussicht stellte. Da
auch die örtlichen Erhebungen auf ministerielles Einschreiten
schon hier (in Brünn) im Zuge sind und auch Statthalter Graf
Zierotin die vom Landescnlltirrath: geplante Art der Durch­
führung der Nothstandsactian gruiidsätzlich gutheißt, erwarten die
Betreffenden mit Sicherheit die Erfüllung ihres Ansuchens.
Lemberg, 4. August. fOrig.-Tclcgr.s (Der neue
griechisch-katholische Metropolit. Dclegirten«
Versammlung der Feuerwehren.) Wie „Ruch Kato-
licki" erfährt, ist die Ernennung des griechisch-katholisch?» Bischöf­
in Stanislan, Andreas Gr. Szcptycki zum Metropoliten von
Lemberg bereits vollzogen.
Morgen findet lyter eine Delegirten-Bersammlnng der frei­
willigen Feuerwehren ans dem ganzen Lande, verbunden mit dem
35jährigen Jubiläum des Vereines dieser Feuerwehre». statt.
Budapest, 4. August. sOriq.» Telegr.1 (Mi­
nister-Präsident v. Sze l ft) Mnister-Präsident
v. S z e l l wird sich am 7. oder 8. August an da8 kaiserliche
Hoflager nach Ischl begeben.
Mslatrd.
Wie«, 4. August. (Zur T a g e« g e s ch i ch t e.)
Durch den Füll Sipido ist ein Mißton in die englisch­
belgischen Beziehungen gekommen. Die englische Negierung
hüt, wie gemeldet, eine Protestnote gegen die Freisprechung
des jugendlichen Attentäters auf den Prinzen von Wales an
die Brüsseler Regierung gerichtet, welche Note, einer dortigen
Mittheilung zufolge, in Brüssel großen Unwillen hervor­
gerufen hat. Die belgische Negierung hat mit der Ver­
sicherung ihres Bedauerns über den Zwischenfall die Ver­
antwortung für die Freisprechung unter Hinweis auf die in
Belgien giftigen gesetzlichen Bestimmungen abgelehnt. Der
Prinz von Wales selbst hat seiner persönlichen Ver­
stimmung dadurch unzweideutigen Ausdruck verliehen, daß
er auf seiner Reise nach Coburg zur Beisetzung seines
Bruders, des Herzogs Alfred, die Berührung belgischen Ge­
bietes vermieden hat.
Die „Pol. Corr." bringt heute ein von serbischer
Seite stammendes Dementi einer in unserem Morgenblatte
vom 2. d. enthaltenen Berliner Depesche. Sie erklärt, den
serbischen Vertretern im AuSlande sei ein die Politik deS
CabinelS entwickelndes Rundschreiben des Mimster-Präsi-
denteu Jovanovic nicht zugekommen. I» der bezeichneten
Depesche war von einem Rundschreiben gar nicht die Rede,
sondern von einer Kundgebung, und es wär ausdrücklich be­
merkt, daß nicht bekannt sei, ob diese Kundgebung alle»
Mächten in glcichlauiender Fassung zugegangen wäre. CS
war also der beireffenden Kundgebung der Charakter elnes
Rundschreibens, das selbstverständlich au alle auswärtigen
Vertreter Serbiens gerichtet sein müßte, keineswegs zuge­
schrieben. Es handelt sich somit bei diesem Dementi, wie
bei so vielen ähnlichen, um eine ofsiciöse Wort­
klauberei, welche das Wesentliche unserer Mittheilung gar
nicht berührt.
Wie», 4. August. (Die interparlamentarische
Conferenz.) Ueber die gestrige Schlußsitzung der iuirr-
parlamentarischen Confcrenz in Paris, in welcher Beernaert
den Borsitz führte, erhält die „Pol. Corr." solgcnde Mitthei­
lungen: Der Generak-Secretär Gobat erstattete den Bericht
über die Thättgkeit des Vorstandes im Verlaufe des letzten
Jahres und über die Erfolge, welche der Gedanke der Schieds­
gerichte errungen hat. Im Austrage der österreichischen Gruppe
ergriff Baron Pirquet das Wort, dankte dem General-
Secretär im Namen der Versammlung und hielt eine längere
Rede, in welcher er betonte, dass Frankreich seit Jahrhunderten
immer zu jenen Staaten gehöre, welche in hervorragender
Weise für Wissenschaft, für Kunst, für Civilisation und Fort-
.schrftt eintreten. Dies gelte auch für Frankreichs Theilnahme
zur Förderung der Ausgaben der interparlamentarischen Union.
Aus nahezu allen Parlamenten der Welt sind Abgeordnete
nach Frankreich gekommen. „Daß in Rußland kein Parla-
ment besteht, können die Mitglieder der Union leicht ver­
schmerzen. Rußland steht auf unserer Seite, der großartige»
Lsiritiatipe des KaijerS Los Rußland yerdanke» wir de» Cr-


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 6 ]
Bene v
Wien, Boomen
WeneTYeie Presse.
Nr. 12913
folg, den die difEomatische FriedeuSconfereuz im Haag er­
rungen, ein großes Werk ist dort für die Zukunft geschaffen
worden. Allein das Werk ist nur angebahnt und noch nicht
vollendet. Das, was jedem einzelnen Menschen in jedem der
hier vertretenen Reiche vergönnt ist, daß ein Tribunal, daß
ein Richter ihm zu Gebote stehe, das muß auch ftir die Ge­
sammtheit der Staaten und.Reiche geschaffen werden. Ln
diesem Punkte find noch viele Borurtheile zu überwinden.
Llber im Laufe von hundert Jahren können fie überwunden
werden. Wie oft geschieht es, daß, was man früher für un-
möglich erklärt, später dennoch eintrifft. Als ich selbst vor
38 Jahren hier in Paris als Secretär bei der österreichischen
Botschaft diente, hätte ich da träumen können, daß ich je das
Recht erreichen würde, hier auf der Tribüne des stanzöfischcn
Senats zu stehen, und nicht nur Worte an die Aertreter
Frankreichs zu richten, sondern an Abgeordnete beinahe aller
Parlamente der Welt?< Und doch hat sich dies ereignet. Ich
gestehe, daß ich fies bewegt bin, und daß ich diese Stunde zu
den schönsten in meinem Leben zähle. Und Sie, meine Herren^
werden mir zustimmen und werden dasselbe Gefühl, wie ich,
hier empfinden. Aus alledem ziehe ich den Schluß, daß das
Ziel, wücheS wir vor Augen' haben, nicht unerreichbar ist. Wir
Alle, die wir hier anwesend sind, werden cs vielleicht nicht er­
leben, aber, ich habe dies schon oft gesagt, was wir thun, das
thun wir für unsere Knrdcr i$tib Kindeskinlder. Ich erkläre
somit im Namen der österreichischen Gruppe, daß wir die
jÜction des Kaisers von Rußland dankbarst anerkennen, daß
wir eS als unsere ernste Aufgabe ansehen, die Haager Be­
schlüsse zu entwickeln und ihre Durchführung zu fördern." Am
Schlüsse seiner Rede, die mit lebhastem Beisalle ausgenommen
würde, pellte Freiherr v. Pirquet namens der österreichischeir
Gruppe den Antrag, die nächste interparlamen­
tarische Conserenz, im Jahre 1962, in Wien abzu­
halten.' Cr eurer (England) stellte den Antrag, die nativ-
nalen Gruppen aufzufordern, daß sie sich bei den Regie­
rungen, welche die Beschlüsse der Haager Fricdcnsconfcrenz
noch nicht ratijicirt haben, für die Ratification verwenden. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen. Der Vorsitzende
Beernaert sprach Frankreich den Dank für die herzliche
Aufnahme der Conserenz ans und richtete zum Schlüsse an die
Mitglied« einen herzlichen Gruß mit dem Wunsche: .Auf
Wiedersehen in Wien im Jahre 1902".
Mittheilungen ans dem publicum.
Herbstreise nach Dalmatien.
Di« alljährliche,vom Oesterreichischen Lloyd veran­
staltete Herbstreise nach Dalmatien, auf elegantem und comfor-
tablem Dampfer, findet in diesem Jahre am 8. September definitiv
statt und dauert, wie gewöhnlich, zebn Tage. Die Besichtigung oller
Naturschönheite» und Sehenswürdigkeiten Dalmatiens gestaltet sich
zu dieser Witterungs-Periode besonders genußreich. Ausflüge nach
Bosnien und der Herzegoviua unter Eook's Führung. Prosvecte,
Auskünfte. Rescrviruugen re. beim Oesterreichischen Lloyd iu Triest,
sowie Wien, I., Freistil gerza sie 4, und bei T h o s. C o o k&© o n,
Wien, I., Stephansplatz, sowie Filialen.
K. k. Staarsbahn-Directiou Wie«.
Aenderung des Fahrplanes auf den Linien der Kclomraer
Localbahneu: Kolomea-Sloboda rungorska-Grnbe und Kolomea.
Nadworuaer Vorstadt-Szeparowce-Klimzdwor, sowie Einsübrung des
farultativeu Personeuverkehres.
Mit dem 20. Juli I960 wurde der bisherige, vom 1. Mai l I.
gütige Personeuzugs-Fahrvlan ans den Linien: Kolomea-Sloboda
rungorska-Grube und Koiomea-Nadwornaer Vorstadt-Szeparowce-
Knrazdwor der Kolomeaer Localbahneu aufgegeben und au deffen
Stelle ein gesondert »um Aushange gelangender Fahrplan mit der
facultattven Personenbeförderung eingeführt.
Die laut dem neuen Fahrplane iu der Strecke Kolomea-
Sloboda rungorska-Grube dienenden Züge Rr. 2373 und 2376.
sowie die Züge Nr. *381/2481 und 2482/2382 in der Strecke Kolo­
mea-Nadwornaer Borstadt-Szevarowce-Klliazdwor werden nur nach
Maßgabe vorhandener Fracht verkehren.
Der jeweilige Berkehr dieser Züge wird durch Ausstccken von
weiß-rothen Fahnen in den Stationen, beziehungsweise Haltestellen:
Kolomea. Nadworuaer Vorstadt, Kolomea Ringplatz. Sopow, Pecze-
nizhn, Szczepanowsti und Sloboda rungorska-Grube, mindestens
zwei Stunden vor der Abfahrt des betreffenden Zuges aoisirt. Ja
diesen Stationen, beziehungsweise Haltestellen, wird auch über de»
jeweiligen Verkehr der verjonensühreuden Züge Auskuust ertheilt.
W i e u, deu SO. Juli 1900.
' Erste I. k. Priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
' Fahrplanmäßige Güterb eförderung aus der
Donau.
Wir haben ei» Verzeichniß dnc fahrplanmäßigen Frachtgut-
Expedstionen auf der Donaustrecke Regensburg-Galatz
(inclusive der befahrenen Nebenflüsse Drau, Save und Theiß) pro
15K.0 ausgelegt, welches alle» Juteressenten gratis und franco zur
Verfügung steht.
Die Erste k. k. priv. Donau-Dampfsch'ffsahrt-Gesellichast ist die
einzige Schiffsahrt-Uuternehmung. welche Frachlversendungen von
Regensburg dis Galatz unter Berührung aller Schiffsplätze regel­
mäßig besorgt. Billigste Frachtuotiruugen und Auskünfte aller
Art werden prompt ertheilt.
Wie n, b. August 1900. Di« Direktion.
Elsa zöwy. Mar jöivy,
gterlsM«.
Wien, im Äugust 1900.-
Statt jeder besondere» Anzeige.
Hochalpine Carorte.
6. August 1900
(500 Motor.)
(1500 Meter.)
Südtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglich««
Erfolge» gegen Blutkraukheiteu, Nerven- und Frauenleiden rc.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etablissement I. Ranges.
(Jcmmer unö Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Com­
fort. Trink- uud Badecureu, gesellschaftliche und
sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabah», eine
Stunde von Trient. Direkte Eilzugsverbiudung von und nach allen
Richtungen. Prosvecte rc. durch die Reisebureaur und die Dircctions-
taozleie» iu CHarlotteubuig (Berlinerstraße 33) und Lepico (Sü)tirol).
SiIfüMM.llitrire- P°Uu. Dr. PollyPollacsek,
tzukgm«» Mrffr. ßeuic0_ General-Dircctor.
Ssummnttttif m
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
eutkprechen. bot die Direction der Curanstalt in Abbazia bejchloffcn,
sür die bcurige Badesarion einen ermäßigten Tarif eintreten zu
laffen. Es mcrden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationale« Schtafwagcn-Gcfcllfchaft f >ni^i<»»«z»r^i>4v ein,
geführt von zehn Kronen nnfwiirts je nach Lage der
Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
k
! Qetfentüche Gommunal-Handetssehule in Wels.
! jahres am 18. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
j Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction,
Dr. Gölis Speisenpulver (feit 1 ü 8 r 5 J fer f ,nbelä'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., große 1 fl.28 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
en gros et en detail) Wien, l., StephauSpkatz S (Zwettlhof)
s Die schönsten Frauen aller Länder gebrauchen
/ täglich Kosmin- Mundwasser, weil sie hiedurch ihre
f Zähne bis ins höchste Alter vollendet schön erhalten.
/ Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung sür di« Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste &esterreSsltisciie Allgemeine UafallTersiEhsnings-Oessllscbaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungeu gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Rriseverfiche-
UUUgcn mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen eiu-
Na ige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft-
Mchi Versicherungen rc.
Reiie-Umallversicherunas-TicketS sind an alle» grvßerey Bahn­
höfe» Oesterreichs am Kajsefchalter oder durch Automaten
«EWitlidL
J>Ie besten "&Q
Wiener Salzgurken
liefert Janauschsk, Wien, L, Himmelpfortgasse S. Telephon 7870.
Für eine modern eingerichtete Curanstalt (Sommer*
betrieb) im Werthe von 180,000 Gulden,
iu der Nähe einer Stadt uud herrlich am Wald gelegen, wird ei»
Compagnon mit mindestens 46- bis 50,600 fl. oder Käufer unter
: günstigen Bedingungen gesucht. Aerzte bevorzugt. Nur directe Anträge
; werden beantwortet. Inschriften unter „8. B. K.“ an das Ank-
! Bureau dieses Blattes.
rottung
HUF
dicken
KORK»
BRfiNb
I II
I« Paris als „Bau Aattoul" überall erhältlich.
I „Curort Gleiafienberg“^
Magenstärkendes Purgiemtttl.
„BARBER’ 8“ **&*&*■ PASTILLEN!
sicher, mild und regulireud wirkend. Sch. ft. 1.20; Droh»,
23 kr. »Heil. Geist -Apotb.. Wie». 1., Overngasse 18. i
Dr. Krohn’s Födago^am lu Kätscher ,
feit 60 Jahren bewährte und staatl. eoncefs. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzsigi. Ers. s. d. oberen Eiaffen der
osterr. höhere« Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
M, ttj. sls Heilquelle und vorzfln-
Retvffrr «atüklicher tfches diätetisches Tafel«
wasaer v. unerreichter «ütch.
Eigene Niederlage und Vertretung ln
Wien, I., Augustinerstr. 10
((i»bkowitz-P»l*ls).
Han vorlange ausdrücklich
„Bilincr SauerhrüBfi“.
Korfcbrand.
.«tan-RalsCTftel gs
m
B SS ia Keine LuiiSfciUcfstiiitm tu»
Aüb Auskünfte über TV.iroa nach 8-ikctcha» Tftft'-tj, SftifWerjoch, Eagadin otc.
Civile Preise
E ah Rhos
ZZ Das jaeze Jahr xöS-aOt
H. Limenrttrfi. s,a "" Di,“ t"
(Veras, Obemais, Cntcraais a. Grätsch.) Salaoa Scjtiaüiber—JUeJ.
KUmatiaobar Herbat-, Winter- und rräblabra-Oarart
iat dautsobe« Std-Tiral.
Wroepaste darob dl» Oarvoratebaaf.
•** Wasser--Reiiriystalk.
iglülvWllIW bei Villach, Kirnten. Seehöhe 700 M.
fi H¥■■■ Arzt Dr. A. VV.Schmidt (fi. «BrtMilba(i*Wiwi
m SB Sa u. «Ochqraid» BöiiinenV. Atimin.: Kr HimmeisU-ss sfr. Ischl, Wintert
Gncc-Bözenl— Barönl» La«9*ceA« V«rw»lt*«qi.— Pr**t 99 t& testeftfiraL
Jodbad Darbaa.
Post-,Telegraphen- und Bahnstation der Kafcha»-OderL«r«r
und Rordbahu (Oefterr.-Schlefieu).
SHT' StftrUste fodbromqiiclle am Contjuent,
Pas einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gefaadet werdan kan».
AAf Kinder ohne Begleitung werden unter Bcaufsiehtigung
von Schwestern des 8t. Borromäus-Ordens im „Kinder«
i*eim*‘ in ärztliche Behandlung genommen.— Profpcetc gratis.
Saison 15. Mai bis 0ctobct.
Di*. Wilhelm I>eg'i*©, »lieijig« Chef*
Spin 1. Scplcmiict di» 1. Octodcr 50 perceul
Raris
i»?^nMnaanHnn
HOTEL D’JENÄ,
Avcuue d'Jena 28, 30 u. 83
(nedcn brr AuSstrLnng).
r«,»!«» «iNiesN» li»r L«„laI>aiW na
20 Fraaac u per Tag n
ApJzssi, eleätriscSs Bdstsitisi m.
BERON.
rand Hotel de Home
2forf«rn60
WclUidtel
Gr
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adolph ÜUUhlTnar* Hof?. ?. ?.f. <1. Kaiserp u. Könisw.
SV Inter 
15 Blianten von
Payertach-Reicheaaa
c
l)r. Honrled’o
uranstalt
in raiiendar, besonnter, wiaä»
geaeh&tater Lage.
000 Meter SeebShe.
Gesammtes WasserkeilTOffaliren. Ipstitut für IIeilgjnana»tilc. Alle Diätcuran. Gröiater
Comfort. Elaktr. Beleacitanr. Gor^akr. geifsnrt. Intamrb. Telephon Edlaeh Nr. 2.
H~t.l Iaamhno.ll, Müraanachlag.
ÖÖT Schönster Summer-Aufenthalt. Lawn-Tennls-Platz.
V V ,, I £f&~ 43 ÜXinuten von VFlen -WU
V mm Oranä Hotel Bellevue.
W Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
mmimiKmtimmmKmmm Einrichtung. Lift. Elcktr. Bekeuchtung. Fein«
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
iVIEX.
WIEK.
Ferd. Heger’»
»Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familieuhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Gomfort. Lut. Elett. Ächt. Beste Wiener uud französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Stcin berg", Böslau.
Hütcl Contiueiitfll.
Praterstraße. ReuommirteS Haus, beste ceu»
trale Lage, rlettrische Beleuchtung, Lift, Tele»
gcaphen-Aint: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
Haus knstvn kangvs.
Weftminfter Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linde?! 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
kleine Chronik.
Wien, 4, August,
fPersonal-Rachrichten.j Mnister-Präsideni Dr«
v. K o e r b e r hat sich heute um Uhr Nachmittags zum
Besuche des ungarischen Mnister-P^äsidcntcu v. Szell nach
Ratot begeben. Dem Leibärzte des Kaisers, Dr. Kerzl,
wurde der preußische Kronenordeu zweiter Classe mit dem Stenz
verliehen.— Der türkiUr General Mahmud Mußhlsl


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 7 ]
\kt. 1291» Wien, Sonntag
P a s ch a traf gestern Abend» aus Gastein hier ein und
.vohut im „Grand Hotel".— Der amerikanische Gesandte in
Athm, Mr. A. S h e r b u r n e- H a r d y, ist heute von hier
nach Gmunden abgereist.— Der langjährige Geschäftsleiter
der Joseph Schaller'scheu Armee-Feldschmiedefabrik, Herr
Georg Lämmer, begeht morgen seinen 70. Geburtstag.—
Ohrenarzt Dr. Burger ist von seiner Erholungsreise nach
Wien zurückgekehrt und hat seine Praxis wiederaufgenommen.
, sH elcne Chrobak.j Die Leiche der in Gerasdorf ver­
storbene!, Frau Helene Chrobak wurde heute Nachmittag» auf
dem Döblinger Friedhofe bestattet. In der Fricdhofscapelle hatten
sich nebst der Familie viele Generale und hohe Officiere, beinahe
säylintliche mcdicinischen Profefforen und die Vorstände deS all«
gcuicincn KramenhaufeS, sowie zahlreiche Aerzte eingefunden. Am
offenen Grabe hielt Professor Ludwig einen ergrcifendm
Nachruf.
jFachblatt der „Neuen Freie« Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 20 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: »Ernst Mach'S „Analyse
der Empfindungen." Bon Professor W. Jerusalem. „Gedauken-
balken." Von Karl Bömly. Literarische Notiz. Eingesendete
Bücher.
sEine Forschungsreise österreichischerMarine-
Of freiere.) Aus Pola berichtet man unS: Der Linien­
schiffs-Lieutenant Graf Mels-Colloredo ist auf seiner Uacht
„Taormina" mit den Linienschiffs-Lieutenanten Paul Pachner
und Anton Dolenc zu wiffenfchaftlichen Zwecken nach Süd­
amerika gereist. Die drei Ossiciere, die einen sechzchnmonatlichen
Urlaub erhalten haben, wollen zunächst das Orinoko-Gebiet
durchforschen.
)P a r i f e r W e l t a n s st e l l u n g.) Wie anS P a r i S ge­
meldet wird, sind die Gerüchte, der Haudelsminister beabsichtige,
die von Anbeginn festgesetzte Dauer der Weltausstellung um einen
Monat zu verlängern, durchaus unrichtig. Die Regierung plane
keine Verlängerung; der Schluß der Ausstellung erfolgt endgiltig
am 5. November.
^Dreizehnter internationale« medici-
nischer Congreß in Paris.) Vor acht Tagen ist der
erste Assistent an der Universitäts-Klinik für Dermatologie und
Syphilidologie des Hofrathes Professors Dr. Neumann,
Dr. Rudolph Matzenauey, ein Sohn des ehemaügen
Werter ViceÄürgermeisters, nach Paris abgereist, um auf
dem dort tagenden dreizehnten internationalen medicimschen
Congresse einen Vortrag über die Aetiologie des einst (vor
Semmelweiß und Li st er) so gefürchteten „Hospital­
brandes", beziehungsweise über den von ihm gefundenen
Hospitalbrand-Bacilius zu halten. Der junge Dermatologe hatte
schon im Mai dieses Jahres in der k. k. Gesellschaft der Aerzte in
Wien darüber eine mit dem größten Interesse aufgenommene
vorläufige Mittheilung gemacht. Dr. Matzenauer verwies
damals auf die von ihm demonstrirten mikroskopischen Prä­
parate und Abbildungen und berief sich auf den Pathologen
und Bakteriologen Profeffor Dr. W e i ch s e l b a u m, der seine
Präparate wiederholt eingehend geprüft hat. An der Klinik
Neumann kommen alljährlich Geschwürsproceffe zur Beobach­
tung, die durch Aussehen, Form und Größe, sowie rapide
Progredienz und Zerstörungskraft sofort als eigenartige Asser­
tionen auffallen. Derlei Geschwüre waren es zuerst, welche
Dr. Matzenauer zur Annahme veranlaßten, daß dieser rapid
fortschreitende gangränöse Zerstörungsproceß mit dem angeb­
lich heutzutage so selten auftretenden Spitalsbrand zu identifi-
eiren sei. Dr. Matzenauer fand nun in allen Fällen als kon­
stanten Befund einen Bacillus.■ Dr. Matzenauer ist vollständig
, überzeugt, den Bacillus des Spitalbrandes gefunden zu haben.
Hofrath, Professor Dr. Gussenbauer gab- das Gutachten
ab, wenn -Dr. Matzenauer in allen Fällen denselben Bacillus
gefunden hat, wäre dessen Stellung als Erreger der. Gangrän
kaum zu bezweifeln.
sSelbstmord eines Studenten.) Aus Inns-
bruck wird uns berichtet: Im Lansersee bei Innsbruck er-
ttank gestern Abends ein Student der Medicin Namens
Gaugg aus Innsbruck. Er fuhr mit zwei Damen im
Kahn in den See hinaus, warf plötzlich seine Oberkleider ab
und sprang ins Wasser. Offenbar hat er euren Selbstmord
verübt.
fUnglückssalldurch einr Patrone.) Aus Bnd-
weis wird uns berichtet: Auf einem Felde bei Witttngan fand
der zwölfjährige Taglöhnerssohn W r a t n y eine scharfe Militär-
Patrone und warf sie in ein Hirtmfeuer. Die Patrone explodirte
und zerschmetterte dem Knaben den Schädel.
sA ch t Personen ertrunken.) Aus Swine­
münde wird berichtet: 'Ein Boot, welches in Sellin
Passagiere an Bord des von Sellin nach Swinemünde fahren­
den Dampfers „Freya" bringen wollte, kenterte. Hiebei sind,
wie die „Swinemünder Zeitung" meldet, acht Personen
ertrunken; vier Personen wurden von eineim Knaben
gerettet.
sF regnen; der Curorte.) Die dieswöchentlichen
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Abbazia 13,216, Aussee
5686, Constantinsbad 261, Mineralbad Brückenau 1593, Baden bei
Wien 11,307. Bad Elster 6232, Franzensbad 5'57, Bad-Gastein
Ml8, Gainfahrn 1610, Gmunden 7936, Gleichenberg 3210, Gieß-
Hübl-Sauerbrunn 278, Groß-Ullersiwrf 612, Gräfenberg-Freiwaldau
1996. Bad Hall 2632, Hos-Gastein 633. Helgoland 6599, Ischl
13,536, Johannisbad 2131, Jodbad Liplk 1904. Karlsbad 36.616,
Karlsbrunn 643, Kravina-Toplitz 1769. Krumpendori 694, Luhat-
kchowitz 1200. Mondsee 799, Marienbad 15,500, Neu-Schmecks 712»
Pistyan 3897, Pörtschach am See 1890,. Roznau 965, Reinerz
3050, Römerbad 631. Reichenau 2054, Rajeczfürdö 3097, Reichen-
ball 8338. Robitsch- Sauerbrunn 1914, Scheibbs 187, Stahlbad
Ezliacs 1134, Teplitz-Schönau 3610. Trcncsin-Teplitz 4211. Tatra-
Füred 975, Beiden 1369. St. Wolsgang 3086, Warasdin-Tepiitz
2174, Waidhose» an der Ubbs 1968, Zakopane 4602, Zell am
See 10,820.
sNeue Bücher.) Büchner, Das „tolle" Jahr. K. 4B0;
Haeckel, Der Monismus, K. 1.92; List, Der Wiederaufbau von Car-
nuntuni, K. 1; Pieper, Chinesisches in Unkraut, Knospen und
Blüthen, K. 9, geb. K. 12; Stryienski, Reise der Gräfin Potocka-
Wansowicz nach Italien, K. 5 52, geb. 6.72; Altherton, Patienee
Sparhawk and Her Times, L/IL, K. 3.84. Zn haben bei
R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-
Buchhandlung, Wien, l., Graben 31.
j„M u s i k- B l ä t t e r.") Die siebente Nummer der „Musik-
Blätter" bringt ein Album für Clavier zu zwei Händen: „Dorf­
geschichten" von Robert Klaaß. Inhalt: 1. „unter der Dorstinde."
— 2. „Feierabend."— 3. „Mühle im Thäte."— 4. „Festtag."—
&. „Zigeuner ün Dorfe."— Der Prännmerattonsvrcis beträgt
K. 7.50 pro Quartal. Pränumerattoneu nimmt die Administratton,
Wien, I., Sonueoselsgaffe 11, eutgegeu. Einzelne Exemplare ä 60 H.
Münchener Schachcongreß.) Aus München
vom 4. b. wird uns berichtet: Die heute gespielte neunte
Runde brachte die dermaligen Hauptconcurrentm Schlechter
und P i l l s b u r y zusammen, eine Parüe, die das größte
Interesse der zahlreich erschienen Zuschauer erregte. Das Spiel
— ein abgelehntes Damengambit— wurde von beiden Seiten
mit großer Vorsicht behandelt und war in der Mitte voll­
ständig ausgeglichen; das sich sodann ergebende Endspiel
blieb unenychiede«, Dasselbe Resultat liqerte die Partie
Neue Freie Fresse.
6 1 August 1900
Belte 7
Cohn-Marco, in welcher es dem Anziehenden. gelang,
ewiges Schach zu bieten. Bardelebeu verlor in einer
spanischen Parüe gegen Burn ftühzeitig einen Bauer ber
ungünstiger Stellung und mußte dem zähen Engländer den
Sieg überlassen. M a r o c z y brächte in einem Oiusco piano
das Uebergewicht seiner Stellung gegenüber Wolf im
Endspiel entscheidend zur Geltung und gewann. P o p i e 1
unterlag in einem Ponzianigambit gegen Berger. Ein
Ruy-Lopez-Spiel zwischen Jacob und H a l p r i n ergab
remis-Schiuß.Showalter gewann ein Damcngvmbit gegen
Gottschall durch überlegenes Spiel. I a n o w s k i be­
siegte Brllecard in einer spanischen Parüe. Stand nach
den neunten Runde: Pillsbury, Schlechter 7 1 /s, Maroczi 7,
Marco 6 V 2, Burn 6, Janowski, Showalter 5 1 /*, Costiu 5,
Berger, Wolf 4Vj, Popiel 4, Halprin 2Vt, Gottschall 2,
Billccard, Jacob l 1 /?, Bardeleben 1.— Die nachstehende
von dem Wiener Meister Marco gegen Showatter
gewonnene Parüe zeichnet sich durch besonders feines Posi-
tionsspiel aus:>
Französische Vertheidigung
Weiß:
Marc«.
1. e2 —e4
2. 42—44
3.8 bl —o3
4,1- e 1—g5
5. e4—e 5
6. LgöXe7
7.8 e3—b5
8. o2—<;3
9.8 b5—a3
10. f 2—f 4
11. e 3Xd4
12. Sgl—f 3
13. Ddl—d2
Schwarz:
Shawalter.
1. e7—e 6
2. 47— 45
3.8 g8—f 6
4. L f 8—e7
5.8 f 6—d7
6.Dd8X e 7
7.8 47 —i>6
8. a7— a6
9. c 7— c 5
10. o5Xck4
11.8 b8—c6
12.1,08—47
13. T a 8—e 8
Weiß:
Marca.
14.8 a3—c2
15.1,11—43
16. 0—0
17.Ld3Xe4
18.S 0 2—e 3
19. 54—15
20. T a 1— e lf
21. T 11—12
22. 44Xe5
13—44
15—16s
e5—16
«3—45
23.8
24.
25.
26.8
Schwarz:
Showaller.
14. 0—0
15.8 06—»7
16.8 b6—c4
17. T o8Xc4
18. T c4—c8
19. 17—16
20. L d7—b5
21. 16Xe5
22. T c8—d8
23. L b5—47
24. g7Xf«
25. T 18X16
Ausgegeben.
Erster und Zweiter.
Er war mcht nur ein genialer Mensch, er war auch ehr­
geizig und lebensfteudig. Es genügte ihm nicht, feine ent­
zückenden Melodien in die Welt hinauszufendeir; es genügte
ihm lücht, daß er lm Laufe von fünfzehn Jahren zuerst wohl­
habend, dann sogar reich wurde, es genügte ihm nicht, daß
er unter den Ersten genannt wurde, er wollte der Erste fein.
Aber da war eben der Andere da. Und das war eben
sein Persönliches Unglück.
Dieser Andere war eben fünf Jahre älter als er, war
fünf Jahre vor ihm dagewesen, hatte fünf Jahre vorher seinen
ersten großen Erfolg gehabt, der unauslöschlich in allen
Menschen lebte. Der Andere war vor fünf Jahren schon zum
Ersten proclamirt worden, und für ihn blieb nur der zweite
Platz mehr übrig. Und noch etwas kam dazu: Der Andere
hatte einen ererbten berühmten Namen von seinem Großvater
her, der Andcre hatte Traditionen und eine weitverzweigte,
begeisterte Familie, die eifersüchtig über den Ruhm ihres
stolzen „Ersten" wachte
und er, der Jüngere, war für
sie der Feind, der Eindringling, der Rivale, der Usurpator,
den man nicht aufkommen lassen durfte, um keinen Preis.
Die Familie bekam viel zu thun, der Usurpator hielt sie
ordentlich in Athem. Er schien unerschöpflich, jedes Jahr kam
er mit einer' großen Arbeit, und dazwischen fielen die Kleinig­
keiten nur so eine nach der andern, wie ein lauer samen-
schwerer Frühlingsregen in großen Ttopfcn. Der ©rftc, der
eigentlich ein bischen faul way. mußte sich, von der Familie
bestürmt und mit gewissem schweren Herzen, entschließen, seine
Behaglichkeit aufzugeben und fleißig zu werden, Nur so war
es möglich, der beständig anstürmenden genialen Kraft des
Zwesten zu begegzui«. Ja« wettn die Fanttlienvcrbnrdnngen
und der ererbte große NMe mit seinem allen Glanz nicht ge-
wesen wären, wer weiß, ob das Alles genützt hätte! Indessen
die Familie Mau«: und Wälle, baute, Minen und Fußangeln
legte, schweres und leichtes Geschütz armirte, Lanzknechte und
Scharfschützen aussendete— kämpfte dcr Zweite beinahe un­
bekümmert mit lachendem Gesicht weiter. Er hatte so das Ge­
fühl, die können mir ja Alle mitsammen doch nichts thun,
und ich komme schon noch an meinen Platz, wenn's heut' nicht
ist, so ist es morgen, und wenn's mit dem Werk nicht, ist,
dann ist's eben nist dem nächsten.. Als ob es bei mir auf eine
Arbeit ankäme! Ich bin ja kein feiner subtiler Sohn eines
alten Geschlechtes», der die hochculüvirten Fähigkeiten seiner
Kaste mit überlegenem Kunstverstand kreuzt, verschlingt,
ästest und wieder löst auf verblüffende Art; ich bin ein
ganz gemeiner Kerl, der eine Kraft und unglaublich viel
Einfälle Hai, der verschwenden darf, ohne arm werden zu
können. Hätten wir's nicht, so thäten wir's nicht! Gott fei
Dank, daß wir cs haben. Und wieder ging es an die Arbeit
und wieder kam ein Werk.
Aber während er feine garten Kräfte unbekümmett um
die Außenwest nur auf das Eine, Nothwendige versammelte,
ein .einsamer Kämpfer um das Alleinseligmachende, bereitete
die Familie des Anderen bereits die Welt mit Paukenschlägen
und Schalmeien, mit großen und kleinen Künsten auf das
Werk des Anderen vor— und immer war der Kranz bereits
vergeben, che er überhaupt die Hand noch recht danach aus­
gestreckt hatte.
Fünfzehn Jahre kämpfte er; fröhlich km! Anfang, immer
hoffnungsloser, wtzchender und verzweifelnder später.
Er war ein Meüsch, jzur Auftichtigkeit geboren; er besaß
nicht die Fähigkeit der kunstgerechten und geschickten Lüge, er
war diesem Guerillakriege,' diesem! Dolch- und Nadelspitzen­
kampfe nicht gewachsen. Ein fröhlicher Siegfried und ein ge­
borener hellerer Könige sehnte er sich namenlos nach seinem
leuchtenden Thron, zw dem er immer nicht vorfchreiten konnte,
weil ihm gerade der Weg versperrt war und weil er viel zu
ungeschickt, viel zu ungeduldig und viel zu genial war, um
den krummen zu finden.
Nach fünfzehn Jahren, gab er es auf!
Er war ein reicher Mann geworden, und mst einer ver­
ächtlichen Handbewegung, die ihm. sehr; schwer fiel, gab er
Alles auf— und wurde wieder ein Bauer. König oder
Bauer— wenn'A mit «dem König nicht ging,'mit dem Bauer
ging es gewiß. ...
Und er verbauerte mst Genuß. ...
Die Familie des Ersten triumphirte. Jetzt war nichts
mehr! zu befürchten, keine Niederlage, keine Gefchmacksrevo-
lution, keine Dearadirung— der Familien-Abgott thronte un­
bestritten in einsamer Höhe, als Erster und) Einziger.
Der Rivale, der ihn beinahe erreicht hatte, geriet^ in
langsame Vergessenheit, der Erste wurde wieder faul. Jetzt
konnte er sich dm Luxus ungestraft gestritten, ,es gab fa leine
Concurrenz mehr; wann immer ein Werk erschim, kam es zu­
recht und fand seine aufmerksame Würdigung. Kkin blenden­
des Feuerwerk verdunkelte mehr mit feinem frechen ephemeren
Glanz die ewigen Sterne.
Die ewigm Steme durstm sich schon manchmal unbe­
schadet ihres Rufes in Schleier hüllen und eine zeitlang fried­
lich und verborgen von der Arbeit des Glänzens erholm.
Aber für den späten Abkömmllng einer sa asten Rare warm
fünfzehn Jahre, eines anstrengenden Concurrenzkampfe» doch
zu Mel' gewefm.
Der zarte Körper war der Energie de» Intellekte» nicht
gewachsen.
Der Abgott seiner Familie, der erste Künstler fei»«»
Landes, der Träger eines so alten hochberühmten Namen»
starb noch in verhältnißmäßig ftühm Jahren. NM viel«,
Wochen erst erfuhr der Bauer, der ehemals ein gefeierter
Mann-gewesen iwar, die Nachricht Gon dem Tode des Ästen.
Bestürzt ließ' er das Schwein, das er gerade Wachten
wollte, am Leben und wanderte in die Wälder.
Ein Sturm war aufgewacht in ihm. Er hatte so das Ge-
fühl, jetzt ist meine Zeit gekommen, der Tod selbst war mis
mir im Bunde und führte mich an meinen Platz. Jetzt ge«
hört die Welt mir, jetzt bin ich der Herr meiner Welt, mein
Reich erwartet mich, jetzt muß ich kommm, alle Augen sind
auf mich gerichtet.,
Aber ich will nicht mit leerm Händen! kommen, ich will
«um Schatz mitbringen, so groß wie keinen, das! Werk, da»
Alles überragt, was ich bisher geschaffen, mein letztes! und
mein bestes Wort will ich sprechen.
Jetzt werden die Leute auch nicht mehr geblmdet sein,
fetzt werden sie wissen, was ich ihnen biete, jetzt werden sie
mich und^ncin Werk nicht mehr unterschätzen und wach Katzen­
gold greifen statt nach Edelmetall; jetzt werden sie Unterscheid«»
gelernt haben, was der Emporgetriebene und was dcr Empor­
gestiegene ist, jetzt wird die Mitwelt bereits zur Nachwelt ge-
worden sein und mich jubelnd empfangen und mir Alles ab»
bitten, was sie an mir gesündigt hat— ich höre ihr Hosiannah.
— Und mit geschlossenen Augen und einem seligen Lächeln
saß er auf einem alteir Baumsttunk mitten im Walde und tu
lebte den stolzesten Triumph seines Lebens.
Mit schwankendem Schritte, wankend unter der Last eines
Glückes, das sich schwer und schwerer auf feine Schustern
senkte, kam er nach Hause. Im Fieber durchwachte er die
Nacht. Ein Wirbel von Gedanken, Gestasten und Gefühlen
fegte durch seinen Kopf. Vorüber! Weiter fort l Was immer
auch kam, gefiel ihm nicht. Mes erschien ihm zu schwach, zu
blaß, zu alt.
Er dürstete nach Neuem, Niegefühltem, Megeschaukem, eiche
Welt mußte sich losringen aus ihm, eine unerhörte Welt. <5r
sang und schrie und. declamirte. Stundenlang ging es so
weiter. Er ersehnte den Morgen— der die Ruhe nach dem
Sturm, die Klarheit, das Ziel, die geordneten Gedanken
bringen sollte, den Morgen seiner großen neuen Arbeit, nach
so vielen stumpfen, füllen Jahren der Ergebung, der Ent­
sagung und des Schweigens.
Endlich kam der Morgen.
Er war kalt und grau und regnerisch, ein sonnenlos«
Herbsttag, der vom Winter erzählt, kalte höhnische Geschichten
mit eisigen Pointen. Und langsam, aber unentrinnbar, wie
eine graue nasse Nebelwolke sich an eine Bergfpitze klammert,
die noch eben im Abmdvoth geglüht, überschlich ihn eine
grauenhafte Erkenntniß.
Der Andere, der Erste, war viel zu spät gestorben. Er
hatte längst nicht mehr die Kraft, den verwaisten Thron zu
crkÄmmen. Diese fünfzehn Jahre schonungslosen Kampfes
hatten dem Andern das Leben und ihm das Talent gekostet.
Er war fertig— er wußte jetzt, daß ms feinem Koche
nur mehr ein wüster Wrbel kommen könne, aber nie mchr
das krystallhelle Werk: Zu neuen Thaten war es zu spät.
Was er bisher nicht bewiesen hatte, was er bis jetzt nicht er­
reicht hatte, von der Zukunft durfte er cs nicht mehr erwarten.
Und er weinte wie ein König, der im Exil erfährt, daß
der Usurpator verschieden ist, und als Sterbender, die Getreuen
empfängt, die ihn in das Lmd zurückbemfen, das er nie
mehr betreten wird. Felix Dörmattn.
Communal-Zeitung.
sSiß n «gen im Rath bause.) Der Stadtrath hätt i« d«
kommenden Woche am Mittwoch den 8. d. M., Vormittags 10 Uhr
und Nachmittags '-,4 Uhr. und Donnerstag den 9. d. M., Vor­
mittags 10 Uhr, Sitzungen ab.
sElektricitäts-Anlehrn.) In der letzten Sitzung de»
Stadtrathes wurde ein Erlab des Reichs-Kriegsministenums zur
Kenntniß gebracht, wonach die Obligattonen des stävtlfchen ElektticitätS-
dln'ebens bei Sicherstellung von Militär-HeiratScautionen Verwendung
finden dürfen.
IS t r a ß e n b e s p r i tz u n g.I In der letzten Sitzung de»
Stadttathcs wurde der Magistrat angewiesen, über die Kosten zu
berichten, welche eine msgicbigere Bespritzung aller im Westen
beginnenden längeren Sttaßenzüge Wiens erfordert, durch welche
in Folge der gewöhnlich herrschenden Westwinde der Staub tief
in die Stadt hineingeführt wird. Ferner hat der Magistrat
darüber zu berichten, ob e§ sich nicht empfehlen würde, die Be­
spritzung dieser Sttaßen auch einmal während der Nacht durch­
zuführen.
IE h r e n p r e i s.) Der Stadttath hat dem ffiientf
Schützenverein für das anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers stattfindende Festschießm deu Betrag von 500 K. für
einen Ehrenpreis bewilligt.
sBefahren der Schienen mit Unterleitun g.i
Das Befahren jener Schienen der städtischen Straßenbahnen, durch
welche den letzteren der elektrische Strom zugeleitet wird, mit Wagen
jeder Gattung, deren Radfelgen, beziehungsweise Gummireifen ew«
geringere Breite als 40 Millimeter besitzen, wurde vom Magistrat
aus Sicherheitsrückfichten untersagt. Tie Ucberquerung der Geleise
in senkrechter Richtung wird hiedurch nicht getroffen. Dieses Verbot
tritt für jeden Straßentheil sofort in Wirksamkeit, wenn derselb»
nach erfolgtem Einbau des Schlitzcanales dem allgemeinen Verkehr
übergeben wird. Uebertretungen werden mit Geldstraseu dis zun
Betrage von 400 Kronen oder mit Arreftstrasen dis zu 14 Tage»
geahndet.
sAsyl für Obdachlose.) Im abgelaufenen Mona!
Juli wurden in dem Asyl für Obdachlose, Limdstraße, Blatt
gasse 4 und 6, 4758 Männer. 1183 Frauen, 11 llnaben und
325 Kinder, zusammen 6277 Personen, beherbergt uud mit j,
zwei Portionen Suppe uud Brot beköstigt.
sStädtisches Bolksbad in Simmering.) Da»
neuerbaute städtische Volksbad in Simmering, Geiselbergstraße
nächst dem- Biaductr der Aspangbahn, wird Dienstag den 7. d.
um 7 Uhr Früh der allgemeinen Benützung übergeben werden.
sBom Bieh- und Fleischmarkte.) Diedieswöchent
lichen Märkte in St. Marx waren zumeist nur schwach beschick,
und verkehrten demzufolge in fester Tendenz, ohns daß jedock
die Preissteigerung einen größeren Umsang angenommen hätte
Aus dem Nindermarkie bctnm der Ausfall im Auftneb»
779 Stück, eine Erhöhung der Preise um 1 bis 2 Kronen ,pe»
Meter-Centtier ist jedoch nur in Mittclqualitälen von reguläre»
Waare, sowie in schweren Sttcrcn eiugetreteu. während im Uebrrgea
sich die Preise aus dem Niveau der Vorwoche aehaltru, haben
Desgleichen hat auf dem B 0 rste n v ie h m arlte .du Ber«
minderuna des Angebotes um nmd 400 Stück nur m Juni»-
schweinen eine leichte Steigerung der Preise heivorgerufm,. wo­
gegen Fettlchweine im Preise unverändert geblieben sind. Auf dem
K ä l b e r m a r k t e hat die weilerS um 200 Stück reducirte Zu­
fuhr zu einer Befestigung der P«isc um 4 jkronen ven 100 Kilo
qestihrt, von welcher jedoch. wftder P«ima> Qualitäten ausge­
schlossen waren, für welche nur in einzelnen Fällm cbrvs höhere
Preile erzielt werden konnten als in dcr Vorwoche. Eme welent-
lich stärkere Beschickung hatte in dieser Woche nur der S ä,-a st
markt austuaveisen. dem um 1700 Stück mehr zuaembn war«


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 8 ]
8*it* 8
Wien, Sonntag
iVeue Freie Presse.
fr Angcst 190U
Nr. 12918
als in der vergangenen Woche. AnaeiWS des reichlicheren An­
gebotes haben sich nnn die Preise »war um 1 bis 2 Kronen per
lebenden Mctcr-Ccntner abgeschwächt, der Bcrlauf ist jedoch, da
dir Landsäuser sich schon reger am Geschäfte betheiligt hatten,
ziemlich glatt von statten gegangen. Auf dem täglichen Fleisch-
markte in der Großmarkthalle haben di» anhaltend schwachen
Zufuhren, sowie das in den letzten Tagen der 'Woche eingetretene
kithlere Wetter die Tendenz in günstiger Weise beeinflusst, so das;
sich der Absatz flotter als seither gestaltet hat und speciell Kälber
und Kalbsleisch «inen Vorsprung von 8 bis 12 stauen per Meter-
Ecntncr im Preise gewonnen habm. Für den am Montag statt­
findenden Rindermarkt steht nach den bis heute cingciauffnen
Anmeldungen ein Auftrieb an Fleischhauervieh von ungefähr 3500
bis 3600 Stück in Aussicht.
Lokalbericht.
sDaS Goethe»Denkmal.^ Gestern hat für das
auf dem Opernring in der Mündung der AlbrcchtSgaffe beim
Hofgarten aufzustellende Goethe-Denkmal die Baucommission
slattgefunden, derm Ergebniß ein, durchaus befriedigendes war.
Schon nächste Woche wird mit den Fundinuigsarbeiten für
bas Denkmal begonnen werden und man hofft, daß die Ent­
hüllung im Octobrr werde stattfinden können.
fAbreise de« Eisenbahn-Gesangvereine«
«ach PariS.s Heute Nachmittag« um */,3 Uhr trat der Ge­
sangverein österreichischer Eisenbahn-Beamten mit einem Separat-
zag der Westbahn seine Reise nach der Schweiz und nach Pari«
an. Die meisten Theilnchmcr hatten sich schon frühzeitig in dem
RestaurationS-Garten »nd in den Sprisesälen ciugefundcn. Es
herrschten daselbst Laune und Frohsinn, und man sah c« an den
fröhlichen Mienen der Abreisenden, daß der Abjchud von Wien
tot heilere Reisest,mmung nicht zu trüben vermöchte. Eine große
Zahl von Damen hatte den Sägern das Geleite gegeben. A»
der Rerse brtheiligen sich 247 Personen, darunter 80 Sänger und
48 Damen. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges
wurden die Zugänge zum Perron eröffnet, «nd in langem,
dichtem Zuge 'strömte nun Alle« in die Abfahrtshalle.
Die Reisecheilnehmer waren mit dem Vereinsabzeichen geschmückt
«nd hatten für die Fahrt meist weiße Radsahrmützen ausgesetzt
«nd Touristenkleidung angelegt. Denn bei dem Anfenlhalie in der
Schweiz, der für sechs Tage gcpiant ist und wobei die schönsten
Punkte de« Alpenlandes besichtigt werden sollen, wird wol mehr
der Tourist als der Sänger zur Geltung konimen. Allen Theil-
nrhmern wurde ein von dem Reisemarjchall Friedrich Groß
verfaßte« Büchclchen mit dem Rciscprogramin mitgegeben. An der
Spitze der Sänger machen der Obmann des Vereines, Ober-
Inspektor Edmund Brosch, und Ehorineister Edmund Rein
die Fahrt mit. In der Abiahrtshalle hatten sich zum Abschied
eingefnnden der Vorstand des Riedcrösterrcichischen Sängerbundes
t err Rudolf H o f f m a n n mit den Bnndesrälhcn T o r s ch und
ensser, sowie der Vorstand des Mämicrgciang-Vereines
Schneider Han mit dem Ehrcn-Chormcistcr K r e m s e r
und mehreren Vorstandsmitgliedern. Kurz vor Abfahrt des Zuges
gruppirten sich die Sänger um die Delegirten dieser Vereine,
und Vorstand H v f f m a n n vom Niederösterrrichischm Sänger­
bund hielt an dieselben eine Ansprache, in welcher er sagte: „Sic
haben sich auch eine ernste Anfgübc für ihre Reise gestellt, die
Aufgabe, das deutsche Lied in fremden Landen zur Geltung;n
bringen, und erfüllen damit auch eine cuitnrellt Mission. Im
Namen von 6000 Sangesgenossen nehme ich daher Gelegenheit,
Ihnen znm Abschied zuzurufen: Ihre Fahrt möge von Ruhm und
Erfolg gekrönt sein. Grüß Gott und glückliche Fahrt." Obmann
Prosch erwiderte darauf im Namen des abreisenden Vereines
in kurzer, launiger Rede: „Wir haben die Herzen der kalten
Norweger wärmer gemacht; Serben und Türken haben mit Ent­
zücken unseren Liedern gelauscht; ich hoffe, daß cS uns
daher nicht schwer fallen wird, auch im warmblütigen
Westen Erfolg zu erringen." Znm Schlüsse bankte der
Redner den Vertretern' der befreundeten Vereine, daß sie
S m Abschiede gekommen seien, und in brausenden, mächtigen
ccorden crllang der Wahlsprnch des Vereines: „Frei die
Kahn, frei das Lied". Nun eilten die Reisenden rasch in die
Coupes, die zur besseren Orientirung an den Fensterscheiben
!mit fortlaufenden Nummern versehen waren. Der Zug besteht
aus zehn Waggons und einem Gepäckswagen. Ein schriller,
langgezogener Pfiff, und langsam setzte sich der Zug in Be­
wegung. Die Theilnchmcr der Fahrt grüßten aus den Coupe-
fenstern mit ihren weißen Mützen, die Damen mit den Taschen­
tüchern, unb bis der Zug verschwand, sah man die Tücher
und Mützen flattern. Die Reise geht zuerst ohne Ausenthalt
nach Zürich, wo die Sänger morgen MillagS anlangen.
Am 11. d. wird die Reise von der Schweiz nach Paris fort­
gesetzt, von wo am 19. die Rückfahrt erfolgt.— Dbin Reise-
programm entnehmen wir noch Folgendes: Montag den
11. d. wird der Eisenbahn-Gesangverein im österreichischen
Repräsentaüonshausc in der Pariser Weltausstellung auf Ein­
ladung des General-CommisiärS SectionS-Chess Exn er em­
pfangen. Bei dem im Hotel de Bille stattfindenden Concert
werden die Sänger Strauß' „Schöne blaue Donau" unter
dem französischen Titel „Lg beau Danube" zum Vortrage
bringen.
sRcqniem-I Montag dm 13. d. findet in der PeterS-
kirche um 10 Nhr Vormittags das, für immerwährend» Zeiten
von Herrn Johann Lutz gcstistete icictUcbc Requiem für die in
den Jahren 1809 bis 1813 bei den Schlachten am Berge Zsrl
gefallenen Tiroler und Vorarlberger statt.
IE ine wacküre That.s Gestern Nachmittags ist von
einem an der Heiligenstädter Lände verankerten Schleppschiffe die
sechsjährige Marie C z e r m a k in dm Donancanal ge,türzt.
Der SicherheiiSwachmann Bincenz Wasserbauer wurde
durch die Hilferufe der Passanten aufmerksam gemacht und sah,
wie die Kleine eben aus dem Wasser auftauchte. Ohne sich einen
Moment zu besinnen, wrang er in voller Ausrüstung in dm
Donaucanal, und mit Hilfe des HolzschiebcrS Johann. G r a tz e r,
der in das Master gestiegen war, rettete tfr das Kind.
kJuilge Diebe.) In den letzten Wochen wurden im Bezirke
FünfhanS von einer größeren Anzahl Bursche zahlreiche Dieb-
tähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt. Im Laufe der letzten
wei Tage sind zehn Mitglieder dieser Diebsband« verhaftet
. vorden. Sechs von diesen jungen Taugenichtsen sind— Volks-
ch ü l e r
sAllarmschüsse auf Einbrechers Heute Früh um
8 Übt versuchte ein Gauner das Stationsgebäude der Stadtbahn in
Schöubrunn zu erbrechen. Ter Blockwächter bemerkte den Strolch,
rnd, als dieser sich nach Meidling flüchtetet«, gab der Wächter drei
llllarmschüste ab. Der Einbrecher konnte aber nicht festgenommen
»erden Er ließ auf dem Thatorte seinen Hut, ein Messer und eine
Zelle zurück.
sTödtlicherllnglückksall.) AuS PerchtoldSdors
wird gemeldet: Der Wirthschastsbesttzer Herr Leopold Gsandner,
Gründer »es hiesigen Spa»- und DarlchmK-Dereines, hatte von
seiner Wiese Heu heimgeführt und sah aus dem hochbela denen Wagen.
In der Einfahrt seines Hauses stieb G s a n d e r so hestig an die
Wölbung an. daß ihm die Wirbelsäule gebrochen wurde und der
Tod alsbald eintrat. Ter Kutscher und noch andere Personen batten
ihn aus di« Gesahr ausnierlsüm gemacht und ihn ersucht, vom Wagen
herabzusteigen, was er jedoch unterließ.
J BIntigeS Ende eines Kirchweih festes.)
eif.nderg. Bezirk Ebreichsdorf, fand am verflossenen
Sonntag anläßlich des Kirchweihfestes im. Isscmcindegaschanic
Tanzmusik statt. Zwischm einiam Schnittern entstand plötzlich ans
dem Tanzboden ein Exceß, wobei di« Mester gezogen wurden.
Der Gastwirth Rudolph L«i t g e b wollte Ordnung und Ruh«
Herstellen. Plötzlich erhielt Leitgeb von rückwärts «inen Sttch in
dm Rücken und stürzte zufaminen. Im nächsten Momente war
der Tanzboden leer und waren die Gäste verschwunden. Leitgeb hatt«
eine 7 Centtmeter tiefe, lebensgefährliche Wunde in den Rücken
erhalten. E« gelang dem Gendarmerie-Wachtmeister Franz
W a c l a w e k und dem Postenführer Wenzel S l a m a r, vier
der Messerhelden festzunehmen. Sie wmdm dem Bezirksgerichte
Ebreichsdorf eingeliefert.
f„Uraoia"-Theater.f E« war eine glückliche Id«, dir
Arma de« Wiener Thiergarten« zu einem Sommertheater der
„Urania" umzugestalten. Da« vorzügliche Repertoire, welches der
Unterhaltung und Belehrung gleichermaßen Rechnung trägt, wird
in dem schönen und luftigm Haus« mit den glänzendsten Behelfen
moderner BortragStechnik zur Darstellung gebracht. Der Beginn
der täglichen Abendvorstellungen wurde auf 6 Uhr festgefrtzt.
Morgen (Sonntag) finden sechs Vorstellungen statt. Viermal ge­
langt „Pari« und die Weltausstellung", besten Zugkraft noch
immer im Steigen begriffen ist, zur Ausführung. Ferner stehen da«
Saisonstück „Boa Karlsbad nach Abdazia— Im Fluge durch
Oesterreich« Heilstätten" und „Durch Dalmatien" auf dem
Programm. Bei Lösung eine« Sitzplätze« für da« „Urania"-
Theater erhält man jchon für 40 Kreuzer zugleich freien Eintritt in
den Thiergarten.
(Das Kaiserfest im Praters Scho« mehr als zwanzig
Jahre sind es her, daß alljährlich die Praterwirthe und Schaubuden­
besitzer des Kaisers Geburtstag festlich begehen. Auch Heuer hat sich
wieder unter dem Vorsitze- des aitbeiväbrten Praterwirtdes Herrn
Fram L a ch m a y e r das Kaijersest-Coinite gebildet. Der Eintritt in
den Prater ist frei uud werdm keinerlei Preiserhöhuageu der Speisen
und Getränte erfolge».
fK a i s e r f e st in Baden.) Zum 70. Gedurtsfeste des Kaiser«
veranstaltet der Vergnügungsverein in Baden am 14. d. M- ein
großes Kaiserfest im städtischen Curparke.
fWieder-Eröffnung des Wiener ColossenmS.)
Nach umsasienden Vorbereitungen und Adaptirungen wird Direktor
Blaset daS Wiener Colostrum am l. September mit einer Gala­
vorstellung eröffnen.
lKirchtagfest de« Touring-Cluvs.) Anläßlich
de« Sonntag den 5. d. und Montag den 6. d. im Restaurant
..Praterspitz" stattfindenden TouringClub-Kirchiagsrstes verkehrt in
der Nacht vom ö. zum 6. und vom 6. zum 7. für, die Theil­
nchmcr je ein Sonder-Pcrsonenzug in der Strecke Praterspitz-
Heiligenstadt. Die M fahrt erfolgt um 12 Uhr 40 Minuten Nachts
vom Praterspitz. Aufenthalt in allen Haltestellen. Zu dirfcn
Zügen werden die gewöhnlichen Fahrkarten ausgegeben.
(Alt-Wien beim „Rothen Stad l".s Der Hotelier vom
„Rothen Stadl", Herr König, arrantzirt am Dienstag den 7. d.
ein Alt-Wien'r Fest, besten Reinertrögniß dem Asyl für mißhandelte
Kinder, dem Deiitschnieistcr-DentNialsonds und den freiwilligen
Feuerwehren von KaUsburg und Laab zustießt Das Wien des Vor­
märz wird da wieder aufleben, der „Rothe Stadl" wird von Alt-
Äiener Typen bevölkert fein, an Un1erhalt!<»gen wird es nicht
fehlen und ein Tanzkränzchen wird arrangirt. Im Jntereste des
humanitären Zweckes werden die Mitglieder der Vereine ersucht, sich
n den kleidsame» Alt-Wiener Trachte» au dem Feste zu be­
theiligen.
IKalkSburgcr Kirchweihfest.) Das Kalksbnrg«
Kirchweihfest findet Sonntag den 5. und Montag den 6. d. in
H. Bauer s Restauration, Kirchenplatz 4, statt. Smmiag und
Montag werden ein Concert und Ball und eine Production der
Bolksmusiker- und Smigergesellschast „Edelweiß" abgehalten. Das
Arrangement des Festes wird von den Wiener Irakern Herren
Schuster-Frmrz und Hungert besorgt.
fRennen zu Kottingbrnnn.f Achter Tag. In
Kottmgbrunn war e3 heute ungemnthlich. Anfangs herrschte
trübes Wetter und große Schwüle, später erhob sich ein
starker Gewittcrsturm. Die Stecplc-Chase wurde bereits im
strömenden Regen gelaufen. Dieses Rennen brachte eine
Ueberraschung: Tndor kam als leichtester Sieger ein, wurde
aber dann in Folge eines Protestes disqnalificirt, denn fein
Reiter hatte eine die Bahn markirende Flaggenstange um­
ritten. Das Rennen war trotz'der langen Distanz in scharfer
Pace geritten worden und Gondolat fiel dem Tempo znm
Opfer, indem er total niedcrbrach. Der Fall ereignete sich
wenige Meter vor dem Ziele. Das letzte Rennen war das
sportlich interessanteste des Tages. Borderean hatte mit Ka-
morofan einen Kampf auf Tod und Leben ,u bestehen; er
brach aber im letzten Moment unter der Peitsche aus, sonst
hätte es ein todtes Rennen gegeben. Die anderen Reimen
baten weniger Interesse.
Hürdenrennen der Dreijährige». Handicap. 3500
Kronen. 2400 Meter. Fürst Franz Auersprrg's Baltavar. 6V Klgr.
(Hesp), Erster; Heim E. v. Hold's Th« black Prince, 6.',» Klgr.
(Morton), Zweiter; Mr. White's Jtourdic, 57', Klgr. (Rosak).
Dritte. Tippu-ripp. 6th, Klgr. (Wheeler); Jugnrtba, 60 Klgr.
(Buckenham); Harvestmoid, 57*'* Klgr (A Fürst.) Leicht mit andert­
halb Längen gewonnen,"zwei Längen zurück die Dritte. Totalisateur
28:10. Platzwetten: 97. >40: 50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 10C0
Meter. Captain George's Box Populi, 52h- Klgr. (Adams). Erste;
Graf L. Trauttmansdorff's Tokaj, 55 Klgr. (Darier), Zweiter; de«
Gestüts Szaszderek's Marietta, 53 Klgr. (S. Bulford). und Herrn
Arthur Egyedi's Tacs o, 48 Klgr. (Wttton), todtes Renne« Dritte
Csttt, 56 Klgr. (Black) Sicher mit anderthalb Längen gewonnen,
eine Kopflänge zurück die Dritte. Totalisateur 32; 10. Platzwetre»:
94. 97: 50.
Handicap. 2400 K. 2000 Meter. Herrn Anton Dreher's
vierjähriger Häng di an. 5S'i. Klgr. (Adams), Erster; Herrn Ritter
Wiener. Welten's dreijähriger Jdicpri, 50%, Klgr. (Cleminson),
Zweiter; Herrn v. Mautner's dreijährige Waliower, 47 Klgr.
(Soutbey), Dritte. Inländer, 61 Klgr. (Wilt-n); Gaspilleur, 52 1 /- Klgr.
(Hyams); Monza. 50 Klgr. (Segrott). Leicht mit dritthalb Längen
gewonnen, eine Länge zurück die Dritte. Totalisateur: 28:10. Platz­
wetten: 75, 122:50.» ,...
Berkaufsreunen der Zweijährige«. 8400 K.
1000 Meter. Herzog von Braganca's Sari voll a neve, 48 Klar. (Prn-
dames). Erste; des Gestüts Eleouorenhof Maurilia. 48 Klgr (Segrott),
Zweite; Herrn v. Mautner's Meisten«, 48 Klgr. iSoulhey), Dritte.
Leanyka, 48 Klgr. (Stack). Leicht mir dritthalb Längen gewonnen,
eine Länge zurück die Dritte. Totallsatenr: 19:10. Platzwette»: 57,
59: 50.
Berkaussrennen. 2400 K. 1400 Meter. Herrn A. Bal-
tazzi'4 vierjähriger Intruder. 52h, Klgr. (Wllton), Erster; Herr»
v. Mautner's vierjähriger Round the corner, 54 Klgr. (Adams),
Zweiter; Baron G. Springer's vierjährige Ieerie, 56',, Klgr.
fWettfchwimnie »Z Der Erste Wiener Amateor-Echwimm«
Eknb veranstaltet morgen, Sonntag, Nachmittags um ‘/,4 Uhr, in
der Militär-Schwimmanstalt tni Prater ein internationales Wett-
schivmimen, -springen und -lauchen Die sportlich interessante
Concurrenz dringt nebst der Meisterschast von Oesterreich im
Springen an d die Meisterschaft un Schwimme» über die englische
aJieile (1609 Meter) zur Austragung.
Theater- ««- Kunstnachrichten.
Wien, 4. August.
— Die theatcrlofe Zeit w Wim geht zu Ende, und da»
Hofoperntheater und das Deutsche Bolkstheatrr
rüsten sich bereits, um am Samstag den 11. d. mit den Vor­
stellungen zu beginnen. Da« Repertoire de« H o f o p e r n»
t h ca t ers wurde für die Zeit vom 11. di« 15. August in nach­
folgender Weise festgesetzt: Samstag, 11. August: „Aida."
Sonntag „Lohengrin." Montag „Excelstor." Dienstag „Mar­
garethe." (Faust.) Mittwoch „Tannhäuser." —DaS Volks,
theat«r begimtt am Samstag die Saison mit Anzmgrnber'S
„Pfarrer von Kirchfeld". Dan» folgen einige Stücke an« den»
frühsreu Repertoire, da« zugkräftige „Im weißen Rößt" mit der
Fortsetzung .Als ich wieder kam", Llldaffy's „Der letzte Knopf"
„Die Krenzclfchreibcr" und „Der Königslieutcnant". Am Bor.
avmd dcS Geburtslage« dcS Kaisers gelangt das Festspiel „Habs.
, bnrg" von Alfred Freiherr» v. Berger zur Aufführung. A«
! Sonntag den 12. Angnst, Nachmittags, spielt das Volksthealev.
Ensemble, ebenfalls znr Feier des Geburtstages des Kaisers, ans
der Krupp'scheu Arbeiterbühne in Berndorf daS Festspiel „HabS-
kurg". In Vordere tnng sind folgende neue Stücke: „Das Recht
; auf sich selbst", „Die Großmama", „Die hohe Schule", „Die
! Wienerinnen", „Die strengen Herren" und „Schlagende Wetter".
Auch Grillparzer'S „Ahnfran" wird dem Repertoire rinvrrleihl
s werden.
i, —Kürzlich wurde im Shaftesbnry-Theater in London
? eine neue Operette unseres Landsmannes Ludwig Engländer
; „Ido Casino Girl“, Text von Harry S m i t h, znm erstenmale
j mit großem Erfolge aufgeführt. Engländer wurde nach dem
; ersten Act achtmal, »ach dem zweiten Act füufnudzwanzigmal ge­
rufen; di« Blätter rühmen die ocigmelle reizvolle Musik.
_,— Inhalt der Wiener H aar Ssranen-Zeitung Nr. 01:
Styl und Ltylgifühl Von Hedwig Neuhoi.— Lesestunde Bon
Madame Alphonie Daudet. --- Vereinsnachrichten.— Fragen Mut
Annvorten.— Antworten der Redaction.— Eorrespondenz »er
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Hans und Küche.
— Speiiezettel für ein bürgerliches Hans.— Für unsere Back-
mchchen.— Literatur.— Album der Porste: Am Abend. Bon
Edith Korty O komm zu mir! Von Irma Kranjchner.— Schach
Zfisung. Rcdrgirt von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung-
Miseellen.— Ein Opfer der Liebe Novelle von Friedrich Httfch
mann— ,reuil!elün: Das Lichte. Von Er ca v. Edenthat. SB. Ä
•öaeodit f. Bon Earola Bclmonte.— Inserate.— Preis balbjahril
5 Krone«.
dein Gerichlslüüie.
Wke«, 4 August. fOrig.-Ber.; (Eine Famili,
üuf der A^n k l a g eb a n k.) Eine ergresiende Scene spielte
sich heute am Schinfse einer Verhandlung ab, die vor cin«n Er-
lemrtnchicnate unter dem Vorsitze des Ober-Landesgerifl)tsrathes
Dr. ,>rciherrn v. Distler durchgeflihrt wurde. Äls Angekla-zü
erichienen der Burcaudicner Joseph G e r h a r t i n g e r, dessen
Gatun yranciSca und deren Söhne Joseph und Gustav, zwei
iknabcn im Aller von. 10 und 11, Jahren. Die beiden Knaben
waren mtt dein Sohne eines Gastivirchcs, Otto I a r v s ch, be-
kannt geworden, von dem sie wußten, daß er seinen Vater schon
wiederholt oettohlcn hatte. Sie veranlaßten nun den'jungen
^arotch, angeblich unter Drohungen, neuerliche Diebstähle an
lemem Vater zu brachen und das zGestohlene ihnen auszuliefent.
Ter ourschc entwcildcke scincin Vater zwei Hündert-Gulüennotcn,.
danir llemere Beträge, Eßwaaren und Gelränke, und gab das.
Gestohlene leinen beiden Freunden, welche cS wieder zuiir größten'
Theile an ihre Eltenr alnührlcn. Gegen Jarosch wurde von seinem
Vater eine Aiizeige nickst cntattct. dagegen hatten sich die er­
wähnten Mitglieder der Familie Gcrhartiiiger wegen Mitschuld:
am Diebstähle zu peraiitivortcu. Die Anklage vertrat Staots-
aulvalts-Eubstitul Dr. v. Vergelt, als Vertheidiger fnngirteu
Dr. Joseph Ltc rn c r und Dr. Eiben schütz.
Die Verantwortung der beiden Eltern ging dahin, daß sie
von dem Diebstähle, nichts gewußt hatten. Sie behaupteten, daß
dir Knaben, wenn sie Geld oder EßwaNrcn nach Hause brachten,
immer gesagt hätten, daS schicke ein grwifler Herr Binder,
der ein Schulcvllcge dcS Vaters war. und sich in guten SJer-
hältnijsen befinde. Dir Knaben hatten sogar einen fingirten Brief
des Herrn Binder geschrieben, der ihre Angaben bestätigte.
Gerhartinger, welche im Uebrigcn geständig ir
zwei jungen Gerhartinger, welche im Uebrigcn geständig waren,
stellten nur in Abrede, den Jarosch durch Drohungen zu den
DicbltShlm veranlaßt zu haben, uiw bestätigten die Angaben
ihrer Eitern. Von dem Theile des Geldes, das in ihrem Besitze
verblieben war, hatten sich die Knaben zumeist Thiere, wie
Kaninchen. Kanarienvögel und dergleichen, angekauft, die sie im
Keller verwahrten, wo man dann die kleine Rtenagerie vorfand.
Die vier Angeklagten zeigten sich sehr, ergriffen, und wäh­
rend der PlaidoverS stosfen ihre Thränen reichlich. Als sich der
Gerichtshof zur Berathnng zurückzog, sprachen sich Mann und
Frau gegenseitig Trost zu. wobei Letztere ihrem Gatten die
Wangen streichelte. Der Gerichtshof verurtheilte Joseph Gerhar-
tinger zu drei, FranciSca Gerhartinger zu zwei Monaten
Kerkers, die beiden Knaben zu je vier Wochen Ver­
schließung im Gerichtshause.
Während der Urtheilsverkündigung, betrat noch ein Mt-
glied der Familie, ein nett gekleidetes junges Mädchen, den
Saal, und sing bei dem Anblicke, der sich bot. laut zu weinen
an. Äun brachen auch die Anderen wieder tu Thränen aus und
konnten sich lange Zeit nicht fassen.
Der Vorsitzende forderte»dann, die Ellern, welchen ein Straf»
anffchub gewährt wurde, auf, die Knaben die Straff sogleich an­
treten zu lap'en, damit fff bei Schulbeginn wieder m Freiheit
seien; die Knaben würden während ihrer Haft der besonderen
Obhut de8 LandeSgerichtspfarrerS empfohlen werden. Als nun
dff beiden Knaben von einem Gerichtödiener abgeführt wurden,
dem sie nur widersttebend und sich stets nach den Eltern um­
wendend, folgten, flössen wieder die kaum getrockneten Thränen,
und Frau Gerhartinger gcrieth in solche Aufregung, daß sie von
Herzöämpfen befallen wurde und in das Zcügenzimmer ge­
tragen werden mußte. Man hörff ihr Geschrei noch lange auf
dem Corridor. Alle Bemühungen, sie zu beruhigen, waren ver­
gebens. und es mußte ein Arzt herbeigeholt werden. Mittler­
weile war die RcttungSgesellschaft avisirt worden; die Erkrankte
wmde aus einer Bahre zum Rettungswagen gebracht und dann
nach Hause ttansportirt.
Platzwettcn 102, 117 :50.
Steeple-Ehase. 6500 K. 4800 Meter. Herr» C. Drittk
v. Wehrberg's vierjähriger Bertes, 62*1, Klgr. (Wheeler). Erster;
Prinz Max E. Taxis' vierjähriger Gondolat, t>5 Klgr. (Williams»»),,
Zweiter; Rittmeister Graf Thnrn-Vallesafsina'S »ffrjährige A la
grecque, 62b, Klgr. (Jekyll), Dritte. Tndor,6b Klgr. (Hesp), der sehr
leicht mit drei Längen als Erster einkam, wurde wegm UmreiffnS
einer Flaggenstange disqualisicirt Mit anderthalb Längen gewonnen.
Totalffoteur 42: 10. Piatzwetten 80, 67: 50.
Maidenrennen der Zweijährige». 2400 K. 1000
Meter. Herrn Ritter Wiener v. Welten's Kamoroian (HyamS) Erste,
Graf Stephan Karalyi'S Borderean (Gilchrtst) Zweiter. BaronJ Har-
kanyi's Carmela (Healy) Tritte Szenirevale (Black), Florenc« i®. Bill­
iard). Lnnülfllo (Adams). Aach hartem Kampfe mit Halslänge ge­
wonnen, acht Längen zurück der Dritte. Totalisateur 25:'0. Platz-
tn'itesi 70. 7a: 5U t
Nach Schl uß de s SlaNcs.
Der Thronwechsel in Italien.
Monza, 4. August. König Victor Emanuel
richtete an die Land- und Seemacht einen Tage«,
b e f e h l, in welchem e« heißt: „Der Schmerz der Nation
über das tragische Ende de« Königs Humbert
hat sicherlich Widerhall gefunden in guten und treuen
Soldatenherzen. In diesem trauervollen Augenblicke wen­
den sich meine Gedanken euch Allen zu, auf daß ihr
auf mich die Liebe übertraget, mit der ihr den verstorbene»
König umgäbet, und die ich nach dem Beispiele meine«
Baterö au« vollstem Soldatenherzea erwidere. Und mit euch
richte» sich meine Gedanken a» jene tbeuren Kameraden. dL


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 13018
Wien, Sonntag
Nene JFVeie irressK
5; August ltfuu
Seite v
auf Kreta, in der Erythräa und in China die
traditionellen italienischen Soldatentugenden beweisen und
die glorreiche Nationalsahne, das Symbol
der Größe und Einheit des Vaterlandes,
hochhalten."
Monza, 4. August. In Folge der seitens de-
Königs ertheilten Ermächtigung wurde die in der hiesi­
gen Kathedrale befindliche eiserne Krone der lom­
bardischen Könige abgeholt, um auf den Sarg
König Humbert's während des SeichenbegängnifieS gelegt
zu werden. Die Ueberführung der Kroüe nach dem könig­
lichen Schlosse erfolgte unter Betheiligung der staatlichen
und kirchlichen Behörden; Hofwürdenträger in Hofcarrossen
begleiteten den Zug, der das Spalier einer sehr großen
Menschenmenge passtrte.
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" versichert,
hätte der Vatikan die Mitglieder des Clerus ganz
Italiens ohne Ausnahme angewiesen, sich an den
Trauerkundgebungen für König Humbert
zu betheiligen. Das Blatt fügt hinzu, eS wäre der
erste Fall, daß der gesammte italienische Clerus an Kund­
gebungen nationalen Charakters theitnehme.
Triest, 4. August. (Privat.) Auser der gestern ge-
meldeten Verhaftung des Portiers Mariano I a n n i
erfolgte gestern spät Abends die Verhaftung der Schuh­
macher Dojmo S t i p i n 0 v i ch und Joseph S m e r t n i k
als Adressaten des Genueser Anarchistenblattes „Combattiamv"
Aus deren Vernehmung geht hervor, daß sie anarchistischen
Ideen huldigen.
Die Ereignisse in China.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt ein
Telegramm des Admirals Seymour, welches besagt, der
Admiral habe vorgestern den V i c e k ö n i g von Nanking
besucht. Der Vicekönig, heißt es in der Depesche, zeigte sich
sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden im
Iangtsethale aufrechtzuerhalten. Er gestattete die Lan­
dung von 3000 Mann englischer Truppen
zur Vertheidigung Shanghais. Tags darauf
erwiderte der Vicekönig den Besuch des Admirals und er­
neuerte die Versicherungen seiner Freundschaft. Zum Schluffe
meldet der Admiral, daß ein Abkommen, betreffend
Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der Ord­
nung am Jangtse, geschlossen worden sei.
London, 4. August. (Privat.) Shanghaier Tele­
gramme melden, die auf Pecking vorrückende Colonne habe
einen etwa 35 Meilen jenseits Tientsins gelegenen Punkt
erreicht, ohne au-f ernsten Widerstand zu stoßen. Samstag
werde ein großes Treffen in der Nähe von Jangtsin er­
wartet, wo General M a mit 10,000 Mann steh--, um dem
Vormarsch der Verbündeten Widerstand zu bieten. DaS
russische und französische Contingent bewachen die Verbin­
dungslinien und schützen Tientsin. Die britischen, amerika­
rischen und japanischen Truppen bilden die Borhutcolonne.
Telegramm to CarrespsnZenz-Vureau,
Paris, 4. August. Heute Vormittags fand unter dem
Vorsitze des Präsidenten Singer die Schlußsitzung des
internationalen Preßcongresses statt. Sin­
ger dankte für den den Congrcßmitgliedern bereiteten
Empfang. Der Congreß überließ es dem Organisations­
Comite, die S t a d t zu b e st i m m e n, in welcher der
Nächste Congreß abgehalten werden wird.
London, 3. August. Das Oberhaus hat das
Gesetz, betreffend die Marine-Reserve, in dritter
Lesung angenommen.
Konftantiuopel, 4. August. Der eng lische Bot­
schafter O'C 0 n n 0 r wurde gestern vom S u l t a n in Audienz
empfangen.
LelkMMwk der „Neuen /rrien Preise".
Berlin, 4. August. Aus Konstantinopel wird
dem „Locai-Anzeiger" berichtet: Auf Befehl des Sultans
wurden sämmtliche fremden Herren und
Damen, welche der Ceremonie des S e l a m l i k s bei­
wohnen wollten, vor Beginn der Feierlichkeit von dort
zurückgewiesen. Diese Fortweisung der fremden Gäste
von dem Selamlik erregt uin so größeres Aufsehen, als sie
ohne vorherige Benachrichtigung der fremden Botschaften
oder Consulaie ganz plötzlich erfolgte. Ob die Ursache dieses
Vorgehens auf die Atlemate in Monza und Poris zurück­
zuführen oder in anderen besonderen Gründen zu suchen ist,
erscheint zur Zeit noch nicht aufgeklärt.
. Die Berwälung des Königs vo» Serble«.
(Telegramme der.Neuen Freien Preffe'.)
Belgrad, 4. August. Man befindet sich in einer froh-
bewegten Stadt. Belgrad ist reich geschmückt, durch die
Hauptstraßen zieht sich eine Via triumpkalis, und durch die
Straßen wogt sine sichtlich freudig gestimmte Menge,
darunter zahlreiches bäuerliches Element; Frauen in der
reichen altserbischen Tracht, Priester mit rothen, blauen oder
dunklen Gürteln, seltsamen Kopfbedeckungen, verleihen dem
Bilde Farbe und Stimmung. Der Fremde erhält von dem
Gesammlbilde den Eindruck, daß die Landeshauptstadt voll
und ganz auf Seite des Königs Alexander steht, und
selbst in jenem entlegenen Theile der Stadt, wo sie noch
vollständig türkisch in ihrem Aeußern geblieben ist, herrscht
frohes feiertägliches Rüsten. Der König, der bis gestern
täglich Massen-Deputationen empfangen hat, ist heute un­
sichtbar, da ihm die Kirche vorschreibt, sich durch Zurück­
gezogenheit und Enthaltsamkeit auf de» morgigen Tag vor­
zubereiten.
Ich benützte den heutigen Vormittag zu Besuchen bei
verschiedenen Persönlichkeiten. Mein erster Weg führte mich in
den Konak, wo mich ein intimer Freund deö Königs, ein dem
gegenwärtigen Ministerium sehr nahestehender hervor­
ragender Staatsmann empfing. Er sagte Folgendes:
„Wenn man geglaubt hat, daß nunmehr eine Schwenkung
in Serbiens äußerer Politik eintreten werde, so irrt man.
DaS Ministerium ist über Nacht gebildet worden aus
Männern, weiche auch gesellschaftlich nur im losen
Verkehr gestanden, die politisch ganz neutral waren und
welche dir Anhänglichkeit an den König einte. Ein solche-
Ministerium kommt nicht sofort mit einem festen Programm,
denn eS ist ja noch gar nicht informirt genug; aber daS
Eine steht fest, weder der König noch die Regie­
rung wollen den CourS der äußeren Politik
momentan ändern. Lieber wäre es unS wol gewesen,
wenn Rußland eine andere Stellung Serbien
gegenüber eingenommen hätte. Da dies jedoch vorläufig
kaum zu erreichen ist, so haben wir eS vorgezogen, uns
jenen Staaten iunig anzuschließen, deren Freundschaft unS
vor allen anderen kostbar ist, und da steht Oesterreich-
Ungarn als Nachbar st ant in er st er Reihe.
Wir möchten der Vortheile nicht verlustig
werden, die diese Freundschaft für unS im Gefolge
hat. Nur wen» m n unS zwingt, wenden wir in diesem
Verhältnisse eine Aenderung eintreten lassen, und als Force
majeure würden wir es betrachten, wenn man in Oester­
reich-Ungarn unsere Intentionen nicht verstehen würde. Dies
wünscht aber Niemand von den gegenwärtigen Machthabern.
Der König ist ein guter, treuer Freund
O e st e r r e i ch S, aber er weiß auch, daß eS für Serbien
nicht von Vortheil ist, wenn Rußland ihm nicht freundlich
gegenübersteht. Wir glauben, daß eine aufrichtige
Freundschaft zu Oesterreich-Ungarn zugleich
mit freundlichen Relationen zu Rußland möglich
ist, und in der Verwirklichung dieser Möglichkeit liegt unser
Programm. Wenn Oesterreich und Rußland gute Freunde
sein können, kann Serbien der gute Freund beider
sein. Wir wissen, daß die Gesinnungen Ihres Souverains
unserem Könige gegenüber die besten sind, und wir vergesse«
nicht, wir sind nicht undankbar.
Was nun die innere-Lage anbelangt, ist die Regierung
von der Anschauung durchdrungen, daß unser Volk
die ungezügelte Freiheit nicht vertrügt.
Unser Volk ist zu temperamentvoll, mißversteht Vieles und
mißbraucht die Freiheit. König Milan ist nun
mit den Einschränkungs-Maßregeln zu weit gegangen, und
das hat eine schwere Unzufriedenheit erzeugt. Die ConstttuUon
von 1888 eill der Zeit zu weit voraus, die Constitution
Michael's von 1868 bedarf mancher Correcturen, doch es
braucht sorgfältiger Prüfung, ehe man daran geht, eine
Magna Charta zu ändern. Die Regierung wird trachten,
das richtige Maß zu finden, um, ohne die Freiheit zu
schmälern, das Einreißen der Zügellosigkeit zu verhindern."
Auf meine Frage, ob die Rückkehr Milan's in der
nächsten Zeit zu erwarten sei, antwortete der Staatsmann:
„Ich glaube nicht, daß er in nächster Zeit ins ßafd>
kommen wird. Sein Erscheinen itn Lande
würde sehr unbequeme Folgen haben,und
das weiß er. Milan liebt seinen Sohn sehr, und ich
glaube auch, 'daß er Serbien liebt. Ich halle ihn nicht
für fähig, seinem Sohne Verlegenheiten zu bereiten, und
an alle Gerüchte über Proclainationen, die in seinem
Namen und Auftrage versaßt und verbreitet werden sollen,
glaube ich nicht/#
Ich lenkte nun das Gespräch auf die Stimmung in
der Armee, und der Staatsmann gab hierauf folgende
Ausführungen: „Es ist kein Zwslfel, die Armee war
mit der Wahl des Königs nicht einver­
standen. Sie st and auf Seite Mila n's, der
viel für die Armee gethan hat, die Officiere stets bevor­
zugte, neue Äeucralsteren. schuf, kurzum die Armee
verhätschelte. Doch heute hat auch die Armee sich
mit der Thatsache abgefunden. Sie weiß, daß es nur
einen König ml Lände Zibt, und sie wird ihre
Pflicht thun/
Nun wagte ich auch das heikelste Thema, die Ehe­
schließung des Königs, zu berühren. Der Staats­
mann erwiderte auf meine diesbezügliche Frage: „Für die
Regierung stand die Sache so: Der König ließ über die
Frage der Eheschließung nicht discutiren; er dachte, die Re­
gierung werde dies als unverrückbar und unumstößlich hin­
nehmen. Er fragte seine neuen Räthe einfach: Wollt ihr
mir regieren helfen? Darauf antworteten sie: In! Der
Standpunkt des Königs in der Frage feiner Verheiratung
ist folgender: Alexander weiß es, daß ein Theil der
hohen Beamtenschaft, der höheren Oificiere es gerne gesehen
halte, wenn eine Prinzessin als Königin in den Konak
gezogen wäre. Dieser Partei hat er eine Enttäuschung
bereitet. Vielleicht haben Viele auch gehofft, daß durch die
Verheiratung des Königs mit einer Prinzessin
Serbien politische Vortheile erwachsen
wären, so eine bessere Placirung im europäi­
schen Concert. Der König sagt jedoch, daß Serbien kein
Recht hat, sich nach einer Prinzessin zu sehnen. Serbien
ist ein durch und durch demokratisches Land.
M i l 0 s ch hat den Adel abgeschafft. Eine Prinzessin
würde sich hier d e p l a c i r t fühlen. Entweder würde sie
das Volk über die Achsel ansehen und geringschätzig urtheilen
über Sitten und Gebräuche, die dem Volke heilig sind, oder
sie würde politische Intriguen spinnen. Jedenfalls würde
sie allezeit eine Fremde unter Fremden bleiben,
ohne Herz und Zuneigung für das Volk.- Wir haben ja
ein Beispiel in der Ehe M i ch a e l'S mit der Gräfin
H u n y a d y Die Sache that nicht gut, und es kam zur
Scheidung. Drag« Maschin ist eine Serbin. Der
König hebt sie zu sich empor, sie wird ihm in Dankbarkeit
ergeben sein."
Damit war mein Gespräch mit dem Staatsmann zn
Ende, und ich ließ mich bei einem radikalen Partei­
mann anmelden. „Wir sind nicht versöhnt, aber
wir sind milder gestimmt", sagte der Radicale.
„Man wird uns in Ruhe taffen und unsere Ueberzeugung
wird unS nicht Hab und Gut, Freiheit und Leben kosten.
Ich bin fest überzeugt, daß T a u s ch a n 0 v i c, dieser größte
politische Märtyrer, alsbald die Festung verlaffen wird,
freilich nur, um zu sterben, denn er ist sehr krank und i n
Negotin soll er furchtbar mißhandelt worden
sein. DaS weitere Verbleiben Milan'S im Lande hätte
blutige Erhebbngen im Gefolge gehabt. Der junge
König weiß, daß die radicale Partei an dynastischer Ge­
sinnung den übrigen Parteien des Landes nicht nachsteht.
Die vollständige Amnestie ist unsere Haupt-
fordern na. Minister-Präsident Jovanovic war biS
nun Präsident de« Appellations-Gerichtes. Er wird am
besten wiffen, wie schwer man sich gegen unsere Brüder
vergangen hat."
Miit einer Empfehlung-kart« versehen, nahm ich nun
Anlaß, mit einem hSheren Officier zu sprechen. „Die
Armee," so sagte er, „hat keinen Augenblick an ein Pro-
ininciamicnto oder an etwas AehnlicheS gedacht. Wäre ein»
Prinzessin gekommen, hätte eS Orden geregnet, ,S wären
HoffteUen geschaffen worden, rS hätte Hoffestlichkeiten g«.
geben. DaS ist für die Offnere und für die Frauen recht
lustig, aber schließlich ist der serbische Officier an solche
Vergnügungen nicht gewöhnt. E« ist wahr, daß Milan einen
großen Anhang in der Armee hat, doch zumeist nur de
seinen Günstlingen. Es kamen craffe Fälle von Protektion-»
Wirthschaft vor, die sehr verbiilerien. Doch muß man
immerhin zugeben, baß der serbische Officier sein« gesell-
schafiliche Position heute ausschließlich Milan verdankt,
wenn man auch nicht ganz ohne Unrecht hervorhebt, daß er
das OsficierScorpS entnationalisirte und
daraus ein schablonenhaftes CasinocorpS machte. Doch alle
Befürchtungen bezüglich der BertäßlichkeU der Arme« sind
grundlos."
Damit war die Reihe meiner Besuche zu Ende. Auf
der S.raße hatten indeß die DeeoralionS-Arbeiten weitere
Fortschritte gemacht. Die Triumphpforlen werden fertig­
gestellt, Äalcone und Fenster mit Teppichen belegt, Gedenk-
blätler mit den Bildern des Königs und seiner Braut feil­
geboten, und in allen Auslagen sind Bilder Alexander'-
und Draga'S reich mit Blume« geschmückt zu sehen.
Belgrad, 4. August. Die geheime Abthei
lung im Ministerium deS Innern würd«
aufgelöst und der Chef derselben, SectionS-Ches Milo-
vanovir, zum Obersten Rechnungshof versetzt. Der gewesen«
Bürgermeister von Belgrad, Rikola Stefanovic, ein
intimer Freund und Anhänger des Königs Alexander, wurde
zuin Präsidenten des Obersten Rechnungshofes ernannt.
König Alexander und seine Braut spendeten für
die nationale Slistung St. S a v a 20.000 Francs.
König Alexander verlieh dem neuernannten Divisionär
von Belgrad, General Magdali nie, der sich stets durch
seine russophile Gesinnung hervorthat, den Groß»
Cordon des Takova-Ordens.
Wien, 4. Aug»-.
Bon einer mit den serbischen Berhältniffen vertrauten
Persönlichkeit, die heute ans Belgrad hier angekommen
ist, wird uns als verbürgt mitgetheilt, König Alexander
habe den neu ernannten Ministern erklärt, daß er nicht
nur dem Drange seines Herzens folge, wenn er die Ehe
mit Draga Maschin schließe, sondern daß ernuch al-
Privatmann gezwungen sei, im Interesse
seiner Ehre so zn handeln.
Das Attentat auf de« Schah» 0« Perfle«.
(Ztltitttmttt fctr „Slturn Stete» Preßt-.)
Paris, 4. August. Bisher ist noch nicht festgestellt, ob
Francois Saison Complicen hatte. Gestern Abends ver­
hörte der Untersuchungsrichter im „Palais des SouoerainS"
den Großoezier. Der Schah ließ den Richier rufen und
fragte, ob der Aitentäter aus persönlicher Rache gegen ihn
gehandelt habe. Auf die verneinend« Antwort des RichterS
bemerste der Schah: „Der Mensch ist also ein verblendeter
Fanatiker!"
Paris, 4. August. Der Schah hat sich dafür ent­
schieden, nicht nach London zu reisen, sondern einige Tage
länger in Paris zu bleiben, wo er von der Aufnahme ent­
zückt ist. Wie der persische Gesandte am Wiener Hof,
Neri man Khan, der hier weilt, Ihrem Correspondcnten
mittheilt, ist ein Besuch deS Schah in Wien
nicht in Aussicht genommen.
Der Attentäter Saison lehwt einen Ver­
theidiger ab. Jetzt, da das Vorleben Salson'S voll-
klargelegt ist, weiß man, daß er e i n e r d e r
w ü t h e n d st e n Anarchisten ist. Er bat an vielen
vulamststen-^erjammlungeir von Jvry, Gcnttlly und
Choify theilgeuommen und in den heftigsten Worten die
Zerstörung der heutigen Gesellschaft durch Gcwaltacte ge­
predigt. In Jvry, wo er unter einem falscheir Namen in
eurer Fabrik gearbeitet, hat er in einer Rauferei einen
Kameraden, Namens Alexander, mit Messerstichen schwer
verwnichet und dann den Bewußtlosen ohne Hilfe liegen
lasten. Die Untersuchung wird rasch abgeschlossen werden.
Rö«, 4. August. Die Erhebungen der Polizei in
Neapel über die von Angela Bartholozzi an den Schah
von Persien gerichtete Warnung ergaben, daß es sich um
einen schlechten Scherz handelte.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Londo«, 4. August. Reuter'S Office meldet an«
FourieSburg vom Gestrigen: Im Lager deS General-
Hunter befinde» sich2500 Boers, in demHamilton'S
1500 Boers mit 9 Geschützen. Ursprünglich befanden sich
im Thäte 5000 BoerS. Diejenigen» welche entkommen sind,
ließen jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen fragen,
unter denen sie sich ergeben können. In den Lagern stehen
auch große Masse» Vieh. Die Wege sind auf eine Strecke
von 20 Meilen durch Wäge« gesperrt.
London, 4. August. Lord Robert« telegraphirt auS
Pretoria vom Gestrigen: G.neral Know griff gestern
die Boers ans dem Rhenosterkopje, nördlich von
Kroonstad, an. Die BoerS flohen und ließen fünf
Wagen, sowie zahtceiche Kinder zurück.
S t r i k« S.
sibteatttma btt „Stowe SJrtlro Itofft'.)
Poris, 4. August. Heute Morgens traten Ikiüv Fiaker
in dtu A u S st a u d.
Rewyork, 4. August.(N«wy 0 rker Preise nnb
Curse von heute.) Tendenz d«S GetreidrmarkteS: Stcttg.
September-Weizen 80*/,, December-Weizen 81//,, Sep­
tember-Mais 43, Fett 4*/ 4, Baumwolle 9 l/ t, Zucker 5.90,
Kabel-Wechselkurs auf London 4.88*/«, Northern- Pacific
72'/,, Canada-Pacistc 87*1*. Tendern des Effektenmärkte--
Fest.


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Kr. 13913
TVene I^reie ^Presse«*‘ 8. Augnst 1900
Der Eeonomist.
Wiener Sörsenwoche.
W i e n, 4. August.
Herr v. Wittel hat seinen Frieden mit den Privat«
bahnen gemacht. Das Kriegsbeil wird begraben, die Ver­
hältnisse der meisten großen Gesellschaften werden für Jahre
hinaus geregelt, und ein Zustand erfährt sein Ende, wel­
cher sich von Tag zu Tag als unhaltbarer erwiesen
hatte. Mit einzelnen Bahnen sind die Verhandlungen
bereits zum Abschlüsse gelangt oder doch der Beendigung
nahe; mit mehreren anderen Gesellschaften sollen die Ab­
machungen im Herbste getroffen und es sollen dabei Fragen
zur Entscheidung gebracht werden, deren Lösung seit einem
halben Jahrzehnt die größten Schwierigkeiten bot. Die
Staatsbahn, die Nordwestbahn, die Graz-Köflacher Bahn
werden mit der Regierung Vereinbarungen schließen, welche
die Ausführung vieler, bereits seit Jahren von den Local-
Jnteressenten als nothwendig erkannten baulichen Her­
stellungen, die Erweiterung zahlreicher, den Bedürfnissen des
Verkehres nicht mehr genügenden Stationsanlagen, die Ver­
mehrung der Geleise, die Anschaffung neuer Locoinolioen,
Personen- und Güterwagen sicherstellen; die Beschaffung der
sür einen derart großen Aufwand nöthigen Mittel soll durch
Aufnahme von Prioritätsschulden erfolgen, zu denen die
Regierung die lange vorenthaltene Bewilligung nunmehr er­
theilt. Was dieser Wechsel zu bedeuten hat, wird am klarsten
ersichtlich, wenn man sich erinnert, daß die Südbahn eine
kleine Ewigkeit petitioniren mußte, um die Bewilligung zur
Ausgabe von Obligationen im Betrage von drei Millionen
Mark zu erhalten, daß die Verhandlungen über die Priori-
täten-Conversion der Graz-Köflacher Bahn sich durch Jahre
in die Länge zogen, bis die günstige Conjunctur des Zins­
fußes vorüber war und die Conversion sich als undurch­
führbar erwies. So lange die Regierung an dem Gedanken
festhielt, die großen Privatbahnen in absehbarer Zeit
in ihren Besitz zu bringen, war für ihre Stellung
zu den Gesellschaften vorwiegend die Erwägung maß-
gebend, daß die Bedingungen der Einlösung für den
Staat möglichst Vortheilhaft gestaltet werden müßten; sie
verweigerte den Bahnen die Bewilligung zur Emission von
Prioritäts-Obligationen und begehrte, daß die Investitionen
aus dem Betriebe bezahlt werden sollten, wodurch sich
naturgemäß die Dividende derjenigen Jahre, deren Er-
trägniß für die Bemessung der Einlösungsrente maßgebend
ist, verringert hätte. Die Bahnen mußten sich mit schwebenden
Schulden und anderen Verlegenheits-AuökunftS mitte ln be­
helfen, sie konnten nur die unentbehrlichsten Investitionen
mit Mühe durchführen, wichtige Anlagen mußten zurück­
gestellt oder hinausgeschoben werden. In dem langen
parlamentarischen Stillstand, welcher eine große Ziele ver­
folgende wirthschaftliche Gesetzgebung nun schon seit vier
Jahren verhindert, ist die Wahrscheinlichkeit der Eisenbahn-
Verstaatlichung immer mehr in den Hintergrund ge­
treten; dagegen machten sich die Bedürfnisse des
Verkehres, welche eine technische Ausrüstung und
Vervollkommnung des gesammten öffentlichen und privaten
Eisenbahnnetzes als unaufschiebbar erscheinen ließen, immer
gebieterischer geltend.-. Die Regierung erkannte, daß sie
eine Durchführung ausgreifender, viele Millionen erfor­
dernder Investitionen nur dann sichern konnte, wenn sie
den Bahnen auch die Möglichkeit zur Erlangung der hiefür
nothwendigen Mittel nicht länger versagte. Die Privatbahnen
ihrerseits erklärten sich zu den geforderten Bauherstellungen
und Fahrparkvermehrungen bereit, wenn ihnen die seit
Jahren verweigerte Genehmigung zur Aufnahme sun-
dirter Prioritötsschulden ertheilt würde. Auf diesem
Boden wurde die Verständigung erzielt, welche
dem langen Kampfe ein Ende machen soll. Bon ihren
Rechten, welche ihr nach den Concessions- Urkunden
und Verträgen zustehen, wird die Regierung gewiß nichts
nachlassen könne»; wol aber wird durch das Aufgeben
eines Standpunktes, welcher die sicherlich disparaten Fragen
der Verstaatlichungsrente und der Bedeckung nothwendiger
Investitionen vereinigte, freie Bahn für die bauliche Aus­
gestaltung und Ausrüstung der Verkehrsanstalten geschaffen
werden. Durch den Frieden zwischen der Regierung und den
Privatbahnen soll die künftige Verstaatlichung nicht behindert,
sondern eher befördert werden, weil die bevorstehende Periode
großer Investitionen den Bauzustand und die Verkehrstüchtigkeit
der vom Staate zu erwerbenden Linien heben und der Gesammt­
heit ein wohlausgerüstetes, allen modernen Ansprüchen ge­
nügendes Schienennetz zuführen wird.
Auch die Eigenthümer der großen Privatbahnen werden
erleichtert darüber aufathmen, daß das Verhältniß zu der
Regierung in ein günstigeres Fahrwasser gekommen ist. Ins
Ungeheure gehen die Verluste, welche das Privatkapital des
In- und Auslandes an den österreichischen Eisenbahn-Actien,
diesen stets bevorzugten Anlagewerthen des finanziellen Mittel­
standes pnd der reichen Classen, erlitten hat. Die Entwerlhung,
welche die Aclien der großen österreichischen Privalbahncn
von den höchsten Cursen in den letzten Jahren erfahren
haben, übersteigt die Summe von zweihundert Millionen Gul­
den. Ein großer Theil dieser Verluste ist allerdings nur ein
rechnungsmäßiger, da der Grundstock der Eisenbahn-Actien
sich in konservativer Kapitalistenhand befindet, welche den
Besitz nur selten wechselt und den eigenen Reichthum mehr
nach dem Zinscnertrage als nach dem CurSwerthe abschätzt.
Die leichte Veräußerungs-Möglichkeit ist jedoch eine der maß«
gebendsten Qualitäten mobiler Vermögensanlagen, und dort,
wo sich im Wege des ErbgangrS oder der Nebertragung
unter Lebenden die Nothwendigkeit einer Realisirung von
Eisenbahn-Actien ergab, werden die Besitzer mit Schmerz erkannt
haben,daßihre Papiereum Vieles wohlfeiler geworden sind. Wenn­
gleich die Vertheuerung des Zinsfußes und die Verschlechterung
in der allgemeinen Constellation des Effectenmorktcs bei der
Entwerlhung der Eisenbahnpapiere einen hervorragenden
Antheil hatten, so bildeten doch die jede Entwicklung be­
hindernde Unklarheit über die Zukunft und das unerquickliche
Verhältniß zu derRegierung die Hauptursachen der Beunruhi­
gung, welche die Besitzer der Eisenbahn-Actien ergriffen
und ihren Ausdruck in einem progressiven Rückgänge der
Curie gefunden hatte. Jetzt wird den Bahnen die
Möglichkeit wiedergegeben, ohne schwerwiegende Schädi­
gung ihrer wirthschnstlichen Zukunft und ohne Schmälerung
des Ertrages, welcher die Grundlage der Rente für ein
halbes Jahrhundert bilden soll, ihre Einrichtungen auszu­
gestalten, ihren Fahrpark zu vermehren und dadurch nicht
nur den Bedürfnissen des Verkehres zu genügen, sondern
auch ihre eigene Erwcrbsfähigkeit zu steigern. Die Zukunft
der einzelnen Gesellschaften wird selbstverständlich in erster
Reihe davon abhängen, wie lange sie als selbstständige
Prioat-Untcrnehmungen fortbestehen, ob und in welchem
Zeitpunkte der Staat von seinem Einlösungsrechte Ge­
brauch machen wird. Die alte Controverse, ob dem
System der Staats- oder der Privatbahnen der. Vorzug
gebühre, wird wol allgemein schwerlich gelöst werden können,
und die Antwort wird sich im einzelnen Falle stets nach
den individuellen Verhältniffen deS Landes richten. Wir
selbst sind zu einer Zeit, wo die Gesammtlänge der österreichischen
Staatsbahnen nur vieruudachtzig Kilometer betrug, dafür
eingetreten, daß der Staat zur Erweiterung seiner Macht­
sphäre und Stärkung seiner wirthschaftlichen Initiative ein
umfassendes Schienennetz erwerbe, und haben der Verstaat­
lichung stets das Wort geredet, soweit nicht durch die pro-
jeclirlen Verträge das Interesse des Staatsschatzes oder
die verbrieften Rechte der Actionäre gefährdet wurden. Das
gemischte System har sich jedoch in Oesterreich nicht bewährt;
es hat von beiden Alternativen nur die Nachtheile. Die
Theilung der Berkehrsgebiete in solche, welche von den Staats­
bahne», und solche, welche von den Privalbahnen abhängen,
schafft in Folge der unvermeidlichen Ungleichheit der Tarife
eine Verschiedenheit in den Verhältnissen der Production
und des Absatzes, nicht gewollte Bevorzugungen und Be-
nachtheiligungen, welche der Gesammtwirthschast höchst ab­
träglich sein müssen. Wird der Staat in absehbarer Zeit
dazu gelangen, die großen privaten Verkehrsunternehmungen
dem Organismus seiner Staatsbahnen einzuverleiben, ist
eine Wiederaufnahme der Berstaatlichung bald zu erwarten? Die
Frage ist vorwiegend eine politische, den» ihre wichtigste
Vorbedingung ist eine Klärung der inneren Situation, die
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des ReichSralhes. Eine
formelle Zusicherung, daß die Verstaatlichung durch eine ge­
wisse Zeit nicht erfolgen solle, wird die Regierung den Privat­
bahnen nicht geben können; welchen Werth hätte auch bei
der Unsicherheit der politischen Verhältnisse ein solches Ver­
sprechen einer Regierung, an weiches ein späteres Cabinet
doch nicht gebunden ist uud welches von einer Reichsraths-
Majorität stets zerrissen werden kann? Von größerem Ge­
wichte ist aber die sachliche Gewähr, welche in den verein­
barten Arbeitöprogrammen der Bahnen liegt. Die meisten
Gesellschaften haben die Verpflichtung übernommen, Investi­
tionen durchzusühren, die einen längeren Zeitraum von
mehreren Jahren erfordern. ES ist nach der Natur der
Sache kaum anzunehmen, daß die Berstaatlichung erfolgen
werde, bevor die großen Arbeiten, welche die Leistungs­
fähigkeit der einzelnen Linien steigern sollen, zu Ende gelangt
sind; vielmehr ist es im höchsten Maße wahrscheinlich, daß
die Einlösung erst dann in Angriff genommen werden wird,
biö die Investitionen, Deiche zur Vervollständigung und
Ausrüstung der Bahnen vereinbart wurden, zur Gänze durch-
gesührt sind und der Staat ein den modernen Anforderungen
in jeder Richtung entsprechendes VerkehrSunternehmen erhält.
Ob die Bahnen, wenn die großen Ban-Arbeiten beendigt
sind, noch dazu gelangen werden, die Früchte ihrer Auf­
wendungen durch längere Zeit zu genießen, ist eine Frage,
welche sich jetzt der Beantwortung vollständig entzieht; in
den nächsten Jahren gehört aber die Berstaatlichung in das
Gebiet der Unwahrscheinlichkeit. Für die Privatbahnen ist
eS jedenfalls ein großer Vortheil, daß das Verhältniß zu der
Regierung auf eine gesündere Grundlage gestellt wird und
daß auch die Bedingungen der künftigen Einlösung, welche
wegen der Unklarheit der Verträge und der seither einge­
tretenen Veränderungen controvers und unsicher geworden
waren, einer Revision und einverständtichen Feststellung unter­
zogen werden sollen.
Der Wechsel in der Haltung gegenüber den Privat­
bahnen entspringt der Gesammtpolitik deS Ministeriums,
welches in seinem Programm die Befriedigung der wirth­
schaftlichen Bedürfnisse des Staates und seiner Bevölkerung
als hauptsächlichste Aufgabe bezeichnet hat. Auch noch m
einer anderen Richtung hat die Regierung jetzt Gelegenheit,
llie wirthschaftliche Entwicklung Oesterreichs vor ernstem
Schaden zu bewahren. Herr v. Koerber ist heute nach
Ratot zum Besuche des ungarischen Minister-Präsidenten
abgereist. In den Kreisen der österreichisch'» Industriellen
herrscht über die jüngsten Maßnahmen der ungarischen Re­
gierung, deren Tendenz aus eine Ausschließung österreichischer
Erzeugnisse von den ungarischen Absatzmärkten hinaus­
läuft, die größte Beforgniß. Die Zollgemeinschaft besteht
rechtlich noch sür mehr als sieben Jahre; durch die
Begünstigungen und Prohibitionen der ungarischen Re­
gierung, welche nicht mit dem Geiste und nicht
einmal mit dem Wortlaute des Zollbündnisses vereinbar
sind, wird sie jedoch thatsächlich durchlöchert und in ihrer
praktischen Bedeutung für unsere Industrie successive immer
mehr entwerthet. Der ungarischen Glasindustrie, an welcher
das österreichische Kapital schmerzliche Verluste erlitten hat,
soll durch ein staatliches Aichgesetz, welches die Verwendung
österreichischen Glases in öffentlichen Localen Ungarns aus­
schließt, auf die Beine geholfen werden; andere Industrien
sollen in Ungarn erst geschaffen wcrdrn, und der wirksamste
Anreiz wird— abgesehen von directen Begünstigungen, mit
denen gleichfalls nicht gekargt wird— durch Erlässe der ungari­
schen Regierung geboten, welche in zahlreichen, vom Staate
mehr oder minder abhängigen Fabriks-Etablissements die
Verwendung von Roh- und Hilfsstoffen ungarischer Provenienz
geradezu vorschreiben: Es ist ein gewiß nicht häufiger Fall,
daß sich eine Regierung direct an die Consumenten wendet
und dieselben durch einen sanften Zwang zum ausschließlichen
Bezüge heimischer Fabricate verhält; ja bis in das Heiligthum
der Schule ist die vorsorgliche Politik des ungarischen HandelS-
ministerS gedrungen, und die Früchte dep Civilisation dürfen
! den bildungsbeflissenen Söhnen und Töchtern des Landes nur
unter der Voraussetzung vermittelt werden, daß sie— auf
ungarischem Papier gedruckt oder vervielfältigt wurden. Der
j österreichischen Industrie, welche unter keineswegs günstigen
1 Productionsbedinaungen arbeitet und auf den fremde»
Plätzen vor der vorgeschrittenen Concurrenz unserer;
begünstigten Nachbarländer Schritt für Schritt zurückweiche«
muß, wird. durch die Politik,der ungarischen Regierung der zoll»!
begünstigteungarischeMarktimmermehr eingeengt und entzogen.;
Die Thätigkeit der österreichische» Gesetzgebung ist durch dies
desolaten parlamentarischenZustände lahmgelegt und zum Still-f
stände gebracht; in der Hand der Regierung ist die gesammie
Initiative vereinigt, ihre Aufgabe ist eö, ihren Einfluß beim!
ungarischen Ministerium dafür voll einzusetzen, daß dies
ziemlich unvcrhüllte« prohibitiven Industrie-Begünstigungen?
zurückgezogen werden. Hoffentlich werden die Bemühungen-
deS Herrn v. Koerber von Erfolg begleitet sein und wirds
es gelingen, den neuesten Schlag gegen die österreichische^
Production abzuwehren— im Interesse unserer heimischem
Industrie, aber auch der Gemeinschaft beider Reichshälften^
deren Vorkämpfer ja auch Herr v. Szell ist. Die öfter-j
reichlichen Industriellen sind die wärmsten Anhänger und«
stärksten Stützen der Gemeinsamkeit des Zollgebietes. SSj
wäre ein großes Unglück, wenn unter diesen überzeugteste»,
Vertretern des Dualismus eines TageS die Frage auf»j
geworfen werden würde, welchen Werth die durch solch«,
Verfügungen der ungarischen Regierung praktisch illusorisH
gemachte Zollgemeinschaft besitzt, und ob sie die schwere»
Opfer, mit denen sie erkauft wird, überhaupt noch lohnt.^
Die wichtigsten CurS-Variationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:<
«.Juli
4. »v»
97.55
97.80
Oesterreichische Kronmrente.......
97.23
97.65
Silber-Rente
97.20
97.40
Goldrente
115.70
115.95
Vierpercentige ungarische Goldrente
Ungarische Kronmrente
115.35
115.50
90.90
90.80
1880er Staatslose, ganze
134.25
134.—
1864er Staatslose.
193.—
193.—
Anqlo-Bank
276.50
276.50
Creditanstalt
666.—
664.50
Ungarische Creditbank
686.—
685.—
Bankverein
493.50
495.50
Oesterreichisch-Nngarisch« Bank
1704.—
1712.—
Unionbank:
554.—
553.50
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
864.—
862.—
Länderban:
413.50
417.—
Alpine
452.—
457.50
Prager Eisen-Industrie-Gesellschaft.
1786.—
1830.—
Donau-Dampsichimahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn Bit. B
733,—
1090.—
771.—
1086.—
Nordbahn
6130.—
6130.—
Oesterreichische Nordwestlich»
450.—
449.—
Elbcthalbahn
460.—
459.25
Staatsbahn
656.50
662.—
Südbahn
103.50
110.50
Bau- und Betrieb-gesellschaft lat. A
283.—
277.—
Marknotr»
118.55
ll&SO
Wien, 4. Avgnst.
[Die Ernte-AnSsichten.j Nach dm hier««getroffene»
privaten Berichten ergeben die Drnschresultate für W e i z e n i«
allen ProductionS-Gegcnden Ungarns zum Theil Enttäuschungen.
Als die an Qualität und Quantität besten Gegenden dürften oaS
Banat, die Theiß- und die Theiß-MaroSstrecke anzusehen sei»,
während von der Slovakei. nanientlich vom westlichen Theil, tne
befriedigende Nachrichten eintreffen. Quantitativ mittel fechsm die
Bacska. die Südbahnstrecke und die westlichen Eomitate. I»
gleichem Maße'— wenn nicht noch stärker— haben in toi
meisten österreichischen Provinzen die Druschresultate enttäuscht.
So berichtet man in den letzten Tagen ans den HauptprvdncnonS»
Gegenden Böhmens, daß allgemein sehr stark über die Drusch­
resultate geklagt wird. Fachkundige Oekouomcn schätzen den wahr­
scheinlichen Ausfall ans SS bis 3.1 Percent gegen die vorjährige
Ernte. I» Pardubitz wird die Ernte auf einen. Strich Feld heuer
mit 6 bis 7 Hektoliter gegen 8 bis 9 Hektoliter im Vorjahre ge­
schätzt. AuS Süddcutschland, namentlich ans Bayern, komm»
auch Klagen über die dortige Ernte, besonders soll der
Weizen stark brandig sein und auch quantitativ nicht befriedigen.
Hinsichtlich deS Korns verlautet, daß Ungarn heuer wol eine
schwächere Ernte hat. daß jedoch die Qualitäten im All«
gcmeinm etwa« bester sind. Dagegen befürchtet man in Oesterreich
ein ungünstiges Ergebniß der Korn-Ernte, namentlich in Böhmen,
wo einzelne der Hanptkorngezendcn. wie verlautet, nicht viel mehr
als das Saatkorn sechien werden. Die Gerstcn-Ernte dürste
in Ungarn verhältnißiuäßig schwach sein. Auch die Qualitäten in
einzelnen Gegenden, wie in der westlichen Slovakei. den Comitaten
Wicsrlburg, Oedenburg, Komorn. Vcszprim befriedigen nicht, so
daß auch dies- Productionsgegcndm nicht viel bräuchsähige Gerste
ans den Markt bringen dürsten. Qualitativ sollen auch in de»
österreichischen Provinzen für Gerste die Ernte-Ergebniffe hinter
den Erwartungen zurückbleiben. Die Gerste in Niederösterreich und
Böhmen ist minder, während die mährischen Provenienzen schöne
Qualitäten zeigen. Hafer dürfte in Ungarn sowol qualitativ
als quantitativ eine geringere Ernte ergeben, besonders wird in
Syrmicn, an der Donaustrecke «nd in der Bacska Klage geführt.
In Oesterreich wird Hafer größtrntheils noch geschnittm.— Das
ungarische Ackerbauministermm versendet heute folgende officiell«
Schätzungen nach dem Stande vom 1. Anglist: Weirei
36'58 Millionen Meter-Centner gegen 36-85 Millionen Meter:
Centner am 20. Juli d. I. und 38-45 Millionen Meter-Centner
des Vorjahres, Roggen 10-32 Millionen Meter-Centner gegen
10-40 Millionen Meter-Centner am 20. Juli d. I. uud 1t
Millionen Meter-Centner des Vorjahres, Gerste 11'27 Million»
Metcr-EenMer gegen 11-48 Millionen Meter-Centner am 20. Ich
d. I. und 13-40 Millionen Meter-Centner des Vorjahres
Hafer 10-26 Millionen Meter-Centner gegen 10-32 Millionen
Meter-Centner am 20. Juli d. I. und 11-79 Millionen Meter
Centner des Vorjahres.
sDonau- Dampfschiffahrt- Gesellschaft.1
Die Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast hat im Monate Juu
einen lebhafterm Verkehr zu verzeichnen. Wiewol die Pro.
ducte der neuen Ernte selbstverständlich noch nicht auf de«
Markt gelangt sind und die Gesellschaft vor dem 20. August
auf den Transport der Erstlinge nicht rechnen kann, übtdych
die neue Ernte auf' dm Geschäftsverkehr insoferne einm Ei»,
fluß aus, als die alten Erntevorräthe jetzt abgestoßen wer«
dm und ein namhafter Transport in diesen Borräthe»
donauaufwärts erfolgt. Gegenwärtig wird namentlich Mai»
aus Ungam in erheblich größerer Msnge verfrachtet als zm
gleichen Zeit des Vorjahres. Auch die Transporte von Hafer
sind nicht unbeträchtlich. Die Donau-Dampfschisffahrt-Gesellc
schüft hat jetzt bedeutend mehr Schleppladnngen geleistet, als
in der nämlichen Periode des Vorjahres. Der größte Theil
der Juli-Transporte stammt aus Ungam und nimmt de«
Weg nach Budapest, Wim und Deutschland. Aber auch Rn4
mänien schlägt einen Theil seiner letzten Erntevorräthe los*
Die Gesellschaft hat aus Rumänien Heuer etwa dieselbe An­
zahl von Schleppladungen zu verzeichnen, wie zur gleiche«
Zeit des Boriahres. während die SMeppladungen aus l&V


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 11 ]
Mt* 11
9r. I391B Wies, Sonntag
——' 1 »v hj ,m- lyMJBi»»'■" 'y*"•'■ ■■ ,->
S eit der Zahl nach bedeutend gewachsen sind. L.uH die
anspmte von Holz find nicht unansehnlich. Das Güter-
«schäst in sonstigen Waaren wickelt sich innerhalb normaler
Grenzen ab. Der Wafferstand kann als ziemlich günstig be­
zeichnet werden. Angesichts der vorerwähnten Thatscrchrn/dürste
sich der Juli-Ausweis günstiger gestalten als zur gleichen
Zeit des Vorjahres. Es ist nicht ausgeschlossen, daß das
Minus, welches im Juni noch 127,099 Kronen betrug, durch
die Einnahmen dieses Monats hereingebracht wird» Die Ge­
sellschaft wrrd die geplanten Tariferhöhungen vom
81. August an in Kraft treten lassen.
sDie Regelung deS AgentcnwesenS.s Bekannt­
lich hat der Gewerbe-Ausschuß dcS Abgeordnetenhauses im Früh­
jahre einen Gesetzentwurf zur Abänderung der §§. 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung fertiggestellt, tporin die gewerberechtlichech
also wirthschaftlichcn Befugnisse der HandlungSreiscuden im Sinne
einer Einschränkung geregelt werde« sollten. Dieser Plan rief eine
lebhafte Gegenbewegunq unter den Agmten hervor, dcrm Ver­
tretungen lebhaft die Nothwendigkeit einer Regelung ihrer privat-
rechtlichen Stellung gegenüber Dritten betonten. Dieser Zu-
Mllthung wurde seitens der Regierung um so größere Berechtigung
zuerkannt, als die Rechtsverhältnisse der Handelsagenten in Deutsch­
land im neuen Handelsgesetzbuche des Reiches eine erfreuliche
Präcistrung erfahren hatten. Diese Wünsche veranlaßten daher
das Justizministerium. Gutachten der Handels-
und Gewerbekammern einzuholen, um einerseits daS
Vorhandensein eines Bedürfnisses nach gesetzlicher Regelung,
andererseits aber den Inhalt der diesem Bedürfniffc etwa an«
zupasienden Normen festzustellen. In Folge dessen hat die Wiener
Handel«- and Gewerbekammer vor Kurzem an eine Anzahl kauf­
männischer Körperschaften das Ersuchen gerichtet, eine Reihe von
Fragen zu beantworten» unter denen w»r die wichtigsten hervor­
heben:
A. Besteht das Bedürfniß, für Handelsagenten —d t selbst­
ständige Gewerbetreibende, die. ohn« Handlungsgehilien
zu fein, von anderen Gewerbetreibenden den nicht auf ein ein­
zelnes Geschäft beschränkten Auftrag übernebmen, für sie Geschäfte
za vermitteln oder solche als ibr Bevollmächtigter in ihrem Name»
und für ihre Rechnung abzuschließen— gesetzlich« Vorschriften über
ihre-Stellung zum Auftraggeber und ihr Verhältniß zu
Dritten zu erlassen? 8. Sollen darin nachstehend« Richts­
ätze zum Ausdrucke gebracht werden? 1. Der Handelsagent bat
jfi seinen Verrichtungen das Interesse des Auftraggebers mit der
Sorgfalt eines ordent ichen Kaufmannes wahrzunehmen; er ist ver­
pflichtet. ihm die erforderlichen Nachrichten zu geben, namentlich ihm
von jedem Geschästsabschlnffe unverzüglich Anzeige zu machen.
3. Hat ein Handelsagent, der nur mit der Vermittlung von Ge­
schäften betraut ist, ein Geschäft im Namen seines Auftraggebers mit
einem Dritten abgeschlossen, so gilt es als vom Auftraggeber geneh-
wigt, wenn dieser nicht unverzüglich, nachdem er von dem Abschlüße
Kenntniß erhalten hat, dem Dritten gegenüber erklärt, daß er
das Geschält ablehne. 8. Ein Handelsagent ist nicht berechtigt, ohne
Einwilligung des Auftraggebers von dem Dritten, mit dem-
er Geschäfte anknüpft, eine Provision oder sonstige Be­
lohnung sich auszubesingen oder anzunehmen. Ein Klagerecht auf
Ausfolguny einer gegen diese Vorschrift bedungenen oder ver­
sprochenen Provision oder Belohnung steht ihm nicht zu. Hat er
die Provision oder Belohnung erhalten, so kann der Auftrag­
geber von ikm die Herausgabe verlängen. Dieser Anspruch er­
lischt nach Ablauf von drei Monaten von dem Zeitpunkte, in
welchem der Auftraggeber von dem Empfange Kenntniß erhalten
hat. Ohne Rücksicht aus diese Kenntniß verjährt der Anspruch in
fünf Jahren vom Zeitpunkte des EmvsaugeS. 4. Die Höhe der
Provision richtet stch nach dm für de» betreffenden Geschäfts­
zweig .gm Orte der Niederlassung des Handelsagenten, witm aber
dieser sein Gewerbe im Umherreisen ausübt, am Orte der
Nene »Yeie Presse.
& August 1900
L
Person des anderen Contrabenten vorlagen, so gebührt dennoch die
< o li s'P r o v i s i o n. 6. Die Abrechnung über die zu zahlenden
Provisionen findet, soweit nicht Anderes vereinbart wurde, mit Ende
Juni und Ende December eines jede» JahrrS statt. 6. Sollen hin­
sichtlich des Zeitpunktes, in welchem der Handelsagent den Anspruch
aus Provision erwirbt, die im Artikel 60 a>, Ansatz 3, deS
Gesetzentwurfes über den Dien st vertrag der
Handlungsgehilfen ausgestellte« Normen für anwendbar
erklärt werden, oder soll für andere als Verkaussgeschäfte, wenn sie
durch einen Handelsagenten abgeschlossen oder vermittelt werden, der
Erwerb des Provisions-Anspruches daran geknüpft werden, daß das
Geschäft „zur Ausführung gelangt ist" (§. 83 des deutschen Handels­
gesetzbuches) oder daran, daß mit der Erfüllung von Seite, eines der
Kontrahenten begonnen wurde? D. Sollen die Besugztisse. der
Platz-agenten (bie ihr Geschäft nicht im Umherreffen betreiben)
z n m I n c a f f o und zurZufristung ebenso geregelt werden,
wie jene der reisenden Agenten nach Artikel 49 des österreichischen
Handelsgesetzbuches, oder sollen diese Befugnisse für Platzagenten an
die Ertheilung euer schriftlichen Vollmacht seitens des Auftraggebers
geknüpft werden? E. Sind für Platzagenten (die ihr Geschäft
nicht im Umherreisen betreiben) gleichartige Normen— von dem
Erfordernisse der Amvcsenheit abgesehen —- zu erlassen?
Punkt 3 brr Frage B betrifft einen Gegenstand, der im
Vorigen Jahrs die englische Gesetzgebung beschäftigte. Nach ver­
einzelten Aeußerungen in der Literatur scheint auch aus dem
Kontinente eine UnZukömmlichkeft darin gesunden zu werden,
daß Personen, die in einem ständigen Verhältnisse
zu einem Auftraggeber stehen, in Außerachllasiung der ihnen
obliegenden Pflicht zur Wahrung her Interessen deSGeschästsherrtt,
Provisionen oder sonstige Belohnungen von dem dritkn Contra--
heuten annehmen. Die Frage v soll darüber, Klarheft schassen, ob
— abgesehen von Verkaufsgeschäften, bezüglich deren auch der «eue
Gesetzentwurf über das Dienstverhältniß der Handlungsgehil­
fen dem dsutschen Rechte folgt— besondere Gründe eine Ab­
weichung von dem für Handel« m ä k l e r geltenden Grund­
sätze rechtfertigen» daß der Provisionsanspruch mit dem Ge­
schäftsabschlüsse erworben ist. Die in diese Frage aufgenom­
mene zweite Variante trägt den Bedenken Rechnung, die sich
dem in der Auslegung Suschrst schwankenden Begriff der „Aus«
führung eines Geschäftes" entgegenstellen. Die Aeußerung der
Fäch-Corporationen über den Fragebogen wird seitens der
Wiener Kammer bis Mtte September erwartet.
fLemberg-Czernowitzer B ahn.s Der General-
Versammlung der Lemberg-Czemowitzer Bahn sind, wie seiner­
zeit mitgetheilt wurde, verschiedene Anträge auf Abände­
rung der Gesellschafts st atuten vorgelegt worden.
Es handelte sich dämm, die Statuten, welche aus dem Jahre
1885 stammten, mit den neuen Uebereinkommen, die mit der
österreichischen und der rumänischen Regiemng geschlossn wur­
den, in Einklang zu bringen. Dementsprechend sollten auch die
Bestimmungen über die Prioritäts-Anleihen, die Haftung der
Zeichner, die Form und rechtliche Situation der Actien eine
Aenderung erfahren. Die Verwaltung der Gesellschaft schlug
zugleich vor, daß die Zahl der Verwaltungsräthe
und die Höhe der'T anti euren abgeändert werde. Während
bisher maximal sechzehn Verwaltungsräthe gewählt wurden,
sollte in Hinkunft die Zahl der Verwaltnngsräthe auf zehn
beschränkt werden. Die General-Versammlung nahm die
Statutenänderungen an und die betreffenden Vorschläge wur­
den der Regiemng zur .Genehmigung vorgelegt. Es
scheint nun, daß sich speciell hinsichtlich der Durchfühmng der
Statutenänderung über die Verminderung der Zahl
her Verv altung srath e au» persönlichen Gründen
t Sch wierigkeiten »ergeben. Die Lemberg-Czemowitzer
Bahn hat sich -daher an die Regiemng mit dem Ersuchen ge­
wendet, diese Bestimmung aus dm bereits zur Genehmigung
unterbreftetm Abänderungsanträgen zu eli mini reu, die
übrigm Statutenändemngen dagegen zu genehmigen. Die
frühere Zahl der Verwaltnngsräthe solle aufrecht erhal­
ten werden. ES ist noch nicht bestimmt, in welcher Richtung
die Regierung ihre Entscheidung fällen wird. Die Entscheidung
hängt von der juristischen Auffassung über die Natur der
Statutenändemngen ab. Falls die Vorschläge als eln untremvl
bares Ganzes angesehen werden, würde dem Ansuchen der
Gesellschaft nicht willfahrt werden. Wmn jedoch die Regiemng
den Standpunkt acceptiim würde, daß die Äbändernugsvor-
schläge aus einer Reihe einzelner Anträge bestehen, d'nn
würde die Möglichkeit bestehen, das Ansuchm der Gejellschast
zu bewilligen.
sDie englische Kriegs» »leihe, j Man telegraphirt
nnS aus London: Die Regierung kündigt die Emission von zehn
Millionen dreipercentiger Exchcquer-Bonds zum Cnrse von
98 Percrnt, rückzahlbar im Jahre 1903, al pari an.
fDie Zoll-EnquSte für Flachs, Jute und
Leinen.s Ueber die jüngst abgehaltenen zweitägigen Be­
rathungen in der Wiener Handels- und Gewerbekammer, be­
treffend die Erstellung der künftigen Einfuhrzölle ür Fachs
Hanf, Jute und Waaren, wird uns daraus noch Folgendes
mitgetheilt: Die Enquete war von dem Verbände der Flachs­
und Leinen-Interessenten, vom Vereine der Ssterreichisch-unga-
rischm Jute-Industriellen, der Central-Niederlage der österrei­
chisch-ungarischen Hanf-Industriellen, dm Handels-und Gewerbe­
kammern und von deftintercsstrten Industriellen sehr zahlreich be-
ßhickt.Dic Verhandlungen ergaben eine vollständige Klarstellungder
von den Interessentenkreisen gehegten zolftarisäxischen Wünsche.
Die Aufstellung eines Minimal- und Maximal-
Tarifes wurde in allen Gruppen abgelehnt, dagegm
die Gliedemnq des neuen. Zolltarises für die in der Enquvte
behandelten Industrien nach vier gesondertm, von einander
gänzlich unabhängigm Gruppen gefordert: 1. Flachs-und
Leinen, 2. Hanf, 3. Jute, 4. andere vegetabilische
Spinnstoffe. In der Flachs- und Leinengruppe
wurde eine Resolution gefaßt, dahingehend. von der Regie­
mng mtschieden und nachdrücklich zu fordern, daß bei -Han­
delsvertrags-Abschlüssen d!e österreichische Leinenindustrie nicht
etwa wieder als CompensationsobjeA behandelt werde. Hin­
sichtlich der Interessengegensätze zwischen Spinnern und
Webern, dm Erzeugern von Halb- und Ganzsabrica-
tm, wurde manches werthvolle Compromiß erzielt. Für die
Rohprodukte: Flachs, Hanf, Jute. und dergleichen wurde die
unbedingt zollfreie Einfuhr begehrt. Nach Schluß der
langwiengeu Bergthungen wurde auf Äiftrag des Großindu­
striellen W. Ginzkey (Maffersdorf) den Handelskam­
mern für die Veranstaltung der Besprechung, dm Vorsitzen­
den, sowie dem reserftendm Secretär der Olmützer Kammer,,
Dr. Honig, der Dank der Versammlung ausgesprochen,
ff Regierungsrath S ch w c i g e r t.] Gestern ist der
gewesene Director der Anssig-Teplitzer Bahn, Regicrungsrath Leon­
hard v. S ch w e i g e r t un 66. Lebensjahre gestorben. Herr
v. Schweigert wurde im November 1885 geboren. Er absolvirte
im Jahre 1853 die technische Hochschule in Prag mit ausgezeich­
netem Erfolge und wurde vom Handelsministerinm am 1. Juli
1854 zum Ingenienr-Assistiutcn bei der Direction der Südöstlichen
Staatsbahnen ernannt. Im Jahre 1856 trat er in die Dienste
der Ausstg-Teplitzer Bahn. Nach dem Ableben des Dircctors
Emperger im Jahre 1887 wurde Schweigert zum DirectianSlefter
und kurz darauf zum Director der Ausstg-Teplitzer Bahn
ernannt. Die hervorragenden Eigenschaften und Ver­
dienste Schweigert'S fanden nicht blos in den Kreisen
seiner Berufsgenoffcn. sondern auch über dieselben
hinaus anerkennende Würdigung. Im Jahre 1879 wurde Herr
Schwrigert zum correfpondirendm Mitglied« der Geologischen
Reichsanstalt in Wieg ernannt.. JnAnerkennung seiner Verdienste
Nin die Förderung militärischer Jntcreffc« wurde ihm 1889 daS
Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen, und im Jahre 1893
erfolgte in Würdigung seiner Mitwirkung bei dem Zustande­
kommen des zweiten Elbehasens in Aussig seine Ernennung zum
Rcgiernngsrathe. Im Jahre 1698 trat er nach mehr als vierzig­
jähriger Dienstzeit in den Ruhestand und wurde in den erblichen
Adelsstand erhoben. Er hinterläßt eine Witwe und zwei Söhne,
von denen der älter« als Advocat «ine angesehene Stellung in
Wien einnimmt und der jüngere al» Hauptmann in der öster­
reichischen Arm« dient.
fDie Erwerbsteuea: von Ac-tien-Gesell-
schäften.) Da §. 114 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896
die Bestimmung enthält, daß gegen die von der Steuer­
behörde erster Instanz vollzogene Bemessung der Erwerbsteuer
der der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen dem Steuerpflichtigen der Recurs an die Finanz.
Landesbehörde als letzte Instanz zusteht, während die Voll-
1 zugsvorschrift den' Recurs an das Finanzministerium mehr-
! fach offen hätt, hat sich der Bund österreichischer Jndu-
k strieller an den Fiuanzmknister unz Aufklärung über diesen
Widerspruch gewendet. Run tst dem Bunde folgender Erlaß
des Finanzministeriums zugekommen: „In Erledigung der
Eingabe vom 30. Juni 1900 beehrt sich das Finanzmini­
sterium zu eröffnen, daß allerdings der Jnstanzenzug in
Ungelegenheften der Erwerbsteuer nach dem zweiten Haupt­
stücke in der Regel bei den Finanz-Landesbehör­
den abschließt, da §. 114 P. St. G. ausdrücklich verfügt,
baß die Finanz-Landesbehörden über Rekurse gegen die voll-
zvgene Bemessung endgiltig entscheiden. Diese Bestimmung
bezieht stch aber ihrem klaren Wortlaute nach nur auf die
Bemessung, daher nicht auch auf die Theilung
der Steuen und auf jene Entscheidungen, welche über die
Gleichstellung alter Reservefonds mit den
unter der Herrschaft des neuen Steuergesetzes ver-
steuerten Rücklagen erfließen. Bezüglich derartiger
Entscheidungen gilt vielmehr die allgemeine— vom Ver­
waltungs-Gerichtshöfe wiederholt anerkannte— Rechtsregel,
daß dort, wo das Gesetz keine ausdrückliche Beschränkung des
Jnstanzmzuges ausspricht, der Recurs an die dritte Instanz
offen gehalten werden muß, welcher Vorgang zum Beispiel
bei Steuertheilungcn, bei welchen verschiedene Kronländer in
Bewacht kommen, auch durchaus nothwendig erscheint." Der
Bund österreichischer Jndustneller hält diese Aufklärung nicht
für zureichend und auch im Gesetze nicht begründet, und
wird sich an die gesetzgebenden Körper mit dem Ersuchen um
eine authentische Interpretation des §. 114 des Personal-
Steuergesetzes «enden.
fBöhmisch« Bahnen.^ Man telegraphirt un« au»
Prag: Die Aussig-Tepkitzer Bahn hatte im Juli
«ine Einnahme von 1.285,195 K. (+ 119,626 Kss. Die Richtig­
stellung de» April ergab ei» Plus von 15,030 K. Der Güter­
verkehr stieg im Juli um 104,766 Tonne«. Die Gesammt,
Einnahme belief sich auf 6.544,397 K. (— 917,096 K.). Die
Theilstrecke Teplitz-NiemeS verzeichnete ein Totalplus von 109.395
Kronen.— Die Buschtiehrader Bahn vereinnahmte im
Juü ans der Azurit 738.852 K. 49.600 SL). aus drp
B-Linie 1.383.836 K. (-s- 140.700 St.). Die Steigerung de,
Güterverkehrs 'belief sich auf 120,207 Tonnen. Die Richtigstellung
für den März ergab bei der A-Sinie ein Minus von 39,054 K.
bei der B-Lime ein Minus von 73,803 K. Die Total-Einnahm,
belief sich bei der A-Linie auf 3.697,504 K. (— 313,780 K.)
bei der B-Linie auf 7.029,068 St. (— 665,202 K.).
fBudapester Börse.) Aus Budapest wird g«
meldet: Der Börsenrath beschloß in seiner heutigen Plcnar
sitzung, daß die Effccien- und Waarenbörse anläßlich de»
siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers am 18. August geschloffn
bleiben solle.
fTh inesisch e Anleih«.] Aus Berlin wird un»
telegraphirt: Ein Telegramm aus Tientsin an die hiesig»
Deutsch-Asiatische Bank meldet, daß die letzte kür den Sep­
tember-Coupon der 4V-Percentigen chinesischen Anleihe fällig,
Monatsrate eingegangen sei.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt un» au» Berlin-
Die Börse hatte in Folge der Steigerung des PrivatdiScvnt» und
der anhaltenden Gefchäftsstille eine schwache Tendenz. Die Stag.
Nation wurde dadurch, daß die Londoner Börse geschloffen war
noch verschärft. Die Spcculation ist durch den Aufschub des Ent­
satzes von Peking verstimmt. Italienische Werthe wurden dnrch
fortgesetzte Käufe dcS HeinlatSlandeS günstig beeinflußt. Auf dem
Moiilanmarkte waren Laura-Hütte anscheinend in Folge von süd­
deutschen Abgaben stärker rückgängig. Die übrigen Bergwerk«»
papiere bekundeten gleichfalls eine schwache Tendenz. Bankaktien
bröckelten ab, Ostpreußen waren gefragt, weil der Jnli-Auswei»
eine Vkchremnahme von 120,000 Mark zeigte. Amerikanisch«
Bahnen uotftten wegen der Ncwyorker Cnrse höher. StaatSbah».
Aktien, Prince Henri und Transvaalbahn wurden durch local«
Realisirungcn gedrückt. Deutsche, auch ausländische Fonds waren
wenig verändert. Serben waren um 0°30 Pcrcent besser. Die
Preise für kurz London waren unverändert. Kasse-Jndnstriewerkhr
waren vorwiegend schwach. Es fielen Sächsisch- Gußstahlfabrik um
12, Oldenburger Eisenhütte um 6'),, Schalter Gruben um
5\ t Percent. Es »otirten: Crcditacticn 206.80, DiSconto-
Commandft-Anthcile 175.60, Darmstüdter Bank 132.90, Deutsch.
Bank 189.40, Dresdner Bank 148.12, Handelsgesellschaft 148^
Nationalbank 133.50, Breslauer Diskontobank 111, Berliner
Bank 110.50, Staatsbahn 140.25, Lombarden 25.70. Schweizer
Bahnen still. Goithardbahn 136.10, Nordostbahn 88.90, Union^
bahn 87, Centralbahn 141, Meridionalbahn 132.50. Mittelmeer-
bahn 98.50. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic 85.70,
Northcrn-Pacific-Preserrcd 72.37, Transvaalbahn 178.50, Italiener
93.50, Türkcnlose 109.50, Spanier 71.80, dreipercentige deutsche
RcichSanlcihe (KassecurS) 85.90, 3'/,percentige preußische Consol»
94.80.. Montanwcrthe schwach. Laura-Hütte 211, Bochnmrr 192.90-
Gelsenkirchencr 192.12, Harpen er 184.62, Hibernia 304.37,
Consolidation 352.50, Trust 147.75, Lloyd- Aktien 107.40,
Pakeischifffahrt- Aktien 119.60. Privaldiscont 4'/, Percent.
jPariser Börse.) Man telegraphirt unS ans Pari»;
Die heutige Börse war sehr fest. Eine größere Bewegung fand in
Rio-Acticu statt, welche 20 Francs gewannen, und tn Pariser
Localwcrthen, welche höher bezahlt wurden. Metropolitaine um 11>
Thomsouhonston um 23 Francs. Französische und fremoe Staats-
rcnten, insbesondere Exterieurs nnd Türken erzielten einen Fort­
schritt, Serie B 46.75, Serie C 25.60, Serie D 23.10. Banken
waren fest, Bauque de France um 40 Franc« höher. Eisenbahnen
gewannen 12 bis 35 Francs. Der Schluß war behauptet. Es
notirtcn: Dreipercentige Rente 100.22, 3'/,percentige Rmte
101,80, Banque de France 39.90, ßrkdit Foncier 660, Snez-
Actien 3460. Egypter 103.75, Exterieurs 72.07, ungarische
Goldrcntc 96.25, Italiener 92.30, russische Anleihe 99.50, neue
russische Consols 83.25, Portugiesen 22.80, Bangn« Ottomane
532, Ländcrbank 442, Staatsbahn 702, Rio 1444.— Der
5DJ inen mar ft war fest, dabei ruhig. Es notirtcn: Chartered 82,
Debeers 609, Eastrand 192.50, Ferreira 565, Geduld 126.50.
Goldsields 19s.56, Huanchaca 146, Kleinsontein 67.50, Lan­
caster 72, Mozambique 56.50, Randfonte-n 80, Randminen
1628. -Robinson 239.50- Simmer and Jack 168, Trans»
vaal 82.
fBau- und Betriebsgefcllfchaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.s Seitens der Ban- und Be-
tciebsgesellschaft sür städtische Straßenbahnen in Wien wird fol­
gender Betriebsausweis sür den Monat Juli veröffentlicht: Vom
1. bis 31. Juli 1900 wurden 2.161,567 Wagenkilometer
geleistet, gegen 2.063,969 Wagenkilometer im Jahr« 1890, daher um
97,598 Wagenkilometer mehr. Die desörderten Personen in dieser
Periode betrugen 7.688,118, gegen 5.911,096 im Jahre 1899, daher um
1.775,032 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich aus 1.108,355 St, gegen 1.089,014 K. im
Jahre 1899; daher um 19,841 K. mehr. Vom 1. Januar bis
31. Juli I960 wurden 14.245,827 Wagenkilometer geleistet, gegen
13.167,018 Wagenkilometer im Jadre 1899; daher um 1.078.809
Wagenkilometer mehr. Di« beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 53.581,592, gegen 43.266,868 im Jahre 1899; daher um
10.291,784 Personen mehr. Die Einnahmen ans der Personen-
Beförderung beiiesen sich auf 7.597.749 K. gegen 7.710,314 K. im
Jahre 1899; daher um 112,565 K. weniger. Die Streckenlänge
betrug Ende Juli i960 86 6 Kilometer, gegen 82 6 Kilometer zur
gleichen Zeit des Vorjahres.
sOesterreichisch-NugarischeStaatSeisenbahn-
Gesellschaft.) Die Direction der Oesterreichisch- Ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Leinen-
waaren für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen öffentlichen Concnrrenz siüerzustellen. Die
nähere» Bedingnisie der bezüglichen Offertausschreibung sind ans der
„Wiener Zeitung" vom 4. August zu entnehmen.
sOesterreichische Nord we st bahn.) Im Monat«
Juli wurden auf der garantirten Linie der Oesterreichischen Nordwest-
bahn 1.895,488 K. (— 54,010 St.), aus der Elbethalbahn 1.319,600 K.
(-+- 110,780 K.) eingenommen. Die Gesammt-Einnahmen seit Beginn
des Jahres betrugen bei der garantirten Linie 12182,007 K.
H- 221,519 K.) und bei der Elbethalbahn 8.325,6.57 K. (+ 416,600 St).
Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Einnahme im
Juli 703415 K. (— 53X69 K.), die Gesamnit-Einnahnie seit Be­
ginn des Jahres 4.565,700 K. (-ft 277.423 K.)
sConcnrseröffnung.j Vom Wiener LandeSgericht»
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des BlaS-
insirumenten-Erzeugers Ignatz S t o w a s s e r, VIII., Langegafle 41.
Zum Concnrs-Commiffär wurde Dr. Alfred Bloch bestellt, zum
provisorischen Massererwalter Dr. Samuel F e i l b o g e n.
(Falliments»Nachrichten.j Der Creditoren-Berein ver»
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Adalbert Wigidak, Kauf­
mann in Graz: Josef Droftinec, protocollirter Kaufmann in
Agram; I. C. Praunseis, Kaufmann in Laibach,' I. Vetek
LSohn, Maschinenfabrik in Groß-Heilendors', Anton S ko per.
nichtprotocollirter Gemischtwaarea-Händler in Prag (Königliche
Weinberge),' R. Fritsch, Maschinenfabrikant in Neudek.
sBolkswirtbschaftliche Wochenschrift.f Dorn'»
Vvkkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöck-entlichen
Nummer unter Anderm: Die Gewerbeförderungs-Action des
Handelsministeriums.— Die Entwicklung der Verkehrsweg« nach
und in der Türkei.— Die Central-Jnspcctorate bei der Oester»
reichisch-Ungarischen Dank.— Weltausstellung in Glasgow.—
Ursprungs-Certificate nach der Türkei.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 4. August. (Essectenbörs e.) llnionbank 859.—i.'
Escvmvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 525.—-v
Zivnostenskq Banka 259.—. Broaer Creditbank 680.—,


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 12 ]
ante 12 Wien* Sonntag
Böhmische Jndustrialbank —. Rast»» —.—. SCanitFfdjt
Biaschinenfabri! —. Erste böhmisch- mährische Maschinen,
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndustrie
236.—. Künfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbrief« 101.75,
Bierpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3‘/,per»
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld»
scheine 94.—. Böhmische Industrirlbank: 4'/,pcrcmtige Bank-
Schnldverschreibnngen 99.—. Süll.
Triest, 4. August. (Ofsieielle Schlußcnrse.) Zwanzig-
Francsslücke 19.80. Wechsel per London (kurz) 242.801 (lang) 212.40.
Oesterreichijche Papier-Rente 97.75. Italiener 91.50.
lvudapeft» 4. August. (Esiectenvörse.— Otfi*
cielle Schlußeurj«.) Oesterreichische Creditactiea 665.50.
Ungarisches Prämiea-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbank 686.50.
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungarische Escomvtebauk 452.—.
Vierpercentig« Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2595.—.
Elektricitäts-Acüen 246.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
171.—. Ungarische Krouenreute 90.75. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Krouenreute 96.75. Pester Straßenbahn
606.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3310.—.
Salgo-Tarjaner 641— Rima-Muranyer 518— Internationale
Werthe, schwach einsetzend, verblieben dis zum Schlüsse flau. Local­
markt ruhig, nur Salgo-Tarjaner auf fortgesetzte Wiener Käufe
weiier steigend, zum Schluffe mäßig abgeschwächt, schließen nach 643
641 K.
Beeil», 4. August, 12 Uhr 20 Minute». Treditactien 207.25.
Lombarden *25.75. Staatsbabn 140.50. Italiener 9340. Dis-
conto-Commandit 176.—. Mittelmeerbadu-Acüeu 98.40. Türkenlose
109 60. Schwankend.
— 1 Udr 15 Minuten. Lreditactien 208 75. Lombarden 35.75.
Staatsbahn 140.25. Italiener 93.50. Disconto-Commaudit 175.75.
Mittelmeerbahn-Actien 98.40. Türkenlose 109.50. Matt.
Frankfurt, 4. August. (Anj a n g s c u rj e.) Creditaetien
20680. Staatsbabn 140.40. Lombarden 25.80. Ungarische Gold-
rente 96.30. Ungarische Krouenrente 90.60. Still.
Mailand, 4. August. Devise London (drei Monate) 26.86,
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.80. Italienische fünspercentige
Reute per Ult mo 98.72 5, per Kaffe 98.52°5, Meridionalbahn-
Actten 708.—. Mittelmeerbabn-Actien 520.—.
Paris. 4. August. (Ansangscorje.) Dreiperccutige Rente
100.22. S^rvereentige Rente 101.85. Italiener 92.25. Türkische
Consvls 22.95. Banque Ottomane 531.—. Spanische Exterieurs
72.05. Geschästslos.
London, 4. August. Feiertag.
Petersburg, 4. August. Feiertag.
Schlusscurse dar ausländischen Börsen vom 4. August
Wiener Parität ist ebne Berücksichtigung 1er SpLssa nndgeraiss den jeweiligen
Plataosancen per Ultimo (U), Medio (30 oder Kasse (K) berechnet.
listet
Berlin
rr«akrnrt
Vlambarg
Core
Parität
Curs
Parität
Cuts
Parität
.......
E.
97—
K
97.78 K
K.
*•2% 3ilt>ar-Rente
96.(0
97.18 K
96.40
97.18 K
96.10
96 88 K
4% österreichische Geldrente.
91.75
115.91 K
97-70
1)5.85 V.
97.30
115.38 K
&
i
3
1
96.25
115 58 K
96 45
115.82 R
96.50
lli.fS 0
4%. Kronenrente.>
90 70
91.45 0
4V»#tfng.Kisenb.*ttöl7
kandeSdonk f. Bosnien.. 98
Sandw.iZrrVitb.f. BSHm. S25
Merkur* 755
vesterr.-llna. Bank ..«1715
Unq. Bank f. 3. 8. U
Unionbant 554
Böhmische Unionbant... *59
BerkeblSbank 316
ZivnofteuSka Banka.... L51
pirct kl, Uno. 8^5
-Äbrift*'. Seeschiff *8 ,!
Unfstg.Tevlitzer Bahn..3030
BarcS-Pakracer Bahn.. 40t
vöhmtiche Lordbah«... 420
-»V^en»I»terau« Bah».. SM
Drünner Localbahn
Buschtlehrader Llt. A....
Donou-Dampfsch.-Ges..
Dux-Dodenbacher
Hrrdmands-Nordbadn..
Gra;«Mflachec Bahn...
»adlcnberffdahn
Sa scha u-Oderderoer D..
-emberg-Ezern.-I. B...
Sloyd
Oefterr. Rordwestbahn-.
Vrag-Durer Bahn
. I Prior.-«..
Keichb.-Gabl. Pr.»A....
Süd-nocdd. Serb.-A....
Nene Tramway, r.-A..
w, St..«..
TranSpori-GeseUichast.
Ung.^aUz. Eisenbahn..
Ungarische Weftdaha ...
«Ety. Öesterr. Bauges...
Brunner Maschinen....
Brüxer Kohlen
Brunner Brauerei .....
Dynamit Stadel...
Eqyvyer Sisen.........
Eisenv.»Berk.*«nst. Oest.
tS v-ih .Nng.
Eisenhahnwag.-Leihaei. J.
Eivemühl
E ektr.-Ges., Öesterr....
E.ettr.-sAes., Anten»....
(f Berein..
Elektr.-Gesells., Wiener
Elettr.-Ges., Budaveft.
Elektr.-Gesellsch., Ung.
Karralh. Peir
Göffer Brauerei
Orazer Brauerei
Hineuderger Patr......
300
«020
772
5<2
6135
5!S
62
349
528
, 760
450
. 178
•65
385
3 >- 1»
198
118
1S7
406
415
145
508
930
212
1040
192
374
. 550
336
, 134
4*5
505
241
895
SIS
843
965
. 611)
1010
667
Ualtenlentiex Kalk.. 478
KaniaSbofer Cemeutfabr. 6lü
Liestuqer Brauerei SOS
Locoin otiv-ss ab rik, Sigl 725
Maschinenfabrik Danek 46^
Montan-'^es., Böhm.. 1275
«lpine Montangesellsch 457
Neiser»dorfer Waggons. 805
Nordböhm. Kohlen.... 1800
Rordung.Kohlenbergb. 21 i
Oberungar. Hütten.... 210
Perlmooser 82U
viliener Brauerei ....1^50
Poldi-Sütte 408
Prager Eisen-Industrie 1820
Rima-Milranher 518
Rossryer Bergdau-Ges 4 >8
Rudolphs-Hütte .. .. 340
Saleo-Tariauer Stein­
kohlen 640
Schodnica. Petr -Jnb. 1650
Simmer. Waggonb.... 340
Stevrermühl 3^5
S viue's Zätin,.'. Glasf. .L>
Tepp. u. Möb. H.& 6. iO
Trifailer Kohlen 43»)
Un-farische iUq. Kohle» l r 5
Nnion-Haug-sellschaft.. 2 0
Union-Baum.-G^s. l.. 181
Larefer Eljen. 785
Beitlcher ... 560
Cestert. Waffenf.-Ges. 328
3nt. Daggonkeih-lAes.. 950
Pester Wagqouleih-Ges 1009
Destböhm. Bergbau... 280
Wiener Baugesellschaft. HO
Di nerberaer Hiegel... 660
Wiener Aeituugs- Balle».
Kupfer. Am 31. Juli beliefen sich die sichtbaren BorrSthe in
England und Frankreich auf 28,913 Tonne» (gegen 29,263
Tonnen Ende Juni). Die Juli-Ablieferuugen erreichteu die
Höhe von 21.201 Tonnen.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 per August
Francs 4.40, per November Francs 4.47‘/i, per April Francs
4.47'/,. Stimmung behauptet. Umsatz 180.000 Kilo.
Schweinefett. Unverändert K. 54'/, per 50 Kilo erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung K. 49 bis K. 50 für ungesalzene
Waare, K. 52 bis K. 52'/, für gesalzene und K. 55 bis
K. 55für Rückenwaare per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse laut««: Jucke,
(per Ivü Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Früchtvans
Aussig K. W.— G.. K. 29.10 SB.; ab Olmütz K. 27.30 G.
K. 27.50 W.; ab Brünn-Wieu K. 27.30 G., K. 27.5» W.: per Oc-
toöer-Deceinber Frachtbasis Aussig K. 21.95 G., K. 25.05 W. Rassi-
nadt, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 81.25G..
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87,— W.,' Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zucker, Prima K. 36.25 G., K. 30.75 W.; Raffinade, Großbrote
St 29— <8., K. L9.25 W.: Rafsinade, Kleinbrote K. 29.25 Ä.
K. 29.75 W. per September-Öctober ab mährischen Stationen transito.
Pries. Centrisngal, Prima, prompt, K. 29.75 G., K. 30.25 W.,
per November-März K. 27 25G., K. 27.75 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.40
G.. 44.80 W., cvntingeutirt ad Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasnuirt ohne Faß, m:omvt
K. 12.50 G., K. 1».— W. ab Triest transito; ga'i zisch es
Standard Whltr, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 60 G., K. 6 t W.; detto Göod Average
K. 58 G., K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.z Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W
Börse für landwirthschaftliche Droducte.
Wien, 4. August. (Orig.-Ber.f Wollt« man nach den im
Wochenlause vorgelegenen Anerbietungen von promptem neuen
Weizen einen Schluß aus die Ernte-Ergeaniffe in Ungarn rieben, so
würde man ganz entschieden zu nrencg defr edigendcn Resultaten
gelangen, denn die Offerten standen hinsichtlich ibre; Umsanges weit
hinter regulären Jahren zurück. Indessen ist die Geringfügigkeit des
Angebotes, wenngleich sie mit den Druschresultaten, die namentlich
in Oberungarn nicht befriedigen, in directem Zusammenhange steh!,
vielfach auf andere Umstände zurückzuführen. Abgesehen von den
Feldarbeiten, die alle Kräfte der Landwirthe abiorviren, finden die
Oetonomen ln der relativ günstigen Verwertbung von Korn und
Gerste eine Unterstützung in dem Bestreben, mit dem Lerkaufe von
Weizen bessere Preise abzuwarten. Die seste Stimmung, die über­
haupt für sämnltliche Ncbenartikcl herrscht, ist mit einer der wich­
tigsten Gründe für die Zurückhaltung der Verkäufer gewesen. Die
Berichte vom Auslande waren allerdings durchaus nicht danach an­
gethan, die Zuversicht der Weczenbentzer zu bestärken, denn keiner
der maßgebenden Märkte batte eine wesentliche Beseitigung zu melden»
und selbst als sich das Erntewetter in Deuifchland recht ungünstig
zu gestalten anfing, blieben die Nottrungeu der Berliner Börse noch
immer ziemlich stationär. Indessen zeigte, sich aber, eben in Folge
des regnerischen Wetters in Süddeutschland veffere Frage nach
prompter Waare, so daß ein großer Theil des alten rumänischen
Weizens geräumt werden konnte; kleine Partien ungarische» Weizens
fanden ebenfalls bei allerdings nur sehr bescheidenem Rendement
Abiug nach dem Auslande. Bon Rumänien sind die vorliegenden
Offenen schwach und qualitativ nicht befriedigend; in den unteren
Theilen des Landes sind die Qualitäten wesentlich schöner, doch gra-
vitiren diese nur seewärts, so daß vorerst für unferu Transitohandel
kein günstiges Prognostikon zu stellen ist.
Termine tendirten vorwiegend fest; der Drück, den alter Weizen
ausübte, ist größtentheils gewichen, und da auch neuer Weizen nicht
mebr unter der Notiz des Herbsttermins käuflich ist, so fehlt es an
Arbitrage-Abgaben, und die vermehrt hervortretende Deckungssrage
begegnet nur schwachem Angebote. Hafer, der lange Zeit hindurch
vernachlässigt war, hat sich auf Klagen über den Feldltand ganz
wesentlich erholt, und Mais hat seine steigende Bewegung fortgesetzt.
Die Cnrsvariatiouen der Woche sind:
ftiärlßfcrSHt. Hrchstersurs
Herbst-Weizen 7.77 S.—
Herbst-Roggen 7.15 7.24
Juli-August-MaiS 6.34 6.56
September-October-Mais .. 6.37 6.58
Mcn-Juni-Mais 1901..... 5.15 5.27
Herbst-Hafer.. 5.48 6.68
August-Sevtember-RapS... 13 55 13.75
Die heutige Wochenbörfe bot ein vollständig ver­
ändertes Bild. Das Ausgebot von neuem Weizen trat endlich
irästiger hervor, doch bat dieser Umstand der festen Tendenz keinen
Abbruch zugefügt, weil sich gleichzeitig auch die Kauflust reger ge­
staltete. Der Consmn allerdings ist aus seiner bisherigen Reserve nur
wenig hervorgetreten, aber der Handel, der von Vorräthen zienilich
entblößt ist, hat die Gelegenheit besseren Angebotes benützt, um sich
zu assortiren. Der Verkehr gestaltete sich recht lebhaft, und die Um­
sätze haben einen ganz ansehnlichen Umsang erreicht. Dabei haben
sich im Vergleiche gegen die Vorwoche die Notirungen um circa
10 H gebessert. Unter Anderm bezahlte man: Neuen: 2060 Mecer-
Centner 79 Kilo zu K 7.25 ab Csorvas, l000 Meter-Centner 80 Kilo
zu K. 7.25 ab B.-Csaba, 79 Kilo Szereder und 78 Kilo Wartb.rger,
beides Zu K. 8 schiffsrei ab Preßburg, 78 Kilo zu K. 7.30 ab Neutra,
79 Kilo zu K. 7.50 ab Neuhäusel, 80 Kilo zu K. 7.60 ab Tyruau,
79'5 Kilo zu K 7-50 ab Toruocz, 78 Kilo zu K. 7.40 ad Beleb.
Alten: 76 Kilo zu K. 6.90 ab Leva. 78 Kilo zu K. 7.30 ab Neuhäusel.
78 Kilo jlovakischeu zu K. 8.10 ab hier. In kleineren Partien notirte
man ab Wien: Theiß (neu) 77 bis 81 Kilo zu K. 8-10 bis K. 8.50,
Maros (neu) 77 bis 80 Kilo zu K. 8 bis K. 8.40, Banaler (neu)
75 b,s 79 Kilo zu K. 7.90 bis K. 8.25, Weißenburger (neu) 76 dis
80 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.30, slovakischen (neu) 77 bis 80 Kilo
zu K. 7.75 bis K. 8.25, Südbabu (neu) 77 bis 80 Kilo zu K 7.75
bis K. 8.20, Marchfelder (neu) 77 dis 79 Kilo zu K. 7.80 bis St 8.
Koru war bei ebenfalls guten Absatzverhälkniffen 10 bis 15 H.
fester. Man bezahlte ab Wien: Slooakisches (neu) 72 dis 76 Kilo zu
K. 7.1» bis K. 7.4», Bester Boden (neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.10
bis St 7.40, Südbahn (neu) 71 bis 74 Kilo zu K. 6.95 bis K. 7.25,
diverses ungarisches (neu) <1 bis 74 Kilo zu K. 9.95 dis K. 7.25,
österreichisches (neu) 72 bis 76 Kilo zu K. 7.15 bis K. 7.4».
In G c r st e hat sich anmugs das Geschäft schwerfällig ent­
wickelt, gewann aber im weiteren Verlause erhöhte Lebhastigkeit.
indem der Export doch genügende Auswahl fand, um umfaffendere
Käufe zu persectiomren. Von größeren Herrschaftspartie» wurden
verkauft:
119 Waggons ab Leva zu K. 7.75; 42 Waggons lb Diosjegh
' zu St 8.25; 40 Waggon- ab Mödritz zu St 8.60.
5. Augnst 1800. Xi. 12913
größeren Partien wurde auch nordungarische gebändelt, ual
zwar Marktwaare zu 5t 6.80 bis St 7.50 ab nordungarische»
Stationen
Im Allgemeine« gelten als Preisgrenzc» ab Wien: Mährische-
(neu) K. 8.50 dis K 9.60, flovakische (neu) K. 6.80 bis K. 9.
Südbahn 86.000 Meter-Centner nach Amerika. Das Total­
lager beziffert man mit 417,000 Sack gegen 1.446,000 Sack im Vor­
jahre. Der Markt schloß stetig, und vergleichen sich die Preise mit
jenen vor acht Tage» wie folgt:
Nussig Hamburg kauda« Parti Uewporl
ft. Mari ih. Krane* Cif.
% Juli vromvte L ie f. 31.10 12.32'/, 12.3'/. 38 4”/«,
4. August promvte Lief. 29.25 11.75 11.5'/« 37 4'/»
28. Juli Oct.-Dec.-Li f. 25 40 9.75 9.9 29—
4. August Oct.-Dec.-Lief. 2510 ä55 9.6'/, 28'/,
Wild.
Wien, 4. August. fOrig.- Ber. von H. Stein.) Die
Wildsalson hat mit dem 1. August wieder begonnen. Wie man all­
gemein hört, sollen heuer weniger Revhühner sein, dagegen eben­
so viel Hasen wie im Vorjahre. Es wird wol auch in manche»
Gegenden über der Hasenstand geklagt, doch gibt es wieder solche,
die bedeutend mehr Hasen haben wie im Vdrjahre. Trotzdem sür
Rebe die Ruszeit begonnen hat, bebauvten sich die Preise. Es
notirten: Rebhühner, jung, von i K. bis 1 K. «0 H. per Stück, alt
von 80 H. bis, l ft. per Stück. Rehe von 1 K. 40 H. bis 1 ft 70 H.
m Kilo, Hirsch« von 89 H. piz l ft. per Kilo en gros, inclusive
Verzehrungssteuer. Da Rebhühner im Anlang immer überzahlt werde»,'
dürften die jetzigen Preise nicht von Dauer sein.
Raps, Riiböl.
Wie«, 4. August. fOrig- Ber.) Effective Oelfaate» bleibe»
nach wie vor recht svärlich angeboten— überdies lauten die Berichte
des Aus andes gleichfalls fester— und so machte sich im Wochenlause
abermals festere Tendenz geltend. Jnlandsrübsen koinmt nicht
mehr zur Offert«, wogegen von rumänischer Waare einige größere
Posten in der Preislage von K. 13.30 bis ft. 13.50 Basis Wien zum
Abschluffe gelangten. Was von Koblravs auf den Markt kain, fand
zu K. 13.30 dis K. l i.70 ab und Basis Wien schlanke Aufnahme.
Der Terminbeginn brachte für August-Sevteniber-Raps weder Kündi­
gungen noch aber eine Belebung des Ber ehres, und die etwas
erhöhten Curse haben mehr nominelle Geltung; es notirte Angust
Sevtember-Rap- K. 13.70 bis K. 13.80. Rüböl unverändert fest
auf Lieferung wie pwmpt K. 74 bis K. 75 bewerthet; deßgleiche«
Rapskuchen, bei vollständiger Reserve der Fabriken sehr fest, uo»
tirte ab Wien K. 6.40 bis K. 6.50, ab ungarischen Fabriksstatione»
K. 5.90 bis ft. 6.
Heringe.
Wie«, 4. August. fOrig.-Ber. der Gebrüder Ren«
mann) Auch in dieser Woche hat der Fang an der schottische»
Ostküste einen ungünstigen Fortgang genommen, und man begiunkj
bereits mit einem Fehlfünge zu rechnen. Der Wertbstand für Crown»
fulls-Heringe ist heute um 1» Mark per Tonne höher als Matt«
Juli. Bon Tag zu Tag werden die Verlegenheiten der'Salzer größer,
. und für August-Abladung ist Waare nur zu bohrn Preisen zu hab«».
> In Stettin und Hamborg verfi ff in dieser Woche i» allen GattuuärS


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 13 ]
Nt. 12913
Wien, Sonntag
Nette Freie Fresse.
6. Augnst 1900
Mts 1»
Heringen bet anziehenden Preisen der Markt durchwegs fest. Sbet-
land-Largefulls erzielten per 1/1 Tonne bis 40 Mark. Julis bis 37
Mark Ervmnsulls bis 41 Mark cif Stettin transtto gegen Kaffe
1 Percent Sconto oder drei Monate Accept. Die plötzliche Preissteigerung
aller Gattungen Heringe hatte zur Folge, daß der Absatz nach dem
Julande sich jchlepvcnder vollzog. Die Provinzkäufer werden sich
trotzdem an die höheren Preise gewöhnen müssen. Die jetzigen Preise
bei Waggonbezug per September-Abladung sind wie folgt: Crown-
fullbrand Peterdeader. Aberdeener und Fraserburgher Salzungen trans­
tto srachtfrei Waggon Teilchen oder Oderberg per 1/1 Tonne K. 54,
2/3 Tonne K. 58, ferner verzollt frachtfrei Waggon Wien 1/1 Tonne
ä K. 72, 2/2 Tonne K. 76, 4/4 Tonne K. 81, Norweger Hochsee-
fulls 6/700 frachtfrei Waggon Wien verzollt 1/1 Tonne K. 58,
8/2 Tonne K. 62, 4/4 Tonne K. 66, per Kaffe 2 Percent Sconto
oder vier Monate Ziel. In Norweger Schneideheringen war das
Geschäft recht lebhaft bei unveränderten Preisen. Es wurden einige
Waggons Prima neue 25/30 ä SS Mark. «0/35 ä 35 Mark,
35/40 ä 30 Mark, 40/45 a 25 Mark, 45/50 ä 82 Mark,
50/60 ä 19% Mark, 60/70 ä 1?'/, Mark eit Stettin in Tonnen
mit dem Netto-Jnhalte von 125 Kilogramm, lieferbar August-De­
cember, abgesetzt. Ruffen, ausschließlich aus feinsten neuen nor­
wegischen Jettheringen mit vorzüglichster Marinage von uns erzeugte
registnrte Ankermarke, wurden große Posten abgesetzt, die billigst ab
Oderberg Nr. 00 40/45 Fischzahl ä K. 1.85, 91c. 0 i S. 1.70, Nr. 1
k K. 1.60, Nr. 2 k St.1.55 per b-Kilo-Fäßchen bei größerer Abnahme
notirten. Geringere Qualitäten werden nicht erzeugt.
Seidcntrocknungs-Bcricht.
Wie«, 4. August. (Orig.-Ber.s I« der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 28. Juli dis 4. August 87 Nummern
mit 4S77 Kilo conditiouirt und wäbreud des Monats Juli 302
Nummer» mit 18,475 Kilo. Die Wochenausweise der drei Mailänder
Trocknungsanstaltcn brachten in der abgelausenen Woche niedrig«
Ziffern. Das Ableben des Königs Humbert lähmte den Verkehr.
Südfrüchte.
Wie«, 4. Augnst. lOrig.-Ber. von Neuman&
Nosenbaum.j Malagatranben. Die Bestände an
Kistenrosmen waren Anfangs des laufenden Jahres noch recht
bedeutend, wurden aber— namentlich die kleinere Frucht— voll­
ständig geräumt. Die besseren Sorten erzielten eine geringe
Avance. Die neue Ernte wird im Allgemeinen etwas kleiner aus­
fallen als im Jahre 1899,, da man in Spanien einen trockenen
Winter hatte und der gefallene Regen während der Monate
April und Mai sich als ungenügend erwies. In Folge dieses
Umstandes bleibt die Frucht in diesem Jahre klein, ihre Reife
dürfte sich um etwa 20 Tage verspäten. Bekanntlich sind die ver­
späteten Rosinen-Ernten durch Verwüstungen, welche Südwinde
und Gewitterregen im Juli bis Mtte August anzurichten pflegen,
größeren Gefahren ausgesetzt. Es kann daher schon heute mit
Bestimmtheit angenommen werden, daß die feineren Sorten
weniger zahlreich vorkommen werden, dagegen rechnet man in
den geringeren Sorten auf ein günstigeres Ergebniß. Sul­
taninen. Unser Corresponöent berichtet uns über den Stand
und die Aussichten der Weingärten in den Smyrnaer Distrikten
Folgendes: Man glaubt und hält fest daran, daß die Ernte nicht
unter 400,000 Ccntner, vielleicht aber mehr betragen wird. Es
ist dies immerhin ein großer Ausfall gegen 730,000 Eentner im
vorigen Jahre und 850,000 Eentner, die sich noch im Mai
dieses Jahres erwarten ließen, bevor die Pcronospora so ver­
heerend um sich griff. Unglücklicherweise gab es im Lande nur
unbedeutende Vorräthe von kupfersanrem Salze, das gegen die
Krankheit angewendet wird, und bis man dieses ans Europa
kommen ließ, hatte sich das Uebel zu kies eingewurzelt, um mit
Erfolg bekämpft werden zu können. Schätzungen, welche nur
300,000 oder gar nur 260.000 Eentner angeben, erscheinen uns
aber entschieden zu tief gegriffen. In Smyrna. Vourla, Erythe,
Cesme rc. hat sich ein Ring von kapitatskräftigen Weinbauern
gebildet, welche große Posten jähriger Waare zu hohen Preisen
an sich gebracht haben: was sie in ihrer Bemühung, die Ernte-
AuSsichten ungünstig darzustellen, wesentlich unterstützt hat. Die
Qualität der Tr arme ist bisher befriedigend. Es wurden bereits
einige Ballen künstlich getrockene Vourla verschifft.
Fettwaarcn.
r:■ B/erlin, 3 August. jOrig.-Ber. von Gebr. Gause.s
Butte r. Das Geschäft ivar diese Woche lebhafter und machte sah
regere Kauflust geltend. Ist auch der Platzconsum noch gering, so
kckusen doch aus der Provinz so stark Ordres ein, daß es unmöglich
war, dieselben voll za effectuiren. Die Production läßt dabei sichtbar
nach, und so konnten alle Zufuhren schlank zu böberen Preisen be­
geben werden. Auch in Landbutter war befferes Geschäft Die heutigen
Notirungeu sind: Für Prima Hof- und Genossenschaftsbutter 106
Reichsmark, für Secunda 104 Reichsmark. Sch m a i z. Die kleinen
Schwetnezusubren beiestigten den Markt. Die Preise sind seit Ansangs
der Woche um circa 1 Reichsmark gestiegen. Die Statistik melde:
«ine Abnahme der Weltvorrätbe um 13,0 0 Tierces, während im
vorigen Jakre am I. August die We/ivorräthe um 25,0 /0 Tierces
gegen die Bestände am 1. Juli zugenommen hatten. Die storrättie
in Deutsckstand sind minimal, und der ganze, ersahrungsgemäß große
Herbstbedars ist noch zu decken. Die beutigen Notirungeu sind: Choice
Western Steam 43',,. amerikanisches Tafelschmalz 45, Berliner
Stadtschmalz 46, Berliner Bratenschmalz 47 bis 50,/ Fairbank«
Kunstjpeijefett 39, Werth in Reichsmark.
Wolle.
Warschau, 31. Juli. sO r i g.- B r r.s Durch das Eintreffen
einiger gr ßerer Käufer haben während der letzten acht Tage ver­
mehrte Verkäufe stattgefunden In Folge Entgegenkommens der
Eigner gingen auch die Transaktionen ziemlich leicht von statten.
Mau verkaufte gegen 800 Pud Mitielwollen ä 70 bis 72 Thaler
und 220 Eentner mittelseine Wolle k 75 bis 80 Thaler polnisch
per Eentner. Abnehmer dafür waren inländische Fabrikanten. Bon
schlechter tngewaschener Wolle erwarb ein Bialystocker Fabrikant
600 Pud t 8 Rubel per Pud. In der Lubliner Gegend »erkaufte
mau nack Preußen gegen 500 Eentner feiner Wolle in der Preis­
lage von 15 bis 100 Thaler polntsch per Centuer. Das hiesige Lager
beträgt ulumehr circa 24/100 Pud.
Baumwolle.
Alexandrien, 27.Juli. (Orig.-Ber. von R.LO.Li«dc-
Maun. In Uedercinsttmmung mit der Tendenz der führenden
Märkte hatten wir auch hier eine sehr stille Woche. Greifbare Waare
begegnet zwar noch immer einer Nachfrage, die man als lebhaft
bezeichnen darf, wenn man die vorgerückte Saison in Betracht ziebt.
Die Auswahl läßt aber schon recht viel zu wünschen übrig, und
binnen Kurzem wird man Qualitäten unter Good braun im Markte
vergeblich suchen. Verhältnißmäßtg am besten sin» noch die guten
Mtttelqnalitäten vertreten, wovon größere Lose bisher als Deckung
für Juli-Contracte testlagern, dagegen-find Extra braun immer
seltener geworden. In neuer Ernte waren Umsätze beschränkt, da
sich die Spinnerei daiür in Anboffung billigerer Preise aus dem
Markte hält und auch die Speculatio» eine zuwartende Stellung
einnimmt. Die Berichte aus dem Innern lasten nichts zu wünschen
übrig. Wir sahen diese Woche die ersten Muster irischer Waare tm
Markte, und zwar ebensowol solche ans Ober-Egypten wie aus dem
Delta. Da es sich natürlich nur um zn früh gepflückte Baumwolle
handeln konnte, war von diesen Mustern auf die Qualität der
kommenden Ernte noch kein Schluß zu ziehen. Wir notiren heut«
Mittags wie folgt für Lieferung: August 68'07 Francs November
1900 6824 Francs, Januar 1901 *8'60 Francs, Alles franco
Bord Alexandrien ohne Commission. Ankünfte seit dem l. September
1899 6.433,250 Cantars (gegen 5.580,300 Cantars im Vorjahre),
heutiger Stock 458,600 Cantars (gegen 561,300 CautarS im Boriahre.)
Rosinen-Ernten.
Smyrna- 29. Juli. jO r i g.- B e r.s Die diesjährigen
Ernten dürsten 290.300 Centn« liefern, 460,000 Centn« weniger
als irn Fahrd 1899. Das Weniger in diesem Jahre wird dem
starken Auftreten der Peronospora zugeschrieben, welche nament­
lich in den maßgebenden Thalgegenden verherrend wirkte. f Besser
ist der derzeitige Stand in den Hügelgegenden, ferner in den
Distrikten Ccsine. Carabumu und Burla, da diese von dem Auf­
treten der Peronospora verschont blieben. Die namhaftesten
Ernten dürften Nimphio, Cesms und Aidin bringen, mit zu-
iammen 137,000 Centnern.]
Telegraphische HandelSdcpescheir.
Prag, 4. August. (Z u ck e r m a r k t.) Nach schwach wieder
stetiger; für October-December Aussig ist K. 25 erreichbar.
Prompt K. 29.40 Geld.
Nürnberg» 4. August. (H o pfen markt.) Der Wochen»
Umsatz belief sich auf 250 Ballen. Die Preise waren gedrückt,
die Srimmnng war flau, neue Waare ohne Berkehr. Die Witte­
rung ist für die Erntc-AuSsichten sehr günstig.
Bombay. 2. August. (Baumwolle. —Wochenbericht.)
Zufuhr 4000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen. Fein
Bengal notirte 198 Rupien.
Rangoon, 2. August, jKabel-Telegramm von I. G. Bnlloch
Brothers& Comp.j (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 623,000 Tonnen und
in Ladung hiesür befinden sich 13,000 Tonnen (grgm 675,000
und 24,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
London, 4. August. (Gold.) Der Agmt Gmeral for
West-Australia zeigt an, daß im Monate Juli 64,193 Unzen
Gold zum Export gelangten und 49,409 Unzen der Münze in
Perth zugeführt wurden. Gesammtwerth 431,687 Psd. St.
Alexandrien» 3. August. (Baumwolle.) Lieferung
per August IO 1 */*« Dollars, per November 1900 10"/»,
Dollars, per Januar 1901 10'/, Dollars. Befestigt.
Trieft, 4. August. Eentrnuqal.Püö, ruhig, vromvl K. 29'/«
bis K. 30'/«, per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budaveft,4. August.(Osficielle Schluhcurse.) Weizen
per Octover K. 7.71 vis St. 7.72, per April K, 801 bis K. 8.02.
Roggen per Oktober K. 6.89 bis K. 6.90, per April K. 7.19
bis K. 7.20, Hafer per Octover K. 5.32 dis St. 5.34, Mais per
August K 6.34 bis K. 6 36, per September K. 6.27 bis St. 6.28,
per Mai K, 4.96 b s K. 4.97, Kohireps per August St 13.55 bis
K. 13.65 Weizen-Offert« genügmd, Kauflust gut, fest. I8.«>lX> Meter-
Centner Umsatz, 5 dis 10 H. höher. Roggen fest, Mais Köder,
Hafer gefragt, Gerste ruh g, Raps steigend Term me fest eröffnend
bei überwiegender Kauflust und besserem, Effectivgeschäft preisyal-
teud. Schön. Tbeißweizen 77- bis 8l>pfündig: K. 7 55 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis K. 7.6:5, St. 7.65 bis K 7.75, K. 7.75 bis K. 7.90,
Neuroggcn K. 6.60 bis K. 6.75, Gerste K. 5.60 dis St. 7.50,
Hm er K. 5.30 bis St. 5.60, Mais St. 6.30 bis St. 640, Hirse K. 5.60
bis K. 5.70, Kohlrevs K. 13.50. Wochenzu uhr 70,377 Meter-Eeniner
Weizen. Weizenlager: 97,100 Meter-Centnec in de» Entrevots,
12,98/ Meter-Ceutner int Silos. Gekündigt wurden: 10o0 Meter-
Ceutncr Mais, 1000 Meter-Centner Raps.
Budapest» 4. August. .—, per Octoder 9.72',„ per
November 9.50, per December 9.57'/,.
Köln, 4. August. Rüböl (per >00 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 4 August -Produeteumartt.) Weizen loeo
behauptet, holsteinischere oa>. neuer IST bis 162. Roggen loeo,
Meckienvurger. loco, behauptet, neuer '54 MS 160. südrussischer
neuer ruhig, 100.-*- b'S 10 .—. Rxdöi, fest, loco 60.—. Spiritus
(190 Liter zu 100 Bercent) sReäuüruttgsoreis' per August 17.---,
per August-September 17.— still, oer Septembcr-Octover 17.—.
Petroleum loco 7.3> fest. Bewöltt.
Hamburg, 4 August. Rio-Kaff« loco, ordinär 40—43. »rO
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 42,—.
per December 42.75,' per Mär; 43.50, per Mai 44.— Geld.
— (2 ch i u «.) Santos Gooo Aoerage per September 42.—,
per December 42 75 per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Bremen, 4. August. Petroleum loco 7.40 Brief.
Antwerpen, 4. August. Petroleum 19.—. Fest..
München, 4. August. (Schrannrttdericht.) Gesamiütdestaüd
der heutigen Schranne: 280.400 Kilogramm. GesammtveEufe aus
der heutigen Schranne: 255,909 Stilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per lOo Kilogramm 17.8! Mark, Roggen 14.95 llstari,
Wicken 15.67 Mark.
Zürich, 4. August. Südrulsischcr neuer Weisen 21.— dis 22.—,
rumänischer neuer 21.— dis :2.— Francs. Unverändert, ruhig.
Paris, 4. August. (Ansang.) Roggen per lausenden Monat
13.75. per September 14.—, per vier letzten Monate 14.50, per vier
Monate vom November 14.65, rühlg. Weizen per lamelide» Monat
19.90, per September 20.15, per vier letzten Monat« 20.70, per vier
Monate vom stioveniber 21.20, fest. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per lavsenden Monat 25.85, per September 26.20,
per vier letzten Monate 26.35. per vier Monate vom November
27.60, fest. Rüböl per lausenden Monat 66.54), per September
65.75, per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 65.—,
ruhig. Spiritus, per lausenden Monat 35.75, per September 35.50,
per vier letzten Monate 34.25, per vier ersten Monate 34.—. ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 34.50. Rohzucker
88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—. ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 37 bis 38, per September 32, unentschieden, per
vier Monate vom Octoder 23 50, per vier ersten Monate 29.—.
Raffinade disponible 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Paris, 4. August. «Schluß.) Weizen per lausende» Monat
19 95, per September 20.25, per vier letzten Monate 20 75, per
vier Monate vom November 21.40, stetig. Mehl Fleur »eS Paris
per 100 Kilogramm per lausenden Monat 25.90, per September
26.20, per vier letzte» Monate 26 80, ver vier Monate vom No­
vember 27.45, ruhig. Rüböl per lausende» Monat 66 50, per
September 65.75, per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten
Monate 65.—, ruhig Spiritus ver lausenden Monat 35.75. ver
September 35.50, per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate 34.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.—,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 38.—, per Septem­
ber 32.—, stetig, per vier Monate vom Oktober 2850, per
vier ersten Monate 29.—. Raffinade disponible IM.— dir 108.50.
Theilweise bewölkt.
Havre, 4. August. (Erö kfn o ag.I Kaffe« Santo- Good
Average per August 50.50, per December 81.85.
Liverpool, 4. August. Feiertag.
Rewyork, 4. August. Wetienverschiffunge» der letzten Woche
Von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach Grotz-
britanniea 90 .000 Quarters, nach Frankreich 20,000 Quarters,
nach anderen Häfen des Connuents 170,000 Quarters, Don Salt»
formen und Oregon nach Großbritannien 390,000 Quarters.
Lotto-Ziehunge« am 4. August.
Wie«: 92 21 76 60 30
Graz: 37 61 80 89 90
Trient:»» «i® n
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Leatral-Austahlt für Mettor»
logte tu Wie» vo« 4. August 1900, 7 Uhr Marge»-.
IdaUo» E
ruft-
denckch
Tempe- !l
raiur n
Leistn«
- j—
Nie» II
der- u
'***1
. w
1 -iS 1
••••*••••«•
7M-4
15-4
@
«N
Regen
1
7Ö3 3
rs*r
SS
s
i y
lb
24
Trauten all.....
744*1
14-0
i n
drei» twnbltt
24!
ii
753 1
18-0
14*i
ees
m
t y
25 J
17
Niu/la»
8 1
Reqen
—
75!*1
18-0
s
es
1 n
feemöttt
71
IS
754-3
15*6
i
24
18
Drutschbru»
754-7
15-3
Ctt
i
beafttt
23
18
755 5
14-9
0
baoÄift
756 4
16 3
o
bteto. bewölkt
24
11
Ä-S4ö»b«l...
755-l
1M
8
beeid, bewölk«
—
ti
15
754'^
17 0
u
14
7LS S
19 0
WNIS
*
11
758-r
13-3
beaMfi
M.
r!
u
757 S
12-8
SS
1
Halb bewölk»
beeis, bewölkt
Przrmb«!
757-2
13 7
SS«
s
—
—
758 0
17 2
eect
8
ts
14
Czcraowi;
730-9
14 1
—
0
ufertet bewölkt
—
22
14
®iie» (Sojen)...
20-8
« "*
2
beeis, bewölkt
29
Ü
Breqeu;
758-1
13-4
«
9
bewLitt
«3
10
Kam-
Jöoeiönirf..
754-7
14 3
0
beeis, bewölkt
754 S
15 3
1)
towdirt
24
14
8ei2 am #«*....
753 4
1B-0
e
1
bttoiHtt
754- 2
755- 3
ISO
13 9
0
trete. bensMft
t5
i;
R»>...'.
RC
1
halb bewöltt
1
28
i«
»rem«»>!inper...
754 7
16-0
»
1
bewölkt
21
u
Scheibbs.......
7.4» 2
1/-2
na
9
bewölkt
Sme U
753 7
13 6
«
1
«eqen
24
8
liiert*
754 4
15-6
0
bewöltt
HP
Nelmkirche»
755*4
17 3
1
bewöltt
t
2b
14
Spittal a. D...«
755-9
17 2
S
2
drwölkt
9
20
17
Maoenf >Bt
755-7
17-1
RC
1
deets. bewölkt
1
21
12
Neumarkt, Stml.
758-2
14-2
0
Regen
10
Bruck a. M
758-8
13-2
RR©
1
Rebe!
?
20
12
753-g
758-3
180
14*6
@©
8
tmt>. bcmSlft
«
18
Sieichendrri....
0
biectel bewölk« 1
1!)
12
öaibaeö.........
755-1
13-8
«C
1
klar
26
15
aioSitfd)
14-0
!
halb bewöltt
25
8
•«•••••«..
r riest
755-0
75» 5
24-4
6«
trete, bewölkt
29
«-Ü
ck
i
trete, bewölkt
ii
21
Sola
Porer Somafor..
24-8
«
9
siectel bewöltt
29
21
755 9
25-2
S
9
viertel dewölks
üooe.na
758-9
24-4
0
halb bewöltt
81
81
ä iazia
21-4
0
bewöiil
29
21
Ägram
7 3-3
756-3
18 7
e
1
klar
27
17
Onbaneft
18*4
n
1
sfertel bewöM
25
13
O-Gyalla
756-9
17-6
«
2
otertel bewölkt
20
13
Arsavarall......
755-8
15-9
s
3
halb bewölk.
21
lt
llu^var........
757 0
18-7
17 b
RC
8
viertel bewöltt
23
18
Akua-szlattaa..
751-2
s
3
llae
is
Nozy-Bärod....
7 57*7
Sl 2
sc
4
klar
27
tzecma.ill.adt...
S^qediu
730-0
12-4
CSC
1
klar
29
\t
20-4
e/
z
ttlö bewöM
27
üanq otm..
21-0
sc
klar
29
16
SaraiMva»,«,.».
13*1
ck
i
»leb«
83
18
^offlitpiccolo..«.
24 8
sc
2
kl«
28
25
dkitüa <■ *.
757-*
24-3
esc
4
kl«
28
1?
8
kl«
St
Ponta d'Ostra..
757-3
21-2
RC
CRC
1
fltf
—
4
tut
tut
80
M
Dlalts
755-2
757-6
24-4
0
29
Palerms........
24 2
CSC
1
tlar
29
17
757-8
22-0
Rffi
2
halb bewöltt
34
91
7 7 -8
28 4
(1
viertel dewöllt
28
98
^on.»»«.»«....
[ 757-5
22-2
0
klar
3J
21
$e(atO..........
-
.».».*«.
CttWTSOo ........
753-1
28 9
0
beeis, bewölk«
82
19
2« 0
6
2
bewöltt
31
I
bewölkt
bewölkt
breiv. dewölN
18
fl
17
755-8
210
0
—
Loulo».........
peruiana»
760 3
20 0
R5B
3
\ bewölkt
Biarrt^^,.......
784-3
20 3
91S
3
| halb beroöltt
SLcnrt ob t.......
760 6
MO
ü
6
1 viertel bewölkt
4
öalp bewölk'
I viertel bewölkt
Brest
761 -8
14 8
RR®
4
—
äciila
760-8
15 ü
RR©
5
I breiv. brwötkt
Noch«»«
732 2
18-9
90181
4
( halb bewölkt
«Io-st-d Pt
Ltoruorvay.....
757 5
11-1
RR»
4
1 bewöltt
tkicii..........
7546
14-9
©Sw
»
bewöltt
5
22
14
«esf
758-1
170
: @S
4
breiv bewölkt
Zürich
758 S
ISO
IG
L
dr«v. bewöltt
tbifecbUinen...
75<*3
16-0
s
8
hals bewöltt
3
24
18
München........
IfiS't
14-3
©
I
vrwöitt
23
11
Pajsru..........
757 8
18«
Ö-
bewölkt
22
u
fljmtwg
1b )-8
15 6
SW
7
breiv. bewöltt
1
22
M
Sh-uinch
75: 8
18*»
asjrtB
5
dewötti
Münster
745 1
12 2
©
8
Regen
14
veclm
749 8
18 6
WS©
3
breas. bewölk,
1
oamburg.......
746 0
15 6
S
ä
sfertel bewöltt
3
swiaemunde....
74Ä 3
17-n
e
5
bew"!'
3
Neustlbrwnger...
75:Vi
17-6
sc
2
breiv. betböltt
Ifitmtl
?5l‘2
17-6
Sck
2
oewatt,
«eiln e ans Sylt.
741-8
15-4
S
2
bewölk.
13
demslkt
trete, bewöltt
|
Lkudesnaes.....
748 5
14*3
NRC
2
—
Llpnsliimulli»....
751 S
12*2
CRC
3
dewöil.
L-tockyolm......
752-4
17-,'
S©
2
halb bewölkt
—
»5 4
17«
0
9
klar
breiv. bewöltt
Haparanda
7,1-7
s
—
Meaborg........
Am»
751-0
13 3
CSC
2
bewöltt
—
-T
Lar«iopol.. ...
E
Pererobnr,......
755-1
15-i
s©
1
kl«
12
—
Reval
755 1
15-8
-s
2
halb bewöltt
5
...
Warschau... ...
Pitt-r
r
-
Slo-ita«
—
fttClB...........
Äiidjiuc».......
761*1
17 9
0
viertel bewölk!
mertet bewöM
viertel bewöltt
17
Dbeif.
hUl
20-8
RR©
8
suiina
75!»'S
28-7
«C
i
ttar
st
ü
üulareS
769-2
21 1
i
i
ttar
29
ü
Sophia
Ksnstalttinvpa..
75 9 1
r5°o
RRC*
i
»I«
27
ü
Polo
»«w».
757* 1
97^8
RC
3
üär
3i
*i
Patra«. .......
753 0
98-7
R©
ttar
8>
id
ib°rhi
758*1
28 8
RC
I
klar
83
«sinti*.
561*4
8-3
©SW
3
Redet
Pliat«*. .......
560*3
5-0
StS
6
Rebe!
6irf übtrq
JBeu&fj stein...,.
55y»
560*8
S'4
78
iß
W
?
Reue«
> bewöltt
1
3
■Hitdi au$berg...
SÄmitteuhSae...
5^*4
563*0
IVQ
10*0
SW
RC
1
1
trete, bewöltt
trete, bewöltt
9
1
JHrinerbnn*....
564-3
9*0
0
bewölk.
Sonn bl ick
5^9 4
8-L
W
3
klar
«
4
i
Obtc
56t*7
8-8
S»
8
halb bewölkt
10
8
Schneebrro
563*/
11-0
li 4 J
0
breiv- bewölk!
3
l*
8
Semmrriäi|
672)
—
0
breiv. bewölkt
5
13
10
•) tafttoiKf ans tu» «bortet. Wb«# UstWoma (Ml
MW«« Stmweri«,) «ul da» «1««, «00 M.
Allgemeine Uebersicht: Ueber der südliche» Nordsee
liegt eine tiefe Barometer-Depression. die in West-Deutschland stür­
misches. im Weste» von Oesterreich-Ungarn meist vewölltes und mehr­
fach regnerisches Wetter verursacht. Im Osten und Süden ist daS
Wetter meist heiter »ad trocken. Das südwestliche Maximum ninimt
an Intensität zu. Die Temperatur hat sich im Allgemeinen wenig
verändert.
Wetter-Prognose sür Sonutag de» 8. August.
I. Wien and MederSsterreich: Meist trüb, regnerisch und ziem­
lich fühl.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Me l.
III. Ostgalizie» und Bukowina: Wollig, war«, später Nieder»
ich äge.
IV. Salzburg u»d Oberüsterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steirrmart und Nord-Kärnten: Meist bewölkt, stellen­
weise regnerisch, »utjvfl warm.
VII. Südtirol: Weckn»d bewö t. warm
VIII. Süd-Kärnten und süd-Steiermark: Wie VH.
EL Kraiu, Küstenland ant» Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: .’Jieui heiter, warm.
Correspondeng.
9. 8. >» Situ Da« #
«tMbWKintnii kMftkanMxt*, ator Mtr pstt,k» bei ftlch« Nildge» «M» ,.tz
z» »eriffoUIichei.
St.» Brückl Bert»che» «e «« »ft et»«» Ünlerat.


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Sonntag
Nr. 12913
Stet»« Börse vom 4. Anglist 1S«0.
Andauernde Lustlosigkeit bat heute den Markt beherrscht
und ihren Ausdruck in einer säst ununterbrochenen Stagnation
des Verkehres, sowie in einer allgemeinen Abschwächung der
Curse gefunden. Bestimmend für diese ungünstigere Haltung
waren zunächst die unbefriedigenden Nachrichten aus China,
welche vom Anfange an jede Actionslust verschwinden ließen,
während im weiteren Verlaufe noch überdies die abermals matte
Tendenz der Berliner Börse, auf welcher die Montanwerthe,
neuerlich stärkere Rückgänge erfahren haben. ihren Druck ausübte.
Diese verstimmenden Momente haben aber die Cursbewegung j
nur in bescheidenem Maße beeinflußt, da sich auf keinem Ge­
biete ein größeres Angebot bemerkbar machte und die ganze
Thätigkeit des Marktes, selbst in Credit- und Staatsbahn-Actien,
fast ausschließlich aus kleine Realisationen beschränkt blieb. Ledig­
lich Alpine Actien konnten sich, jedoch nur ganz vorübergehend, von
der allgemeinen Trägheit emancipiren, da anfangs die locale
Sveculatwn in etwas lebhafterer Weise ihre Käufe in denselben
fortsetzte. Die Geschäftsstille griff aber auch bald auf sie über,
unter deren Einfluß dann die erzielte Avance rasch wieder ein­
gebüßt lourde. Noch weit intensiver als in der Coulisse occen-
tuirte sich die Gefchästsunlust im Schranken, in welchem heute nur
vereinzelte Abschlüsse zu Stande gekommen sind. Doch ist bei
denselben eine relativ freundliche Tendenz zum Ausdrucke ge­
bracht worden, die sich insbesondere in einer stärkeren Avance
der Brüxer Kohlen-Äctien, sowie in der andauernden Festigkeit
der Dampsschiff-Actien documenttrte. Einen größeren Rückschlag
erfuhren von Schrankenwerthen lediglich die Prager Esten-
Jndustric-Actien, die, allerdings nur auf Grund ganz gering->
fügiger TranSacüonen, wieder einen bedeutenden Theil ihrer
gestrigen Steigerung verloren haben. Der Nentenmarkt lag ziem­
lich fest und haben die österreichische Goldrente, sowie die un­
garische JnocstitionS-Rentc Avancen erzielt. Von Devisen und
Valuten hat sich Devise London versteift.
Creditactiea sielen um S K. bis 664.50, Ungarische Credttlank
um 1 K. bis 68ö, Bodencredit-Anstalt »m 3 K. biS »62,- Länder­
bank um 56 H. bis 417. Höher nvtirten Bankverein um 1 K.
bis 495 56, Anglo-Bank um 56 H. bis 276.56.
Bon TranSvort-Actien ermatteten Staatsbahu um 2 K. 5V $>.
I bis 662, Bujchtiehrader Bahn Lit. B um 5 K. bis 1685, Straßen»
1 bahn Lit. A um 1 K. bis 277, Straßenbahn Lit. 8 um 3 ft.
bis 270. Elbei halbahn um 1 K. 75 H. bis 459.25, Dux-Boden-
dacher Badn um 2 K. bis 590, Barcs-Pakraczer Bahn um 1 K.
bis 399. Besserungen erzielten Süddabn um 1 K. bis 140.50,
Dainpfschiff-Actien »m 1 K. bis 771. Adria-Actien um 1 K. bis 460.
Von Industriepapieren reagirten Alpine Moatän-Actiea um
25 H. bis 457.5», Prager Eisen-Industrie um 50 K. bis 1830,
Trifailer um 3 K. bis 425. Tabak-Actien um 1 K. 50 H. bis 287,
Beuscher Magnesitwerke um 10 K. bis 550. Avancen zeigten
Brüxer Kohlen um 5 K. dis 935. Egydyer um 3 K. bis 195, Rinia-
Muranher um !0 H. bis 617, Schodnica-Actien um 1 8. bis
1616, Waffenfabri.'s-Actien um 2 K. bis 328, Wienerberger Ziegel-
fabrik uni 1K. bis 654. Internationale Wagqonleih-Actien uni 9 K.
bis 954, Allgemeine Bester Waggonleih-Gesellschast um 5 K. bis
1020, Wiener Baogesellschaft um 1 K. bis 151, Oesterreichische,
Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 5 K. bis 375, Erste Eisenbahn-
Waggonleih-Gesellschast um 4 K. dis 310, Allgemeine Oesterreichrsche' steilst eiierklärnita
Ballgesellschaft um 2 ft. biS 142, Allgemeine Oesterreichi'che Elektri.
citäts-Geselljchaft um 5 ft. dis 496, Internationale Eiektricrtütlk«
Gesellschaft um 4 K. bis 507, Ungarische Elektricitäts-Actien um
2 K. bis 215. Wiener-Neustädter Locomvtivsabrit um 5 K. bis 730,
Stenrsrmühl uni 4 K. bis 8-9, Böhmische Zucker-Jndustne-Gejell-
schast Um 1 K. bis 238. Pilsener Brauerei-Actien um 65 K. bis 1990.
Unter den Anlagewerthen sind österreichische Goldrente um
0°i Prrcent, unaariiche Investitions-Rente um v'2 Percent gestiegen,
österreichische Investitions-Rente um 01 Percent zurückgegangen.
Tie anderen Rcnten-Kategorien zeige» nur geringsügige Verände,
rnngen. Die übrige« Anlagrwerthe bliebe» ohne Umsatz, jedoch gut
behauptet.
Von Devisen und Valuten hat sich Devise London versteift.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 665.50,
Ungarische Creditbank 686, Aaglo-Bank 276.50. Bankverein 496.50,
Unionbank 5,54. Läudcrdank 41- 50, Staatsbahn 662.50, Lombard«
III, Elbethalbahn 459.50, Nordwestbahn 451. Tabak-Actien 288,
Rima»Muranyer Actien 518,- Alpine Montan-Actie» 458, Türken»
lo,c 106.50.
Schlüffe per Ultimo August.
Seid Wnnre
London Tbeckr. .242.85 343.— Daris Checks.
•ö Btin
96.52* 96.65
Wechsel'-Escomple leichter; Bankzinsfuß 4V, Verceut,
Privatdisconto 4 l U Percent, längere Sichten 4'l, bis 5*/« Percent
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Ülal-Nov Oe. W.p.K.
9 9 1 *.» 1, P-A. 4' 2 "ir
*„ Fbr.-Aug.
, Süb. Jan.-Juli
p Apr.itet.
, p.K.42?*
, p A. 4'2»«.!
p.K.4*2"»j
p. A. 4‘2^-
p,K.4’2%j
p.A. 4‘2%j
97. RO 9R.—|
97»/
97 N)
97.80
97.40
17.40
98.—
98—
^8—
97.60
97.t;i>
97.40 97 eo!
97 46 97.60
Luser. Jahre 1854 »„sF)««-». 3 2%; 170— 1V2 —I
Lose r. Jahre 18P0zuöt'08.Oc.'.V. 4 Oi] 184 —135
Lose r. Jahre 186,1« 10O 4.0c.W. 4 A 181— 163 —]
Rentenstener 2% per Coupon X. l‘/,%
'Ietto (Sb. 6. O.) ?. J. 1874 vetl. 5%! 121.50122
detto t. Jabre 1894 verl. K. 4X 91.— 91.40]
Lose v. Jahre 18si4zulOOfl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu ÖOfl.Oe.W
gt.-D.-Pfbr.lSÜfl.SQOF.vcrz.i.G.o.S 5#I
B. Staatsschuld der Im Reichs*
rathe vertretenen Königreichs!
und Länder.
193—195—
;193—]l95.—
|29S—!239.-
Oeat. Goldrente steuerst. Gold p. IC. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. k.4%\
Gest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%1
Oeet. Rente i. K.-W.eteaerfr. p.TJlt.4% 1
Oest.Invest.-Rente steuerfr.p.K. 3V a %|
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3V»%i
11.5 95 116.15
115 95,116.15
97.65! 97 85
97.68; 97.86
84.70 84.90
84.70 84.9«
detto v. Jahre 1898 vsri. K. 4%
detto v. Jahre 19fO verl. K. 4?«
Anl.d.StadtZara v.J.1894 verl.K.
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W.L^I
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%'
italienische Rente 100 Lire.’. 6#
Italienische Rente lOO Lire 4%
Baigar. St.-E.-Hjp.-A. 1888 G. p. A. 6#
Boigar. Sf.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A.
färb. conv. Stiatssch. 8. 8 51.8t. 0%
Turk. conv. Staats sch. 8. 651. 3t. O&j
|Tsirk. conv. Staats sch. 8. D 51. St O^j
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
|ElseBbatincredit- und Banken-!
Obligationen.
d
95.-
Ettenbahn- Staatsaobiitd*
Verschreibungen.
A&rechtbabn in Silber 100 u. lOOOfi 4%!! oj 1
Elisabethb. i.Gold steuerfr.MOOOOfl.4*J'
Klisabethb i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%f^i? 75'j-jsj Vgl
Fr*.-Josephbahn inSiIb. (dir.8t )5'/*V il8 4P'i!Q ÄnJ
Rils.-Priesen-B.LOe.W 200u.l000a.4% l‘ -^ >"^"1
Rudolfbahn i. K.-W.atfr. (div.StJ 4%
Yor&rlberger.B, stfr. 400u.2000K.4%;
94.—' 94.&1]
96. 5 «! 97.
99.75 —..
99.50 lOO.ÖOl
95.
96-
95.50
9Ü5Ä
99.50
, 9120 95.20]
100.30 101.30
,101.-102.-
SS- 96.251
96.25 96.50
91.80 92.40
98.—' 99—
94,-
91- 95.-
91- 95.-!
Za Staataaohuldvertohre'bcirgei! ahge-j
stempelte Elaenbahn-Actlen
EHsabetbbahn 200 fl. C.-ltf. p. 8t. 5*/*%
detto LiQZ'Bodweis200fl. S. p.St,C^) 4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal. Karl-Lndwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5^
Vom Staate zur Zahlung übernommene I
EieettbaJkn-Prforltlts-Otligatienen,
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%j
detto SoOfl. G.= 400M.= 20Lst.5%
detto 200 and 1Ü00 Silb.
B.Westb.E.1885 200,10U0^UU0 Silb. 4%j
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B.Westh. E.2895 4Uü,2COOn.lüCOOK. 4^1
Czem,-Novosiel.(Buh.-ljOcalb.)400K.4?o]
Eisenerz- Vim Jerab. Localb. (div. 8t.) 4'
detto Em. 1892 itOu.1000 fl. 4
Elisabetbbshn.... 600 u. 3000 II. 4%|
Elisabethbahn ... 400 n. 2C00 M. 4%
Franz-Jossphb. Em 1884 (div.>t.)S. 4%
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) 8. 4%;
Laib..Steia-Localb, MO v. 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-tt. E.1894(d.M.)K. 4.
Looaleisenb.-Gcs.,osterr. (d.St.)K. 3&j
Mahr. Grenzbahn (400 o. 2000 K.)K. 4%
Kähr.-schles.Centjalb.(6(X)D.3000K.)4'Ä
Filsen-Pr»esen-Babn. .150 fl. Silb. 4Ä»
Kad..B.(Salzkg.)4a\1000n.2000M.4% i
Kudolphbahn Eni. 1884 (div. St.) 8.4%j
Twanb.BnhnEin.lSSiJdiv.StOSilb 4%\
Anglo-Öst Banki. 30J.verl.Oe.W. 4 l /»%
|Bodencr.-A..allg.5st..i.50 J,>.öe,W.4X
Bftdeneredit-A. f. Valmat. verl. K. 4 l U%
Böhm. Hypothekenbank, verl.Oe.W. ö%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
detto innern. 60 l i* J. verl. K. 3 l /a%
B. Landesb.-Fondsschaldsoh.Oe.W. 4%
Idetto Coro -Scbu)d$cb.50J.Y,0e/W.4%
jdetto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W, 4%
detto Eisenb.-Scbuldsch.78 J. v. K. 4% v ,.—.
iBakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W f. iKig'ao 108 70
[Bokow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4fo 95 95 40I
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%| <>4 50 95!
jJahren verl. K. 4% 97 25 flsV»i
detto innerh. 31 i. verl. Oe.W. 2% j 70 5Q _.* J
detto inh.34o.v> ,vrz.i.G.,150fl,S.2?ti 7075 vo'ra;
detto mneth. 34 J. verl. Oe.W.; 7g'■ 49
detto ich. 34 Jahren v.,G. 3005L! 89 701 —I
Cred.-i.ö.f.V.-U,uJ>.A.Kat.A78i.K-1%,: 95 50 9ßVm’
Cred.-L5.f.V.-U.u.öff.Arb.Kat.BK.4%| 92 in 1
Gal.Act.-Hyp-B. roitlO%Pr.Oe.W.5%j’ w '*—
detto inuerb. 50 J. verl. Oe.W. 4 1 /*# 1
detto innerh. 60 Jahren verl.K. 4%
iGaliz. Boden-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4^j
Galiz. Boden-CredUv.i.4U.v. Oe.W. 4^|
'Galiz. Hoden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vf,
.Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vj|
94.101 Landesb. d. K. Gal. u. Loi. 4'irA
95.30- 96 3^ dett0 4stto inb. 57^»J. rück*. K. ffy
95—I 96.—!
94.90! 95 60
94.50! 95.50
493.— 495.-
437.—'440.
|428.—{431.
j421.50l422.50j*
1117.-
85.35 96.35
95.85 96.85.
94.60. 95.40 detto E.
94 66' 95.40
112.25113.-
115.40——
85.65! 96.65
94 20j 95.—
1 91—
95—
1 74.40
75 40
] 94—
95—
95.10
96. li)
I 94.5)
95.25
113.75
114.50
95—
95.70
96—
95.75
11560
115]70
9S.—! 98.9t
1 77.40i 77 SO
158 —15S-
1^7 75 158.75
139- 139.80
97.50—
97.fll 9^.501
91.15 92.15]
93.-1 93.70
C. Staalschuld der Lander derj;
ungarischen Krone,
Ung. Rente i. G. St. a 10000 fl. p. K. 4?»
Eng. Rente i. G. p.K 4H»
Vng. Rentei. 6. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuer*rei...,p. K.4^<
Unp. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i.K fSteueitici p. K. 3'/,"c>I
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A 3
Unc. St.-E.-A. v J. 1889G.(d. St.) 4■/,&
Ung>t.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V a%
Urg.Ostb.St.-Obl.v.J .18i6ält 4 Jfl. G 5"»
U. ScUanlsregal-Abl.-Oblig. Oe W.4V,%!
U.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-J. (d.St.) K.3%.
Ungarisches Framien-Anlehen ü 100 1t.[
Uhgarisclics l'rümien-Anlehen a 50 fl
U. Theis -K.u.8^eg.Pr.-0.veri.0e.lV.4^*j
Croat.-slav.hyp. Gnindabl. -Ü.Oe.W.
C. -sl.Scbankreg.-E.-O.stfr.Oe IV. 4 l U%]
V. Grundcntlastungs-Oblignt. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gmmlentlast.-Obl.Oe. IV. 4%
D. Andere Sffentllcbe Anlehen
Bosnisches Landcs-Anlehen (div.) K. 4% j
B<»sn.-k.Eisenb.-l«and.-Anl.(d.)K.4V3%j
Donau-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5^
Donau Keg.-Ant. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Vetkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Ein. 19 0 verl. K. 4%
Bnkow.laindes-Anl.Y.0.18y3\oil.K.4?J
Buk0w.prepin.-2ebuldv.verl. Oe.W. 5%f
Dalm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. 5'*>‘
Dalui. Land.-A. v. J. 1886verl.Oe.W.6%
Dal.Landes-Mel.-K v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anlch.v.J 1893verl.K. 4%\
G.Pr.-Schaldv. >. 3.1889 veil. Oe.W. 4%\
Gbrz.L -A.S.AÄR.v.J.1888 v. Oe.W.4%i
Krain. Landes.-A. v.J. 1888 v.Oe.W. 4%\
U. Landes.-A. v. J.1890 vsll.Os.W.4«»!
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl. Oe. W.4%|
Oh.Landes.-Aul.v.J. 1887 verl. Üc. IV. 4'W
8t„Land.-E.-A.S.l v.J.1891 v. Oe.W.4®*,]
8».L -E.-A.S.H t. J. 1893 v.Oe.1V. 4> 1
8t. L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4..
TiiolcrLand.-Änleli. v.J.1895vcrl.K.4^t
T.-Begn-W.-K.E. 1897(d. St)verl. K. 4»,
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890v. Oe. W 4XS
detto v. J. 1894 verl. K. 4V|
detto v. J 1898 verl. K. 4%[
detto Kleinb.-A. v. J. l9tLl verl. K. 4«i
d»>. d. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.iVi^!
k,&. 8t. Budapest v. J.1B9Ü v.Oc. W.4V,^!
*.> fl. 4% 90.25 90 50
Bascbtiehreder Bebn 150 fl. Silber 5c» >101.30 102 30
detto Emission 1871 150 fl. “über ftVlOOU 102.30
detto Emission 1872 loO fl. Silber 5% 1101.30 102 30
Idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 94.50 95.501,
Dentscbbrod-Hamp Locelb, (d. St.) —.—| 96.50
lOar-Bod. Ei» I. E. 1869 (div. St.) S. 5*
detto U. E. 1871 (div. St.) S. 5%'
.detto 111. E. 1874 (div. St.) öold 5%|,
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%! 93.40 91.40
detto Emission 1891 300 Ziert 4% —.— —.——. .... 1
Idetto Emission 1893 (div. St.) K..3% 73 70 74 50JK. >faN»p0rt-UNt0ra«hNUINg0IL
Ferd.-Nordbebn Em. 1880(div. 9t.) 4% 97 60 98.40s
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%; 97 _i gg.
Idetto Em. 18o7 (d. 9t.) 8. geraut. 4% M—- gg.OOj
desto Emission 1888 (dir. St.)...4% 97.— gg.
detto Emission 1891 (div. St.) ....4% 97_ 97 50I
Idetto Emission 1898 (div^ St).... 4%; 93.70 97.40
FriaulerEi enb.E.189*^ lOOu.lGOOfl. 4%^
detto Er». 1897 1000 fl Oe, W. 4*
Fünftircben-ßircser Bahn 200fl. S. 5%!(ioi 75102.75
I 95 .—! 96—
11X1.50 101.25
jGöpftita-Gr.-8ieghm*ts,Loe.2nOOK. 4%\
[Gras-Köflaefaer.... 150 fl.- über 4 l L%
[detto II. Em. 1871 lfiO fl. Silber o«&!
detto III. Emission IN2 150 fl. 2. 5%l
Kaschau-04.E.F.m.lb89 Silher(d.St.) 4%
.-leite Em. 1889 Mark (div. St.) 4%\
desto £’irttBeichetib.-Gabr.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
, .. TT TT_ ZT.- At>\
i detto n. Em. L. 4?»
.._ 1 8chneeberftb.*, A.-Gc8.^X)tt.2000K, 4%
detto Com.-OhL II. hm. Oe. W. fif^Schwanenuu-31irettl*ijh,200ii lOOOfl.4%!
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W.
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.«verl.K.4%
iLandesh.f.Bos.u.Herj.pr.inh.ÄlJ.v.b^J
Mähr. Hyp.-B.,i,36J. verl. Oe.W.
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl Oe.W.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.%
Mahr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%j
lt.Land.-Cult.-b.,Com.-0.,verLK.4%
detto Eiseob.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
\ Uoi^iederöst. Lxndes-Hyp.-A, Oe.W. 4%\
‘ —'Niederöst Landes-Hypoth.-A.«v.K.4%!
dett.b bis 1912 incl.2% Pr.v. K. 3 l /*%!
detto Cütn.-Schuld. detto verl. K.
detto Oom.-Schaldsch., verl. K. 4%\
->ber«»terrXandes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%[
Ober 6s t. Landes-H y poth .-A.,v.K. SVs%\
jdetto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%\
116 5i) 115.70|Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4»^
90 80 91—1 detto 50 J. verl. K. 4%
90.75! 90.95}Oest.-schl.bodencr.-Anst..v, Oe.W. 5%
81«--i 8120|0-, *schl.Boäencr.-Anst. 1 veri.Oe.W.4, /*%
81.—i 81 SOfO.-schles.ßodenctedit-Anst.^.Oe.iV.dft
119.75 120.75p e «U-nng. Bank,40, ;'-J. verl. Oe. W.4#
99.30 lU0.30J JC ®t *ong. Bank» 5ü J. verl. Oe. W.4%|
117.75 llg.S^chl.Corain.-Credit-A^verl. Os. W.
;Sparkassa,Etsteösterr.. i. 60 J. v. K.4%,
Steierm Sparkassei 53J.verl.Oe W.4$l
detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
Schwarzenberg'sehe Anlehen, förstl,. in
J8 Jahren verl.G. a 10u0 n. 2000M. 4%
(Centi.i iS.I.m .VI.Vm^OJ.v.K.dVa^i
Hyp.-B. iS. IV tt.Vinh. 50 J. v. K.4‘/*r*
ungar.{ inh.50J.v.K. 4%!
[Spark.a iCom.-Ohl. inh.60J. v.K.4 l /*^|
Act. -G. |Com.-Obl.inh.60J. v.K. 4%
| ScblQsscnrs
iKnkMMTLotinric-Anleben..808.0».W.l 7lM'72.50 **' l>ckustrlo-vntora«llMNNg0N.!
lliaibacher Pränsien-Anlehen.läOfl.Oe.W.i 46.50 49.50 «Au5tria*,AG.d.E.n.ÄI.-F.200fl.
lösen, SUdtgemeinde 4Ofl.0e.W,il25.— 128~ BangeseUseh.,aUgein.öst. 100 fl.
Patfly .4ÜH.C.-3L <131.— 133— Bang. d. I. &. Beamten-V. 100 fl.
'Bothen Kreuz, öst. Ge«, v. .lOfl.öe. W. j 42 50 43 ..tO Banvereia
i| Scfl iQsscqrh
1 Geld~}w r aart
Rothen Kreuz, ung. Ges. v. .;5fl,Oe,W.
Rudolf-Stiftung .lOfl.Oe.W.i
Salm 40fl.C.-ttJ
Salzbai^er Präm.-An)ehen. ,30fl.Oe,W.{
ISt. Genoie 40A.C.- M.|
Stanislauer (Stadt-) IV.-Anl. .SOfl.Oe.'V
WienerCom.-Loaev. J 1874100s! Oe.W'
Gew.- |3*P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.188(V 28.—
scheine/ detto 1889, 50.—
der J 1% Pr.-Schv. d ung. Hyp.-Bank|| 23—
A.otl©t» (per Stüok).
»Hl
10. 4l«.—148
16.— Sß4.— 29i-
Letxto
Betrag Div.i.K.
Adm*k.ang.Se«9chiff*G. 100 fl 28.
Anssig-Teplftser Eisenb. 500 fl
Anatro-belg.E.*G.200 fi.135 fl. E,
Karcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bnn-o.B f.st.S.iWJ.Ap.K.aflO K.
detto per Ultimo
detto lit. B p. K. 300 K.
2%3*^' E- i -“ b- 200 E
95.—
112.61) 114 5
91.3) 9i,3si|
IJ 12.50!
195.50 98.50]
87.—' 87.70
niederösterr. lflfifl.
20.— 21.25 Bierhmuerei-A.-G.I(Seh.) 00 fl.
62.—: 61.—Bosn.Am.-8odaf.-A.-G. J. UIDK.
l'G.— 173.— Brünn.A.-Brau.o.Mataf.1.200 L
60.—• 62— Örunrt.ICersen-o.S.F.A.-i.— ?32.— Gummifabr.-A>G.,5st. a. 200fl
14.— 299— 8>>R.— JlirtenbcrgerP.,Z.n.M.-F.400K.
20— 390.—-'400.—- Hotel-Actienges., t. Wr. 120 fl.
80— 204 —I —,lnngöimzI.S.«.ch.F.-A.-G.400K.
r” ’SfilO 3)30 Jute-Spinn. ii. Web., 1. ö 200 fl.
—KaRenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.,
1094 Kleintnünch.Bw.-Sp.u.W\ lOOfl ß —-
88.50, 89.51)
M.ss! 93.75
91.75! 92. j
94.- SS.—
Böhmische Nordbahn ...150fl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lUOfl.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukovinaer Localb.Pr.200 o.
detto Stamm-A. 200 fl.
IBuschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153. ..
detto lit. L. p. K. 200 fl. Oe W. W.—j
detto lit. B. p.0U.2ÜOfl. Oe w SS— i<)85
DottooDpfsoh.G..CM 18 -771.- 775?- Kdou-shofer C -Fisl.'-G iflö K
rnu-BoAcnb. EiseubÄn 400 K. 26.— 5ao 593.- Lankowiber Kotlm-ft.' n
Ferd;n»nds-Sordb_ ll)0). 270 (0 6133 6145 Leipoik-Landen. Z.-A.-ö 2008
Fn,n:«r E.sonb.-Pr.-AcL 'Ol8 15.-- m.- 388.- ^ytem-Josoptssthil ...lailfl
Fuaflt.reb.BarcscrEm. 2003-^-^ 19 88 /,(. 409.50 411.—.•iiMingor Braaerei .ttf)»
u—— Linier Actienbr.a. Mslzl.dOOK
LubesifcterZuckers.-A -<» lOOst*
Locom.-F.-A.-Ges., Wr 2D0fl
1 detto vm, ß. .Sig! ,Wr. N.200A
20.— fm.— 440.—
28.-510.-5^0.-
15.- 25".- 260.-
30-41508.-518.-
^.-!p.o.-,6ao.-
32-M -ÜLl—
12—210.50,218-
90.—lini’S il042
22— 875.-379.-
:0—S50.--570.-
•.11.-^340— 344.-
5.—132—1136.—
28— 1 1490.— 498-
32-507—1510-
—-4,245— 246-
24— 395—398.-
19—219— im—
15.— 216 —1247.—
44.— t —.—J—
75 -I9S5 —975-
401—|6*i.K.*K*A.O.tbSÄ.g'.500K—
1ßasgeseb.,allg. öst.-ung 2003. 200.—-Mf» 5750
>Gasjod.-6es.,Wr., 100 ß. a^est. 60.—1960.— 990.«^,
Gösser Brauer«.ä« ÖA^^
,^05.50
.394.-
10S'—'1^'— dettoErgänsnngsneti 5QÖ Pr. f St**
1^.50 i; *JÄSh »» 9 G. |% IM.-
-- Z Z detto (Brüne-BossiU) 150 ft G. &%
96- 96*50 8etto Em. 1883 400 «nd2(XO>»- *%
96- S trHW,.z-W.o, C rb^ U Z Z
91.TO^ ™^bohaSi.Je»:-J^;awrP n |‘ 3%3js
95 50! ■®sJ' tt'i
125.50
125 60
96.
, »--I
-320—
1320.-1
96.60 97 1Ö SädFehn-Ges.
96.60 97 li) Süd-nordd.Vb.2001000 u. 50008. S 4%|
90.501 91 50 Ons»r.-g»lra. Eis. E. 1870 2008. 8. 5%)
90— 91— Onger.-gelii. Ei:. E. 1878 2008. S. 5%
96 40 96 9(1 Ongar.^elii. Eis. E. 1881 2008. 9. 4%
98.50 99 50 Gng. Werth. (Sthl -R.-G.)2008. S. b%
92— 92^50 äetto Em. 1890 1000 8. Silber 4%l
98.50 99 50 GnterltramerBalmen(div.St.lOe. W. 4%|
97— 97 40 ValsDgsos-E.rtl.vOOlOCOo 10000E. 4%
98.—| 98 4(1 v «r rr.-A. «n*.E. 100 in 400M. 4V,%
—. Welser Losesdekn 400 n. 2000 K. 4%;
[100.— IICH— Wiee-Asmaeg-Eisenbehn 200 8. S i%
94.75 95.75 Wieo-Poftend.-Wr.-N. «. 2008. S. 5 %\
98.— .99— Wiener l-orvld- Act.-Ges, 400 K. 434
98.— 99— Wodnan-Prsch.Lb.200e 10008 OeW.4io
—•— 95 25 detto detto Oe.W.4%
98.75 99.75 ™»th»lbsl>n 200 b. 10008. Oe W. 4%
96.5o| 97.50 6 Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen."
1111.28 119 9« Aäri»,l.o.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4*/,%|
liieasp.el.St»dtb.-A.-G. 200 u.20UOK.4%
97.25- 3
90.50
96.501
90.50
98.25
|102.25 103.25
91.60! 92.60
101 25105.25
99.251 ——
99.50.100.
94.
1118.60.
94—1 95
jire—'lö^zj
90.-1
90.50
94—
9t—
98.25, 99—
84—^fr. _|
2L—1459.25 460 Söj
0
18— 392.- 400-
Ä— 781— 884—
8— 178—118:)—
12— 264— 267—
»■ZfS-jM*.-
!aso;
;Gaisbergbähn-Ges. Pr.-A, Ä)0 st. 12.—u ^.
1/» Im«' I detto Staram.-Act. 20) ft. y H
WZ.— UJ 3— Eifb.n.Bgb.-G. 300ä. 27.— **7Ö'
Uoyd. österr 500 fl. C.-M. 40— 7&)_ I
vn jNflrdirestbähii, dsterr.. 00 fl. 6. 22 .— diQ— •/« 1
—idetto lit. B. per Kasse 20»R. 8.^™^
'! detto. ..p. Ult. *00fl. 8.
pfordwest-ömpfscli.-Ö.. Ö. LOO fl.
[Oest. Omnibus-Oesellsch. 400 K.
jOstgaliz.LocalbabnenP.-A. äUOfl.
(Ostraa-FriedJander Eisb. 200 fl.
IFrag-Duxer Eisenb. 10O fl. abg.
detto Pr.*Act.l50ft.8.
I 5 ^^ 1' lE'lflttti)? k!
rl»r,T^i d n fSt.A.l.A.*»a.
Eisenbahn/ d euol.B.200 8.
- Snlsbnrj. E.- n. Tram.-G. 200 8. 20—'
•S’Ä 1 «»?« Slaslseisenb.-G.r.K 2018.8 (F )28.50Fj
lire'nn im«! dett, P ult- WO" (5>X>Fr.)28.50F. '6gsi
iS «.) 103 61 SüdViahn-GeseH. p.K.50UFr.(S.) 2Fi..|__
Jette p. Olt. 5-10 Fr. (200fl. S.) Wr litn'sa'ut
S6d-norld.Verb.-B. 200 8. C.-H. 17—M.-im
SzamorthBl-Eis.-Pr.-Aet. 600 8. 40.— 'oon’
|Tr.-G. t neue Wr. Pr.-A. 1008. 10—^
Tr.-G.,nene Wr. St.-A. 1008 P—l47 _!?/a°7
Transport^., Allg.ö. ICO8. »hx lO— uj^ Wyi^
Uiig.-?»liz.Ei»enh..1.2008. S. 19 88% n iQsi i? ir)'
Ung.We»tb.(Ra»b-Graz)2008.3.19.T8>/ 1- rt 4i»’ !lA='
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 2008. 20.- i» 23 --
WienerLeralbnhnen-A.-G. £008. 0
10— 2.70- 859.-
30-It'HO (1020
44.—'r70—T7S.~
20—: .m-540—
40.—(666.— 669—
lS.8ck —I—
32—®88— 593.—
20.—; 610. -624—
30— 478— 479—
e—'ise—145—
40—6i»—(612—
40—iuÖo(—710.—
12— fcl3—;246—
16— '305 -.308.—
12— 260—280.—
46— 835—855—
40—, 7W-740.-
21—490— 500—
16,_| -e>- 2SO.-
30_ 462— 467.-«
8- 136- 142-
81— 1273 1285
2i— 457.50 454.50
0( 259— 266—
80.-805.-820.—
Pl E- 1 ®-
äz^;z,^;z
3—! 315— 325—
|st»»tseiienh.-0.-A.rt3enttsssch. 3.60Pr.||3g __j
L. Banken.
88^0' 89.SU Commerciälb.,P.n.,t.41J. r. 0e.W,4V*%l
V7 25; B7.75 detto öQjäbrig, Oe. W. 4°k\
1U».— 1i 7.— detto Ceni.-0bl.m.lö4Pr.6.W.4Va%!
97.—! 97.51 detto 50*/^hr. 0% Pr. K. 4 %[
93.40 94* -l detto_ K.,
88.- 99.—.Herrn. B.-C.-A.,inh.2ff J. v.Oe. W. b%]j*
93.50 —.— Hern». B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5‘/,% ino'!
102.25 103.25 Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.ödhni'sfi^
.— Herrn. B.-C.-A., ». 40»/, J. v. K. 4'{ t% sag'«j
—.— —^.Sparkasse.lOffePr.ji.ölJ.v.Oe. W.5^*—'^
—.— —.—-H. Sparkasse,6%Pr.,i. 40J.v. Oe.W.5%1
—— —.—IH.Spark ,111. Em..i. 40J.V. Oe. W
91— 91.50 H. Spark. IV. Em., i.3ö J. v. K. 4 'l,%
95.20 96.20 Er.-el.Ld.-N.-v 1.45J. verl.Oe.W. 4>/-<^
99 25 99.751 detto com.-Ohl.,.5i-J.v Oe.W.4>/,»,
97.25— .— Spark.-A.-O.,Arader bnrtf..Oe.W.5 1 /,/
Idättö r 8ta~-E rtl. m SÄ Pt. (d. St.) 4%
98 25 rSfo -Ihrf^h'^es. 100n.200 8.0e.W6%
—.—P° n l K„ 40Ö nnd 10,000 M 4%
»1.50 t«o Ei. ?886 100 M. 4V
9 j' 5 q|l 1 oj 8, bsterr. Em. l^W?' 2‘ 5^1— -“
qq _(Lloja. bsterr.—■—
. 92 «, oS soLloja,österr. Em. liW MO ft- G- 4
'1O2 -! ^rrJsmOSaT^ 8. G. 4« j—
93.25] awV'
Angle-^terr. Bank..... 240 K.
^Bankverein, Wiener ... .400 K.
.Biemz-B.E.-a.Wecbslerb.200fl.
JS’-"'; 95.—]BÖdencr.-A.,a.o.200st.d. 40%E.
—j 94.—(Bakowin. Bodencr.-Anst. 200fl.
IlOo.—jlOß.50iCenträl»Bedenci.-B., bet. 200fl.
j,—*—; 109.75 Cent.^H.-B.ang.Sp.a.A.G.BQOfl.
138.-
M.-ÖstT.Bierbr. ■Q.M.ilAf.'JOJft.
IM-A-G. v.Br. A Lhnill .160 fl. abg.
Jsaschb.-A.-O.v.Oanek&C.lOO fl.
• fl >Ietrstpole tt, löOfl.
Montang.böbro.v, k. F.M.200Ü.
Montango-*.,b»terr.«^lpinp lOOfl.
Nadrager Kiseniortust.-G. 200 fl.
riesseisdirksr Wagh.-F.-O.^OO fl.
Neusiedler Pap: .ers.-A.-G. *<008.
N-»r .496 5Öjl r eitsch.MagnesitTr.P.-A 40) K~
^lll)‘ fllf^W. n v 1 ..._*
92.75 93.25
97.50 98.50
97.— 98 J
«4.25 95.-
94.25 95—
91.25 95—
96.
91.25 92.25]
—— 95—1
detto detto m. 10%Pr,Öe.W\5'ibl
detto detto 40 J. v. Os. W. 5®»’
jtpark.,AraderCoinit«ts-,50J.v.K. 4'/»%
[Spark.. Bud,hauptts.v.46 l /»).Oe.VV.4 l /i%|
detto netto 50J,verl.K. 4%
Spark.,Innerst.^.-G.j.B. verl. £. 4 x! t %\
(Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4*/a%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%1
detto Pfdbfa.i. 50 J. v.K. 4%\
—86.25,Spark. u.Ld.-CeDt.,i.40J.v.Oe.W 4 1 /,%
A<» rui >,J a/>•,-- I
96— 96.51M
99.75—
96.—! 97—1
90—
90.—! SB—
A.4.StadtUmb«rgv.J.’,89K.crl.K.4X| l K950 90 50
A.d StadtI'ikonv.J.lS86rcri.Oo.W.4x! 91- S-
’ 9b—
Je. W.6VI
detto ». J. 1879 r. Oe. W.BX
datto t J. 1899 verl K. 1V
.. d^St, n.Hand*lsk.Triest_Y._()e 1 W.4%j!
94.—1
detto innerh.50 J.aorl.K. 0.%(
TemesT. Spark. .1. S.A i.38J.r.Oe, W.6%
detto ~er. T.Oe iV.4, !i%'
ITg. Agrar .n.RenL .-W.rtl.i.aO J.t. K41
detto Henisti». t% Fr. 50 J. ▼. K. 4V.%! 96.50!
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K.4V,%l 97—
Ungar.Bodcncredit-Institat Oe.W. 4 ■/.%! 99.50!
detto inh. 41 Jübren»erl.0e.W.4%| 91.4UI
detto inh. 60 Jahren rerl.K. 4Ä 91.50
detto inh. 63 Jahr. ren. K. 3 l ;, c, o 80 50
(Ug. Keg.n.Boden.-Pfd.i.60J.T.0e.W.4%' 91.-
deltoinnh. 42V» Jahr. reri. Oe. W. 4V ,%\ 98—
.01.50
98.75
99.
98.50]
94.—|
90—
98.50]
98—
90.25]
98.25:
‘Sl’os'detto Em. 1896 lÖOO n. 5000 8. G. 4%||
" 1— jTorontilerLoe»lb.-A.-G.(d.6t.)K 4V»%)(
■ ;H. Obligationen Industrieller
Gesellschaften.
104.
102.251
99.75s
104.25
102.—
99.75
100—
92—
99.50
99—
90.50
99.25
92.—I
94—I
91—
98.751
98.
96
pOl— 102.
98— 99—j
94.50 95.50
der Stadt Wien verl. Oe.W -^[iloT.Äbl^^ärttoC.-ObT.lOefcPr* rsiOJ^r.Oe
Idetto innerh 50 J. »eil. Ser. I K. 4V»%
detto innerh. 50 Jahren rett. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren rerl,. .K. 4%
—.—jdetto Com.-Schdr.,i.60J.r Oe. W.4V,*b
94.75]detto innerh. 50 J. rett. Ser. IE."
98—,
94-
R—
97.25
/»n* n*.sn
■* l ), 1Ü 97.50
wdShnn—
97—
98—
96—
91.60
96.80
JtwmAC.E .oMAG .2001000n2000K.4' /, ^]
]Moman-0.,bohrn. Em. 1896 500 K. 4Ä
dett. ö.-eip.600,2500,n. 12JOOF.4■/,*
JPnldihatte,T.5%Pr. 400 2000 5000K.4%[
JPottend.Banmwellsp.n.ZwJdOOOKA'I.W. —..
dPragerEisen-I.-G.E. 1873 9006. S. 58»' —*—]
lRndolssh.,F.5%Pr.4002000n.5000K 4%__
(Steierische Eisenind.- Ges. 200 st. 6% 106 SO
TrifeilerK».-G. Em. 1375200 8. G. 5* 1
detto Em. 1880 200 8. G. 5%
detto Em. 1883 200 8. G. 5«'
detto Em. 1889 200 8. G. 4%'
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union. E.n.B. ,-G.E.1894200fl.Oe.W.5<#i
ft
B .o.oB* °rAnAg'50afl. l^Zl,* 85 )^LIwien« z J it Ä.'^'iÄ.lOO*-
ag^äöfes«# m
jWaffonfah.-Ges., österr. lOOfl.
Wftggcn-Leih-A.-G.» int. WOK.
Wagg «Leihg., all. Pest 400 K.
IWestMhm.Berg^ia-A.-V. lOOfl.
detto per Ult. 160 fl.
—.—!Creditbank, ung. allgem. 200 fl.
—.-afCTedit-kt.^.lV.-U.ulö.A^K. 14.—(685.—,687.—!
112.75fDepositenbsnk, allgem,. .kOOfl. 24.—|L- t‘ JJt^*
—«jEscomotebank. böhmische 200 fl. 80.—/if2yb. ‘S?;r"
95.75
.Escomptebank, böhmische 200 fl.
jEscomptebank, mährische 400 K.
lEscomptebaak ,'Uarburger 200 fl.
[Escomptebank, steienn. LOOfl.
Escompte*Ges.,nie4.-^5t. flQOfl.
d7— Esc.- u. Wechalerb., ung. 400 K.
S’SP Oai. Actien-Hyp.-Bank. .LOOfl.
« 60 Gal. Bank f. Hanfl. u. lud. 300 fl.
Giro- u. Casscnver.. Wien 200 fl.
Hypotbekeab., ö. 2001L30% E.
107.—|
96,75!
( ll700
1750
■408-
Hö9o'— 596]-]
*□11410 1415
“•IW48- 462- 1
1« si«41.—i
II
36—^-^—
—■~i!55n.—lstO.—
8—323-33S-
lO.ZhSl—igjo.—
?o-HiXnoi) losü
ßSJ—283.—
pSl—152—
'«54—670—
—:l 50 232-W
12.
16—1838—239—
1900
Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1200K. 150'-|j^0
N. Dflvlsen.
I. Oiverse Löss.
Per St
») Terslnsliehe Los
;Bodcr.-A.,a.*öPS.E.180OilOOfl.Oe
J detto 1889 detto 3X'234—
FDonan-Dampfach.-G.lOOll.C.-MAablO^'Ain-.
n t— t 4 oTri i t ivt a a.. i (irr''!
Donau-Reg.-L.v J 1870alÜOfl.Oe.W.5%
;Hyp.-B»,ung. .Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%
TriesterStadt^nleihealOOfl.C.-JI 4VaX
92.—|Triester Staat-Anleihe äÖO ft.Oe.W. 4)<
81.50;Serbi©chePraniien-Anleihe älOO Fr. '4%
91.80 Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.roC.p.l.Apl.76
SS.— detto p. X«d. U. detto
99—
M b) Unverslsslich e Lose.
91.— Bedapest-Besilie» (Dettbea), .Sfl.Oe.W
98.26 Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOS.Oe. W.
96.50, Clan 4Öft.C.-M
in0.fi0h»nwbrud[er 8fte*»AaM*. .»LOe.W.
244.-
935.90
36)-
253.—
iLandw.-Ooditb. f. Böhm. 200fl.
Lomd.- a. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
LUercnr“, Wechs.-A.-G. 400K.
jOberbst. a. Salzburg.Bank 200 fl.
[öesterr.«eng.Bank 1400K. X.lG2f.l200|^
Uog.Bank (. Ind.u,H. A.-G. 100 fl» U .—{!}
lUng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80-
lUmonbank 200fl. 34.—jü
[Uuionbank, b5hmische... IM fl. 15.—\
iPerkahrsbaok, allgemeine 140 fl. 17.—«
[ZivDOstenska bank» lOOfl. 14.—{, 9
Verticfceningt*AMtt1toii.
[AlUan*,l^h..u.B.-Y. A.G.aOOfl. 10.—"43O.— ucruiumo laJSü
AnherJmb.-n|^.V..A.-G^OOa. »0—4360 4M IZwaniig-Dinnr-Stucke...'.'^sr Stuck
'Assicnr.Gen.lOXfl.C.-M,304iE. 8.1440®,» -— Zwaruig-T,ei-SkScke. per Stöek ——
„ .IfOTau«, 6. Veim.- A.ril, d»a. dO—,6U0— 700— Zsraniig-Mark-Stftcke -er Stack 23.67
75.25 .Fonoere", PesterVrs.-A.200 E 8 —!-<>-_ _]
24.24,
JjllSÜO 118>)
242M 2Siä
242.75 242.96
[Amstrdm.Ch.n.k.3.f.l00hoU.Guld.T.3 l (,'200.60j
idetto längere Sichten detto 3V*|—
Brüssel Ch. u. k. 8. 5.100 fr. visto 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOUd-RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.Lt. vista4
detto längere Sichten detto 4
Nevryork für 100 Dollars ... .vjtta 8
213— ftal.BankpLCh.u. k.S.f.lOOL.vist» 5
(418.— detto längere Siebten detto 5
100— Paris tt.fra.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 Fr.r. 3
IZi).— detto längere Sichten detto 3>
Petersbg.u,russ.Pl.Ch.u.k.S.n00R.v.5V*’
760.— detto längere Sichten detto 5V*'
470.— Zürich u. Basel Cb. u. k. 3. f. 100 F. 4%
1718 detto längere Sichten detto 4 l /^|
176.— Schweiier Plätte Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 4 1 /,
11420 detto längere Sichten detto 4 l (\
1554.50
L, 0. Valuten.
-1320—
■|259.50 Kaiserliche Mftnzdaeateo..
Kaiserliche Handduraten......
0«sk.-nnr»r. 8-6.-Gol8st8eke.per St»ck
Ewanzig-Francs-Stncke .per Kasse
detto per Ultimo]
200.Ä
.per St8ek|
•per Stück
90.55
96.60
96—|
96—]
11.41
1L33|
19.33
19.31.
90]65
93.70
96.M
üa»
X1.4S
11.43
Ü!»
19.34
29.7»
M.»
»6—Wr.Leh.- ». Eent.’-V.-A. 200fl.
I,E— 1' H—.Wr. Fcraicher.-GaaaUaeh. 2008.
il8.50]L18.7G
- 118.5U1M.70
Uirc], 9.1.60, 90.80
per Ultia*]! Üt'
M6
m


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 15 ]
HZ. 12913
Wien, Sonntag
Neue Freie fresset
ttfteaier und Vergnügungen in Wien Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
»«Sonntag den 5. Anguß 1900. 3 3
5. August 19ÜO
Seit« 15
Juitsch-Tbeater im Prater.
Bftti 8orftBong«a, Nachmittag« INHrnnd
Htenh« halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Si-norina
Adelina Soz» und dg» Solotänzers Eigner
Sigmondo von der Maittinder Scala.
„Die Pariser WeltanSsiellnna
1900.«
SartcHt mit Gesang in i«h» »Uder» dl»
fjf. ttiUec. Mnfir von Joseph Bayer.
Urania-The ater (T hiergarten)
Barmiüogl 10 Uhr:
JUoria Uttb die Weitaus-
stell««» 1999.«
»Ledendc Photog raphie».«
Nachmittag« 3 Uhr:
„Paris m»d die Weltaus­
stellung 1999.«
stehende Photographie»."
Nachmittagen Uhr:
^vou Karlsbad »ach Abbazia/
gebende Photographie« vom
Kriegsschauplätze ta Trans­
vaal.«
Übendes Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1999."
„Lebende Photographie».«
Abends 7 Uhr»
„Durch Dalmatien.«
„Lebende Photographien.«
Abends 8 Uhr:
„Paris und die Weitaus«
stevnng 1999.«
„Lebende Photographie».«
KunKausNsllttttge».
Kiinstlerhaus, 1., Karlsplntz 5, früher Lsth-
rtugerftratzc 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T ., horotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und a her
GemäldOi 14S17
KU198TS/lLOn
/IRT/lRifi
I-KOHLM/3RKT9
«SMCBKWt «WrilSCHE ARBEITEN L>
fidREPROKKTIONCN ALLER ART JSuD
ILLUSTtt.VCRaE-KüBSTZCITSCHRjrrCN
«S MflNDZlUCHNUNGEN miMREUE D
ÖE«aS2KUMSr*-jflNT10t;/lRI/ITSs£!S£)
99
MPfflF’T’BJS 44 Gemälde- Ausstellung. Kasai, ra. festen
i a? Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, l, Stepyansplatz
Nr 4. Elegante Syeisesalc n. Chambrös stjtarees im 1. Stock. UNdentsche Sota*
litütev Jm Parterre. Angenehmster Ansentyatt. Exquisite Küche, mäßige Pteife.
Snber und SertanNatten.
Wasserheilanstalt Hinterbriihl (bei MSdlinz),
milde Gebirgslnfk, m. Comfort einger. Curhaii». Prolp. voll Br. Samtteiy.
Priesinitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Meiste
E«ro und WafserrHellnnftaU. bOMri^r Kestand. Vorzügliche HoiNKrsoIge
bet Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Cür- «.Waffetheilanstalt Waidhoftn a.d. Ibbs,
Kratze »arawane, »estehrnb aus circa 8« P-rfone» (Bcvaiaen mit
ihren Franc», Hindern, Pferden. Rei'kaueeelen, «sein re.» Handwerker,
M -ftker, Tanz, ri.ncn).
DUB8817U-'niW»^n!lt. Urne. Weston mit ihren Seehunden. H7. Koril.
mit feinen Afrobatcn-Affen. All»» lSsoge mii ihren dreisirten HandSn. Uooaril
Balle, Dreffurverfuch: mit 5 iZisbäce».
TX:■»»». jto» fl sn-tHC?fln,«ssn.-i;e!*».,
. 2'ltoUr EfirrgetsesellsS oft Franz Rainer. Concertcapclle Stanz.
Vorstellungen lliochmttiaa« ab 4 vhr. An Sonn- »ad Feiertage«, Mttwoch and
Donnerstag grosse» Hllitä «--Concert. 14831
Entrie 30 fr. Militlr und Kinder die Hstlste.
«lener 7hisrflar1snAottvriv. *‘ Mw *"?, ÄÄS*" Utritt
Haupttreffer aJ.flOT Kronen. kose US. in allen größeren Trastke».
K. k. Volksgarten.
leleph«» 8203.
Telephon 3302.
Restaurant nad Cafe jr. Seidl.
|f Tägllc}» Abond-Conoert. 'mg
Heule Sonntag CONCERT der k. n. k. Regimentsmusik Hoch-
n»d Denlfchmeistee Nr. 4.
Veginn 4 Uhr. Entrse 1 »rouc.
Morgen Montag Koncert. ..—
117«,
Brauhaus- Resiauraüon Liesing.
Jeden Sonn- und Fciertug 1471»
G-ROS-SjßS CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Ant»«« 4 Chr. Entrta 30 Keller.
Anton Litschauer, Restaurateur.
> F. Urbasobek, leitender Ar;!.
gratis erhältlich.
frei. Einschreihnngen vom I. stnli an.
Juftiim Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Sage. Garten rc. Staatsgiltige Zeüg«
Nisse. Inhaberin Frau Marie TVInterber^ auS Coblenz a. Rh., Wien.
Währing, Cottaqe-vnlagen.. ..... 13992
Oefientl. Unterralschnle, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. VorbebestnngSclaff« für Mittelschulen. Wie«, >11.. Rasn-
mdffsiygaffe 21, G nsaugaffe 31. Etaaisgiltige Zeugnisse, vir. Carl Ratnor
Diiidchen-^cnsionat, üchtclajstge Privat-Lehr-
anstatt. Fortbildnngscnrse der Frau Ftn«, LontrCr, Wien. VH., Linden-
gaste ft (besteht seit 1871). Staatögiltige Aeugniste. Gesunde Lage. Garten. 1472.'!
Pensionoat de jennes demoiselics (Wiener Mäd-
eben-Fensionaf). K. k. schnlbebördiich conc. Vorzüglich in Ausbildung and Er­
ziehung. Prospekt gratis. Haas mit Garten. Wien, [XI., V&lsergasse 30.
♦eoee „VENEDIG IN WIEN.“ ooooö
14970 Heute Sonntag den 8. August 190«!
g fgf 30 W»
Tenetianisches Nnohtfest.
CorlKftdolt-Cordo. ttm 5 »de: Pracht-Illumination.
Na Mp» I. TarMle.Totstellttnsr. Eampo i.
Hm *'-8 »he Abends: nie Scliiine vou »ew-Torlt.
Btt 11 »hr: rehteS Anftteten der Ersten SI»mesi»eheBTIie«ter-Tr«i»pe
(35 Personen). Hiera»!: V-rtor-l-rixtoe-tene» (nettes Programm).
Maliliirru. MllBür.l'»n«e,t. C. W. Brcsnier.
Blitftnra», Uaffe-Sröffittin, 3 »hr »lachM. Wafferriitfchdai n
(Eintritt 30 fr. Ende 3 »hr Früh. Hlnüer IO fr.
PhütoyraphisDSiB Apparate etc.
Eft önevfnr?f?t. bester Onalitat. datier aller BedarfS-i und Eastmnn-^
Aodak-ArtikÄ.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Znhaits.
Probehefte gratis. KiU- GratiS-Nnterricht im Atelier. "WA
i(. Lechkter sKz (WUh. MUUerK
?. ». f. Hof-Manu* SW§ fartsr für Photographie. 1
foftrif Avp.ir.) i-irnpeii
Ateiier^
saeh
ab
Wsfferheilanflait Ischl von Dr. E. Wiener,
in schönster Lage, mit modernstem Comfort einoerichtet. Wesantntt-Wasser-
Heilverfahren, elektrische Licht- und Zwei-Zetten-, Medicina!- und S°l,-
dttgschlammdäder. Massage-. Diät- und TerraineNven. Großes
^ latorlmn nach Emfcr System. Prosvecte durch die BcrwaltUag. 10170
Wofferheillmstnlt Ginrzznschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Lüft- und Terrain- bnrort. Schivimmbader.
ch^rospecte^dnrch die ^Badeverwaltting. Cossüno Valddor, Eigenchümerin.
Triest
Dalmatien
mittelst neuen Estra-
>
I dampfers.
^/ Grosse Excursion
14554
Kehr-Jnstitnie.
Rene Militär-Borb ereiln ngs-Schule
(BltdutigSanstals für Militür-stklpiranten), Wien, r., Nanhenstei,,-
gafle 8» des Otr, Fr. Trtel.— begründet 1891. Drzantfirt nach Ar!
der Mittelschulen Oesterreichs im EinNange mi! den giistruclionen für den Unter­
richt an den Militär-BildnngSanstalten. Ter Lehrlörper bestevt ans feaae-
lich gevrüften Professoren. Steile Curie beginnen: 1. Für KixjShrie.
Freiwillige die Tages- n. Abend-Eurse fiir Stclt»ngepflich;iae am 1. August, für
■“‘ 1“ ■*“‘' Eadetlinsch.il
für Berufs-Ce-
Sommer aus dem
Referenzen. Ans
. .,-Fr»iN»i»tchln und
Vrlel ist an der Anstatt
unter Leitung eines
'deutschen Reiaemarschalls
nach
'Herceplöa nnd Bosnien,
Auskünfte und Programme gratis.
^Wlen Oesterr. Lleyd Triest
r CööE& SöN, I. Stefans^latz 2.
:s
Ocfientl. Unteraymnafinm, Ganz- und Halb-
penfionat der K. Langer, Wien, VIEL, Puchfeldgafse ch. Beginn der
Echüleransnahme 4m 14., der Aufnahmrprüfnnge» am 15. September 1900.
Zeugnisse staategiltig.
Jnfiitnl Simonfon, Töchter-Familien-
Penstonat, nach besttn deutschen Mfustrpti eingerichtet. Priv -Lolkr- Und
Bürgerschule, FortbildungSctasten, staatSgistige Zeagniste. Wien, Werderthorgasse 13.
Programm daselbst Tirecslon derzilt Karlsbad „Aesculap". 145^5
B. c. Lehranstoit für Elektrotechnik und Me­
chanik. XV., Gehschlägergaste 17, nächst Haltestelle Burggasse. im eigenen
AlistattSgebäude, 3 bis 3 Classen, LehrwertstSne, mit öder ahne denflon. Programme
5 Tag« in Paris
fl. 170
7 Tage fl. 190
10 Tage «. S40
einschüessend Eisenbahnbillet,
Wohnung, Verpflegung, Entrees,
Exmissionen in Paris laut Pfcgtatntni.
Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
Cu®
1174-2
Äelttsle Wiener Militär-Borbereitungs-Schu!^
ÄrstndungSjahr 1867. ReoMnifirt unter neuer Directton. I. Milttär-Sehr-
curS. Kaloweatrtllg S, Peftalo»igasse 8. Eröffnet neue Curse: Borbereitung
zum Einlattiis- Erelnrlliixsn 1. Aiigutt bis 8. September; zur
Oadetten-Fräiims I. Cd j: er für die Ausnahme an MiUtSr-BiidnngS-
Anstolten. Ausnadme täglich.— Pensionat. 14382
Auskünfte nnd Programme gratis.
W
I. Stefansplaiz 2.
Thos.Cook& Son, W,E"
Sodäe öe photommiatnre,
Wien, I., Kärntnerring 14,
-j e ., >.«.{. grotzh. Tvscana'sche u. kgl. Württem-
derg'sche Hoflieferanten
empfehlen ßtf Porträts '»■B welche nach Ph o-
t-egrarhien in ©et ans Leinwand angefertigt
werden und sich durch besonders gefällige AüSsNhrung,
^ volle Porträtäbnlicherit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prvfpecle franco. 13300
Sehotnsvks übertrifft sn Nährkrast nnd Wohlgasohmaek die
Liebig’schen Extraete. Toni enthält e». 15 Percent
reines Fleisch-Emeiss, welches Liebig’s Extraeten
fehlt. Ertract ohne Eiweiss ist ein Gfenussmittel
ohne Nährkraft. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken nnd Delicatessengesehäften. 13584
1.0est«rr.-UBgar*: FsiBZllBy, Wien, YIH., Jtsephsläfttfsteiise 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
r
U Loden
4»
Loden.Anzüge in allen Farben fl. 15.—
Jacob Rothbrrgcr, k. a.k. Hoflieferant, Wien, I.. Stefan-tzlatz 0.
Der Berkauf findet täglich di« U llhr Nacht» statt. 14-l'
frmz X. König. Hotel und Restaurant „Rother Stadl“
(bei Kalksburg)»
Dienstag den 7. August 1900:
Grosses Wohlthätigkelts
unter dem Titel
Fest
Alt-Wien an „Rothen Stadl“.
Ilm» Uhr: Abfahrt des _AI(-Wieoer Vestansrea" M» Sanptplatze
ia Pianor. An Meldungen zur Betheiligung daran mm mehr heute Nachmittags bei«
Gesertiglen noch möglich.
Mitwirkend:
1 Die vollständige Capelle d»S t. u. t. Jnf -Rea. Nr. 4 Hmh. und
De»tsch»>'ift-r.— 2. Cap-lle C. W. Drescher in Al-Wiener Coftüm.
— .1. D'Schrantmrlu mit ihren Läugern.— 4. Capelle Not,et als
alte Deutschmeister.— .’>. SanC-Capeile, Ctobicr-Birtnose Fr,. Lange
— Botköt"vri! aller 2lrl.— Slb-nLS Tan,kräi»ch«n.— Um 11 Uhr
Nachis: Krostes Feuerwerk in Fronten. Die Hnldtgirng Vindo-
ponaS, im Vordergrnndc daS „Teii'schmeister-Krtcgrr-Deknmal".
EntrCe 1 Krone.
In, Falle »ngllastiger' Witerung ftndct daS gest Dienst-, »e» 14. «llguft statt.
Hochachtungsvoll
Das Comitd. Franz X. König, Hoirller.
Oidhnu
hoohfetner Tafelwein der I.«. k. Hof-Lteinhaudlung
% c\ /> Presslmrg
(Ungar«).
BorrSttzig
„__ inslOcnJet*
nerrtrSotrls.NeftrT'.irdNtöii.soEflen befs.Weinverfau^^teuen.
UTitr im
m
m&i
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
Gros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
KSrntncrtrassc Xr.
LlNgllllff Lnnagasse 1. 13970
Spateohräu-Restauration.
l>iners ä fl. 1
|M Majolika-Saal, sowio in den Partorre-
Locaiitatan, t 18410
I., Kflrntner8tra$se 22 und Neuer Markt&
r4Äli
; Empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten zur Bereitung
natiirlicber .lodbäder im Ifniise«
1 Allein-Verkanfssielle hei 1 **®
^Heinrich$ Mattoni,
k ii. k. feterr. Hof- und Kammctliefcrant,,
WIEN, ....
Feuerfeste Kassen^
einbruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 14813
f Usoflar Wiese& So., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
jpfcju s i Corörnanditgesellschast
PUMPEH n^f»«
i 'iiaa^gBMBeasaaMaBtgwaBigH 1- SßIlW3rZ6Illl8rQStr3SS® 6-
Katnlojjo srrntis nnd tVanco. n§
Original »InagraVe Xrlsobe j
Dauerhraad- Oefen
mit Chimotte-Aasmaiierung von Chr. Sann«, Bo48nhMh.
* -JH 39 Hai prümilrt. Hg-
VAr7i1<r»- Ununterbrochener Brand wkk-
- II—lC• rend de* «ranzen Winters. Leloh]
teste Regnlirnng, daher ansserordentliehe Helz-
hraft bei minimalstem Coahsverbraneh. 14648
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOS*iii.aJ HEIKE, Wien, Gumpendorferstr 11.
Curort Salzerbad
bei St. PöIten-HaiQfeld a. d. Süclwestbaba; 2 Stenden Ton Wien.
Kaltwasserheilanstalt nnd
Alpcnoiirprt ersten Kanges.
Cae.aot.lt gegen Nervenkrankheiten, kntarrhnUsehe nnd Franenleiden doreh
physikalische Heilmethoden, inhslatonaoi, Oddrisations-, Sool*. Tlohten-
nadel-, Moor-, Sohwefel- and »tahlbftdor.— Oertei’sobe Terrain-
cnr. &ool4)itellOe Klektrisehe Behandlung, Maes»?e, Milch-, MoUccq- und
Keßrffur unter vorzüglicher ärjflicher Leitung.
Billtgf, Nciiöne Somnii»nvnhiinn?eu; comsortnble
Neübrtttlt «, Allen rentHurlrl, yposu«« Hotel mit Tor-
■KUT* zü^llcbem und elegant eingerichteten Zinnaeni,
GKF* jedes mit Terrasse. Massige Preis«. Cm nuisik. Acetyiengasbelcaehtung
des ganzen Curortes.
K-. k. PösN nnd Teiegrapkeniunt. Interurbanes Telephon. 14725
Prospeete daroh
die Directton:
Wien, !.. Wipplingerstr. 14.
SHggesEEBeena
G
XJnifbrmen für
BvVOUF,
EINJAHRIG-FREIWILLIGE
P streng vorschrtstgmftssig. TQ— Preisliste ans Wunsch.
bi «• k. Hoflieferant. Wien. TI., StariahllferstraHse in Sfl«


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
5, August 1900
Nr. 12913
Warenhaus D. Lessner,
Wien.
in allen Landesfarfoen per Meter von
27 Kreuzer auswärts.
Montag
den 6. August
gelangen ca. 2000 Meier reizende, gewebte, modernst
estreiste, waschechte
per Mtr. h
Kreuzer
zum
Ausnahms-Verkauf.
Special-Äbtheilung Ütr
Reste:
Wollstoff-Reste] h,
f in horrender
Waschstoff Reste' Au™ ak '”
Seidenstof-Reste
modernste Waschstoff© in unzähligen Aus­
führungen, per Meter ä 13, 15, 16, 20, 26, 35,
40 Kreuzer u. s. w.
NouveantOs
tiefredueirten
Preisen.
in
Woll- und Seidenstoffen!
Warenhaus
D LESSNER
VI, Mariabilferstrasse 81—83.
Für dis Provinz Muster und illustrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataioge, sowie Teppich-
und Vorhang-Kataloge auf Verlangen gratis u. franco.
Occasions-Ausnahms-Verkauf huf an Private.
Sommer-Occasion!
K. o. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
Anmeldungen für diene Rubrik übernimmt die Annoneen-Erpedition
M. PozfonyL, Wien, IX/1, Hfirlgasse 5. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k. u.k. Hof-Wäsche-Lieferanten,
I, Babenbergerstrasse 1.
I, Schottengasse 6.
I, Kärntnerstrasse 53.
H Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
1., Herrengasse 6.
Carl Grasser,
k. u. k. Hof- und irmse-Waffen- und Fechtrepisiteu-Fabrikant,
H WIEN,»
VII., Burggasse Nr. 38.
Gegründet 1848.
Telephon 6884.
HEIM’s vorzüglichste
Daucrbrand-Reguür- und Ventilationsöfon.
HEIJTs rsaehTerzchre.de Dancrbrand-Kamine.
Central-Beizneson oll.r Systeme mit rauchfreier Feuerung:.
Vom Krfinder Prof. Dr. Meidinger ausseht, aator. Fabrik
H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wisn-Dibüng,
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prep, Hybernersa.ee 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und FllxhOten
aller Art.
Vl/l, Defregger-Haus.
JACOB LÖHNER& Co.,
k. a. k. HOF-WAGEN- and AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Das Beste für die Zähne, ueberau erhältlich.
J. M. Schweighofer s Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. u.k. Hof" und Kammer-Glavier "Fabrikanten,
Wien, TU., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg' 3 Söhne,
In. k. Haf-Färberei, Appretur und ctiemiscbe Wäscherei,
FABRIK:
XiX., Nussdorf, Sickenberggasse M.
Carl Wickede L Sohn,
Wien, IL. Asperagasse Dr.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel nnd die hervor­
ragendsten Bennställa und Gestüts.
Fabrik aller Artikel für Reit- und Fabrsßort, sowie sämmtlicher Officiers-
Unifonn- und Reitsorten.
J. E. Zacharias,
kais. u. k 5 n. Hof HandBChuh-Fabrlkaat,
"Wien, I., Seilergasse Nr. 8.
PILIAbEXi 14648
I., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariabilferstrasse 31.
Zur Saison; KARLSBAD.
exp o'rt-To'm 'Va ss7
Herausgegeben von Alexander Dorn«— Oommereielles Jahrbtiek ffiv
die Interessenten des Ostcm-ungar. Ausscnhandcls.
Enthält immerwährend in Evidenz gehaltenes Adrcssefimateriai österreichisch»
aller Branchen in sämmtlichen nennenswerten Handelsplätzen der Welt,
Oasseibe wird stets über Aufforderung des k. u. k. ffTnfSteriums des AeusSent
von den öiterr.-ungar. Consuiarbehörden im Auslands berichtigt und ergänzt
Ladenpreis elegant in Seidenleinwand gebenden 16 Krotten.
Adelsberg
WeHbrrAhmte
IS «Pr« bis »L.
Orolt», fcliaptt ;a sehe» Bey
OdoScc Vormittag« gegen Sebüh
,, tpril,
Bon 5 ftvoimt Bet Person bei elektrischer Beleuchtung
Sonst nach Tarif. 7618
Kraill, SÜIÜ13tin-St3tiOII. Slutftfinfte rrtS itt die Grotteo-Evmmtsston.
-, 21m 15. äiufluft ßrofjc? Fest gcgci, (?» tr«c von :l Kronen
»a Jndiccttion: Erlranliiiigrn des Äcblkopic«. der AthmungSurgane
^ und des BrrdanungsiructeS.— Gegcnindication: Schwindsucht.
v> <5»rmittcl: Aikallsch-muriat. Quellen: Conltanti». u. (kmninqurllr;
^ allalistt-muriat. Eisensäuerling: A»ba»»i0bri«.iuen; reiner Eisen»|
« Merlin,: Klauscnguelle, Molle, Milch (Trockeusüllerung), liesgr,
w
Qnrllsrol.Inhakation: Inhalation von Fschtrnnadeldämpfen (Leide
— in Einzclcadin-ttrnl, Respirations-Apparat, «»rnmatisch« ttammeru. j
" Sütz-tUiineralwaffrr» und monsslreud« Calorisntorbädcr, Fichten-
§ nndrl- «nd Sradidüder. Große bu»ro-tderaprutischeAnstalt, Terrain-
«» cur Milde, seuchiwarme. siaudjreic, miudtzillc Lust, waldige Hügel,
ne landschaft. Lrehöhe 30u Pieter.— Axsliiiistc und Prospertc gratis.
^ Wohnung«.» Wagen-Brsulluugen d. d Eurdircction Gteichendetg.
A
bietet angenehmen
Sommerausentli«!!,
nt Wörthersee
Hotel Ulbiny in Pelden.
AltS-iedehnhter Park, arotzc Tchtvimn,schule. Tcuniö
vorzügliches Restaurant, uiästtge Preise.
Westerland
und
Wenningstedt
Stärkster Wellenschlag der Wetlkilste. Unverslsicbiiuo
schöner S rend, Seebad und Luftkurort 1. Raags*.
Sommer» ind SuitdrelMfahrkarten *uf allen grösseren StotlcKM.
Ssrbado-Olrnnflon ln Westcrfa-d-Sylt
. --
ISlaiikcnberghe.
Grand Hdtel de Blankenberghc,
Ttir-ir. in Folge vollständigen Htnbont» ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbill mit allem modernen Camsort. klufziig. Kickte. Licht.
iztllS Gustav D’Hondt, sicher.
Das
Institut Liste
(Pensionai, Halbsienfionat iznt Externntj
Mädchen-Mitielschule,
Lyceum mit vierclassigör Vorbereitungsschule,
eröffnet do» 81. Schuljahr am !k. October.
Die Aufnahme der rrkeriirn Tchstlerinueu, Hlllbpeiisinnärinneit stnden
statt dam Id. September täglich voll 10—4 Ilhr Wicu, V., Rikolsdaefergane 8.
Für die Töchter von k. k. Staaisdeamtcu und Ofstciereu giU da» Schul­
geld de« Franen-Erwcrbvereine«.
Der orthopädische Tnrn-llnterricht unter Obertcitmig eine» orth. Arzte»
' findet wie im Berjahre täglich im Pensionate statt.
Für di« Schülerinnen au» der inneren Stadt und den angrenzende« Stjäätn steht
täglich „m »V> Uhr Früh der Institute.Omnibus (weißer Schild) -aus dem
Stephansäatzk bereit und «erde» die Schülerinnen dort von einer Lehrerin
cmpsanaen und in die Schale hin. »>>d um 2 llhr zurüilbegleiiet werden, so.dah
j. die Begleitung seiten« der Eltern entfallen kann. 44866
Programme sind stet« im Pensionat, V., Jflkolsdors.rs-aseo 8, zu haben.
Sit Mlugkaiihjscht ^Iinllanliolt Bing,
I., aoldachmledgfcsse Sfr. 4 (Ecke SiephanSplah),
XVII., nerttftUor IIftnpt*lri»»se Jir. 17, im Garten,
liefert Iq gmutlrt rorzttglicher Ausführung
Photographien! i
6 Stück Bifit-gormat.
Ist i..
... fl. 1.50 I S Stück Eabinet-Format..
... st. 2.50! 6...
. 140
r. C. BISENIOS.
Nur allein
Wien,!., Singerstrasse 11
Mezzanin.
Ist das Ältest«, renommirtest« und leistunnfihlssto EU-
blbsement für Dekoration, Illumination und Ktnbnouerwerk
loco und auswärts.
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Gairlanden, Tiampions, Fackeln, 1 Trans­
parente, Tereinsfabnen und Abwichen. Decorationen für Geldpreise, Theater-
T\._ .—- .1._ 10Allt\AhnAlrAvi' llnrla In
Decorationen, Wollpotficken and Härte tc._
Pfoisl I ih t o n u;ratU,
14534
Dr. Lütfwip Schweinburtj’s
Siatoriii
(Oester r.-SoIilesion).
Moffagr, Elektricität, Heilgymnastik, Diät-Terrainenren, Zw-i-Zellenbad. elektrisch«
l!-anväder.— Wnndervollc Lage, dächtt modern und comsortabel eingerichtet. Reu
erbaut: großer Spcisesaal, ca. IS0 Mtr lange «Äandelbahn nnd OtrfellfchaftS»
räum«. Sämmtlichc chiiime mit Tampshciziing und elektrischer Beleucht«»«,
Preist mäßig.— Prospect! srnnco und grati».
6153
£anDwirthschaftliche 6^
£andes- Mittelschule
zu Kaaden in Böhmen.
(Mil Einjährig-Frciwilligen-Reohte.)
Oeffeiilliche kchrnnstait Mit deutscher Untm-richtssprachc für den landwirthschaft»
lichea unterricht zur Heranbildung von seid»,kündigen Landwirthe«, Landwirthlchafts»
deamten und LandwirlhschastSledrer» an Ackerbau- and Winterschulcn, mit eigene»
L'irtdschästsdetriidc aüsden, W s-ltarea großen Schulgute und praltischcr Unlecweisuug
der Zöglinge, in den landwirthschastlichen Arbeiten, in Verbindung mit größeren Ber-
stichäseldetn (einem Lande»- Hopsenveriuchsgarlen, einer Odstdaumschule, botanischcn
Garten n. f. w.) and Sdecialcurktn !ür Wiesenbau, Obstbau, Hopsenbau, Molkerei u A.
Die Anstalt ünisaßt :t Jahrgänge NN» schließt mit einer commissionelleu
Maturität^rüfun». defah'gl >hke Adlturtenien zur rationellen Bewirthschasrung eigener
«der «kpächteter Gäter, sowie für landmirthschastliche und anderweitige Berwaitung»»
tienste, berechttgt sie »um Ansoruch« der Begünstigung »um einjährigen Präsenz dienst«
!m Soldattnstaüde nlld zam EMtritte al» ordentliche Hörer in die neu,u errichtend«
königlich bohmsscho AdiMiie Tetschen-riedwerd mit zwei,ädrigem Cursu».
Daä «iche Sch -ksühr beginnt am j 5. SeHtember 1900.
Nolhwmkdigk Bokbildnng für die Aufnahme: 1 Ctaffen einer Mittelschule oder dick
vollständige Bürgetschult. Nähere» durch die
m Dmttioa kt land«. Mittelschule Laaves.


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 17 ]
Nr. 12918 Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
5, August 1900
Seite 17
t
K
J* V- A
Änsstellangslocal: Wien, I, Parkring 18.
Telephon Nr. 8606..«
Baden Bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Garage; Wien, IV., Luiaengasee 31
Telephon Nr. 4158.
EHGADIM
(Schweiz).
maloja Palast-Höiel Cursaal Maloja.
Geöffnet vom 10. Juni bis Ende September.;.,
Hoiel allerersten Ranges, mit vollkommensten Gcsundheits EinrU tungen.— Laue: 186» Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend des
Oher-Eqgadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels. —'Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silsersee, Bergtouren.
Ltellwagen. —.Zahlreiche natürliche Sehenswürdiekeitcn: Gletscher. Wassenälle, .Melscherniüblkn". Ausgezeichnete AIpen-Flora.
Post- und Telegraphenamt: Majola- C, r aal. Vom 13. Juni bis 13. Juli crmähigte Preise.
uo»
Ule unbedingt reichhaltigste nnd schönste Auswahl
Orientalischer Teppiche
findet man bei
WH
. <& O. Zaeeliiri
"Wien, I., Baftensteingasse Nr. 3 und 5,
— au ausserordentlich billigen Preisen»~ 1 1
Prelscour&nte gratis und franoo.
9
Leopold Gasser,
hak. Bef* and Armee* Weffenfabrlk.
WIEN.'
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
(Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben» und
/Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc»
Steuer „Armee-
SttvoiverMod.dg"
Patent L. Gasser,^
vom dohcx k. k
NeichS-KriegS-
minifterinm ^nr
Einführung der d.
t, k. FuRrrrVpe« 1
angenommen.
ONTEKSCHRinS-
FIRMEN,- I
AMTS- STEMPEl,|
SIEGEL. I
BRIEFMARKEN- f
PERfORIR-PRESSEN. 1
BRENN-STEMPEL,-
^.SCHABLONEN.|
l§, |ltll:lllillltliltl£t!
ERSTEU.REHOMMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25« Praterstrasse-25
Eine Typendruekerel
tarn StlksUmeiten tleiinr SraeiMrtM
ii eleguter Cassett« int). Firtpolsttr etc.
kostet Mit
80 T»n 8. 1 .—J 233 Typo«B. 2.40
«0„„ 1.62 318 3—
188„ 2. 20|398„„ 3. 60,
Prospecte gratis u. franco.
j-w« uy BB JEluD 88 l flfanntweine liefere nur icb.—
fei LsLr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist. /£)
Auch Einrichtung eonjpleter Liqueuf-Erzcugungen.‘ H720"
IU. Proepect und l'relNlisto und t'ianco.
r Carl Philipp Pollak, Z
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,-
Jg) (Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.) en wo» der sinnt, die dadurch
blendend weiss und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben nnd gibt ihm- eine
verdankn
ri erster Linie dem Gedrouche der angenehmste»,
'.uir.'iingtSvollstc», berühmteste»
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
SchönheirSunttel verursacht bei Anwendung ein«
lebnafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schiZncn. snlteuloscn Teint selbst diö inS sväteste
Älter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rndgave des t'vctde^) Sommersprosten, i!ever»
flecke, Blatternarben, Lvjuimerl, Rathe, jede
Un.einüÄkeil der Haut, angewendet schon fest
40 Jahren von atterhäch cn Herrfchafte»,
Künstlern rc.. worüber Atteste und Dankschreiben
aufliefen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der -Illkährigr Bestand, wo während dieser Zeit
tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per Tieg»
für 6 Monate fl. l.bO. 14ÄV
Pompadour-fflilcli
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach de» Wasche»
auf dem Gesichte hosten.— Oriainal-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife BO kr.,
Pompadour-Poubre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhclnilne Ri« Dr. Wwe. Söhne
(Anton Rix u neue reich illustrirte ittfibe ltlb ta wird
gratis nnd franoo versendet. WO 14819
i i■ I n■■ .1 iii—, fc—
Literatur-Blatt.
Ernst Mach's „Analyse der Empfindungen^.*)
Bon Professor W. Jerusalem.
MS vor vierzehn Jahren E. Mach'S „Beiträge zur
Analyse der Empfindungen" erschienen, erkannten die be­
treffenden Fachkreise der Physiker und Psychologen di- große
Bedeutung an, welche diesen in anspruchsloser Form dar­
gebotenen Untersuchungen zukam. Der bekannte Physiker
und Geschichtsschreiber der Mechanik war damit in die Reihe
drr Psychologen und Erkenntniß-Thcoretiker getreten. Trotz-
dem waren eS mehr die Untersuchung«,, über einzelne
Gebiete, über Licht- und Tonempfindungen, insbesondere aber
die Auffassung der Zeitvorstellung, welche ernstlich beachtet
und diScutirt wurden. Die allen diesen Untersuchungen zu
Grunde liegende Forschungsmethode, die allgemeinen Gesichts-
punkte fanden, in Deutschland wenigstens, nicht sofort die
gebührende Beachtung. In Amerika war Mach durch
seine Aufsätze in der von EaruS herausgegebenen
Zeitschrift „The Monist" schon lange in weiten
Kreisen bekannt geworden. Bon der englischen Uebersetzung
der „Beiträge" ist schon vor einigen Jahren eine zweite
Auflage nöthig geworden, und die jetzt so. verbreiteten
„populär-wissenschaftlichen Vorlesungen", über die ich seiner­
zeit au dieser Stelle berichtet habe, erschienen zuerst in
englischer Sprache. Seitdem Mach im Jahre 1895 als
Professor der Philosophie nach Men berufen wurde und zu
den bereits erwähnten „Vorlesungen" die dritte Auflage der
„Mechanik" und die „Principien der Wärmelehre' hinzu­
kamen, hat sich Ernst Mach's Leserkreis in erfreulicher Weise
bedeutend vergrößert. Dazu kommt noch ein weiterer Um­
stand. Unabhängig von Mach hat im letzten Jahrzehnt
Richard Avenarius eine Auffassung des Seelenlebens und
eine Methode philosophischer Forschung angebahnt, die sich
mit der Ernst Mach'« ganz nahe berührt, ia von Manchen
für ganz identisch gehalten wird. R. AoenariuS. der nach
der Publication seiner Hauptwerke: «Dl« Knill der reinen
Erfahrung" und „Der menschliche Weltbegriff, rm Jahre
1894 in Zürich gestorben ist, hat biS jetzt nur wenige,
aber sehr rührige Schüler gefunden, und eS scheint, daß die
' *\ Die Analyse der Empfindungen und das Verhältniß deS
Physischen zurnPiychischell." Von Dr E M^3w«t-v-nnerte
Auflage der „Beiträge zur Analyse der Empfiaduuge». ^eua,
OnSav 2ijchcg,n»00.
Zahl seiner Anhänger in stetem Wachsen begriffen ist. Alle
diese erkennen in Mach den führende» Geist, der berufen
ist,,dieser neuen Art von Wellbetrachtung zum Siege zu
verhelfen. Die Nachfrage nach seinen Schriften wird also
auch dadurch größer, und so ist denn auch eine neue Auflage
der „Beiträge" nöthig geworden.
In dankenswerther Weise hat der Verfasser diese neue
Auflage erweitert und der allgemeinen Bedeutung der
darin behandelten Probleme mchr angepaßt. Schon der
Titel entspricht jetzt weit besser dem Inhalte, als dies in
der ersten Auflage der Fall war. Au den acht Abschckttten
der ersten Auflage, die ebenfalls im Einzelnen erweitert
und hie und da modistcirt erscheinen, sind fünf ganz neue
hinzugekommen, deren Ueberschriften allein schon zeigen,
welch grundlegende Fragen hier erörtert werden. Der eine
handelt über vorgefaßte Meinungen, in einem zweiten be­
spricht der Verfasser sein Vechälmiß zu Avenarius, ein
dritter führt den Titel: „Physik und Biologie. CausMät
und Teleologie", endlich werden da über den Willen, über
Empfindung, Association und Gedächtniß in durchaus
eigenartiger Weise Untersuchungen angestellt.
Wer das Glück hat, dm Verfasser persönlich zu
kennm, für den ist die Lectüre, sind namentlich die neu hin-
zngekommenen Erörtemngen ein ganz besonderer Ge­
nuß. Die vornehme Einfachheit, die für das Wesen Machos
so charakteristisch ist, kommt hier besonders deutlich zum
Ausdruck. Die Art, tvie entgegenstehende Ansichtm be­
kämpft, frühere eigene Anschauungen modfficirt werdm,
die Energie, mit der gelegenüich alles Rückschrittliche und
namentlich alles Heuchlerische im wissenschaftlichen Betriebe
charaktcrisirt und zurückgewiesen wird, alles das kann
namentlich jüngeren Forschern nicht eindringlich genug zur
Nachahmung empfohlen werden. Geradezu rührend aber
ist- es, zu lesen, wie der Gelchrte den Schlaganfall, den er
vor zwei Jahren ans. einer Eisenbahnfahrt erlitten, zu
wissenschaftlichen, Beobachtungen verwerthet hat. In dem
Abschnitte über den Willen schildert, er (Seite 120 f.) sehr
anschaulich und getimt die Bewegungsstörungen, welche
dieser Schlaganfall zur Folge hatte, ein Anfall, der ganz
ohne Bewußtseinsstörung. verlieft dessen psysiologische
Wirkungm aber leider noch nicht ganz behoben sind.
Das neue Buch bringt, wie gesagt, die Einzelunter­
suchungen der ersten Auflage wieder. Was da über Licht-,
Farben- und Raumempfindungen, über das Wesen der
Zeftvorstellung und über Tonempfindungen gesagt wich.
ist ebenso bedeutend als interessant uich wird noch lange
die Fachkreise beschäftigen. Darüber zu berichtm, mästen
wir uns jedoch^ versagen, weil dies zu umständlichä AE
einandersetzungen erfordern würde. Dagegen wollen wir
versuchen, die neue Art der Weltbetrachiung, die Mach
und Avenarius vertreten, so gut uns dies möglich ist, zu
charakterifiren und einige kritische Bemerkungm daran zu
knüpfen. „Antimetaphysische Vorbemerkungen" lautet die
Ueberschrist des ersten Capitels, und damtt fft gleich eines
der ivichtlgften Kennzeichen dieser Forschungsmethode ,gw
geben. Strenge Beschränkung auf die wirkliche Ersahmng
und radicale Eliminirung alles dessen, was die dichtende
Phantasie des Menschen zu der Erfahrung hinzufügt, ist
die Aufgabe, die sich Mach und Avenarius stellm. Unter
diesen metaphysischen Constmctionen ist eine der ge­
läufigsten und. zugleich eine der am üefftm eingewurzeltes
der Begriff eines im Wechsel beharrenden, selbst unver­
änderlichen Trägers aller Erscheinungm, aller Vorgänge.!
Dieser unter dem Namm Substanz bekannte Begriff muß
ebenso aus der Physik wie aus der Psychologie verkannt
werden. Die Erfahrung bietet uns nirgends eme Substanz
dar. Weder die Materie noch der Geist sind als selbst
ständige Wesenheiten in der Erfahrung' geaeben. Was wir
erleben, das sind immer nur Vorgänge, die wieder aus
anderen elementarerm Vorgängen zusammengesetzt firtbj
Die so elementaren Vorgänge oder, wie Mach kurz sagt,
..Elemente", sind als Sinnesempfindungen gegeben. AuS
diesen Elementen, die sich vielfach comp'iciren, besteht dft
Welt. Die Wissenschaft hat die einzige Aufgabe, deck
gesetzmäßigen Zusammenhang dieser Elemente festzustellen»
Die Einzelwahmehmung gibt ein unvollständiges Bild des
sich eben vollziehenden Vorganges. Erinnerungen au
frühere Erlebnisse treten dazu, belehren uns, was wit
unter diesen Umständen zu erwarten haben. Haben wir
so die RegelmäßigkeiirÄ oer Succession kennen gelernt, str
ist Alles geleistet, was die Wissenschaft leisten kannc
Die gleichen und ähnlichen Elemente, die gleichen Be>
ziehungen unter ihnen heben sich durch wiederholte (Sv
fahrung deutlicher ab, und so sehen wir in der einzelnm
Thatsache jetzt viel mehr als ftüher. Die vorausgegangen
nen Erfahmngen bereichem die geaenwärttge, und diese
stete Bereicherung macht den Aorischntt dev Wissenschaft
aus. „Wissenschaft ist ökonomisch geordnete Erfahrung,"
hat Mach schon in seinen ftüheren Schriften wiederholt ge­
sagt. Die Mittel, wodurch die Erfchrung ökonomisch g«


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 18 ]
HM» 18
Wien, Sonntag
Won© Freie Fresse.
5. August 1900
Nr. 18919
tiefgebeugt vom Schmerle, geben wir alle» Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht vom Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwieger» und Groß­
vaters, Herrn
Leonhard Schweigert Edlen v. Bahniren,
I. k. Regt-, imgSratheS. Direktors der k. k. prit». Ausfig-Tehlitzer Eisenbahn t. R-, RitterS
des Franz-JosePhsiOrdcus, OfstcierS des königl. sachf. StlbrechtS-OrdeuS ic. »c.
Derselbe ist mit den heiligen Eterbesacramenten versehen Freitag de» 3. August,
7 Uhr Abends, im 66. Lebensjahr« sanft in dem Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet Sonntag den 5. August, Nachmittags *'*4 Uhr, vom Trauer-
hause: Schillerslraße Viva Nr. 2, aus statt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 6. August, Vormittags 10 Uhr, in
der Decanatkirche zu Teplitz gelesen.
Z^eplih, am 3.' August 1800.
Floslmtttrr KchWeigevt «tte ». O»tz«trerr,
., ©attin.
Dy.zeotchavd Sichweigrrt Gdlrr o. Krifttttre«, K-f- md Hirichk-Awuit s, Dia,
Arthur Kchwrigert Cdirr u. Kahntrr«, i «. i
als Sinter.
GrnMe Kchmekgert Cdlr ». Knhtttrr«,
als Schwiezerlochter.
Gmmy, Leonhard. Ilse. Arthur. Aerdert,
als Enkel.
Wasser»
und i'euerroInr-Kesselreiniger
T»ntftnt X antat und Havas).
bMk^i
ggi
23=4
e.
e
s
e
Vb WwHrrolirkc.u Für FenerrohrheMel.
teberirifft alle 'bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit «an fonjol Jfei'- fiel sl« angebkannlei, Ruß an den Rohren, ohde dieselben ,n beschädigen.
SeaenlTtrtrFtnn); «!■ r liessclrobrrcinigimss.Ainiarat.UntrrueliniaiiB
210 Q 9 SSien, IX 1, Die^ichsteingaske 7. Sprelhstnnde SS— 1 /.! Uhr.
Weltausstellung Paris 1900.
«#*N
Grands Bötels dn Trocad^ro
Boulevard Delesoert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct uehea der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit demmodernstqn Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, ^Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauehsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension)....-. .von Li. 0.— ab pro Tag.
Kestaurant h la carte und a prlx fixe.
Wegen Auskünften und Zunmer-Iiesemrung wende man sieh gefl. an die Agenten und
Verttefer der-.. ,« 1, 1 *..
iBtemationaicn EisoRbahn-Scliiafwagefi-fiesfiilEChaft in Wiest, Kimtnerring Ir. ß (firawl Hitel)
od»r an die Hotels. ... 14783
jy Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Trams birisehen Bahn Üosbau-Pflbing im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Ignaz Flandorffer,
Welngrosshandlung, Weinproducent,
k. n. k. Hof-Weinlleferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oeeterreioh-Usgara
der
CognaoSpecialitäten
TOB
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac ln Flaschen
e" 5"
***
-■****
K.
V» Flaschen */,„ Ltr.
. 5.—*
7.-
10 .-
*/, Flaschen Ltr.
~2.6(T
3.60
5.20
r
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(WlederrerkÄnfer ln allen grösseren StStdten der Monarchie
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.)
14777
Im Trattnerhofe
I., Graben Xr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezzanin, 1. und 3. Stock gelegen,
1 Grabenlocal und Schaukästen in der Passage,
per sofort oder November-Termin zu vermiethen.
Auskünfte beim Portier oder Windmühlgasse 18. lem\
Br 8 T AMARIN9EN-PAST1LLEN
sind feil mehr als 15 Jahren als erprobte«, angenehm fchmeSendeS und mild wirkendes ^.dkttlLrmkttsr allgemein ei«,
geiÜhr:: sie werde« von hervorri-oeuden Äerzken iilsbefonvere fürk'ranso undiLILdsr and Männer mji sitzender Lehr«-«
weise, iur HämorrHoi-nl^cidende re.empfahlen und dem thenr-n französischen Prosucte, sowie alle» drastischen Pillen anfr
bitteren(äftractcn ooue*?ncn.— Preis einer Schachtel 75 fr. Die gleiche, müh a'-führende SDlrfang nritf erpelt tost
HelT* TamarMsii
da». In SEaffer geläst, ein ©etränl non angenehmem, erfrischendem (Sefämai liefert und, nejen den'
deren Wirksamkeit untersteht.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detait-Äerkans in allen
versandt dnrr!> 4-votgeker 0. H»!l in Troppanr.— En ff ros: (!. Heil <i- Comp.,!
*14680
LANGEN Ä.
W OLF,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wie«,
I., IiMenimrgpfstf. 5lj
Origiuat-
Mi173,000KronrP
siüd sofort und ohne Risieo^
150,000 Krone«
dezw. "O BereentPate.ata.nk: l\l zn verdiene».
Anträge unter ^5Le»ä«rn»r»llaM
Sr. ?S“ a, d. ?!*!..»ut. d. St. 11&S9
m
■i.-’i-Sf..
• EISKÄSTEM
für Gas o. Benzin.
*=. l!ebtrtriftje<l.C»i!tBiTfnä]
...." ’fien
■'-^««nPakieHeo c: "rkeh?l
%
M^ Wostdervdmk w^een hilli-i
. ®3OnE0trielj9s J Einfachhelto.ij
BiSSlft
lü^ifasKSERsiazu
d
irbütet wird, ergaben sich seiner Bieinung üach nur durch
die Associationen der jetzigen Ersahmng mit früheren,
Me Begriffe sind nichts als Impulse zur Ausführung von
sämmtlichen Wahmchmungen und Beobachtungen,, welche
Sen dazu dienm, in dem jetzt beobachteten Vorgang Äneu
reicheren Thatßachencomplex zu erblicken, Äs das früher
Möglich war.
Eben deßwegen besteht die Aufgabe der Wisienfchast
Mr darin, die Thatsachen in Gedanken nachzubilden oder
Ns Vorgänge möglichst einfach zu beschreiben.
Eine Conssqnenz dieses Standpunktes ist ein wertetes
charakteristisches Merkmal dieser Richtung. Dieses be-
sicht darin, daß für Mach und Avenarius, der Ur0er-
schied zwischen Physischem und Psychiichem aufgehört hat
hi bestehen. Das gesammte Weltgeschehen setzt sich aus
Elementarvorgängen zusammen, die uns nur in dor Form
Von Smnesempfindun^en gegeben sind. Dettachten wir
Nun diese Elemente in ihrem gegenseitigen Zusammenhang
und .abstrcchiren wir dabei von ihren Beziehungen zn
ünserem Organismus, dann treiben wie Naturwissen­
schaft. Richten wir hingegen unsere Aufmerksamkeit auf
diese Beziehungen zu unserem Organismus und dem, was
darin vorgcht, dann treiben wir Psychologie. Wenn
ich zum Beispiel einen vor mir stehenden Baum anschaue,
die Wurzeln, den Stamm, die Zweige und die Bläü'w
untersuche, und Alles dazu nehme, was eigene. oder
fremde Erfahrungen mir über den Ursprung, das Wachs­
thum- und die S^lmmverwandtschaft des Baumes zn sagen
wissen, dann bin ich Naturforscher. Denke ich jedoch daran,
welchen Eindruck die Farbe auf mein Auge macht, gehe
ich den Erinnerungen nach, die gerade dieser Baum in
mir wachruft, dann bin ich Psychologe. Naturwissenschaft
Md Psychologie unterscheiden sich cckso nicht durch den
Gegenstand von einander, sondern durch den Standpunkt
der Betrachtung Unsere Erlebnisse, sind der gemeinsame
Gegenstand beider Wissmschaften, und nur der Umstand,
daß ich diese Erlebnisie in chrer Abhängigkeit ottr Ünab-
hängikeit von dem erlebenden Subjecte ins Auge
fasse, entscheidet darüber, ob ich Naturwisienschafi oder
Psychologie treibe. Diese auch von Wendt und Anderen
ausgesprochene AuffasinngswciK ist besonl^s eindringend
von AvcnariuS begründet worden. Gerade an diese wollen
wir Weiser unten einige kritische Bemerkungen knüpfen.
Ein drittes charakteristisches Merkmal der Mach'schen
Mechodk K Mer die hjsl ogische Anffasiuna de«
Seelenlebens. Auch hier hat Avenarius Re Sache weiter
äusgeftührt.
In seinem tiefsinnigen, aber schwierigen Werke: „Die
Kritik der reinen Erfahrung^ unternimint er es, das ganze
Seelenleben darzustellen als eine Summe von Anpassungen
des Gehirns an feine Umgebungen. Manche Gedanken über
diesen Punkt sind viel weniger ausführlich und mehr
gelegentlich dargestellt, scheinen mir aber doch den Kern­
punkt der ganzen Frage viel richtiger zu bezeichnen. In
dem Capitel „Physik und Biologie, Causalität und Teleologie"
legt er überzeugend dar, daß unser Verständniß von Organen
und Functionen eines Organismus wesentlich gefördert
wird, wenn wir den Zweck kennen lernen, dem diese
Organe und Functionen dienen. Keineswegs aber darf man
glauben, daß damit die ganze Sache erledigt ist. Die
teleologische Erkenntniß ist immer nur eine vorläufige, die
der vollständigen Beschreibung die Wege ebnet, dieselbe aber
noch keineswegs in sich enthält. Wenn wir zum Beispiel
bei manchen Pflanzen Einrichtungen vorfinden, welche die
meist von Jnsecten besorgte Fremdbefruchtung begünstigen,
dagegen- die der Fortpflanzung weniger günstige Eigen-
bcfruchtung abwehren, so werden wir diese Einrichtungen
besser verstehen, wenn wir ihren Zweck kennen gelernt haben.
Das vollkommene Verständniß werden wir jedoch immer
erst dann besitzen, wenn wir die mechanischen und chemischen
Vorgänge kennen gelernt haben, auS denen sich der ganze
Proceß zusammensetzt.
Sicher aber ist das Eine: Die Vorgänge deS Seelen­
lebens werden viel verständlicher, wenn man dieselben in
Beziehung bringt zum Triebe nach Selbsterhaltung und
nach Arierhaltung. Sv kann der Trieb nach Erkenntniß
nur dann richtig gedeutet werden, wenn man einsehen ge­
lernt hat, wie unerläßlich es für den Menschen ist, seine
Umgebung kennen und darin Freund und Feind, Nützliches
und Schädliches unterscheiden zu lernen. Die biologische
Auffassung deS Seelenlebens bedeutet daher, darüber kann
kein Zweifel fein, den größten Fortschritt, den die moderne
Psychologie gemacht hat. Es muß demnach als bleibendes
Verdienst von Mach und Avenarius betrachtet werden, daß
sie die grundlegende Bedeutung der biologischen Betrach­
tungsweise so energisch betont haben.
Was leistet nun, so wird man sich fragen, die anti-
metaphysische, den Unterschied zwischen Psychischem undPhysi.
schem aufhebende Forschungsmethoöe für den Betrieb der
Wissenschaften? Der Specialforscher, das betont Mach aus­
drücklich. braucht sic nicht. Scharfe Beobachtung und sicherer
Jnstinct sind für ihn die wichtigsten Bedingungen zu neue»
Entdcckuugen. Wer jedoch über die Grenzen seiner Fach­
wissenschaft hinaus sich zu einem höheren Standpunkt er­
heben will, der wird dadurch von dein iiitellectuellen Un­
behagen befreit, immer und immer auf Widersprüche und
Unvereinbarkeiten zu stoßen. Das wäre zweifellos ein großer
Gewinn, vorausgesetzt, daß es möglich ist, diesen hohen
Standpunkt wirklich zu erreichen und festzuhalten. Hier ist'
nun der Punkt, wo meine Ueberzeugung von der Mach's ent­
schieden abweicht. Der Verfaffcr hat dies in einer Anmerkung
(S. 212) selbst ausgesprochen, und ich glaube, es ihm und
mir schuldig zu sein, diese Verschiedenheit kurz zu be­
sprechen.
Ernst Mach ist Naturforscher unb ist von da auS zur
Untersuchung psychologischer Und erkenntnißtheoretischer
Fragen geführt worden.... Die Thatsachen, die der Natur­
forscher untersucht, sind ihm durch Sinneswahrnehmung
gegeben, und so eompiicirt auch die Beziehungen sind, die
er zwischen den elementaren Vorgängen auffindet oder ver­
muthen darf, immer bleiben es Vorgänge, die Gegenstand
wirklicher oder doch möglicher Sinneswahrnehmung sind. ES
ist also kein Wunder, wenn er in der SinneSempfindung
das Element zu finde» glaubt, aus dem sich alles Andere
zusammensetzt.
Mein Ausgangspunkt für philosophische Untersuchungen
war dagegen die Philologie. Der Philologe aber hat td
immer mit den Gedanken Anderer zu thun. Seine Aufgabe
ist eS, diese in sprachlichen Denkmälern niedergelegten Ge­
danken so genau als nur irgend möglich zu reconstruiren.
Philologie ist eben, wie die geniale Definition Böckh'S lautet,
„Erkenntniß deS Erkannten". Der Gegenstand unserer For­
schung ist unS also in diametralem Gegensatze zum Natur­
forscher niemals anschaulich gegeben. Selbst wenn wir mk
der Lupe Handschriften oder PapyruSrollen zu entziffern
trachten, ist das Auge nur Hilfsorgan. Was wir erforschen
wollen, ist uns immer nur als unanschauticher Ge­
danke, alS Gefühl, als Willensäußerung eines An­
deren gegeben, und eS ist demnach eine andere,
ich möchte sagen, centralere Art der Betrachtung,
in die wir uns schicken müssen. Das was jener Andere,
jener Denker oder Dichter, mit dessen Werken wir unS be­
schäftigen, darzustellen unternimmt^ geht ja in letzter Linie
meist auf sinnliche Elemente zurück, und wenn es uns
möglich ist, die dargestellten Dinge selbst anschaulich zu be­
trachten, verstehen wir die Darstellung viel leichter und
besser. So kehrt uns die aenaue Kenntniß der gnechifchn»


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 19 ]
#
XOr. 12913
Wien, Sonntag
Nene Freie JE*resse.
5. ingnst 1900
Seite 19
Großartig schoarr Derbstaoftathalt.
Ptilßon Schloß ZchroUtabkrg
Obersteiermark,
855 Meter über der Adria, mit bi,»uberader Feraficht »us die Tauer», herrliche»,
milde« AlpeaNim», windgeschlitzt, vollkommen aedelsrei, o,onreiche Lost, schöne
Svoiiergänge, prächtige große Wohnräume, seine Wiener «Ich«. Fohrgeleginheilen
im Schlosse, inatzige Preise, von fl. 3 50 bi« fl. 5 per Tag für Wohnung,
Bedienung und reichliche Verpflegung. Für Rerdenletdende tt. Erholnugs-
bepiirftige befler ErdolrngSort. Näheres im Praspect.
AuSkünstc: Penstonsverwalkung fürftt Echwarzenbera'scheKSchlvtz
Schratte» berg, Eisenbahn-Haltestelle Schratteaberg, Post- und «il-
zugsftattoa Scheifling, Obersteiermark. Uggj
Bis I. Juni u. v, t.Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt
ClUfOVt 14949
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz"
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff­
net. Die 30° bis 35° R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Schwitzbammcrn), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comtortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curtnusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postommbus=Yerkehr mit Zaboku. Pölt-
scbach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Hatte- Mreclion.
Aachen
Aachen» BiirtscheSd.
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungen bei Gieb', Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des B.utes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt, t'chöne Um­
gebung. Tennis-Plätze. Golf-Spisiplatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. IMS
Her Curdirector.
Prmlei. Merr.-mi ar. Slaals-E isentahiteellsctolt.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 3. August 1900
vorgenommenen öffentlichen Verlosung von 3°/» Prioritäts-Obligationen
kaltes Netz) wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar:
Gezogene Nummern
30.801
60.101
60,701
77.001
95,101
100.301
106.301
112.201
125.501
131,201
199.801
236.001
263.901
307.001
307,701
334.001
334,754
345,601
a 30,900
„ 60,200
, 60.800
„ 77,100
95,200
100,400
.. 106,400
„ 112,300
„ 125 600
131,300
„ 199,900
.. 236.100
„ 263,949
„ 307,800
„ 334,100
„ 334,800
„ 345,617
Gezogene Nummern
390.401
411.701
424.401
458.801
461,601
464.101
505.501
521.401
542.101
548.101
573.501
596.801
605.801
649.501
666.101
673,101
687,001
697.701
ä 390,416
„ 411,800
„ 424,500
„ 458,900
„ 461,700
.. 464,200
„ 505,600
„ 521,500
„ 512,200
„ 548,116
573.600
„ 596,867
„ 605,814
649.600
„ 666,200
„ 673,200
„ 687,016
„ 697,800
Gezogene Nummern
706,801 ä
723.201„
770.501„
771,301
771.601„
850.901
868.901.,
879.901„
898.001„
904.601
914.001„
920.201„
954501„
978.601..
1.005501 „1
1.055,801„ 1
1.135501„ 1
706,900
723.300
770.600
771.400
771,613
851.000
869.000
879,°46
898.100
904.700
914.100
920,30»;
954.600
978.700
.005,600
.055,873
135.400
Günstige Gelegenheit.
In Folge besonderer Umstände ist eine bestrenommirle
Weinhandlung, verbunden mit einer feinen, US»
Weinstube
in der allerbesten Lage Wiens, unter der Hand j» verkaufen.
Jungen Leuten, welche über einige tausend Gulden Kapital ver­
fügen, ist hier Gelegenleit geboten, sich eine gute Existenz zu grün.
den Offerten unter „Rl. I). 517“ an das Ank-Bur d. Bl.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gnt und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Die Einlösung dieser Obligationen mit e 500 Francs erfolgt
vom 1. September 1800 an, mit welchem Tage die Verzinsung
des Kapitals aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 3. August 1900.
JSL. RAMSAUHOF mMm-
Dachsteingebiet,
1170 M. Seehöhe. nächst «odlttüminx in Steiermarl, geschützt gelegen, mit aroß-
artigem Fernblick, bietet Comfort, Tadle d’hote, Penston, Arzt. 145 69
BF Prospecte gratis .durch die Verwaltung. "HW
Kämpen sjit
Honlsee-
Bad
Schönster Punkt der Insel. Xene H6tel-I»citmic.
Unvarglelchlloh schöner Strand und Wallnuchlag.
HP Kurhötal am Meer mit allem Comfort der Neuzeit.
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung Kämpen.
Handels-Akademie
*•' in Innsbruck.
Da» Schuljahr 19.0/1931 beginnt am 17. September. Da» Schulgeld be­
lügt für die S Clnss-u der «(abernte Je ». 120, für dcn Borbereituuge-CurS Ä. 1U0.
SLamUiche Absolveute» derAk°dem>ebesltzeuda»RechtzumL>niähr,g-8r-lwlll,geu-Dieuste.
Lu»küuste «theilt iederzeit tlW3
die IMrection der Akademie.
5
Fabriksleiterstelle.
In Folge des Uedertritte« des bisherigen Directors in den Ruheiland wird
zur selbstständigen Leitung der Eisen- und Weichgießerei und einer kleinen
mechanischen AppretnrSwerkstätte mit circa 130 dis 140 Arbeiter trt Stepanau
bei Nedweditz in Mähren ein geeigneter technisch «nd knusmänntsch gebil­
deter »ctri«d8lcitcr zum baldigsten Antritte gesucht.
Bewerber muß in ähnlicher Stellung bereits mit gutem Erfolge gewirkt
Ha'-en, der deutschen und böhmischen Spräche iu Wort und Schrift vollkommen
sein.
. teflectirt wird auf eine energische und selbstständige Kraft.
Geboten wird barer Gehalt mit TantiLme. Wohnung mit Garten und bei
zufriedenstellender Leistung nnd guten Erfolgen dauernde Stellung.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf 2 bis 3 Jahre provisorisch, bei zu­
friedenstellenden Erfolge kann auf em Definirivum mit Pensionsberechtigung
gerechnet werden.
Ausführliche Offerten mit Angabe von Aller. Borbildung, bisheriger Ver­
wendung. der GedaltSansprüche und der eventuellen Zeit des Eintritte- find unter
Beifügung der wichtigeren Zeugnisse in Abschrift und einem vurrionlaw viUe
baldmöglichst längsten« bis zum 10« Septemver 1000 an die gefertigte
Central-Direction zu richten.
, «»koluitz. den N. 3uli 1900. 14926
Vladimir «ras Millr»w»ky'sche Ctntral-BimfiM
in Sskolttih bei Brünn.
Teinfaltstrasse 1, und I.. Bauernmarkt 8,
Grosse Auswahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen n;icli M ass Reparatu re n u n d Prov inz-Aufträge prompt
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
IVücliste Abfahrten!
9. August Spaarndam 12 Mittags. 16. August Rotterdam 4.30Vorm.
23. Aug i.t Maas am 12. 3D Nachm. 30. August Potsdam 4 Na:hm,
Vene Poppelsohranbonclainpser:
Rotterdam 83-2 Tor.s, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500 Tons.
Preise der ersten Ca.iüte von #60 K. aufwärts 1 t-
zweiten Cajntc 210 K. j
111. Classe 185 K 40 kl. ab Wien.
Bureaux m Wien: Für Cajflten: I., Kolowratrin? 10; stf IÄ. Classe
ZV., Weyringergasse 7 A.
Ocsterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 14965
Epochemachende Erftn-aug in der Mahlen-Industrie.
Patent Iheinsr.
X Künstliche
Einen Gognac-Destillir-Apparat,
fast ne», auf SSI Liter» verknusen billigst 11947
Schulhof& Flaschner, Prag, Karolinenthal.
Erste österr.-ung. Wüschkrei-Maschiatusabrist
la. Strakoseh d en Monarchie im
Belgien, Italien
nnd dem Orient. 13114
Prospekte und Ko,»rua»schläge ans Verlange».
Zahlreiche, durch nn» ausgeführte illniagen in der
Betriebe.— Export noch Dentfchland, Frankreich,
welche bei halber Bttnebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle brS jetzt
" bekauutcu Rtützi|tcine und Mahlwalzen (foro-'l französischne u-
A künstliche t^unrz., bezsehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
* Porzellan- oder Hartgusiwalzen). U9-7
Kein Schärfen! Krötztc Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Harantie nn) auf Irobe!
frdrUli.Ii.sm.MIsleisell.Wtt» Sig. TheinBr, Pilsen (Austria).
3
Uegrhndet tni J»klare IsTQ.
Heizungen aller Systeme.
IVasserheiznng, Dampfheizung,
I Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
I Yentiliitions-Aiil.igeu, Trockenk.immeru,
| Dampfkoch-iiiichen, D am pjicaseh-Küchen,
Badc-Anstalten, Wassci Icitun^ro, Qasleit-aBgcn, Uuivcrsal-Daraplpumpcn,
| Wasserst Iter, autom, Xorfmull-Closets.
Aoetylen-Beleuohtuxig’s-Anlas^eii.
IWlLII« BRÜCKN ER& Co., Ingenieure and FabriUsUD,
l Comptoir und Fabriken: Wien, m/ 1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, EllsabeOiiner^asse 7.
Tracht und der griechischen Bewaffnung so manche Slelle
im Homer richtiger deuten. Aber selbst da ist die sinnliche
Anschauung nicht unser Ziel. Nicht was, sondern wie der
Dichter dargestellt hat. wollen wir wissen. Wir stoßen dabei
immer auf die formende und gliedernde Thätigkeit des
Menschengeistes. Dieselbe Landschaft wird anders von Homer
und wieder anders von Theokrit nnd Virgil dargestellt und
gerade diese Verschiedenheit interesstrt den Philologen. Nicht
was der Redner erzählt, sondern wie er eö verwendet,
welche Bedeutung das Beispiel sür den Zweck seiner Rede
hat, müssen wir ergründen.
Da wir nun immer und immer wieder seyen, wie verschie.
den sich die Welt in den verschiedenen Köpfen malt, so
können wir nicht glaubm, daß unser Weltbild sich nur aus
Empsindungselementen zusammensetzt. Erst durch die for­
mende und gliedernde Thätigkeit des Geistes wird das
Chaos der Empfindungen zum Kosmos umgeftaüet. Ich
werde deßhalb nie aufhören, zu glaubten, daß eben sene
formende und gliedernde Thätigkeit des Geistes oder des
Gehirnes als ein von uns den Empfindungen entgegen,,
otfcr besser an sie Herangebrachtes zu betrachten ist, das
eiuien wesentlichen Factor unseres Weltbides ausmacht.
Diese Thäügkeit des Verstandes zwingt uns aber, überall
selbstständig bestehende Dinge anzunehmen, die bestrmmte
Wirkungen mrsüben und Eigenschaften an sich haben.
Das führt weiter zur Annahme von Substanzen als be­
harrenden Trägerm Mit Hilfe dieser Thätigkeit erkennen
wir aber auch die ursächlschen Zusammenhänge, ja diese
Thätigkeit des Verstandes ist, wie ich anderswo gezeigt
habe^ unser Organ für die Erkenntniß, der Ursächlichkeit.
Wir müssen die uns dargebotenen Vorgänge immer^ erst
vermenschlichen, wenn sie in unseren geistigen Besitz über­
gehen sollen. Ein wenig Anthropomorphismus nnd damit
ein wenig Metaphysik werden wir immer brauchen, nnd
ich glaube nicht, daß es Mach nnd Avenarius gelungen
ist, diese beiden ganz aus unserem Weltbilde zu elimi-
nirenj Die Pflicht der wissenschaftlichen Wahrhaftigkeit,
welche Mach selbst-so hoch hält, hat mich gezwungen, diese:
meiner abweichenden Ansicht Ausdruck -u gellen. Um so
rückhaltloftr darf ich dcher zum Schluffe sein schönes Buch
Allen denen empfehlen, die sich für naturwissenschaftliche,
psychologische und erkenntnißtheoretische Fraam intierefficen
und die Mühe nicht scheuen, einem hohm Geist, auf einen
hohen Standpunkt zu folgen.
Gedaukeubalken.
Bon Karl Bömly.
Seitdem der große Göttinger Physiker Lichtenberg, dessen
Todestag sich im vergangenen Februar zum Hundertsten Male
jähtte, seine Bemerkungen vermischten Inhaltes" und sein
College, der Mathematiker Kästner, seine damals vielbewun-
detten Epigramme schrieb, sind die kleinen Formen— Vers­
and Prosa-Epigramme— recht in Verruf gekommen; nnd
leider mit Recht.
Ein gelinder Schrecken überfiel mich daher, als mir eine
neue Aphorismen-Sammlung*) zuging. Ich sah schon im
Geiste.Sätze wie diesen: Am m e i st e n werden die gelobt,
die es am wenigsten verdienen: oder auch: Die Treppe,
die zum Ruhme führt, bat kein Geländer; auch fiel mir mir
Grausen ein, daß es so etwas wie „Variitte Sprichwörter"
gibt: Einmal ist zweimal, Keine Lilien mit Dornen, Frisch ge­
wagt ist halb verloren... Daß ich es nur gestehe, insbeson­
dere unsere lieben Fliegenden Blätter habm in mir und wol
vielen Anderen solche bange Ahnungen in Bezug auf Prosa­
sentenzen erzeugt; denn ünastlich, wie wir in seder neuen
Nummer nach einem Oberländer suchen, suchen wir auch—
nur in mtgegengesetztcr Absicht— nach derjenigen Kategorie
von Beiträgm, die wegen ihrer peinigenden Wirkung auf den
damit in Berührung kommenden als „Splitter" bezeichne»
werden. Da ist ein Herr— doch nomina sunt odiosa, und
der betreffende Namen schwebt meinen Lesern und Leserinnen
schon aus der Zunge.
In dem geschmackvollen, reizend ausgestatteten .Perga­
mentbändchen, das mir vorliegt, bringt allerdings schon die
Vorbemerkung des Verlegers, die daran erinnert, daß Fritz
Mauthner und Karl Emll Franzos die Aphorismen Paul
Nikolaus Coßmann's der Aufnahme in ihre Zeitschriften sür
würdig befunden haben, aus den Gedanken, daß es sich hier
um etwas Anderes handle; soweit ich sehe, haben die ge-
nannten berufenen Urtheiler, denen vermuthlich Splitter.
Sprüche in Prosa und deraleichen in Maffe zugelaufen sind,
außer von Coßmann nur noch von Marie v. Ebner-Eschen-
bach Aphoristisches gebracht. Und damit werden wir daran er-
innert, daß es auch noch eine andere Sötte gibt als die der
Wottspiele und Backfischsentenzen. Die Aphorismen der Baronin
v. Ebner-Eschenbach sind aehalt- und formvoll, wie Alles, was
von dieser Vcrsassettn kömmt; und außerdem hat Emanuel
Wertheimrr eine Sammlung veröffentlicht, die durchaus ver­
dient, als ernstes literattsches Erzeugniß bewachtet zn werden.
Diesen beiden Schttftstellern gegenüber, der allgemein und
mllde uttheilenden Ebner-Eschenbach und dem sich in hübsche
Einzelheiten verlierenden Wertheimer, hat der neue Aphoristiker
*) Paul Nikolaus Coßmann, .Aphorismen". München. Carl
«ansbaüa.
eine sehr verschiedene Physioanomie. Einestheils zeichnen sich
die meisten seiner Apercus durch schneidende Schärfe aus, die
bisweilen an Nordau s „Convcntionelle Lüam" und .Paradoxe"
erinnett und Schopenhauer'sche Prägnanz hat; anderntheilS
weist seine Sammlung der Wertheimer'schcir gegmüber den
Vorzug der Einheit und Geschlossenheit' auf. Das Wett-
heimer'sche Buch ist reich an reizenden Gedanken, die durch­
wegs aufs sorgfältigste formulirt sind, aber es ermüdet, well
cs eine Summe von Details ist und es stofflich nicht wie da-
Coßmann's durch alle Gebiete des Lebens und Denkens hin­
durchführt. So bietet die mit feinem Verständniß gruppitte
Sammlung ein Weltbild en miniaturo.
Doch wir lassen das treffliche Werk am bcstm sich selbst
charaktettsiren und führen aus den einzelnen Capiteln eine An­
zahl Aphorismen an.
Aus „M e n s ch e n, L e b e n u n d W e l t":
.Hier die Welt, dort Herr Meyer— diese beiden sind sich
schon zu oft gegenübergestanden, als daß sie sich noch etwas zn
fagm hätten."
„Es gibt Eine Att der Consequenz und viele Artm der
Jnconsequcnz. Deßhalb können nur radikale Parteien einig
sein."
„In seinm Luftschlöffem bewohnt man die Bel-Etage."
„Bei allen Dissonanzen des Lebens mag unS EineS
ttösten: Die Auflösung kann nicht ausbleiben."
Aus „Wissenschaft":
„Im Anfang war die Mathematik."
„Fa wol ist der Streit der Vater der Wahrheit- aber «M
der Streit mit Andem."
„Dem Forscher ist die architektonische Schönhell einer philo­
sophischen Systems verdäemiq, so wie man bei einer hübschen
Kellncttn gewärtig ist, säüecht bedient zu werden."
„Das Publicum lemt wissenschaftliche Werke so kennen, wie
man Gelehtte in der Sommerfrische kennen lernt."
„Mutter Natur ist ein rechtes Frauenzimmer, das «» nicht
leiden mag, nach dem Alter geftagt zu werden."
„Die schrecklichste Vorstellung für Psychiater ist ei«
Welt ohne Irrsinnige."
„Ein Juttst ist in Sachen der Gerechtigkeit ebenso maß-
gebend, wie ein Theater-Intendant in Sacheir der Kunst, rin
Uhrmacher im Zeitproblem, ein Geometer im Raumproble«,
eine Hebamme und ein Todtengräber in den Problemen d«S
Werdens und Vergehens."
„Gelehrt ist man sür Andere, wsffend sür sich."
„Wenn die Könige umreißen, haben die Kärrner doppelt
zu thun."
„Selbstdenken mächt fett."
Aus „Literatur":
„Die Aufgabe des Setzer- ist: Geschriebene» in GednüsttS
zürückzuverwandeln."


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 20 ]
*
9m» To
"Wien, Sonntag
Nene Freie Fresjse.
6. August 1000
Nr. lS'MS
Patentmöbel- Fabrik
8. JAEKEL S NACHFOLGER, fco. k. Hoflieferant.
VIEN, TU., HarlahilsentnuMe Nr. 8.
„UNICÜM“ Messingbetten nuraus bestem Material
CIN GRIFF BIN BBTT, mit gwmtirt cutem
' Stahldrahi'Eiusats*
Alleinige Vertretung der patentlrten
Refora-
IKinfler-
stlilfi
Mrat-M-IaiMl JBUr„ r *j®'
Tod fl« IS.— aufwärts.
Specialitäten ln
Kinderbetten
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequemsten
Stpsckfauteuils, Ruhestühle und
Krankenwagen.
Von der einfachsten bis zur ra„ r„ r 4i* „r?' in\ gn? is a,r
7»._ t .... franco, jedoch nur bei Angabe des wo
IclflStdl Ansfllhrnng. wünschten Artikels. 1-I39t5
Eine entsprechend eingerichtete
Elsenglesserel
Ut Mähren, verbunden mir einer Weichgießerei. kleinen mechanischen
Werkstütte, Modelltischlerei und Schmiede, mit günstigen Arbeiter-
Verhältnissen und Wafferkrait von 35 bi» 45 ?8.. noch erweiterungs­
fähig, ist sofort wegen Betriebeänderung zu verpachten.
Antrüge bis zum 10. September 1900 i n die ge­
fertigte Cmtral-Direclion. iwz!|
Sokolnitz, den 31. Juli 1900.
Wladimir Hraf MittrowsKyschc Lkulral-DrrccNon in j
So ohtib bei ßriinn.
■ DB.
Holzimpr&gnirung in Jedlesee, gegr. 1876.
llolzsteickel-pffasterniigen
fftr Strassen, Brücken. Höfe, Stallungen. Bloga-
sine etc.— Seit 18 Jahreu umfangreiche Aus­
führungen. 7132
arbolinei
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Probecollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien. I«, Elisabethstrasse Kr. 22.
KntKwerK
(Ringofen)
in der Rahe einer Provinz-Hauptstadt, mit nam­
haftem Bedarf und sonstige« günstigen Absatzver-
haltnissc«, mit vorzüglichem, auch für alle Arten
von Werkstücken geeignetem Steinbruch «nd
billiger Kohle, ist anderweitiger Geschäfte wegen
preiswürdig z« verkaufe«.
Aufragen zu richten «nter n E. W. 1900“
an deS Ank.-Bur. d. Bl. i«7i
«iUig «---44-
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
BRUCK n. M.,, ~~
EH.en-, Stahlwerk u. Drahtlndnatrid. "g..
•ntKUMF
IhnzSnnnngsdriltit« a. Geflechte, verzinkte jT
Stahl-Stnchel-ZuundrShte n. ah Neuheit: ■?
Stahl-Simplex-Stachc! Zauudraht. §|
Dauerhaft
WEWFJ SIE WICHT
hüt
iiHlS
AUF DEM
FLASCHE
DIES EIN
UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRJNS' ALLEIN IßT AO'-iT.
VERLANGE USD
BESTEHE DARAUF MIT
1. EA& PERRINS'
BEDIENT ZU WERDE«
SIE IST NACH OEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE AUE ANDERE«
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WESE«
IHRER VORZÜGE ElNlI-H
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
8» MT ALLEN ANDEREN 9 A 0 CEH ÜBT ÜBERLEGEN.
‘ Ursprüngliche und ächte.
. wotmmmr’Smee u.
Im Engrosvetkauf bei Lea A Perrfne, Woreeeter
Qresee ft Blackwell, Ltd., London; und bei Export-Matortalwamn.
handlern fcn AMgocnelnen.
Seit «lern Jährn 1808 wird
Berger*« medicinisohe
TMEEKSEIFE
die an Kliniken und tou vielen praktischen Aersten erprobt wurde, nicht nur
h Oesterreich-Ungarn, «andern aucK' in Deutschland, Frankreich» Russland, den
Belkanstaaten, der Schweis etc. gegen Hont leiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theere esse
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppon,
zur Reinigung und Desiufeetion der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berffcr’u Therrseif« enthält 40% Holi-
lliecr und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen.
Thecrsoifen des Handels.— Zur VerbÜtnncr von Tlin--
schungen begehre min ausdrücklich Berger’s Tboer-
eeifo und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig* rxi Hautleiden wird an Stelle der Tfeeetseife mit Erftlf
Berger’s med. Theer-Schwefels elfe
a&feiroadot.— Alt mildere Theerseife rar Beseitigung aller''
Unreinheiten des Teints,
?egen Baut- und Eopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche koeaetitd&i
tVaseh« und Bmicselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theer seif8,
3ic 36£ Glycerin enthält und fein parfüairt ist.
Prsis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchssnwelsuag.
Von den übrigen flcrger’iieheu mediclnlsch-Uosttietiiichea
Velsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu worden: ßenzocsefse sur
Verfeinerung des Teints; Hornjcselfc gegen Wimmerln;. Carbe!?M*ife iu
'.Haftung der Haut hei Blatternarben und als dosmsteirende Seife; Bergers
VichteunndeMlndeNeife und Fichtennadcl-ToHottCKelfe, Bet**
ler'« filnderseise für dos znrtc Utndcsalter (23 kr.).
Berger’s Pctrosulfolseife
. Hautjucken; Somm Tspmsflen.
^elfe* sehr wirksam; fcctiwefelmlicUwciffe gegen Mitesser nnft Gesicht*-
,-eg'
GaatehterSthe, Knpfernase, Ausschläge x
* sehr wirksam; Kctiwofelmllrlj
nreinbeiten; Tftfttiluseise gegen Scliwoissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
«atesZahnreinigungsmittel. Nr. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Raucher. Preis Iki kr.
betreffs aller übrigen Hcrger’ftchCii .Seifen verwaisen wir auf die Gebrauchn
nweisnng. Man begehre stets UorgerS Seifen« da es zahlreiche wirkungslose
'»ftntionea gibt."
u h;ibe■ in allen Apothckon der usterr.-nngar. Monarchie«
Sn gros: G. Hell& Comn., Wien, I., Sterngasse 8.
Für industrielle ilntemeiiinijngen.
Eine steine Fabrik mit Wiifterkrust vou ci-c.0 an
die gefertigte Central-Directiou..,. 14928
Pokolnitz, den 31. ZuU 1900.
Wladimir Graf >'ittrswsky'jchr Cruträl-Tirccliou
in §okal-!itz bei Brünn.
Tliss.iiigeii- Honte
iiacii und vorr England
zweimal tiigrlioli in beiden !I 'ciituingen.
—ch Tag- und Uachrdienst.
Auskuiilt durch die General* Agenten 14689
BRASCH& BOTHEriSTEiN
, UfigelsiaFSFse -INir».1-3, .w,.-
i-■ Rowje Fftiirk«rt< v i&settsflrfi !»0 bei l «itj•
Thomas Cook &, Son, SteijliKnspiatz 2 f "flOst, I.
Intsrnat. Heisebm« an Schenker &Co., Sciiottcnring S T-^
Thomas Cook &. Soli, Vacsi-ntM» 22, Budapest
Intern fi isebnrcanSohenker&,Co.,H,vbernergass «12 I p r3, t
D. Schick& Rosenbaum, Wonzolspiatz 15| rra iJ
Intel rat. Reisebnreaii Schenker& Co., Alte Wiese 1_ j
Thomas Cook &. Son (b. k österr Credit-Anstalt),( NaFlsllSN
,Die schwerste Kunst nächst dem Dichten ist: nicht zu
dichten."
AuS .Kunst":
.Jean Paul gleicht einem Pianisten, welcher zu viel
Pedal nimmt."
.Günstige Knttken beweisen nichts gegen den Werth eines
Kunstwerkes.'
Lu glaubm, daß Alle, welche den Mount Everest für
dm höchsten Berg und Goethe für den größten Dichter halten,
jenm besüegen und diesen gelesen hätten, ist naiv.'
.Den Modernen. Wir haben betde recht. Mr, in­
dem wir nach der Sonne sehen; ihr, indem ihr euch nach dem
Kalender richtet.'
Mei manchen modemen Dichtem weiß man nie recht, ob
die vielen Gedankenstriche nicht etwa lauter Unanständige Wör­
ter vertreten sollen.'
Das solgmde Capitel, das vielleicht das Originellste des
originellen Buches bietet, trägt den Titel .Philosophie
des Pöbels." Der menschenknndige Autor hat darin die
*Pöbelweisheit, die sich ja vielfach in landläufigen aphoristtschen
Redensarten äußert, ganz regelrecht philosophisch schemaüsirt.
Zur Probe mögen folgende Sätze dimen:
.Wenn alle Menschm in dm Himmel kämen, gäbe es
keiUe-Seligkeit."
.Was wir unter „Welt" verstehm, zeigt sich, wenn wir
von Einem sagm: er zieht sich von der Welt zurück."
.Traurigkeit ist ein Zeichm der Gcldverlegmheit."
, »Daß wir vor anderer Leute Thür kehren, das ist das
Geheimniß unseres Glücks."
.Wir freuen uns nicht auf die Sphärmmnsik. Sie wird
UNS deinen Genuß bereitm; born sie kostet kein Entröc."
.Was dir am Herzen liegt,
'' Sollst deinem Freunde nur vertrau'n.
Dmin rede über Kunst,
*■ i Sprichst du mit Fremden oder Frau'n."
^lkuufi ist der Spprt der Weiber."
„Der Charakter ist eine Erfindung für solche, die sonst
nichts haben.'
.Der llebe Gott ist ein Universalpräparator für sämmlliche
Wlsfenschasten, welcher dir Ausgaben so Mt, daß sie nickn
leicht zu lösen, aber doch zu lösen sind.'
Aus „Frauen":
„Alle Männer als Brüder zu betrachten, das wollte noch
imjsthm; aber alle Frauen als Schwestem— das ist die
Schwierigkeit.'
.Für einige wenige Männer sind Frauen die einzigen
iumschlichm Individuen, bei denen sie das Gefühl habm,' zu
Aüfstn. was mit ibnm anfange».'
- „Die glücklichste Zeit ist bei den meisten Frauen die, in
welcher sie ihren künftigen Gatten Leben, aber noch nicht
kennen."
„Edle Frauen (die Mnsm gchörm aüch dazu) wollen ge­
siebt und nicht genosien werden."
Aus dem Capitel „Liebe" können wir leider nichts ver»
rathcn.
Aus „Gesellschaft":
„Beim Besuch von Gesellschaftm muß man vor Mem
wissen, daß jedes Thier an einer bcsonderm Stelle gestreichelt
sein will."
.Ins Concert geht man de- guten Tones und nicht der
gutm Töne wegen."
„Ein Verein ist der wiederholte Versuch, durch Additton
negattver Größen ein positives Resultat zu erzielen."
„Fe mehr Einer zu Anderen kommt, desto wmiger kommt
er zu sich selbst."
„Der arme Adler! er mag anfangen waS« will, ihm
läuft Niemand nach, meinte der Leithammel."
Aus „M oral":
„Als Adam Jemanden hatte, dem er die Schuld geben
konnte, begann er zu sündigen."
„In gewisien Fällen besteht das Genußreiche der morali­
schen Entrüstung darin, daß man sich im Geiste an die Stelle
des Uebelthäters versetzt."
„Jrn AVer nicht ausschweifend leben, ist ebenso schwer, wie
beim Nachtisch Vegetarier zu sein."
„Ein gemeinschaftlicher Freund ist kein Bindemittel, aber ein
gemeinschaftlicher Feind ist eines."
Aus „Maximen":
„Mt einem Unbekannten sprich nicht über Philosophie. Er
könnte ein Philosoph sein."
„Gespräche mit berühmten Lauten soll man erst nach deren
Tod veröffentlichen; dann können sie nicht mehr dementtren."
„Liebe Jeden, aber die Besten nur lass' es merken."
„Für die Menge, aber nicht mit der Menge."
Das deutsche Publicum hat seine AphorisNker nicht ver­
wöhnt. Wenn Schopenhauer es vor Jahrzehnten als beklagens,
werthes Sympton betrachtete, daß von Lichtenberg' s „Ver­
mischten Schriften" keine neue Ausgabe nöthig werde, was
würde er erst dazu sagen, daß die Ausgabe von 1844 noch
heute, und zwar zu einem Schleuderpreis zu haben ist. Und
wer kennt Goethe's Maximen und Reflexionen! An diese
Muster knüpft der neue Aphoristiker an, und nicht an die leichte
Waare, die im Lause dieses Jahrhunderts an die Stelle jener
classischen Prosa-Epigramme getreten ist" er wird sich nicht
wundern dürfen,, wenn auch seine scharfen und ins Schwarze
treffenden Bemerkungen nur aus Wenige ihre fascinirende
Kraft ausüben werden, denn, wie er selber sagt:
„Man sieht die Gedankensplitter im eigenen Kopfe; aber
die Gedankenbalken im Kopfe feines Nächsten sieht man nicht."
Literarische Uoti).
(Edmund v. Sacken, „Der brave Philipp
und der schlimme Fritz". Wien, bei Lechner.j Schen
und Ernst aus dem Beamtenleben könnte das Büchlein auch
heißen, welches uns in liebenswürdig humoristischer Weise Ein­
blick in eine Welt gewährt, in welche bisher !wie von Äurü-
hard in „Simon Thums") nur mit satirstcher Fackel hinein­
geleuchtet wurde. Der Autor ist übrigens den Lesern unseres
Blattes schon seit Langem kein Fremder mehr; seine Erinne­
rungen an KremSmünstcr, „Aus der Studentenzeit" betitelt, haben
bereits vor einer Reihe von Jahren eine lobende Besprechung
aus der Feder unseres allzu früh verstorbenen Mitarbeiters
Königsberg erfahren. In seinem neuen Opus schildert uns Sacken
in zierlichen Versen nach Art des Meisters Busch die Schicksal«
zweier Beamten. Fritz, ein Individuum von geradezu classischer
Faulheit, verdankt eben dieser Eigenschaft eine glänzende- Carriere.
.Keiner von seinen Vorgesetzten kann diesen Thunichtgut brauchen
um ihn möglichst bald wieder loszuwerden, qualisicirt ihn jeder
Chef so glänzend als möglich, bis man richtig „oben" aus den
Jüngling aufmerksam wird und ihm zur Dienstleistung in da»
Miu-sterium beruft, was ja bekanntlich den Traum eines jeden
Beamten bilden soll. Der brave Philipp dagegen dankt seinem
Riesenflciße nur, daß sein fauler Chef aus Angst, ihn an eine
andere Behörde zu verlieren, diese Perle von einem Arbrüer f»
schlecht als möglich ankreidet. Alle Personen, die uns Sacken vor­
führt, sind mit solcher Wahrheit gezeichnet, daß man meint man
müsse ihnen schon eimnas begegnet sein. Das mit köstlichem
Humor geschriebene Büchlein wird sicherlich auch außerhalb btt
Bcamtenwclt viele Leser finden.
Eingesendete Mcher.
„Technologisches Lexikon." Handbuch sör alle Industrie« nafc
Gewerbe. Unter Mitwirkung von Fachgenosien redigirt von LouiS
Edgar Ander. Heft 2, 3, 4 und b. Vollständig in 20 Liefernnae«.
Verlag A. Hart leben, Wien.
„Der Stein der Weisen" Jllu'lrirte Halbmonatsschrift für
Haus und Familie. Redigirt von A. v. Schweiger-Lerche»»
seid. 13. Jahrgang. 1. Heft liXU. Verlag A Hartleben. Wie«.
„Tie deutsch-ölierreichische Jugendliteratur." Eine kritische Be­
urtheilung der deutsch-öfierreichijchcn Jirgendschristen. Für Schul»
vorstünde, Bücherworte und Eltern. Von Conrad M o i ß l, Bürger»
schul- Dirkctor, und Ferdinand Krau ist engl, Bolksschullehrer.
1. TIeil. Verlag von Aug. Grohmann, Aussig.
„Tie socialen Ausgaben des Jngcnieurberufes und di« Be­
rechtigungsfrage der höheren Schulen." Eröffnungsrede zur 4». Jahres­
versammlung des deutschen Vereines von Gas- und Waffersach-
männern iu Main, am 10. Juni IW.', von W. v. Oe che l h aeusser.
Druck von R Oldenbourg. München.
Leon Bol lack. Kurze Grauiinatik der Blauen Sprache
„Bolak",^ praktische internationale Sprache. Deutsche Bearbeitung vo»
Andre Levy-Picard. Verlag der Blauen Sprache, Paris.
Gustav B u u z e l, „Ter Handel". Commissionsverlag
von F. H. Schimpf f, Triest.
Du hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechner lWilh. Müller).&
und k vos- und Universitäts-Buchhandlung, l., Graben 13. zu habe»


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 21 ]
Nr. 12913
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
5. August 1900
Beite 21
INOLEUM?
(Korlsteppictie)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl aohSner and moderner
Huster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidungen etc. etc.
»LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TlnPTlthphrllYll in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern.
UÜGIlUJClUllbll Hotel«, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Sriester £iiioleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& OrenOi, Wien
Gebrüder Groll, Wien.■•
Philipp Haas& Söhne, Wien
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jps.Pfennigberger's Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaotur-
gesohästen jeder grösseren Stadt
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
• „exsiccätor;
~ Ei« Versuch genügt! U Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! mn
stein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
H. R. GLÄSER
WIEN,
X Bez., Quellengasse Xr. 149,
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
R.WOILF
Jksgäeburg-8»oikflu.
, Bedeutendst« fiocomobilftbrik
Deutschlands.
fiocomobileji
\ ir.it ausziehbar. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschium-
für Industrie und Sandwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
Cenirifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgrlerne.
Vertreter: HANS OARSTF.N8, Ingenieur, Wien,
’■ I., Sarra-Thsrns 'eus‘r»s«8 Nr. 32. fm,
Fernes-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mäilaiid,
alleinige Inhaber des berühmten Originäl-Eeceptes.■
14686
> Priimiirt ans allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beordernden,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familiea
Jede Et'quette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co."
Achtung vor Nachahmungen.
7EUM0UTH- WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Bude «fc Blocbmnun, Seilers Htte 13.
Zn heben in eilen besseren Delicetessenhendlnngen und in feineren Cefds.
für
11612
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschneckon, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
inMaäip Zertleitermirs-Aiilapj
für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschiuen im besten
Betriebe.
Specialität: Ban moderner Cementfabriken.
Ziegel!
Mauerziegel. Masterztegel :c., Handschlag- und Maschin-
atheil, Wiener NonuaMaU bester Qualität, offerirt in großen
Quaniitäken für heurige Bausaison franco Bauplatz, zu billigsten
Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von Carl Blaimschein,
Wien, XIV/3, Sechshauserstr. 43.
Wiener l ili-Llo der
Sparitai ans Bücliel 4 Perait.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
VIncuürung und Dsvinculirunj von Wertpapieren.
JL,. lri■ i ““ HBiaalltB AcUentapital Kr. 20.000,00(L
/iivnAViDn^uä nuEiiftt »MivM!A«?v.mW.
Wien, Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardublSh
Tabor, Benescbau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Ellen von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(32. Forllctzung.)
Ich habe wol eine Weile besinnungslos gelegen— das
Erwachen war abscheulich. Ich hatte das wirre Gefühl, ich
hätte gethan, waß ich so oft heimlich ersehne, und wäre nun
aus dem Wasser gezogen und wieder zu mir selbst gebracht»
und Polizei und neugierige Menschen um mich her.
Sie stand über mich gebeugt, hielt mir ein nasses Tuch
gegen die Stirn. Ich schloß die Augen wieder. Ich konnte
sie nicht sehen— konnte nicht. ...
Ein Wagen war geholt worden— JacobuS und irgend
ein Mann höben mich hinein. ... Ich reichte ihr die Hand
und murmelte einen Dank.
Was hat sie in mir geweckt? Mle ein rasender Schmerz
quillt die Sehnsucht in mir auf. Wo ist alle dumpfe Gleich-
giltigkeit hin? Das' Leben tobt in mir— Alles wund, Alles
zerrissen.— Nur ihn wiedersehen!
Ihn haben— ihn halten— nicht loslassen— du)
du. ... Ich verbrenne nach dir— verbrenne in Qual—
fühlst du'8 nicht? Und läßt mich so zernichten?j
Eine rasende Hoffnung macht mich toll. ... Wenn das
Schicksal noch Erbarmen hätte.— Wmn— wenn. ... Be-
freit sein! Befreit.... Wieder ich selbst...
Neu beginnen.... Und— er liebt mäch doch!
Alles abschütteln— sede Erinnemnq herausreißen ans
dem Herzen- ... t,
Die Hoffnung bringt mich um den Verstand l
Mai.
ES ist Frühling, wenigstens werden die Buchen grün,
die Luft ist lau, zuweilen scheint auch die Sonne.
Ich bin bei Vater in unserem alten Haus. In meinem
Mädchenzimmer neben dem Bett steht ein Wägelchen mit. einem
kleinen Kinde, das schläft oder schrctt, und das ist mein
Eigenes.
Mein Kind.... Und ich fühle nichts als Verwunderung.
Es kam zur Welt, da in dem schrecklichen, öden Bcr-
llner Pensionszimmer. In der Nacht, nachdem ich die Fran
gesehen. Als hätte ich einfach keine Kraft mehr gehabt, es
muaer ru tragen.
Vierzehn Tage war ich sehr krank und schwach, hatte
Fieber und Schmerzen, und das Kind wollte nichr trinken,
wimmerte unaufhörlich, Niemand glaubte, es würde leben.
Zuweilen schien es schon todt zu sein, lag kalt und blauweiß
in seinen Kissen, ich hörte keinen Athem mehr, und die Milch
lief ihm an den Mundwinkeln herab. Jetzt meint der Arzt,
es wäre doch möglich, daß es erhalten bliebe.
Es ist sonderbar still in mir geworden, alles Verlangen,
allk Hoffnung ist todt
Und fast ist mir wohl.
Es ist so schauerlich, sein eigmes Kind nicht zu lieben.
Ich glaubte von Stunde zu Stunde, das Mntterqesühl. müsse
wie eine Erlösung über mich kommen.... Nun weiß ich,
auch das kommt nicht.
Mein armes, armes Kindchen— das Mitleid mit dir
ist so überwältigend— säst so stark wie Liebe.— Nur eine
Liebe ohne Freflde...
Es hat einen unnatürlich großen Kopf, es ist so welk
und matt. ... Es bringt mich fast zur Verzweiflung, mit
seinem Wimmern und Winseln— man möchte ihm sa so
gern helfen und kann doch nicht.
Zuweilen laufe ich hinaus ins Freie, nur um einigt
Augenblicke den kläglichen Ton nicht mehr zu hören— aber
er ist in meinem Ohr geblieben— ich kann ihm nicht ent­
fliehen.’'.„
Und dann packt mich auch gleich wieder die Unruhe. Ich
dach es Niemandem übcrlaffeu— denn das geringste Ver­
sehen bei dem Bereiten seiner Nahrung, ein unsanftes Be­
rühren beim Baden und Waschen kann seinen Tod herbei­
führen, sagt der Arzt. 'Und ich will, daß es lebt. ... All
mein Dasein sammelt sich in dem einen Willen. Es soll
leben. Es soll.... Mein Mlle soll den furchtbaren Wunsch
todten, der in mir lauerte und gierte— von dem nur ich
'^Dann erst werde ich Friedm finden. Und ich will leben,
weil ich nicht hingehen will in diesem wirren, dumpfe»
Kamps, einfach zu Asche verbrannt durch das SchicksaL
Heute Früh wurde miv ein) versiegeltes Schreiben zuge­
stellt. Meine Scheidungsurkunde. Ich begann sie durchzulesen,
und Ekel, Uebelteit durchwühlten mich. Warum können solche
Dinge nicht vornehmer und discrcler behandelt werden? Was
gehen die Geheimnisse einer Ehe den Richter an? Warum
sich die Menschen eine so rohe Behandlung ihrer
Schmerzen gefallen?'— Und haben sie nicht selbst diese
Gesetze gemacht?-
Ich bin also ftei.— Jawol— fiel! Welch ein Hohn!
Ich mußte hinaus, ich wäre erstickt in dem enge«
Zimmer. Tante Leber nahm mir den Kleinen ab"— ich ging
in den Wald, schnell und schneller in einer fürchterlichen
inneren Aulregung, in der ich gar nicht, spürte, wie wenig
Kräfte ich eigentlich noch habe.
Das Wetter war in den letzten Tagen umgeschlagen, die
Lust blies kalt und stahlscharf— meine geliebte Ärockenlust,
die ich mit vollen Mstern athmete.
Als ich den Rabenberg hinaufftieg, sah ich, daß die licht-
grünen Büchenhänge jenseits des Thales wie mjt braunen
Schleiern überhangen erschienen— dort waren die Frosttrebel
. des Nachts gezogen und hatten die jungen Sproffen getödteL
Doch die hohen Kuppen prangten in unberührtem, flaumig,
welchem Grün. Sonst wirken die Laubmasscn um diese Zeit
schon eintönig, aber der goldbraune Schimmer, von dem heute
das helle Grün durchwoben war,- machte die Landschaft un-
endlich farbig und vereinte die Schönheit des Herbstes müder
Zartheit und Frische des Frühlings.
Es begann zu schneien in winzigen Krystallen, ei» sil­
bern stimmender Schreier sank vom Himmel nieder, durch den
das Goldbraun und das grelle Grün und das Schwas der-
finsteren Tannen wie verzaubert glänzte.
Die Luft war berauschend in ihrer eisigen Klarheit— es
erfaßte mich plötzlich ein kühner Muth, der alles Quälende
abwarf —' ich lief weiter und weiter, als könne ich meinem
eigenen Leben entfliehen. Mein Herz pochte, als wollte es die
Brust sprengen, ich sah dem Atbem wie leichten Dampf in die
Lust flattcm und blickte mit heißen Augen in den Flocken­
wirbel. Dcim je höher ich stieg, desto schwerer und weicher fiel
es nieder.
Und plötzlich bei einer Wendung des Weges stand ich
vor Erstaunen still, hielt fast den Athem an in einer Märchen­
welt ungeheurer weißer Blütheubäume, die sich schwer über den
zartesten Silberflaum auf grünem Moose neigten. Guirlanden
von weißen Trauben, Gehärrge und Büschel von bleichen
Schneerosen, Kränze phantastischer Sterrrblumcn an dem Ge­
ranke des wilden Hopfens, auf den jungen Birkeuästcheu hän?
geud und schwanlend. Das Laub aber glänzte, als sei cS
lichtdurchfloffeiies. grünes Edelgestein, glimmte in tausend rosa,
blauen und violetten Reflexen, in eurer kostbaren, harten,
beleidigenden Pracht zwischen all dem strahlenden! Wci^..•
(gortfetjuBd fo(sD


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 22 ]
«are«
Wien, Sonntag
Nea9 FVele JPresse.
5. AnguBt 1900
JNr. l 5 Wia
IL k. Oesterreichische G- 8t» a t s b a h n e il
«5 U Jwd U00.—
Kürzeste Zugaverbindimgens
Wlea—Arlberg—Paris—Genf,
SO Mit WUn W«tb..
u Innsbruck »b
. ZBrich
u Bern.
G«of.
Lyon
fik
arsmlie...,
u> Pirii »dM
A
*7.50
6.33
io.au
5.00
12.50
6.52
10.40
1.35
5.1BI 8.40
. 5.30 7.40
°? 10.20 6.26
I 5.02 1.B7
312.45 10.80
>4 6.55
Sil .00)
£ 10.161 8.24
4- Sobl.f- and Bpabewma nriichen Wien nad Pk-b.
Ikkrtduer: Wien—I’&ns Z8'k, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
SfCiseamgen zwischen Wörgl nnd Zürich.
t'ahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—K5ln—Brüssel—London.
- io «.
ff yolaj*
1 11« 12-49
gi*.25| 12.04
*8.85 ^ah Wien Westh. .»n^
an Passau ab
.10 4.43
9.50
10.47
4.48
5.30
7.60
715
8.00
| an Mainz.
.ab
an Frankfart..
.ab
. Köln
an Brüssel ....
« Ostende
n London....
«»
2.00
9; 25
aas
118 48
5.33
5.28
1 2.18
»58
8 45
^1201
|« SS
£ 4.48
i 10.00
an London (Aber
Vlissiogen) ..ab
_ Londoa (Aber
HoekrJBoll.). .M
o Schlafwagen swiechea Wien and Mains.
f, von Ostende naeb Köln.
| Sflüefr and Speisewagen »wischen Wien—betende.'
Zahrtdaner: Wien—London M/» oder 33V» Standen.
Wien—Müncbeo—Paris.
IU
5.11
i*.
•
1
f\
s
»
M
18
S. 8.35
8.25
*b Wl«
8-“
West b. u
6.45
o. 5.52
710
i
S 4.46
6.30
Uünsb. >b
9.20
S 1028
.8.30
i
$1*.08
5.10
. Stnssbg.,
9.30
.S8.27
10.54
1 733
5.35
"l
i.P»xi»...,|
1
10.10
°7.0S
12.45
Wien—Pontafel—Venedig—Bear«. Hallaad—Bemia
•9.00
Wien Südb....,
Villach ab
Pontafel
Venedig
7.45
4.2/
6 02
11 00
6.35
_ 12.00
1.10
I an Mailand, v .ab
_ Genna.
»7.50
9.45
9 04
12.20
7.88
10.28
2.10
4.45
7.SO
11.85
2.44
6.35
11.1Ö
8.30
an Born
* Schlafwagen twkehen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Born.
Fahrtdaaer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Born 3U St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Consianza—Constantinopel.
tS.00 512.25 >9.30 Wsb Wien (KBKB.) s
2.49 8.48j 6.31„ Krakau......„
8.40 2.311 l.c5 an Lemberg.... ab
6.161^734 '8702
6.55| 8.20 10.13„ Bukarest...3
11.00,.* Coostansa,
1*12.30].„ Coostanti-
nopel n
an Podwoloczfab ab
5.50, 11.SV 5.56
9.02 9.20
6.40; 8.3ü|' r
As6.40
$3.45119.32
9.38
6.56
2.241
2.55
12.40 8.3g
8.02
7.06
9.42
7.15
8.3»
8.55
•
5.53
.
üTSb
•11.00
,
6.26
8.30
8.56
tu
9.30
12.23
.
Odessa.
Kiew ab
♦Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag.
+ Speisewagen »wischen- Oderberg—Lemberg.
£ Schlafwagen zwischen Krakatt—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien— Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Zahrtdaner: Wien—Odessa 35V»St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. ft—
Franzsn8bad.
8.25
2.48
6.18
6701
# Schlaf ragen s wischen Wien und Mönchen.
I tz^üak- und Speisewagen Wi^n—Paris.
9.^5
4.02
s7oi
3.25
6 25
7.08 5^42
3.40110 20!
9.29 7.00
6.55;
8.07.!
an Prag ab
8.2S]
_7.25tl.10 6-65
9.307.*)
12.30
lTT9
10.21
9735
! 8.33
. 10.
~|mT
730
1.85
9.20
12.05
11.19
10.55
10.05'
f Lftiuszng mit Salonwagen I und Wagen II. CI., sowie.
. Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
• SchlafwagenWieu-KaiUbadC. B.ftb, hlarienbad-Petschau.
t-“ Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien. I., Jobannesgasse 29.
f Pfrffi ,TW *- Zahrkarten-Außgabe, Brtbeilung von AuskAnften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate,
t. ... Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
^Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 -59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Reisender
mit tu jebre Hinsicht gediegen« Jans-
mLnnischer Bildung wünscht per 1. Oc-
leber, event, früher seinen Vesten zu
ändern. Eolontnl». Fnrhwanren».
Lack-, Ori- oder technische Branche
zur Bereisung der Mpeuliuld«, enentnell
Italien und Schweiz. Gest. Znschr.
unter ,TSohtl( nnd solid 3818“
an Haasenstetn Si Bogiee, Wien, I.
Z!
Gesucht per sofort rede- und um-
gangssormen gewandte einflussreiche 1
Persönlichkeit znr Repräsentation
eines Prima-Welthauses. Artikel an-
gepasst und hocürentabel. Vorzfig-
Uen geeignet für Herren, welche.
früher leitende Stellungen In in-♦
dustrielien Unternehmungen beklel-♦
deten und biednreh Fühlung mit♦
Fabriks-Etablissements .huben. Re-#
flcctanteo belieben Offerten unter&
„D. G. SOS* an Haascnstein 4 ch
Vogler, A.-G., Dresden, einzusenden. 4
Fabriks-
Verkauf.
Eine erstolaaclffe Fabrik de:
Nabrnngsmittel Branche wir» wegen
fkrauklichk.it des BestNeis frei,
händig zu verkaufen beabsichtigt
eventuell ein ruitthlitigen, JapitaiS-
krästiger, Mngerer Toeius ange­
nommen.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
.,4. fi. 11*4“ an daS Ank.-Burc-n,
dieses Blattes erbeten. 14455
ZtaK-,Bartrs-,Va»gkritht.
Alois Hauer,
jVI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 340». 14804
Alle Jütten
Waagen n.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wtchte-Fabrik
BV«AN¥I
Y, Griesg. 26,
in Wie«.
•••
Carl Schwanz
vormals C. Schranz& G. Rüdiger.
, Soecialfabriken für Stationäre
LOCOMOBILEN.=
Locomobile von
4-200 PFEKDEKRÄFTE.
Beste sparsamste«
and dauerhafteste
Betrieb sma sch ine
Für alle industrielle Zwecke.
WlEN.X! FAVORITEN- PRESSByRG. SEGNEPvSTR,
vklltsche Gcwervrsllniie in Hohenstadt.
Schuljahr 1900—1901.
Die «nsialt bestht da» OffentlichkeiiSrecht für den 1., 2. nnd S. Jahrgang In
Meson Jahre wird im 1., 2.. 3. und 4. Jahrgang- der höheren Gewecheichulc mechanisch-
technisch« Richtnna Unterricht ertheilt «erden. Die Anfnahmöprüsnngen werden am
18. Jul! und 15. September abgehalten. Die Anmeldungen biezu find bi« 14. Juli
beziehungsweise 10. September einznbrinaen. Der Lehrplan ist gleich dem an den h i.
Eiaatdgcwerdeschulen. Der Besuch der Anstalt kann besten« empfahl n werden. Dieselbe
.4. ha« .....ÜC^«ah ksfiMA a*MAai.Sj4i4i.t ir.M 0.f»l!£ u .. I
tsi «ach den neuesten Erfahrungen besten« eingerichtet, sür de» Lehrkörper wurden
tüchtige ikräste gewannen. Die Schül« sind in der Heineren Stadt leichter zu über­
wachen nnd zn Erfüllung ihr« P ichren anluhallen. Nähere« ersteht man au« dem
Prajpecte. weich« von der Directian aus B«la»ge» kastensrei zugesendet wird und weiche
auch zu weiteren Auskünften gerne bereit ist. 14104
für de» Verein „Deutsche Geworhesohule in Hohenstadt“:
Hermann Brass, Kbmru«.
Presiseii
rar Wein n. Obst
mit Eisen- oder Holzbiet,
rund od. viereckig.
1 Hydraulische Fressen
IAr Grossbetrieb zur Erzielung von
besonders hohem Druck.
Unerreicht in Leistung und Gute.
übt-1 Msi-UiitL
PH. Mm tKTH&
IUustrirte Kataloge gratis und franco. 13896
Moritz Waidniann&ßrader
StskSschaflkr: Max Holzer, EUen-Enrrosgeaoh&ft,
WIEJT, BRÜNS,
H.. BlwuaBereasM Kr. *, Straaseneaiae Nr. 3.
| empföhlen ihr uiorttrte. Lagst tob
Traversen
(naeh den Typen des österr. Inga»
aieur- und Architekten• Vereins),
fibalsa, Abortsoblättohen,
Btl©gen*proaaen,öoblouenRi.
Bausweckeuu. PrivatgeUisen, fernes
aUeGattungenStabeUeu,Ke*aaI-
Sobloaa-u.Craohbleche, Stahl-
aorten etc. Oompletes Lager sämmt­
licher für EisenbuhnbaUfHooh*
I bco und Erdarbeiter erforder-
lichenHolz-u.El8duwerkzeuge
all: Sobttufeln, Krampen
Bollragen uud KollbaUnsohienen t
Sohelbtrcbeu,
ete. ©to. 8160
us Holzbearbeitimgs-
Maschinen
bauen als
alleinige Specialität seit
1850:
C.L.P.FM»
Maschinen- Fabrik,
BerÜH-ieiaicktutlörs.
-14687
An Horizontal-
gattern (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge
liefert,
Telephon 1847.
BttDtgiaS-lmitatioD, Ahzugfiader.
«J; F, Burchardty
Wien, I., Goldschmld^asse XVo 8,
14854
Aa dem C.-O.-Ghmnaflum in Ausftq kommt anläßlich der Eröffnung der
VM. Claflc mit Beginn des Schuljahres 1300/1901 eine wirkliche Lchrstelle für elafffch.
Philolog e zur Be?etzuna.
Die L^züc,e an dieser Anstalt, welche daS Oeffenttlchkritsrecht besitzt und zu
StaatSanstalteu im ReciprocULtSvechaltttisie steht, find nach dem Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898 geregelt und wecken den jeweiligen Bestimmunc;ea. welche' für da» Lehr-
persouai an üen vom Staate erhaltenen Mittelschulen maßarbrnd sind, angepaßt.
Die vorschriftsmüßig belegten, an den stadirath m Äusng gerichteten Gesuche
sind bis 30. August 1900 im Wege der vorgesetzten Behörde der der Direction der
Anstatt, die zu jeder werteren Auskunft'gerne bereit ist, einzudringen.
Im Falle, als sich kein geprüfter Bewerber meldet, können SebcamMcoPbüwtec,
die sich im PrüfnngSOadium befinden, berücksichtigt werden, deneu sich nach abgelegter
Prüfung die Möglichkeit bietet» diese Stelle definttiv zu erhalten. 14334
Die Gymnafial-Directio«.
Arnold Fürsf,Wien
IS/3, Währingerstrasse Nr. 15.
DI««ete B«seildung.- Reue Preisliste
grati» nndsranca.. 14818
Probesendungen zu fl. 2, 3. 4, 5 mit cneut.
Umtausch he« Nichtconvenirenben.
GknchUicht AuctionsHülle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgaase).
Versteigorwigen and freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittage statt. Die zur
Ver&assenmg gelangenden Gegenstände können zu den gleichen|
Stunden besichtigt werden. irgzz
A. M. KtlchKa gibt hiemit schmerzgebellgt in
seinem und seiner Familien-Angehörigen Namen Nachricht
daß sein imiigftgeliebler Bruder und langjähriger Mit!
arbeiten Herr
Siegfried HrrhKa
a» 3. August nach langem schweren Leiden im 4L. Lebeut-
jahre in Mödling sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des tdeuren Verblichenen wird
Montag den& d. M. um 10 Uhr Vormittags auf de«
Ceutral-Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 4. August 1900.
A.M.Hkichka.Frrdin-,ndSrrtzka.Gvtt«rdHertzlhS,
Gu,«« Krrhha. Josef Aertzka,
Brüder.
ftmt« Fridofko, Gabriels Hertzk«,
Echwestcra.
Jofefinr Krftzka. Fanny Virrtzha, Manda Hertztza,
SchwSzevinne«.
Jac. Fride?ko, Mtttzslm VItzler,
.,' Schwäger.
KLmmtttchs N-ffsn «uh Nichts».
Israelit. StlldelltkllhM
fyr Gymnasiasten und Beelsciisr in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge»
mährt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
siTolflieiche Nachhilfe in allen Lehrgegenstäudcn. Prospecte auf Ver,
angen. Fericnzöglingc werden aufgenommen. usiz
Babb. Dr. Job. Wiesen,
Religio »Sichrer an den k. k. Slaatsmittelschulss.
isenmöbel-Fabrlk
m 14SU
Reicltard &Comp.
u Wien, III., Marxergasse 17i
Preistarii aufVerlangen gratis and franco.
Reparaturen aller Art werden au^enonu
men nnd bestens besorgt«
lau -!M@rneimitü$
Djörup& Co.
übernimmt die completc AuSsührung von HbR
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seil mehr als einem TlerltW
lahrhnndert afit^lled des Oesterr. Ingenieur- n. Architekt««»
Vereines, bat schon in Dänemark, Morwegan, Oentsdtlbnd, Oostsr.
reich und Ungarn (Uiusue, Triest, Tirol, älovahei und Wien), ja »uch
t» Amerika die schwierig»,:» Arbeitt» bei Eiseubahnbauten, Waisccbanten, FaWkü»
bauten -c. theil« geleitet, theils felbflstäudig ausgejuhrt. Specialitüte» aller GattUHM
anißilScaniscrier Kühlanlagen für Bier- und FieiaOfi-Eisliäiiser.
Ban-Kantlei: Wien, IX TiiorrnfaKse Sr, 19. Telephon 14118.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft
in Wien.
Li« GwcllBAaft leistet Yersiebemngen gegen Feuer* t TrAplport-
unfi Hagelschäden zu den coulantcston Boaingungen.— AvtkAnft« wer­
den ertheilt im Central-Bareau: Wien, IX/I, SoQsgasse Ex» 9, ixa.
eigenen 9auBe, und bei s&nuntUehea Yertretung^j.
WiBEer Lebens- ni Beites
in Wien.
Die Anstalt Abernimmt; a) Ablebens-, b) cl Aus*
st euer-Ver»! eher untreu mit garantirtem Gowinnantheile ron 40 Porcent,
einer Jahres-Prämie für jede dreijährige Gewinnperiodc, d) Itenten-Ver-
sichcrnugon* sowie e) Peberlcbin^-Assiftriaticnen mit garan-
tirtem Minimal-Kapitale und 85 Percent Gewinnbetheilignng.— Unanfecotbar-
keit der Polizze nach fäntjäbrigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheSlhafte Versicherungsbedingangen.— Kostenfreie Kriegs-
rsicheru ng. Giltigkeit im Duell- nnd öelbstmordfalle. 132A
AnskAnfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der Proriaz» sowie
auch im Centrai-Bureau: Wien, XX/1, K rift-Theroaien»tT. d. ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoron ausgenommen werden.
Zahl 5659
Kund mac hung.
Bei der Eladigemeinde St. Pölten kommt die Stelle eine*
Conceptsbeamtm mit dem Titel eines städtischen Amtsrathes zur
Besetzung.
Derselbe muß die juridischen und staatswiffenschastlichen Studie«
an einer österr. Universität und sämmtliche vorgeschriebenen Prüfungen
ffu- den juridischen Staatsdienst zurückgelegt oder den juridischen
Doctorgrad an einer österr. Universität erlangt, überdies eine mehrjähr.
entsprechende Praxis vollendet haben, die politisch praktische Prüfung
entweder bereits abgelegt haben oder innerhalb eines Jahres ablegen
und die Fähigkeit sür alle in das Conceptsfach einschlägigen Arbeiten
des Gemeindedienstes im eigenen Wirkungskreise, sowie im Verkehr«
mit den Gerichts-, politischen und autonomen Behörden besitzen.
Derselbe genießt Rang und Stellung, sowie Dienst- u. Pension-«
bezöge der VH1. Rangciajse der Staatsbeamten, also den Gehalt von
3800 Kronen, bezw. je nach 5 Jahren von 4000 und 4400 Kronen»
die Aciivitätszulage von 600 Kronen und die Möglichkeit der Vor­
rückung in die Bezüge der VII. Rangclaffe bei entsprechender
tadelloser Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müssen deutscher Nationalität, voll«
kommen gesund sein und dürfen das 35. Lebensjahr nicht wesentlich
überschritten haben.
Die Einrechnung der bisher in öffentlicher Stellung verbrachte«
Dienstzeit bezüglich Berechnung der Penstonsansprüche bleibt vorbehalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis 10. September 1900
an das Stadtgemeindeamt S>. Pölten zu überreichen. 1494»
Gemeinde- vorstehimg der l. f. Äadt 3L Pölten
am 1. August 1900.
Dar Bürgermeister: Wilhelm VosüüU


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 23 ]
Nr. 12913
'Wien, Sonnte?
ÜVerjs Freie Presse.
6 August 1900
I Collectltf-/Vnzeiger^ AA3EN5TE1|\U VOGLER (Otto |Vlaas?)
O] v Wallfischgasse 10 1 lnnnnnan Ann.liiMn Alu aIIa 7AtiHHNAN »I,.» UfaI4 mm C.MillA.Ail.t.A.fiA I345f
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
♦ Eautionsfähiger Beamter mit
X lviiihrtg erDtenstzeit in einemGrotz-
J handlungShause sucht als
: Lorrespiudent
♦ /«, Stenographie) re., hier oder Provinz
♦ sofortige Anstellung. Zuschr. erb. unter
^, 1 >. -A.. i3*s“ an Haasenftei««
, Bögler, Wien, I.
♦ Leitende Stelle
2 gesucht von Fremdspr.-Correfp,,
2Deutsch, Engl., Fron,., Jini., Ungar
♦ Tnrlfkenutsisscn, Shippinggeschäst
♦ ßafenpiäben, England. Froulreich ge-
♦ wirkt. Gest. Anträge unter „P. H.
*Sr. 1352“ an Haasenstciu X Vog.
) ler, Wie«, I.
A Holzbranche.
X Junger Mann, des Deutsche» ».
T Böhmischen in Wort und Schrift
2 vollkommen mächtig, tüchtiger Ber-
2 treten in alle» ms Fach einfchlä-
♦ gigen Manipulationen, sowie den
^Eowptoir-Arbciten vollkommen per»
♦ firl, sucht Steilung. Gest. Anträge
: untre „F.B. 1346“ an Hansen stein L
Vogler, Wien, I.
w
1
♦
♦ tmrb für das Wiener Cowp-
^ toir einer Industrie-Firma
: aufgenommen.
2 Offerten mit Zeugniß- Ab-
♦ schriften sind unter *0.2.1344“
2 an Haaseusteiu fit Vogler,
X Wie«, I., zu richten.
Eine FaM,
r
r
2 wunderschöne Lage, Bahn seit 1. Juli
2 eröffnet, elektrische Kraft zur Hand,
2 Arbeitstriste maffenhaft gegen geringen
♦ Lohn zu haben, ist preiswürdig zu
♦ verpachten. ¥r. Brückner,
X Schönbach bei Eger.
♦ Kaufmännisch gebildeter
2 junger Man» zahlt für die
»Vermittlung
X eilles Vertrllurnsiiüjlkll
2(2400 Kronen Jahresgehalt) bei
I erster Firma oder Institut 1000
♦ Kronen. Cautionsfähig bis20,000
Kronen.
Anträge unter „Avanti
.P. F. 1350« an Haasen-
X stein fit Vogler, Wien. I.
Gesucht polnischer
Äecretär
| (auch Dame).
t Unerläßlich persectes polnisches und
' deutsches Concept und sehr ante Hand­
schrift oder Maschinschrist. Wünschenö-
e werth icanzöfische nnd englische Sprache.
| Ilcbnng in administrativen nnd bnch-
' hatterischen Agenden.
► Offerten mit Ansprüchen fitnire Chiffre
t.P. K. 13*9“ an Haaaensteln öd
t Vogler, Wien, I.
: ft»r Vergrößerung einer gntgehenden
Ofenfadrication wird ei»
Städtisches Studentenheim für Rkntslhnter
(Zahlpensionat)
in Eibogen, Böhmen.
3n dem Studentenheim, das die Stadtgcmeinde Elbo^en int Jahre 1895 für BeftliehUer errichtet hat.
findet von jetzt ah die Aufnahme der Zöglinge für das Schuljahr 1900/1901 statt.
Bon den Aöglingeii des Vorjahres haben iufy die betreffenden Classen mit Erfolg absolvirt.
DaS Studentenheim ist in einem eigenen Hanse untergebracht, das allen hyglenlsoben Anforderungen,
welche die moderne Aett stellt, vollkommen entspricht. Es steht mit Genehmigung des hohen k k. Ministeriums für CmtuS
und Unterricht unter der Oberaufsicht des Herrn k. k. DirectorS und unter der unmittelbaren Leitung eines k. I. Professors
der StaatS-Oberreattchule. Eldogen bei Karlsbad ist eine Station der Staatsbahn Elboqen-Neufattl. Die unmittelbar
an der Stadt gelegenen, beauemen Promenaden auf bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ein und ge»
wahren reiche, das Luge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Prospecie, die Statute« und die Hausordnung find durch die Leitung des Studentenheims zu beziehe«.
Elbogev, i« Juli 1900.
Her Stadtrath.
r
Hleifeposten
für Export wünsmt erste kaufmännische X
Straft, Ansang» Dreißiger, repräsenta. 2
'ionsiäbig. reisegcwnndl, mit nuSgedednicn 2
ginndlichen SpraMkennIniffen, Prima- T
in- vnb anöländtschen Zengniffen. Gefl 2
Antröge unter ,,V. ». 7891“ an V
Haas-nftetnS>Bogler(IonIu»LEo), V
Budapest.♦
Pas Schülerheim St. sollen
für Volks- und Bürgerschüler» Externisten des Laudes-Lehrer-
seminars, sowie Gymnasiasten aller Elasten ist durch den vor­
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien­
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter des
Institutes Richard Bienet, 13616
Professor am n.-ö. LandeS-Real- und Obergymnasium.
Zwei sehr schön gekegene*
.
♦
im III. Bez.. 14 Jahre steuerfrei, 2
211,500 ft. Blatten in», mit 224 Miste V
Belastung, um 320 Mille♦
zu verkaufen. 2
Anzahlung gering Offerten unter♦
.Hretstwilrdije« Hän.ßr O. !!,♦
Kr. 1337“ an Haalenftet» S 9
Vogler, testen, I. Agentin aus-♦
velhl osten.♦
♦ In einem Wiener Bureau eines grösseren♦
X Unternehmens ist der Posten eines 2
£2. Buchhalters, eines 2. Comptoiristen, eines
♦ 1. Correspondenten u. eines Zeichners
zu vergeben.
L Bedingungen für die Aufnahme deS 2. Buchhalters find:
Y Mit Erfolg abfolvirte Handelsakademie, bewandert in der einfache» und
Y doppelten Buchhaltung, flinker Rechner in Landes-und auswärtigen Währungen.
Y selbstständiger Correspondent für Buchhaltungs-Angelegenheiten, genügende Kennt-
T niß der französischen und englischen Sprache.
: w Bedingungen für die Ausnahme des 2. Comptoiristen find:
Mit Erfolg abfolvirte Handesakademie oder höhere Handelsschule, genügeude
Kenntniß der französischen Sprache, schöne Schrift und Stenograph.
J Bedingungen für die Aufnahme des 1. Correspoadenten find:
^ Flinker Maschinenschreiber, eingeübt auf der Bar-, Lock» oder Underwood-
ft Schreibmaschine, sicherer Stenograph, weicherem Dictat von mindeftenS 90 Worten
Minder Minute niederschreideu kann; gründliche grammatikalische Kenntnisse der
+ deutschen, französischen und englischen Sprache,
ft Bedingungen für die Ausnahme des Zeichner- find:
ft Gewissenhafter, flinker und netter Arbeiter,
ft Nur christliche Bewerber unter 30 Jahren berücksichtigt,
ft Offerten mit GebaltSansprüchen, Angabe der bisherigen Verwendung und
ft Atter erbeten unter „©• 91. 1336* an Hrafentteiu St Vogler, Wien, X.
Dil. li. SSJCU.
Stniiriitfitlisiin in prntnniait
Nr. E. 2350.♦
♦
♦
♦
♦
♦
für Gymnasialschaler.
T» dem tum der Stadtgemeinde Krnmman errichtete»
Studentenheim,
das in einem allen fchuttechnifchen und hygienischen Anforderungen entsprechenden
modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet
die Aufnahme von Aöqlmgen, welche das hierortige vollständige k. k. Sinnt»-
Gjmnasinm fcefu&en, für das Schuljahr LSVO/iVttL bereits von jetzt ab statt.
Das Smdenten-Couvikt ficht mit Genehmigung des hoheu k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht unter der 0ksrK«riirn»^ de» Herrn k. k.
C«yixina»ial-Dftrpctors und unter der unmittelbaren Leitung eines in der
Anstatt selbst wohnenden Herrn k. k. Professor- des hiesigen Staats-Gymnasinms,
d.'nca bewährte Lehrkräfte als Prafecten zur Se te stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Classe eintreten, findet die Auf­
nahms-Prüfung nach erfolgter vorheriger Eiiiscbreibaaff am LS. Juli
nnd 37. September statt.
Krummna, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der
Localbnhu BmJweis-Salnna und von Wien und Prag in 7 bis
8 Stunden zu erreichen. 11116
Ausführliche Pronpeete, die Siainten und die Hausordnung
find durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu bezichtn.
Bürgermeisteramt Krnmmau,
am 22. M->i 1900.
Der Mkgkrinristtt: G. K1va«ß-
.1
: CllMPllyNM
X mit 4060 ft. gesucht. Gefl. Autr. uutre
^ D. 134«“ an Ha»sc»stet««
4 Vogler, Wien, I.
! Mn FabriksgebSude r
^ mit großen lichten Arbeitssäten, circa 800 Quadratmeter Flnchenranm, 18 Mi-^
♦ mittu bett der innere» Stadt, im V. Bezirk, an zwei Tramwah-Hottestellen♦
ch gelegen, ist camptet eingerichtet mit Dampfkraft, enentuell auch aelheiit, soso' t ch
ch zu vermtethen. Gefällige Anfragen unter „m. J. 1380“ an »aafenfteitt K♦
ch Vogler. Wien, I. ö
! Vertreter,
2 der bei
28 rWÄitm mi Architekten
X gut eingeführt ist.
2 wivö acceptivt.
Z Offerten mit Angabe der dis»
2 hertgcn Thätigkeit unter Cbiffrc
2„Q. 8. 134«" an Haascu-
4 stein SS Bögler, Wien, I.
Wasserkraft,{
♦ mindestens 100 HP. 'stnehr bevorznat), in Webergegend Echlefien« oder nördlichen H
ch Mähren» zu kaufen gesucht. Gefl. Anträge unter „O. I». 1335“ an Hansen- H
H stein Sk Vogler» Wien, I. ch
H Lin im besten Betriebe befindliches großes ch
X Zimmermeistergeschäft|
♦ mit Holzhandlnng und Dampfsägctverk, in einer größeren Proviezstndt 8
♦ gelegen, oufterft rentabel, ist sammt einer hübschen Billa und gesammtem 8
ch Pnnüos inotenetno krankheitshalber unter günstigen ZahiungSbedingnngen ch
ch zit verkaufen. Anträge untre «1». II. 1369“ an Haasenftei» S Vogler, ch
ch Wien, I. 4
1 Comptoirist
^ mit schöner ftotter Echrift, V.Ste-
ch nogr., findet daureuden Pofteu in etu-m
ch siabrikshai'ie. Bewerber mit Eprach»
ch kcuntnjfsen bevorzuql. Offerten unter
T. 1341“ an Haasenftein er
£ Vogler, Wien, X.
| Ausgezeichnete Kapitalsanlage.\
H HanS im TV. Bez.» 11 Jahre steuerfrei, Bruttozins 11,000 fl., leicht H
♦ auf 13,000 fl. stetgernngsfähig. ist um 140,000 fl. zu vrekanfen. Belastung ch
ch 114,000 fl. Agenten ausgeschlossen. Offertennnter-Stvvoro Xapit»l»Lnlags ch
ch 0. ». 1338" an Haasenftein K Vogler, Wien, I. ch
: FMerpresse:
2 mittlerer Größe wird z« kaufe« sscsucht. Gefl. Offerten 2
2 unter Chiffre „V. U. 3814“ «» Haasenftei« SS Vogler, I
2 Wien. l. 2
! Reisender
♦ füt att). Orte, Essenzen wird für
♦ Oefterreich und Alpen ander gesucht,
ch Offert unt. „Fabrikshaas 1946“
ch an Haasenftei» S> Vogler, Wien, I.
1 Compagnon\
ch gesucht mit 20,000 fi. für eine Unternehmung in Sportsache 4
2 ohne Risico: monatlich mindestens tausend Gulden Gewinn.♦
2 Gefl. Zuschr. unter „N. H. 1311“ an Haaseusteiu fit♦
H Vogler, Wien, I.«
ch... dauernden, sehr reichliche»
H W AI) Berdienst will, findet solchen
H 11 ul durch den Berlans gesetzlich
^ gestatteter Original-Lose ücoen
2 Ratenzahlungen sftr eines der LUeften
^ Bankhäuser Ler österr,-nngar, Monorchie,
ch Offerten find zu richten unter Ehiffre
ch >V«r 7861“ an Hnaseustet»«
0 Vogler» Wie«, I.
♦ Junger♦
| (Compfonriiil,|
2 absolvirt« Handelsschüler, der schon praktisch thätig war. 2
2 von einer Bauuuteruchmuug in Wie« sofort arceptirt. Der-+
♦ selbe muß der deutschen Spräche in Wort und Schuft mächtig♦
♦ fein, sehr hübsche Handschrift haben und stenogravbiren können.♦
2 Offerten mit Nationale, Referenzen, sowie Zeugniß-Abschristc«2
! unter ,»k. T. 1362“ an Haasenftei« fit Boaler. Wien. 1. 2
\ Haas in Pres%
* 18 Jahre stenerftei, «tegant ausgestattet,
ch mit Garten, ist nm 42,600 fl.
9 zu verkaufen,
ö Setze geeignet für Militör-Het.
» rnlScantion.
ch Offenen erbeten unter »Pros«-
ch burger Ham O. P. 1838“ an
S haasenftei» S rSooler. Wien I.
Tüchtiger
ReisenLer 4er Spirilnoseubraurller
wird für ein hervorragendes, gut eingeführtes HauS, ins-£
besondere für die Alpcnländer, gesucht. Bewerber aus der£
Brgnchc mit längerer Rciscpraxis wollen Offerten unter^
„H. G. 3824“ an Haaseu steiu K» Vogler» Wien, l., senden.^
Eine
Maschinensabril.
in Wie«, welche einen patentirten, SO biS 400 Perccnt
Nutze« abwerfenden Specialarlikei erzeugt, ist um 120,000
Kronen zu verkaufe« oder wird hiefür etn Theilnchmcr mil
240 M. Kronen gesucht.
Anträge erbeten unter „Motorenrabeil* I** I--
Jfr. 135g“ an Haase nftei« SS Vogler, Wir«, T.
Eine grosse
Techniker,
iui moderneu TranAmisflondbsm»
Wasserrädern, Webereimaschinen
erfahren, mit 11 Jahren Praxis, ver«^
heiratet, sucht mir dauernden Posten^
für Bureau. Betrieb oder Reise. Gefall, d
Anträge unter »P. C. 1347“ an#
Haaseusteiu Sk Vogler, Wie«, I. ch
DmOrast\
aus dem Lande zu mietteu gesucht, 4 biS^
8 Pferdestärken, in lichtem Local, in^
Gegend nabe Wien fbi» 2 Stunde» mit W
Bahn), wo billige weibliche A'. beitskraft. w
Anträge tiutcir. N. !>♦ 1307- an♦
Haafenf tein& Vogler. Wien. I,+
Cnssler einer allerersten Diener
Bank sucht Vertrauensposten alS
tSecreiär.Hausadmmistrator.BermögeuS-
Verwalter), allererste Referenzen stehe»’
;ur PersÜ 2 «ng. Gefl. Offerten unter'
^.Vertrauen O. J. X333“ an+
Haaseustei u S Vogle r, Wien, !. w
Lebensstellung, X
bominicentic, wäre an einen gut fttuirtn. a
«ftrdigeu^
jungen Herrn♦
auS vornehmen Haufe, event, sogleich zu Y
übertragen. Bewerbung unter Chiffre^
„vorntvlrends Position 4* 2 u w
hauptpoftlagerud Wie».~♦
vom kleinsten bis größten, liefert*
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-
movka.
> ist wegen Kraul heit des Besttzers billig zu verkaufe«.
Nähere Mittheilung Über briesi. Anfragen ernster Reffectan-
»ten unter „P. K. 1354“ an Haasenftei« SS Vogler, Wien» I.
welche größere Posten Kehlleistc« und Flachlattcn di­
verser Dimenstonen in gedämpfter Rothbuche u. Nußholz
liefern können, wolle» ihre billigst gestellte» Offerten stanco
Haus gegen Caffa einbringen an die
Wiener Ornamenten-Fabrik „Scnlptlr^,
Wie«, TL, Mollardgaffe 15.,
Försterposten
auf einer protzen Herrschaft zu besetzen.<
Bewerber müssen eine Waldbauschule de-
sucht und die Prüfung für den Forstschud^
und technische Hilfspersonal? abgelegt Y
haben nnd sich durch eine tüchtige Praxi- Y
sowol im Forst- als auch im Jaqddienste Y
ausweisen können. M t dieser Stelle ist^
ein Gehalt von 1200 Kronen, freier Woh­
nung, Behe'znng und die normalmäßigen
Diäten verbunden und wird der Bedien­
stete gegen Alter nnd Unfall versichert.
Gesuchsieller deutscher Nationalität wollen
ihre Eingaben unter „W. A. 3818“ au
Haasenstetn S Vogler. Wien, I.fend.
Eine
: größere Motorenfaßrilr
' sucht eine gute Firma aus der Maschiucubranchc, welche*
.reij-ulätzt, Z
! als Vertreter. X
t Anträge sind zu richten unter „Mx>1or W. F. 3823“ X
»a« Haasenftei« SS Vogler, Wien, I.♦
I Für Brauereien!\
►. Y
► Bier-Depot und Ausschank einer leistungsfähigen Brauerei 2
t übernimmt für Wien tücht. Wirth. Erforderliches Kapital und+
»erste Referenzen zur Verfügung.*
t Gest. Anträge unter „I*. J. 1353“ an Haaseusteiu SS+
► Vogler, Wien, I.
Junger,
commerziell gebildeter Mann in leitende
^ Stellung sucht seinen neun Jahre innehabenden
! MraMSpssteu
t baldigst zu ändern. Gefällige Anträge unter „Orxuulsator
. P. B. 1360“ an Haaseusteiu SS Vogler, Wien, I.
Junger geprüfter£
Baumeister,!
ftottre Architclt, der deutsälcn u. böhmi-a
scheu Spruche mächtig, sucht culfprecheudc H
Stelle. Gesl. Anträge unter ,B. U.#
Nr. 1931- on Jöaafcuftetu K iOost» m
ler, Prag, Platteis. H
Gesucht wird für ei» zwßes Sta» ch
bliffemeut ein D
Mb!, terbsiikr. I
Christi. Herren von der Möbelbranche<
bevorzugt. Offerten unter „O. V. 1343“<
a:i Haasenftei»& Vogler, Wien, I« 4
Eine in London seit vielen Jahres^
etabiirte deutsche Firma, die England, 4
Schottland und Irland regelmäßig de- 4
reisen läßt, sucht 4
passende Artikel<
für Eise-iwa arenhandlungen. llroumoa- 4
gers and Hardware dealers). Einkauf 4
direct ohne Agenten. Nähfaes bei Bloh- 4
ter. Tüchuschna.* dt Co*, Du» 4
nielftratze 115, 4
Eine gut erhaltene
X mit von Hand verstellbarer Meyer'fcher Steuerung nnd Droffel-
ch regulator, mit 2 nebeneinanderliegenden Cylindern von 400 Mm.
^Durchmeffer und 790 Mm. Hub bei 75 Touren ver Minute,
2 Leistung ca. 100 !!?., Schwungrad 3 5 Mtr. Durchmesser. 400 Mm.
5 breit, für Kraftübertragung mittelst Riemen und Zahnrad ein-
<► gerichtet, bis Ende August im Betriebe z« besichtige«,
2 wegen Betriebsvergrößerung
I billigst M verkttttfen.
| Oesterreichisch-Amerikanische Gummifabrik-
X Actieu-Gcsellschaft,
* Wien, XIII., Breitensee, Htittel-
X dorferstrasse 74.
»-«b. JT.
Sine feit 80 Sorten bestehende
Fabriks-
Localitäten
mit 6—8 HP. Gasmotor, ca.♦
200 Quadrat-Meter Flächen- 2
raum, zuvermictheu. Währing, Z
Slernwartestcajre S. Z
ßeingroßhandlung
mit guter imb solider Kundschaft, au eisern der herrlichsten Punkte de» Boden*
»ec® gelegen, ist wegen eingetretener Familienverhällnifle äußerst billig und
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkanten.
Die sämmtlichen GevSude find neu und comfortobel eingerichtet, mit
gewölbten Kellereien, den neuesten Anforderungen in allen Zweigen des Betriebes
entsprechend. DaS ganze leb. u. todte Inventar mit großen Faßvorratd. auch Waaren­
lager kann mit erworben werden. Betr. Geschäft desiyt noch ca. 18 Tagwerk
Gründe mit ungefähr 460 tragbaren Obstbaumen, sowie DirthschaftSbetried.
Offertes unter IHM’* an Aaafatfteia ft Vogler. München, erb.
Junger^
Ingenieur i
g ebildet, energisch, sucht Auftellllttz<
et «bersertsch-r Unternehmung.<
Geil. Auiröqe unter «I-. 8» 1301“ i
an Haasenftei» S Vogler, Wie», 4
I.. Wallfischgaffe. _J
Reisender,|
selbstständig gewesener Saufntaan, re*
prSsentationssähig. 31 Jahre alt. der
deutschen und ungarischen Sprache mäch­
tig. in Ungarn und Siebeubürgea gut 4
eingeführt, sucht in der Papier-, Nfirn-♦
h-r--er-. Galanterie- oder ähnlicher ch
Branche unter besoboldenon An«♦
sprächen^ eventuell Provision u. ch
Speseobeitra^r ui einem eingeführten
Hause p'r sofort Stellung. Vrima-Refe-
zen. Gefl. Zuschrifteu erveten unter
„Ernst nud Fleiulx P. M.
Nr. 1350** an HaaftonatoiB ft
Vogler, Wien, X.
30 Jahre alt, Christ, militärfrei, derzeit 4
Buchbalter in einem Engroshause, 4
selbstständiger Arbeiter sucht einen 4
dauernden Posten, auch iu der Pro- 4
vinz. anzunehmen.
Gefl. Aukcbr. unter „W. J>. 3321" 4
an Haaseustein S Bögler, Wien, X. 4
Zur Uebernahme!
einer Maschinenfabrik n. Gießerei, Y
mit 12 Perceut Rcingewiun, wird LodeS-^
fall- wegen ein Käufer, eventuell ein ft
mlNbatiger kaufmännischer TheOvaberM
mit 40-E-50,0.0 Klonen gesucht. Osterttu ft
unttr w W. C. 3^20‘ an dMQfen«#
stein ft Boalrr. Wien. I.. erbrße«.ch


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 24 ]
Qrft»S4
"Wien, Sonntag
IYeu.e Freie
6. August 1900
Br. 1291$
WIEN
X ■•iUfitlH* S
CollectiT-Aszeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Auslandes
3 alte
l Reservoirs!
Wtt (fitem
%< 8 Nnb.-Mer. zu
Inhalt vo» 8
t- zu g
Kaufe« gesucht.|
Offerte» befördert unter 9
-W. II. 6546“ Rud. »Joffe, L
Wien, 1., Seilcrstätte S.«
AlUxsmühle, M.W.,8
KohllMllrrei*
eh Tcrkaufen. 2
«,«« fl. ÄeSenpm*. 10,000« An.»
uHuna. nachweislich jährliches Einlom- 0
an rein SM #. 9
©et!. Zuschrifien an das behördlich A
canrefflontrle Realitäten- und 0
Aef->! LftSbermittlmigs- Bureau»
jUolf Weiss, Prera«, Mähren, 0
Rohzucker-:
: Agent,|
tm Inßtr Nahe bestens eingeführt. 0
vevmögeuo, mit Prima-Neferenze». snLt D
Btttremnflm ähnlicher Attikel EventucU
wfirde er sich mir 3cntar.bem asiocnre«.
Anträge unter Z. 1137* an
Rudolf Moffe, Vrag.
»sMssoeiwct »»«asasasssssTSSssss«»»
• Eisfabriken imii fiitljlnulngen
für GehlnchthSnfer, Brauereien, Molkereien, Hotelö, H
Paraffinfabrikeo, Chocoladefabrike«.§
• UeberSOOO Anlageii im Betrieb.!
• ActieifGesellscliast für Mascltinenhau 9
•vorm, Brand Jk Uiuillier, Brünn.
Profpectc, Auskünfte gratis.
»«»»»»SSL«
r
Zarimger tzüsluster,
für Gasthaus sehr geeignet, preiswürdig Cottage, Carl-Ludwig-j
strafte 14. zwischen 4 und 5, zu verkaufen.
Luftcurort 11. Restauration Ädoifsthaii
Bahnstation gleichen NainenS ans der Strecke Budweis-Acurnaa-Salnau, am Fuße»
drS weitbekannten Schöninger BcrgcS gelegen, begehend aus einem einstöckigen Villa' I?
artig gebauten Wohobaus mit comylct clugerichtrreu Zimmern, einer anstoßenden D
große« Be anda mir prächtiger Fernsicht, ferner einem zweiten einstöckigen Gebäude Z
mit Eiskeller. Stallungen und Schupfen, einer modernen gedeckten Kegelbahn, sowie V
- *■ inec Badeanstalt mit QueLwasier, ist preiswert!) 8
8
r
Vertretnngs
J gesnclit.*
Hi« seit 25 Jahren in der Provinz A
U0O in Wien besteingesnd- Irr Vertreter.•
c«tionsfähig. sucht ein größeres leistungs- 0
fähiges HanS in der Woll- oder Seiden- 0
vävche. Prima-Refereozen stehen nur«
Seite, Zuschriften ant. „W. I>. 6573“ 0
beflrdert Rudolf Muffe, Wie», I., Kt
Seiierstätte 8 0
III
8
9
__ 1 8
welcher über 30*^0,000 fl. verfügt. O
tojrb za einem im besten ^-angc befind- 0
lichen Aeitmrgs-Unternebmen gesucht. 0
Freund!. Antrage unter ,H. W. 70“«
bestrdert Rudolf Dlosse, Wie«, l.,«
SeUerflätte 2. 0
Stiller 8
Compagnons
mH ca. 30.000 ff. zu einem mehrere
Jahre bestehender, im denen Gange de.
finhlichkn Unternebnien behnft größerer
»Isbreiiulig gesucht.
Kreurdl. Änwiige unter I'. 27“®
beßibert Rudolf Moste. Wien. I.,«
Eöilrstätte st.' 9
Agenten i
1» allen größeren Städte« Oesterreich-D
ttjpaRL* zum Vertriebe eines 0
Cttsra -Artüels Zu Mmisiittä-i
v- Jrascis.«
.; Ui«'«»'*» «r 9» 4t.•
Offerten unter „W. P. 0559“ tief.*
B^otf B ocsb, Wie», I., feeilerj lülte 2.«
Eingeführter junger 9
Jleisender, 8
bet bi« kpttcrei'und?. Vackerkundschast A
u« Mehlkunde in Mähren, Schlesie:». B
SAhmen, Galizien genau kennt, der•
b«mischen, polnischen Sprache mächtig. 0
sucht per vrvn'ept trugagemevt unter 0
mäßigen Conditionm. Gest. Offerten 0
««er W. £. 6561 befördert Rudolf^
SSoffr, W en. I., SeNerstatie 8.(
großem schattigen Park rmd einer
zu verkaufen.
Das Restaurant ist mit einem
bietet tüchtigen Restaurateur« ein«
Anbote nimmt entgegen die Ü
in Buvweiö.
Pensionat für Sommerfrischler verbunden und
inte Kapitales klinge__ 0
cvtoaltönfl ded bürgerliche» Brauhauses
LaSvsbLvLverkLUf,
seltene KelegenHeit,
Anfchaffnngslaftenprei» f. z. 20,000 fl., nachweislich 3-—4000 fl. RemerteSgniß, in
Prooinzharvtstodt Mährens, ist s. Eoncessiou. ganz!. Einrlchtuna. BerhSltniffe halber
um nur TOuO st. scldstda. güilfiige Zt^'lungsdediugnncien, pr. sofort zn haben.
Gest. Zuschriften an das behördl. eonresstonirte Rc ul'täten- und
schäftsverniittlnngs-Burccku Weiss? Preriu», Mähre«.
Betriebs-Ingenieur, j
mit reichen Erfahrungen im allgemeinen Maschinen- und Dampfkesselbau» findet j
dauerndes Engagement in einer renomm. Maschinenfabrik und Eisengießerei. Nur ä
Fachmänner mit gediegenen Kenntnissen mögen sich unter Anführung bisheriger(
Stellungen, Alters und Staubes melden; ferner|
zwei Ingenieure j
für da» Corflruet!au»-Bureau. Offerten unter
a»e>fff, kitten. I., ©eiletftättc 2.
„W. t. 6534«- befördert OtKboIf I
Reisender gesucht f
aus der Chemikalie«-, Ocl-, Fettwaarrn- »nd Gcrbstoffe-
Brancite von einer eriteiassigen Ktrma.
Offerten unter „Yerkausstüchtig 6413“ befördert Rudolf
Mosse, Wie«, l., Seilerställe 2.
Gfliistip GelBpnüeit für ^BlüBDssöte!
Iu einer größeren Provinzbavptstadt i*1 wegen KränNichkeit des Besitzers eine
feit 80 Jahren bestehende Eisenhandluna (sehr gut gebend, der große Kundenkreis
ohne viel Mühe zu ervatten, da einzelne Artikel concurrenzfreie Specialartikel find)
xu verkaufen« Lager circa 50 ithüc, Umsatz 3(j0 Mille jährlich und noch
st eigeru-'gsfähig. Zahlungsbedingnisse coulant und nach Uebereinkommen, Localitäten-
mielbe mäßig. Anfragen befördert unter a W. J. 6462** Rudolf Mofs«, Wien,
- in Deutsch-Keistritz b. Pcggau, Sieierm 9
25,000 Gulden
bei guter Sicherheit, eventuell grundbücherlicher Sicherstellung von
protocollirter Firma in Wien, Fabricalion und Export lucrativer
Artikel, in Folge Vergrößerung des Unternehmens direct von a
Kapitalisten gesucht.•
Gell Anträge unter »V. H>. «81»“ bef. Rudolf Masse, 8
Wie», l., Seilerstätte 2.«
i
aller Art von Oes». Fett-, Leder-,»
textil- und anderen Jiidnft te»»
kanf u and erbitten bemusterte An-8
stellimg J. O. x.lnduer .1 Kern.«
Brünn. n
Comptoir*
Praktikant,
Christ, mit AnfangSgehalt anfgenommen. f,
Kenntniß der Stenographie erwünscht. D
Selbstgeschriebene Offeiten beföedert mit.>
A. 6312“ Rudolf Mo ist,»
Wien, I., Seiierst ätte 2. H
In Salzburg|
ist eine elegant geballte, mit federn Com­
fort ausgestattete, im fchänste» Stadt»
theil gelegene Billa zu verlaufen.
Anträge nnter ,W. N. 5651“ an
Rttdots Mohr, Wien.
SucMsr q. Corresposde&i,
28 Jahre, ledig, militärfrei. bila«;tücht.,
klortrr sickerrr Ärveiter, repräfentatians-
fr.liiq, zum Lrmdenbesuche, sowie zur
Reife sehr geeignet, mit mekrfahriger,
Praxis upd vorzüglichen Empfehlungw 0
sucht Aujtkllllug.
Eefl. Zuschriften bef. unter „Ver-
tranenswärdls 6573“ Rndolf_
Stoff«, Wien, I., Seiierstätte 2. G
Giiljltlliristill,!
fUirk, verläßlich, für größeres Fabrik--1
Haus gesucht. Stenographie erwünscht. I
Offerten unter,*W. ß. 6r f 60** de-(
fördert Badolf 2IoM0, Wien. 1,(
Seilerstatte 2.{
welcher Böhme« bereist und dsrt bei J
den Grossisten der Colonialwaareu-1
brauche gut eiugefü. rt ist, findet Ge-\
legeuhett. die Vertretung eines aut^
eingeführten Specisl-Artiksls ^up i
eine erste Firura tuitzuüberuchmen.|
Prima-Referenieu erste Bedmaung. j
Offerte» unter „r. W. O. 74l w j
an f fiufcoif Mosse, BZie«.\
‘g'votnft ons=
Weisenöer!
in Vaamlvollgarur» «. Zwirnen i
für Sndnngnr 1 gesucht. Derselbe muß i_
Aitt ctnZefütsrt, fachkundig und sofort dis- 0
ponibel^ sein. Offerten befördert unter«
mW .li* Mr.6540’* RudHifMoffe, 0
Wien, I., Seiserstätte 8. 0
500 SCronen{
derfenigen Persdulichkeit. welche snngem.^
'^fahrigen Dtanne mit Matura. Bor-
pigszeugniffen und den besten Referenzen
Ledensstelle bei Bahn. Post, **a»rt oder
ödnl. llnkernehmen verschafft. Strengste 0
Discretion ungesichert. tKeErrte Anträge 0
unter ^5?toLsry LukuLft T*. Ä. 5
Kr. ULS« an Srudoif Mosse, Prag. 0
MUger j
SNtifcniitt mit Prima Referenden bei«
betCafiß^ und Prima-Kundschaft in 0
Galiz. und Brrkow'n« bestens einge. 0
führt, wünscht gegen riix oder Prov. und0
Spesinbeitrati die HeisweTtretung 0
etWS leisiung-s.Hänses i. Menafa«tnr t 0
E nmodc, Oonfection, Wä-«
Kur»- a. Barnbor^erw. m 0
neu und ab 10. oder !5. d. M.0
die Tour anprtrcten. Gest. umgesicnde«
Atttröae dejöidert nnter 0
IVrmNS.^a^RnbolfMsffe.Wic»,«
I.. Geilerstätte 2. 0
Mit 20,090 Kranei
verfügbarem Kapitol würde erffe eommerztelle Kraft Niederlage oder Ver­
tretung ersten HauseS übernehmen. Eventuell reflectire auf selbstständige Stelle als
.Buria-ichef, DiSponeut oder dgl. Gefl. Offerten unter „V. H. 1145“ an
Oiudo.f Moste, '-t^ien, erbeten.
Häher
Verstdierongsbeamter
m
Weise g
fdnnie leicht und aus ehrliche
ItiBNWniden verbeene». Berttaueiid-
vofle Anfragen unter »VsWItnlcvtt
»3. 65tr“ beivrdert Rudoif Mofle,
Wie«, I., Seilcrstätte 3.
.*7
i
Sek timger B^Mer, J
biHofitiimSsähiy. bilanrtüchtia. derzeit 2
Omrduchd. in einer großen Exportunter-^
n«mvng in der Provinz, auch der d
italienischen Sprache mächtig, cau:ione»A
fähig, sucht Stelle per 1. Revemder, event. V
frRher oder später. O'est. Antrag- unterV
«lartpo«* und Export 0495-0
best den Rudolf Stoffe, Wieu, l.,0
Seilerstätte L. «£
Commanditist 8
gesuolit§
Bit ca. 80-iO Mille für eine statt•
oetenbe Fabrik. Sbeeialartilei. Gell. V
Offerten unter JW. B. 6483“ befind. G
Hoffe, äBicu, I., Seiierstätte fl. A
r
Eine belli enemmirte, sehr äeiftnngSfSbfge Fabrik für Spirituose», ttiifueure,
Weinessig, Senf und Fruchtsafte sucht snr VI«>» einen
Wertreter,
refiectirt aber nur auf eine vertranenkwertbe. in der Branche bewanderte PerflilHchke!t,
welche auch das Devot der Firma führen mühte.
Gefl. Anträge nnter „W. ü. 6343** befördert Rudolf Mosse, Wien,
I.. SeUerfläile fl.
erste Kraft, i» der Seinen» und Wösäiebranche Vollkommen Z
bewandert, findet gute», dauernden Posten bet Jubanu J
Hapier Vorm. Josef Hansel, IIi,t»r»«I»n,une a--IrM> wollen, bietet steh jetzt dies
h(‘sio tftofPrt,* 11ÜPIt ’T'.rtÄ flerv:tH henehenfw nrnnn ^nfaf nit 1 tf)«Kam.rtbXi.V,. v.CMV.t i
Offerten mit Z!?ri7ntsiak>schriftctt befördert unter
Rudolf jjiöiie, Lt-ien I., Eeile« statte 2.
I
gerichtet,
_ Oelegenheitskanfü 3
Wegen »breite de« Besitzer« ist ett prachtvolles Mitteiharr«, ganz neu her- K
et, fl Batcon», 10 Fenster Gaffenfront, S Jahre ftenerjrri, in§
Wiihring-Cottage
beste Gelegenheit. Da« bereit« bestehende grohe pöttl mit I. sieben,eb»nde»,'t.«ßndei» ^r^SW^Ä,' grvbcr'Hch°>!n^ktttner^^Gar,en"'Zrn"fl." 10 °^P
fl 1 ». ftfl stVl 41 tif(nwlt• -I vw
sich im von Hotelier« geinchiesten Orte. Kuittpreis fl. ino.tiv, wovon nur fl. iäblüna'fl" '«L-Äock»' »niknnft- Jaul'aHrit'
sofort JU zahlen und der Nest »rätzr., uerzinft liege» biethen kann. H strafte Re. 41''' dat Sperit,
Anträge unter .llol'.ttotct 637u* on die Annoncen-Erp ebirien W 1
ßadots Könne. Wien, I, Seilerstitte fl. M
eieqantr Stallung»
Preis fl flfl.ib 0, Au-«
XVI.. OttakrinKer- 8
Kaüee-Reisender
rontinirter Fachmann,
An1rä.',e unter
I., CeUerstätt« 8.
8
für Wien« llmrebnng und ütiederösterreii^ reencht. 8
n W. C. 6371“ befördert Badolf Könne, Wien,*
Grosse
st L*'ll J n I Tuet«ger, nach 6i8b r best:?«3 cingtführter•
GCSCiläftS- Oder BureOÖ-LOCOlitäteilolPiatzagciit ». Stsidtreiscnder J
Compagnon oder Kaptilalist r
wird zu einem bestehevdrn, im tosten Betriebe befindlichen Fabriks-%
Unternehmen in Wien gesucht. Nöthiaes Kapital 60—40 Mille.®
3!cingkwinn ca. 6—8 Mille Offerten unter „Weberei 6585“?
i befördert Radols M ostc, Wien, I., Serierstätie 2. G
Tücht ger, nach oiab r bestes eingeführter
'I
im Centrum der inneren Stadt, im l. Stock, sehr licht, große v» wird von einem leistangsfäliigen Wiener Colonialwanrengescliäfto©
S>läumlid)feiten, al» Xorember zu vermiethen. ©[prompt aufzunehmen gesucht. Offerten mit Angabe von Prima-©
Anfragen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert WabolfS 1 Referenzen unter „W. E. 6574" au Kadolf Mosee, Wi«n,$
TT I geiWstättn Q®
Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.
Für eine große
Galizien wird ein
MdI acceplirte TtatieiS
Welche Firma efcomntirt solch« einem•
«BtJUairtcn Fabrilauieu in brr Provrir,?©
Gest. Cffertra befördert unter Chiffre©
_w. A. e«4“ Rudolf Moste, 9
6»im, I., Seiierstötte L. W
industrielle Reticu-Unteruehmung tu«
8
©
r
Ober-Buchhalter
I, Seilerstätto 2
70,000 Kronen 8
Verde« überlaffen gegen »ehnperc. Ledcus-
tente und volle Siltzersievono vo« einem
<8Itzriaen Monn. Vermittler aus-
tzefchlvsst». Anschriften, das SicherstellsngS-
obßecr snaedend, »ater «Rente io«
oa tRitlolf Msfie, 0m
gesneht
rcpTsiji
Bethätigung erbringen können. Sprachkundige Bewerber werden
bevorzugt. Anträge befördert unter »IV. W. 6565“ Rndolf?
Moste, W ie», I., Seilerftätte 2.- 'Z
Magnesitwerb;
UcMiger Werkmeister,
teilt. Derselbe mnk gründliche c mmerzicile Bildung besitzen. 8!mtt dem Betriebe vertraut, oesnckt
rnlaltonsjadig lein u»d den Nachweis mehrjähriger praktischer§ «ane» Angaben bisheriger Thütigkeit
In. 1'. 3»Si" an Rudolf Mosse, Berlin SiV.
i
Fel-bahn-Locomolive
mit ftO
Lpnrweite. in gebranchtem, jedoch gnt erhaltenem Zostand«
*u kaufen gesucht.•
8 0Ö* 7“ ^«
Ansprüche mit «r„
tflfett erbeten unter Chiffre?
fe sw *2
^agaesitmrerlc.
Oie ein »cn zn errichtendes Masnrsitwerk wird
Tüchtiger s.lbstständiger A
Buchhalter,]
fiiracher,kundig, mit den meisten§
Comptoirtteb-itk» vertraut, I. Z. 2
in imgcküadigter ErcllMtg in 2
großem Garudtttts«, Z.
sucht sich per I. Oct, a. c. S
zu verändern. I
Gefl. Offerten unter .1 S. 3100“ H
an Ru dolf SJäoffe, Leipzig. N
Export. 8
WrmgsWze Jakika,|
welche Berbindnagen mit ben bereinigten
Staaten anstreben oder solche zu er­
weitern wünschen, werken von einem in
Äürje nach Neiv-Vl>rk reisenden Kauf­
mann um Adresiea-Aufsiabe ersucht. 0
Briefe unter „G8n»?i€8 Oslagen- 0
heit 8548“ befärd. Rudolf Muffe, 0
ÜLie«. !. Be^. Setlerstätte 2. 0
Kaufmann,
28 Jahre alt, revräfentatiml»föb!g. derzrit i
cemmerzieller ?eiier einer Tiich- und(
Slhofwollwaaren-Fabrit. bei der Prlma-
ötunde besten« eingeführt, wünscht fein:
Stellung zn verändern Gest. Anträge de-‘
fi'ibtrt unter ,. ttclitin «äaS‘-'9iij. j
Sols Moste, Wien, I., Seiirrßätte fl.(
Compflgnoll
gefuiht mit 15,300—20,000 Kronen zur
BeegröLerung^ einer Geflügelzucht mit
künstlicher Deutung. Adresse zu erfragen t
nn!cr 633,“ der Rudolf«
Most», Wiyi, I., Seiierstätte fl. M
Zu einer In Ungarn zn errichienden Horn-
knapffabrikwiri! e-.» iüäittger Fachmann vt»
Werks« hrrr,
eventnefl auch al»&
Theichakee gesucht, f
Anlrige beiörberi unter St.©
Xr. 03:tS“ R.,do!f Moste, Wien. 9
I., Seiierstätte fl.«
MarchmLhic«-
!
Uerkaufz j
Betriebsleiter
ein«
i
«m liebsten Chemiker, gesucht, drr in gleicher Fabrik bc-«
retts mit Erfolg mehrere Jahre thätig gewesen ist «ud*
»''®e»oeU»« 6387“ »«- G Empfehlungen hat. Gest. Angebote erbeten unter
erstatte ». liSäi» »»4,. V. SS44“ »« Rndolf Moste. Berlin SW.
im vsVßÄnb. Betriebe vesirid'.ich, 8-^pfcrd.
const Wasserkraft, k-istung 3 Wagons W
Zkr.7nmrbl. 1 Wagtron Wesienmchl wächrnt. 9
i:^k Glitte öanua (Mähren), knayp atiw
der Eifenbabn geleaen. per sofort um M
3*0») ff. «H^ölnna r i ,ooo fl. 0
O'esL fliü da? behördlich 0
ä! roi'-ecssiirnirte tHrclitatan riud 0
Vi(ttcfihtifrödei'irrtrtluugS- Bureau«
Oj Aiiolf .. eins, JL*rer»a, Mühee«. 0
i
Kürzwaarcn- und
Antlitz-Branche.
Ein nachweisbar sehr gut eingeführter
Pras.-Berireter für einen namhaften, in
abiger Branche sehr gangbaren Ariilel,
gesucht. Anträge unter- W. J. CÖ30“|
befördert Rudolf Moste, Wi««, I.. i
Seiierstätte fl.’


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 25 ]
ffr. 12913
Wien, Sonntag
Nene Freie 3Presse.
6. Angnst 1900
Beit*
t RUDOLF
H ^nw nn oflB-Annahme
Httr^e ZeitBüffon
Selbststlndiger Arbeiter, DoStmttmHi on traut mit alle» bei SauMtang des
Wetallprojecte« (Sr Straßenbahnlinien vorkommende» BermeffungS» u. Burcauarbeiien, M
Offerte» mit Angabe der Geheltsansprüche und der bisherigen Berwendnng K
^»ee ,W. O. 6591» befördert »nbolf Moffe, «Lien. I.. Seiterstätle 2. G
llatrttiiiii) für Berlin 1
!
tftmboif
Beichsdeateoher,#
«griff. 29 3., tüchtiger Fachmann der Papier-- and Bmeaa-Artikel-Branche, lacht 2
per 1. Octobcc a. 0. Stellung als d
-peatuell auch in anderer »rauche. Antrüge unter Chiffre „W. h- 6582“ befördert G
Wkadolf Moffe, Wie», I., Seilerftätte 2. 9
Kür Vermögenden Kaufmann.
gebiLö. zungen Wann,
wird ei» reelles Unternehme» gesucht.
Antrage »nter W F. H. 5“ au Rud. Masse, Wien erbeten.
MasctiioeD- lind Metallwaareu-?
FabriGiiioB.
Ma»« mit mebrsthr. Del«
t Sttenproxis, mit Caculalio«, Lohn-
ccordberechnung m»b sämmtlichen tech»
Btfdjcn und conttnerteilen Arbeiten ver»
freut, sucht Steve als Werksüh'.er^ Be-
friebSieiter, FabritSbeamter rc.
Gest Zuschriften befördert unter
.Enereiscli nnd selbstfttftn
dlg ss^v- Rudolf Moffe. Wien,
L, SeilerstStte 2.
m
s
i
lS®
Atter Herr oder Dame, welche 5- bis
ßVVO fl. auf ein HauS leiden, erhalten D
tzpllstä dißc flute Berpfieguvfl bei einer W»
GeschattSsran in einer Provinzstadt.
Gütige Zuschritten unter «W. T. 6595«
tzA Rudolf Mosse, Wie«.
Würde sich eine bistmguirte, sehr reiche M
UrrsSnUchKert I
|»t(a, die einer heiteren schönen, sebr 9
^bildeten Dame, musilatisch, Französisch d
«ff> Deutsch sprechend, zu «iner »lohe- 9
ran and angrensbmen Existenz 9
«erhellen möchte?
Anträgt unter .Ewif «iankbnr
a r. 658t“ befördert Rad. lllosae,
Fies, 1„ Seilerftätte 2.
i
Eise», Stall, Metelle. i
Gut eingeführter junger Mann such*
Stelle als Keifende» oder Platz-]
bet:tctrr Selber war als lolcher'
femit* erfolgreich thätig,(
Geil. Zuschriften unter .Brauebe-1
Sandig nnd Sriaatg 6590"|
befördert Rudolf Moffe, Wien, l
l, S-ilprst-tte 2.(
Wer wäre geneigt, zwei sicher an
geftellten Damirne-Beamten
gegen monalliche Rattnabzadlung zu|
leihen?|
Gell, Anträge unter „Gewissen-1
linst 6581' befördert Rad. Blenso,<
Visa, I,, Seiterstätle 2,(
Jungn CoEptöirisl
(-
leich-eruug! Preise sehr mäßig! Umtausch ge­
stattet! Jllustrirte deutsche Prcisüstcn versendet diScrelest die Fabrik! 12512
J. Keieti, Budapest, rv;d, Kronpriuz-Rudolfgasfc 17.
Oreasloa fn Fuhrrädcpn nnd Zngehör*Artlbels.
Neue Kahiräber, erftclafs. Mod. 1900. 8.140, 160. Damen­
räder, neu, comylet, hccheleg., K I6ö. Amerik. ^Light",
' einer Ltcitation erftandkn, statt 51 i f, 8, 100. Pneu-
maticS, Laufdecken mit SchöndeitSfehlew 8. 9, feiner
8. 10, Schläuche 8. 5. Teleskoppumpen 8. 3 50. Be-
j nützte fehlerfreie Räder 8. 80 bis 125, verschiedene
s Prima-Marken. Täglich sensation Gelegenbeit-käufe.
Alle exiftireuden Be-aadtdcite gleich billig. K. Kimi-
bakin, Wien, XX., Barggasse 3.
V' voniva ih w nn
Mn Neu«
M
Für eine allererste ungarische
Weingrosshandlung
wirb ein V für den Wiener Platz gegen Firnm u.,d Prarifion gesucht,
Nor jüngere Herren, die in gleicher Branche thätig waren nnd gute Referenzen
besitzeu, wögen ihre Offerten llnter *Z. A. 51253“ zur Weiterbeförderung an
di« Annonceu-Lxpeditton 44. Dake« Sfaehf., Wien, I, einsende».
Tüchtiger Verkäufer
der Seide«- und Modebranche, platzkundig, rvird geg» Fixum
und Provision
gesucht.
Schriftliche Offenen" it Gehaltsansprüchen unter Ji. d
KT. »1277“ an M. Dukes Nachf., M.n, J
Kinderwagen!
En l säte, die neuesten Sitz- Und
Lieaewogeu, reiche Auswahl, sowie
nllLbilltgst- Preise bei
E. Verständig,
11., Kaiser-Josefstr. 35.
Bitter, XVII Calvnnenbrrg-affr 35,
FürsuteSFatzrteatwtrdgarakttrt.
Commis
ä. feinen Galanttricbranchc,
welcher Jahre hindurch bei einem k. ».
k, Hoflieserante» iu Stellung war, mit
Kenntniß der engl. ». franz. Sprache,
sucht Posten mit 1. October 4900.
Unter „J- B. 100* an M. Baken
Bachs., Wien, II.
Vollkommen perfect« fran­
zösischer und deutscher
Turrespstli-eiil.
tüchtige Kraft, wird für ein
erstes Aaenturgesckäst gesucht.
Anträge unter „Jf. M. 21289“
anM.D»kcsNachf.,Wie» 1/1
Cmilptüirlstlil,
perfecte Steiiograpftin und Ma-
schin- Selircibcrin< System ilie-
mingtiin) wird sofort arcevttrt.
Arissiihrlich' Offerten mit Refe»
reuzen-Anaabe »nter Chiffre
„JL S. 21,350* nt M. Dukes'
Nachfolger.
Flotter
gesucht. Fachkenntnijseder Möbel-
branche erwünscht. Offerten unter
„II. B. 21,248“ an M. Dnkes
Nachf., I., Wollzeile 6.
Lueratlven
Detailgeschäft
auf hervorragendem Posten ist wegen
Zarückiiehnng gegen Bar sofort zu
Übernehmen, Gerinn bedeutend. Gest,
Anträge unter «Urtryantoorctek»
Vr. a 1373* an K. Dnkes Bachs.
Wien, 1/1.
Original englffche
Hopfen- Schienengarne
(Hurdenleinwandl w
nur durch 14453
H. Kohr& Z»h» I« Kaox.
Geaeral-Depvt für den Conttnrnt.
Muster uttb Preise statte«. ——■
nie,
fetttriefende, zarte Fisoha in Original-
and kleineres Gebinden. Prob«-Postfass
Hk. 3 50 Nachnahme empf E. F. Dahlke,
Hehngs-Specialgesehift an gros, Stettin.
Zur 70jährigen
Geburtsfeier
unseres Kaisers!
r'ahnenstoffe,l(XX>tin. OA
r breit, per Meter.. £9 kr.
S toff- Adler, «ehr Oft
gross, per Stück. Co kr.
Lampions sn 6j 10,15 kr.
D eco rat! Obs* Glas- f(|
Lampen za .... IU kr.
et«, etc. bei
EMIL STORCH,
WIEN,
ft, larbbilferstnssl 1.
P-*eiaO rajrte gratis«. spa« o.
Specialurzi 14671
Dr. Stein
sllralle ltranlhkiten derHariu« Blasen» »,
UnrerleidSorgane, HanianSschlSg«,
ffrauealeiden n, Nervenschwäche.
«ioNgi.Moir-sils,«.
Vidi», v. 8 Uhr «orm. bis 7 Uhr Ab, Briest,
Aasrag. werden b-aniw. Honorar mästig.
EhederZukunft
47. Auflage «it Abbildungen. Sott-
S enil», prektiaoh and hSahat
clehrand. 208 Seiten stark, Preis
30 kr, für Port» l2 Ir, erira, (Oestrrr,-una.
Marken werden iu Zahlung genommen).
1. ZsrubL L Co., Hamburg.
Hotel Drei Kronen,
Krvinerrrürröe,
wird dem reisenden Publicum besten» enu
«fohle» Soaemtnt »on M, lüO auswöris.
Ausschank: Pilsener Urquell, Münchener
und helle« Bier. 14984
Herrschaftspachtung
in Rirderöfterreich, eine Bahn«
stunde von Wien, mit ca, 1800
Joch, Becker, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben. Richard Patz, Wien,
Marg drettzenstratze 5. i«u
_ 1 _B ausLefeenSders.-Po»
Geld
> ii ■■■—■■ Biiroschnst, Eau»
Hon an Jeder«am>. Riilkportv. ffeine
Vermittlung, reell ». bi ig. JaUu
S elnhel d, ve inich c» i. 6. 12234
Zu rite Erlangung der
X>ootorwlirdL©
an enrop. Unirersititen (vr. jur. t pkiL«
theol., ned.) nrUil« ich seit 41 Jabrea
sad)g»m&sso specielle Informationen m.
Hat fttfettumn in allen Staaten a. Stand«,
Nur Briefe, nicht anonym, unter „IDr.R.*
BroftUii, h*nptp«AU*gornd. Es*
toarm*rke 12 He ller. lllf
We^Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende stch an Better» JnternotiooaleO
vandels-Änstttut. Berlin* 7. uak


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 26 ]
Sette 86
Wien. Sonntag
Nene Freie Fresse«
v. Angnst 1900
Nr. 12918
' (Turse
•XOti*oh«rW «rthpapUr« enthält lie
»ahen «Mtituu Nummer de» Faeh-
aaitschrift
99
Ezotioa".
Inhalt:
Oltifletlninwi Ton circa SOOSkterr.
n. ungar. Amtlich nicht nctirtea
Actieii
n BankoD, lackustris-, Eisenbähn-, Schiff­
fahrt«- und Atsecuranz-Unternehnmngeu.
Genuss-Scheinen, Certiflcaten, Kosen etc,
etc. unter Berücksichtigung der neueste«
Gründungen. Karktberlotit über Vor-
. kommnisse auf dem Exoteomerkte.
Gmsjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem«
plare gratis und freaeo. 14684
Sittlg dir Eibensdiütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 18053.
WM- Coalantester Ein* andVer-
tc aufcs o li gfhe r Werthp e piere.
Dr. M. Dcntscli,
6teciaTarjt (ßt SlftDcnlranlti., Verfasser de«
«den in 6. Auflage «sch. Luche«! „Die Neu­
rasthenie d. Manne iNervenichw.)" Preis
Ssl.) ii. anderer j-HIr.iSerte, bedandettLrand
Warenhaus
goM: Pelikan
VII. Siebensierzi£.Z4
Wien. RKäbuchlraüa.Wisni
heilen nach dem'neuestea HeilverjaHi
tere«V laienleiden
bren. (Die
IchwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Annenduug de« elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den S7sährig.
Erfahrungen, die er als Arzt de« k. t. allgern.
Krankenhause« u. in seiner Aust, erworden,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzics und ahn« BerosSstärnng. Wien,
I., Tuchlanben 18, erd. v !>—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch den 7—8 Uhr
Ahend«. 11663
Dampsmühik
und
LrotbSckerci
Verbundes mit großem Sägewerk (Wasser-
und Dampfbetrieb), mit gesichertem großen
Holzgeschäfte und Umsätze, ohne KapilalS-
rifico, zugehöriger kleiner Oekonomie im
nordbvhmischen, dicht bevölkerten Kohlen­
reviere. wird in Folge eines Sterbefalles
aus freier Hand in blühendem Gange an
kapitalSkröftiaen Käufer unter sehr günstigen
Aanfsmodalitaten verkauft.
Gefi. Anfragen unter n U1ihle 7“ an
da» Annoncen-Bureau J. Qr&gr, Prag,
Heinrich-gasse 19. 14484
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
14784
Teplitz-Sch’onaa
(Böhmen).
Probesendungen k fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt dlacret
Ausstthrl. Preis
courant gratis und
franoo
Dr.S.Reti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Ilnlerleidsorgaue
und Franenkrankheiien. Selbst veraltete
Fülle werden rasch «. gründlich ahne Berns«.
störuug d. Patienten behandelt. Ordinalian
Stephansplatz,
Eingang Singe,für. 1, tagt. Don 9— 1 7,8
und von ’M—8 Uhr. Sonn- und Feierlage
his >>,2. Honorar sehr mäßig. 148iö
Briefl. Aufragen hisecet losort eriediat.
MM
aus trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
J. Spira, Wien, I
VII., Siebenstellig, 1 (Ecke Breiteg.)
JUustr. Möbelkataloff gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken.
Messingmöbel
MB
FVz. Jul. Thiel,
vn 3, Bnrggaffe 70. 149hl
Eigene Fabricalion.— PreiShuch kosteiilc«.
F
Für Bruchleidende!
St. s. I. ansschl. priv. elast.
Bruchband ohne Feder
ist das Nollkommenste, was auf diesem Ge­
biete bi» nun erreicht wurde, daher ich mir
erhübe, auf dieses von mir erfundene Bruch»
Hand aufmerksam zu machen und allen Bruch-
leidenden— Scrotalbrüche ausgenommen—
zu empfehle». Dasselbe kann Tag nnd Nacht
getragen werden, ist stellbar und schmiegt sich
jeder Körperbeschaffenheit an. Dieselben sind
tu allen Große» vorräthig; der Preis eine»
Einseitigen ist fl. 7, eines doppelseitigen
tl« 12 Bei Bestellung ist genauer Becken-
umfang. ob rechts. Unke oder beiderseitig und
wie groß die Belagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Rerourmarke» beizu­
legen. Versandt ae-en Nachnahme oder
varherige Einsendung des Betrages und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Mähren,
Jojennuesffasse Kr» 7, 18011
InSOllUiiMaii
Kapital Hfl. 4.000,000.—
Reserve„ 309,545.51
, Incasso und Diseontirnng von
acceptirten und nicht acceptirten
Wechseln auf Holland. 7400
Chianti.
s
2 Slrahflaschen ä circa 2 1, 1, Liter Ar. st.—
1*„ ü, VI,„„ «8.8»
6 Kilo Ananas- Melonen„ 2.40
5„ Paradeisäpfel...„ 2.40
franco Porto u. Emballage gegen Nachnahme.
Giovanni Spanghero, Triest
D Hartmann
Ehcs-Arzt d. ». d. hohen I. k. Statt-
Hallerei conc. wr. »llg. Krankenvereine«,
gno. Mitglied d. Wr. med. Facullüt.
Specialarzt 14943
srHauikraukheitev, Nervenschwäche,
lasen-, Frauenleiden dehandett nach
den ncuesiea Forschungen söhne
ÄerusSttörnngdv. 9 bi«ü,onSonn-
and Feiertage von 9 di« l. WS, Für
f gewissenhafte, gründliche««hnnd-
nng garantirl der Ruf d. s. nt. als
20 Fahren bcftdekanuten Special,
arltes. Honorar mäßig. Brieflich,
Anfragen werden sojort deantworlrt.
Mi-«. I.. Gl«ckgass- 3
< nächst dem Lobkowiyplatz).
erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kolofens.Wels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Kparherde
in jeder Grffsse u. Ausstattung.
S u bezl hen durch jede renommirte
ifenhandlnna. wo nicht direkter
Versandt.
JUnftr.Prcisconrant gratis n.franco
Mnsterlager n. Vertretung für Wien ». Um­
gebung hei: Joseph d- Oente, Wien
I., Mayfedergaff« Nr. 8. 14696
SS
Nit lOOHen Nnerken-
nnngen ausgezeichnete
Uhren ,,„r hei
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,ZrrvittNtzasst 1,
k.k.bandg.pcot.Werkstatle
f.UHren-Erzeugnng u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
lager. Drei 2ahre Garantie.
Händler lOÄ.GroßerKatolog
ür 5 kr.--Marke gratis. Kt.
Preisliste gratis u. franco.
4'
s:%
reif
Wien,
AHO
Modernstes Nordsee-
ina eibad
Beste Beiseverbindungen.
Retourbillet 30 Tage
15 Minuten Ueberfahrt
Prospecte, Brochuren nnd ge-
naaeate Auskünfte durch die.
Direction:
des Nordseebades Fand,’
Nordby, Fana (Dänemark).
preiswürdiges
Ntfllermarky denltch» Gegend.
35 Min Oien Gehweges RAtin* nahe
großem Orte, mit Aerzten, Gericht, allen
Gewerbsleuien. 38 Jneh vorzügliche
Aecker. Wielen, große Obstanlagen und
hübschem Waide. DaS
in selten schöner Lage,
mit großem G»rlert, enthält acht durchaus
herrncl)firtli«ts« k gtmmer mit Par-
guetten schwedischen Oefen re., Diener
schaftsränme, Badezimmer rc.. VlDlfl»
sedr 3000 Joch
Jitgd, WfgFit Ueberftlertlnnc?
i«rlnBiT« Fnndns nvn 60*000
tinldon in verhaiif< l ii.
Dr. B. v. Holienblmn, Wien.
I. l.o(hritigerntrnim(* 18. 11004
D r -Hirsch
f
langjähr. Evecialarzt für alle geheimen u
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven
schwache und 7kraue»le»deu. Selbst ver­
altete stille werden rasch.und gründlich, ohne
BerufHörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IG biS 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 14803
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 3.
Honorar sehr mäßig. Briestiche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Surrniiuuiliil
in jeder Sthlort, aus weichem nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 14681
^riecklrinllsr,
VII», Bur^gasse U.
Reisehandbücher
von Baedeker, Meyer, Grieben rc
Badefchristen, sowie kleinere Spelialsührer
sind in reicher Auswahl fowoi anti­
quarisch als neu bei un« oorröthi
Offerten stehen gern zu Diensten.
Hermann d* Mitmann,
Wien, I., JohanneSgass« S.
§ MrrMä-i»WMöLW°
IVcItnnsBlellun;»
Hdtel de la Xremoille L Lafond,
Huo de la Tremoitle, Av. Mon-
tftigae, Ohamps-Elyjeos. Am Ein­
gänge der Aufstellung, komfortables, von
ersten ösierreichijchen FamUieu besuchte»
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
ä Gulden an per Tag, vollständige Pension
von 8 Gulden 60 Kreuzer an 13406
PChsOHRQ^
h Verlan o enSie Jgratisufrcnco
Prospect u. 5 Prohebrief wc
fiSlftAON Berlin 0.17
(ifrithMithtr flucderrrviLs r. yed.
Für 4 fl.
versenden wir franco und zollfrei l Colli
von 10 Pfund, g'eich 52 Stück, bei«
Pressen descimvigie, fene, milde
Eoilrtte-Leisen. svön iortirt, nach ve-
ftediger Wab! der Besteller io Beilchen,
Rosen, Honig, Pfirsischlüth, -Basetmet-4Z»ld-
Cream, Glycerin-Cold-Cream, Mandeill,
Maiglöckchen, Reseda, IaSmin rc.
Dkrgmaim »r Cie.,
Toiletic-Teifc»- „nd Pnrf. F.rbrik
KerUn. Ut iV., Thnrinstr. 74.
AIS günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein landtüfliches
lllNicbcröstcrreich.Grostgrnnb-
bkfitz, Bahnstalton, nahe gröberer
Sladt. ca 170 Joch, gute Aecksr,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines/
mit Tbürmen gezierles Schloß,
Maierhof. schöner Biehstand
iverlhvalles Inventar, wird um
Stst.ittN» fl. vertäust. Rieliard
Nutz, Wien, IV/1, Marga­
rethe« strahe 5. 14316
GLÜH
Selbsiarzt
IXt. Auflage) für geheime Krank­
heiten. Nerveuslvwätve und Frauen-
l iden. populiir gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamente und Diatvorschristen,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.81), per Post in Couvert, biscr-t,
fl. 1.40 in Briefmarke». 14740 jut Erlangung einer Lebens'!ellung
i. bomüonathiscbe Ordinatinns-AustaU, erbittet nezen entsprechendes Hono-
---— rar ein verheirateter, caullonssähi-
aer Fabriksbeamter. Discretion
Drotkltietl
Mi»n, 1., $aucrnmarbt 10.
~’ Ordination von 10 bis 6 Uhr.
'ervenscliwäclie
I heilt auf Grund Mjäbr. praktischer
Erfahrung 11521
I ein Spccialant für Nervenkranke.
Wien, XX., Soliwarsspanier­
strasse 20 (11—12).
Ehrensache. Gen. Ant. u. „kl. 7870"
an Gregr's Annonc.-Bured", Prag
Heinrichsgaffe 19. 14606
Echte 14785
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Hart Bayer, I. u. I. Hoflieserant,
Karlsbad. Probesendungen hon
2 ft. aufwärt».
Obrenarzt
Dr. Burger
Wien, Iiugreok Nr. 3, 14656
saoh fürMund- and Nasenleiden.
Ordination tagt ich oon IQ —12 u. a—4 Uhr,
Epilepsie.
XDtr on LaNsmht. Krdmpfen ». onK
nervösen Zuständen leider, »erlang«
Broschüre darüber. Lrhülillch gr
offerlrt zurKaiserfcier: S, ltl.1l» M.r. lange waschechte HnnSfihnen fixn.
Telephon 3539,
fertig k Ü,
DecorationSstoff. 70 und lüü Cm. brkift
Transparenten. Uebernahme vollk. Decorationen.
7 nnd 14 fl. 2000 Portal fäyuchen vou 1 K^oue aufwSrtS.
von 15 kr. aufwärts. Größtes Sortiment in
14979
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ru Praterstrasse SO«
l Reform-Kindersessel;
Mwol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
■tuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheiteveraohluss»
zu
billigsten Preisen.
The Mediterranean and Newyork
Kteam-sbip Company limited.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Newyork und anderen Häfm
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Finme, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers dk Co.,
II Broadway, Newyork; 6. TarabocchJtt A. Co., Börsen,
gebände, Triest, für Triest und Fiume. 140 m
fseon-8ehmiedesillolle
an« Tiegetguflstahl. Marlinstohl und .Eisen, sauber und genau aeschmtedrt,
bi« z» 500 Kg. Stülkgewicht, für olle iudnftelcllcn und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und hillig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Für eine leistungsfähige, besteingeführle
Hottwaarenfadril von Haus- und Rüchen-
gcräkhe» wird ei» küchklger
Vettretkl
gegen Provision sofort ausgenommen, der
am Wiener Platze und Provinz Häuser ein­
schlägiger Branche mit Erfolg besucht. Off.
mit Angabe von Referenzen unter Chiffre
n H. Z 600 M an daS Ankünd.-Bureau
dieses BlatteS. 11S50
Geb. Sljähr. Mädchen, verf. m. d. best.
Zeugn., sucht Stellung in feinem Hause ,r.
I. Sept. ob. Oct. Erfahrung in Haus- u.
Haneat.veit. Näh. Hamburg 5, Linden­
straße 11/1., bei Wehrhahn. 14942
Compagnon
für eine Seilerei (Großbelriebl ge­
sucht. Kapital fl. 4000. Tieieibe ist
rentabel und ließe sich bedeutend
erweitern. Absatz gesichert. Gesi.
Off. unter Chiffre 8. K. 25 an
das Allgemeine Juseraten-Bureau.
Prag, Graben. Bazar 27. 14969
WrtngroMandlnnil
«ngagirt nachgewiesen
ersten Ranges
tüchtigen Agenten
sür den Wiener Platz unter den günstigsten
Bedingungen. Fixum und Proviston. Of­
ferte» unter -I,. a. 7S» an das Aul.-
Bur. d. Blatte«. 14951
Junger energischer
Bankhans-
Erocnrist
an« vornehmem Hause, derzeit in Cassa und
Buchbattung leitend thätig, sucht in einem
vornehmen Unternehmen untelzulommen,
eventuell flch bei einem soliden Geschäfte zu
heti elligen.
Anrsühriiche Anschriften «olle man nntcr
-V. «. 2S8- an da» Allgemeine
Jnscraten-Bureau in Prag, Graben,
tvazar 87. richten. 1496s
Comptoirist,
aller Eomptoir- Arbeite», besonder» der
Biichsührung. vollkommen mächtig, welcher
früher ol» Berkäufcr, bezw. Magazineur d.
Tu »000 Herrenan,
träge und 4000 Oamenaniräge
mit Vermögen von 2000 fl. di« atillt«.
neu vorgemertt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSveijchläae nebst Jnfm»
station gegenmetonrvoric. Dircr.Berta»«^


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 27 ]
Sr. 12913
Wien, Sonntag
Nene Freie I*x*esse.
5. Angast 180V
Seite 87
Die „Sleioui Snj«ig«i“ »hum mit u« ob»« Sdreffr erscheine» r
an» wird »u«knnft üb-- all- Anzeige», Mit fflnsnahner der)
! chiffrirtcn, van un» in unserem Bureau für «eine Anzeigen,'
I., Schulrrstraße IS. unrnigelllich mündlich »der brieflich ertheilt.
leine
Lhiffrcbriese werden übernommen nk mit (KU N ormers a n,
M Onlerat-nscheine« -uSgesolzl, rerommandirte «hiffrebrief«
zurückgeveirsen. Lntkünft« «erden von 8 llhr Krüh bit I Oh»
Abend« ertheil«, Inserate »ns Wunsch versaht.
Realilätenverlehr.
WSsstr» UM«». KangrSndr,
«St«-.
Eigener Herd ist Goldcö
Werth! <». I«. ilHnnm», Architekt
la Mödling, Detnelgaffe 32, hat
»eSrere elegant ansgeftaiteie jramiiienhänser
aertckneden-r Größe zum Preise von SSM
«j» 21,000 fl. Oe. W. zu verlausen. 83404—1
'Lederfabriks-Verkauf. Eine
In Biflritz. Liedendürgen, an dem vistritzer
stufte in loh-reicher Gegend gelegene und
8, vollem Betriebe stehende Lederfabrik ist
j«,«» Auslösung der rSenossenschail mit oder
ohne Inventar ,n vrrkausen. Dieielde ist
mit Danipsbrtrieb, Wafferleilnng und
ftmmilichen Maschine» nach nenestem
tzvstem eingerichtet, gute« Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und der angrenzenden
Bukowina. Sr-flectanten wollen sich ge-
lälliaft wende» an die Ersle Blstrttxer
Lederfabrik, Ä ist ritz, St-ben-
Hürgerr. 66824—1
Elegantes SauS beim WSH-
ringev Cottage, mit Dalcon, dreistöckig,
in Jahre steuerfrei. Preis 48.000 Snlben
Erste Oesterr. Sparkasse «4,000 Gulden
Anzahl, nach Uederetnkomnien, derkaust
^"sl'-sitzer 6. Bezirk, TiMlbeiigasse 4,
Thür 8. 67629—1
'GrößeresLaudhaus in Perch-
toldSdors. mit großen schattigen Garte».
Machtvoller Fernsicht, gute« Trin.'wajser
meiswürdig zu verkaufen, ilnsknnst daselbst,
Sannbergftraße, Heidgasse 3. 67004—I
Fabriksrealität, 1 Stunde
von Budapest, an der Donau und in der
Nähr von 2 BahnsiaNonan, tsollrt. zu
icber Industrie aerignet. 24.000 Quadrat»
klaster Grundfläche sammt Gebäuden, ist
Familienverhältniffe halber billig zu der,
kaufen oder gegen «in Zinshaus tn Men
zu vertausche». Briese unter .I n d u.
st r i t 440* an das Antünd.-Bureau v.
Blattes. 67607-l
Nky IUI Ivll Uiiifl wvir
stehendes Fris-nrgcsrhäft und
LasfcehanS befindet,Bifiafienge«.
hat, zwei Gassenfronten, Durchhaus,
für jede« Geschäft geeignet, rirca «84X4 fi.
Zinsertrag, in gutem, erst neu renovirtcm
Banzustande, im Centrum einer im sieten
«afdlüben begriffenen LandeSbauptftadi. ist
»amilienvcrdäitnisl« halber um 26,000 ft
unter den günstigsten ZahlnngSbcdingniffe»
au« freier Hand zu vertaosen. Briese unter
JS G 400" an da» AnIändrgungS-Buregn
kiese» Blatte». 67291—1
EckhauS, modern» 00,000fl.,
11 Jahre steuerfrei, ZiuS 6000 ft., Sparkasse
35.000 fl. Unter „AnsaliluiA£ 6» bis
14»,000 fl.** t>7V8S—1
~ Umbauhaus, schöner Bezirk,
rirca 320 Quad.-LIjtr., um 45 Welle zu
»erkansen oder gegen gute» steuersreie» Haue
>a vertauschen. Unter „Robert" vofll.
1. Be,., Zieglergafle. 67307—1
Elegantes HauS, ISjahrig,
17. Bez., Hauptstraße, auf Basis einer zetzn-
-erceutigen Lerzinsuna Casta zu verkaufen.
Erfordert. Kapital 26,000. Nähere» 18. B.,
Therefiengasie 33, Th. 15. 87204—1
Hausverkauf. Verkaufe eines
»einer Borstadlhäuser, Nein oder groß.
»Mig. Directe Offerten mit genauer Adresse
inler „Direct II" an SB. Duke» Nacht.
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6, zur Weiter.
besörderung. 67184—1
Kleines Geschäftshaus im
10. Bezirk, Hochparterre. 5 Wohnungen,
Hofiaum, Stall große, lichte Souterrain,
locale, für Werkstätte oder Fabritszwecke
acetgnet, zu verkaufen. Preis 15,000 fl.
Unter JB. D. 756 J an das Ank..Bur. d.
Blattes. 67042—1
Neue« Haus im 20. Bezirk
wegen »dreist billig. Nur halb« «nfchreih.
geanhr. Reindorf, Cottagegaffe 2«. 67S8g-1
Kleines, palaisartiacS Zins
ha»«. Währinger Gürtel, große schöne Wob.
nungen,' mit allem Comfort au-gestaltet
schöner, netter Garten, Einfahrt, um
36,000 fl. zu verlausen. Nähere«: Carl
B i« o c| üt Währing, Ghmnaflumstraße
Nr. 20. 67107-1
Parrellirte Baugründe in^
Wien, Ncumargarethen. zur Anlage vckn
Woduhäufern und Fabriken, auch zu Lager.
»Plätzen geeignet, find unter coulanlen Be-
kdingungen zu verkausen. resp. za «ermiekhen.
Auskunft ertheilt der Niedcröflerreichisch!
Bauvercin, 8. Bez., Peregringassr 4,
1. Statt, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
intttag» und 3—5 Uhr Nachm. 66336—1
EckhauS, sehr solid gebaut,
Allel hart u. Gas. Wa-serleiturig. engt.
Aborte, t7. Bez., trägt 8 Mille-Gülden
ZinS. 10 Jahre steuerfrei, wird gegen ein
Object, alte» Han- oder Baugrund im
Werthe von 15 Mille Gulden schuldenfrei
sofort vertauscht. Anträge unter „Solide
Anlage 85" an das Anküvd.-Bureau
d. Blattes. 67835—1
Poststalion in Rirder-Oestcr-
reich. Ein PostbauS mit circa 50 Joch
Aeckern und Wiesen, großem Wirthschasts-
gebSuhe. Wogen. Kühen rc.. wird verkanst;
Zugleich ist auch da» Post-StaU-mt mit
24 Pferden. 1 Zwölfer, 1 Zehner. 4 SechS^
sttzer, 4 halbgedcckte Normalwagen und
l Landauer, 2 halbgedeckte Wagen abzulösen.
Anträge .unter „Poststation 639" au
VaS Ank. Bur. d. Bl. 67851—l
Wegen DomiciltvechfelS ei ca.
FamilicnhanS in Hietzing, 1 Stock hoch.
11 I. steuerfrei, 8 Wohupircen. 2 Küche»,
Bad. 3 Veranden rc., Gas- u. Wasserleitung,
mit gr. Garten, um 24,000 fl. zu verkaufen.,
Erford. 12,000 fl. Unter „Reizende
Lage 93" a. d.Ank.-Bnr d. Bl. 67701—1
Villa in Graz zu verkaufen,
Iicuccbant, am schönsten Punkte gelegen,
in vornehmer, ruhiger Lage, mit herrlicher
Fernficht, 16 Zimmer s. Salon« n. Reden-
räumen, schönen Kellern, Waschküche. Bade­
zimmer, engl. Closct». Ga», Wasierleitnng,
Brunnen, Obst- u. Ziergailen. schönen i'iift-
käuscrn. 3 g. Bnicon«. Siallgedäube für
3 Pferde, Wagen, Remise, Die Billa wird
um de» billigen Preis v. 31,000 fl. weg­
gegeben. Interessenten erhalte» Auskunft
unter „8. @. 34000“ hanptpofllagcrnd
Graz. 67440-1
F «r de« Kauf und Verkauf
von Rwlitit«, «ende man sich »A dir
Realitätenkanzlei 9. B., Liechten-
steinstraße 33. Autkünste »oa 3—8 Uhr
oder brieflich. 66326—1
Bauplätze i» Preßburg.
sreguenteftc Lag« der Stadt, für Hotel« und
Zinshäuser sehr geeignet; außerdem Ban-
Plätze kür Billen, so auch für Fabriken, in
der Nähe einer jede» Bahn Peeßdurg«, von
4_ Kronen anfwirt» per Qnadratklasier.
Simon Quittner,Preßburg, Convent­
gaffe 10. 67839—1
Bauplatz im 18. Bezirk,
872 Onabratmeter groß, bei 16 Meter
Gaffeni'rogt, schön gcleaene Etr-tze, ist zr
verkausen. 8. Wolf, 1. Bq., Dorotheer
gaffe 12.
67338-1
El« Bauunternehmer ver­
kaufe Bnnhlätze für Ztushänser in
Wien. 13.. Oberbaumgarte» nächst aHüttcl-
dorf-Cenkrnibnhuhof. 4934Quadr.-M-t.
AnSmaß. Offerten erdete» unter Chiffre
„C. Si, UW postlagernd Wien, Zieaker-
gaff«. 87397—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten nnd Geschäfceu jeder
Art empfie hlt llch der
Verkenn 1»• Anzeiger“) ft&ieti,
1. Bez.. ftru«rftrnf|c Nr. 8. Aus«
füufteüknr Vertuufe ßrati#.67665—l
Hammerwerk mit ganzjähr.
guter Wossectraft, auch als Fabrik zeeig»»et,
wegen Todeofavs des Befiyrrg sofort billig
zu verkaufen Auskunft bei Fra» Daniel
in Schützend.-rg bei Weitra, N.»Oe 67i<48't
Sehr hübsches, äusserst
billige- Landgut in waldigee, schöner
Gegend Obcr-OesterreichS. 6« Joch große
arcondirte Gärten. Edelobstcultures, viele
Wiesen, Aecker. Teiche, Bach im eigenen
Walde, neues.-gethLrmtcs, einfrörkiqes. mir
iLementplalten gedeclir?Herrenhaus, tUWohn-
zimmer, ZugehSe, dann dem Wirthichaftüi
Hofe mit noch einer kleinen Billa. Fischerei»
unp Jagdgelegenheit. Preis sammt Fundus,
theilweiser Möbtirung't3,50t) Änzahlung
3000 fl., eventuell mit 33 Joch Preis 9500 fl.
Kleines nettes Schlaft, mit T bürmcn
gefzirt. in waldreicher oberösterreichischer
Ortschaft. Preis mit 2 Joch Garten
4 -00 fl., mit 15 Joch 8i00 fl. Httns* v.
Kittergtein, Urfahr* Linz, Ru-
dol-hsplafl *Z. '. 7^ 5-1
EiurräftlicheS Gut. Siieder-
österreich. Lvestbaüu, 107 Joch, groye Milch-
wirthfchaft (30 Ltütze), Herrenhaus rc. um
38,000 fl. verkäuflich. Forstmeister G. G r 0 ß,
Wien, 7. Bez.. Ziegterzaise 3. 67904—l
6. Bez.» altes Haus, nächst
kt Stadt, lebhafter Posten, auch a>«
Umbauhaus geeignet. 360 81aster. mit
70,000 fl. zu verkausen. Nähere» tu der
Bermittk.-Kanzlei K. Sigmund. 2. B.,
Ptaterstrasir 08, Borm. 66837—1
HauS. ituere Stadt» zehn
Mahre peuerstei, C«ntral-Geschäst»l>>ge. ans
Hast« von 6 Percent »u verlausen. Oster«,
Unter „200,000 Gülden" an das ^rk..
»ur. d. Bi. 66173—1
Haus. 18 Jahre steuerfrei,
i. Bez.. Lerchenscidirflraß«. Zin» 17.200 fl.,
ftrei» 270.000 fl., großer alter Garte»,
»nzahlnng genügt 30,000 fl., wegen Faun-
limverhältnisse zu verkaufen. Adresse im
t»k.-Bureau dieses BlaltcS. 67792—1
1 stockiges Familien.,aus.
»fitzing, J-nullgaff« 10. gegenüber Station
Brannschweiggaste, aller Lomsort. kleiner
Garten, 21,0U) fl.; briefl. nicht. 86230—l
Hochparterre-Dllla «u Wien,
3. Bez.. Bunniftartenstrafik 55, sammt
I ©arten mit Edelobst und Gksemmtarcale
stnclusive Vorgarten 730 Quadratmeler. ist
»egen Ableben» der Eigenthümerin billig
zu verkaufen. Selbe ist im Cottaga-Birrtel
ganz nahe der Westbahn-Hattesirlle Baum­
garten gelegen, sowie nur einige Minuten
einerseits von der Station Ober-St. Mit
der Stadlbahn und andeierscits von der
Dampftrainwah Wirnberger-Platz—Hüttel-
dorf entfernt. Nebst schönen Söuterrain-
Localitäten und gedeckter Freistrege ent,
hält dies« ganzjährig bewohnte Wlla. aus
162 Quadratmeter verbauter Fläche. tx>
Hochparterre eine Glasveranda. SJotjl».
mer, 2 große Zimmer, 2 Cabinett«, Küche
mtt Aachelsparherd und Ausguß, engl.
Closet, Wasser- und Gasleitungen, elektr.
Glockenzüge, Parquetten, Flügelthüren.
Spiegelfenster, Jalousien, Oefen rc., dann
ein Wansardzimmer nnd hohen Boden
unter Schieserdach. Selbe ist sehr gut
und modern gebaut und rrhalten, noch
vier Jahre steuerstet, Lilskunst da.
selbst. 67334—1
Mödling DopPcl Villa, Feld-
gaffe 9 »nd ll; für größere Familien oder
seine» Hotel geeignet. 66283—1
Großer Besitz am Semme­
ring, 43 Luadiatklästec Balchläye. 73
Joch ariondirtrr Wald, großer Stein­
bruch, ist gegea >rn Wiener Hans mit
l. Satz zu vertauschen. Eine Wäschesabrtl
mit Dampf sammt Fcinputzerei und Haus
ist in einem Wiener Borort prerswürdig
zu verkausen. Ein Familieichaus in
Mauer, bestehend aus 3 Zimmern. 2 Ca-
binetten, 2 Küchen, schöner Beranda.
Stall, kleinem Garten, ist um 6500 st..
Aitzahlung 2000 fl., zu verkaufen. In her
schönsten Lage von Mauer ist ei» schöner
300 Qnadratklafter grosier Garten, auch
getheilt, zu verlausen. Eine große. Billa
mit 2000 Ouadratklafter Garten tn Rauer
ist gegen ein Wiener Haus mit l. Sah
zu verkaufeu. Johann Diener.
Mauer. Kirchengaffe I. 67382—l
Familienhaus Hietzing. Nen-
»u, l Stock, lt. Garte», trägt tem 6 Per­
mi. 25,000 fl. Adresse im Ank.-Bureau
iese» Blattes. 86251-1
Realität t« Mödling, Mitte
* Stobt, mit großem schattigen Garten,
l preiswerth au» sreier Han« zu verkausen.
aSkunst beim Eigenthümer Smersal,
iödling, Feidgaffe 63. 66287—1
Hübsche Villa in schöner
waldreicher Gegend Oberösterreschs, ein.
stöckig. mtt 7 gut n.!>blinen Wognrtumen.
Küche, Dienstboten» und Badezimmer,
Speise rc., schattiger Garten und 2 Lust-
hfluschen Waflerlcitung, Foreflenfi schere!
»nd Jagdgelegenhett. wegen Uebersiedlung
6000 fl. zu verkaufen. Louisenvilla,
Waldhausen bct Grcin a. d. D. 66S90.1
In Gumpoldskirchen find
««kleine Häuser zu verkaufen. AuSknnit:
lmntramsdorf (vis-a-vis dem Bahnhof)
fr. 278, 63204—1
Im 13. Bezirke wird Haus
«tt großem Garten zu lausen gesucht.
Offerten unter „Marie 411" an das
Auk.-Bur. d. BI. erbeten. 87411—1
>ietzing. Elegantes Fami-
iau« und Garten in vornehmster Lag«,
linuten von Stavtdatjnstatlon getegen,
a verkaufen. Auskunft nur an Selbst«
er 13. Bez.. Hietzinger Hauptstraße 33.
von 3—6 Uhr^ 66077—1
Hietzing elegantes Familien
h«ns, 2 Minuten von der Stadl
«ahustatto», 1 Minute vom Schön
bm»incr Parke und Hictziuger Platz'
«tt modernstem Gomiozt. in vor­
nehmster Strafte, über 1000 O.uadr.-
Meler Karten, mit lOOiähriaen
Bäumen Familrenvcrhältnisse halber
«tt 85,000 st.' Ansahlnua um
80,000 fl. zn verkausen »nd. per
1. September zu beziehen. Gcsallige
Briefe imter ««"gtlt Triauon*
p-stl. Wien. 13/10. 67804-1
Hotelverkanf in Provinz-
iptstadt Mähren», sehr srequcntirt, um
.000 fl., Anzahhuiig M.OOO fl. Angenehme
/er« Erisienz. Gest. Zuschriften an da»
icesflonirte Realitäten- nnd Geschäjt»-
mitlluvaS- Bureau A«oU Weiss,
ctrau. Mähren. 67508—1
Hotel-Berkanf. Wegen Fa-
«ilien-Angelegenheit verkaufe mein
in Graz in bestem Gange stehendes
t otes 1. Ranges mit sehr günstigen
ahlnngSbediugunaen Anträge unter
-Makel 106" a» das Auk.-Bur. d.
Blatles. 67748-1
18j. Umbauhans im S. B.»
»tt lauftoßendem Bauplatz, 19Ü Quadrat-
Klafter Grund, Preis 38,000 fl. Unter
Jt a i {e c F.-J.-B a h n" hanptpoftl. 67707.1
Umbauhans in Preßburg,
gegenwärtig bestehend an» zwei einstöckigen
ni» zweistöckigen Schüttkäst-n und mehrere
Iliinice Parterrewohnungen, bildend zwei
Gaffensronte», im AnSmaß, Garten inbe.
griffen. 800 Quadrattlaster; lebhaste Straße,
elektrischer Bahuverkehr, ist wcge» vorge­
rückten Akter» um den billigen Prei« von
24,000 fl. zu verkausen. Auskunft bei
Simon Quittier,Preßburg,Convent-
•HU9.
Fabrik, 20, Bezirk, Winter-
gaste 28, mit Damxsfchornstetn. Dampf­
maschine zu 23 Psrrdekr.. große Lager,
und Werkstättenräume. zu verkaufen ober
zn vermiethe». Auskunft; 9. B., Spital-
gaste 27. Bankanzlri. 63261—1
Voluptuar 1. Ranges bei
Ausser, herrlich im Walde getegen. um
40.000 fl. sammt complelester Einrichtung
zu verkaufen. diäheres Carl Banoezy.
Gymnasiumstraße 20. 65986—!
Villa (Wohnhaus,einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage, Wien,
18. Bezirk, nahe der Tiamwah. herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldluft,
idyllische Ruhe, großer schattiger Edelobst,
garten, zu verkausen. Abreffe lm Ankünd.,
Dur. d. Bl. 66118—1
Wald-Herrschaft ln Ungarn,
inclusive Castell, Park, Maierhöfen.
Oekonomir, JnndnS, SiWn rc.. ist
NM 2 Millionen Gulden zn verkausen. Sink
an directe Käufer ertheilt AnSknnst
O. Ktniimel, Preftburg, Größling-
gaste 5. 66621—1
Reisendes landtäftiches Gut
In Nntrrsteiermaik zu verkaufen. 20 Mi­
nuten Fußweges von der Stadt mit
Bahn entfernt. Herrenhmis stockboch, 12
Zimmer, WrtdschaftSgebände, Stallungen
rc., 13 Joch Grund, Wald, Wein- und
Obstgarten. Billiges Leben. Unter Chiffre
.Mildes K l i m a" an das Ank.,Bur.
dieses, Blattes. 67461—1
Billa in Salzburg, geschütz­
teste und schönste Lage am sübt. Abhange
des FeftungSberge». 9 Zimmer, Küche uiit
Zagehör, Garten u. Walb, mtt oder odne
Einrichtnng wegzugSbalber zn verkausen.
AuSlnnst: Ronnbcrg Nr. 14. 67465—1
Billa Unter-St. Veit, Anhof-
straße. großer Garte», GlaShan», 800 Qn.-
Klasier, um 48 Mille zu verkausen. ff ö w y.
4. Bez, Pauigtgaste Im 67385—1
Villa, HaAna» herrliche
Lage, Garten, WO Qa-til.. um 86 Mille
zu verkaufen, käwh, 4. Bezirk) Panigk.
»affe 19. 67386-1
Elegante Äilla in Salz­
burg. herrliche Lage. HochgebiraSpanorama.
14 Wohnräume, Stall, Remise rc.. alter
Park, Edelobst, Wiesen, durchfließendes
Gebirgswaster, Alle» wohlgepflegt, ist um
den fixen Preis von 40.010 fl. zu verkaufen.
Unter „Einzig 34" an da« Ank.-Bureav
d. Blatte«. 63434-1
Große Billa in Wien,
Währinger Cottage, und kleine Billa in
Gersthof, direct vom Besitzer zu »erlaufen.
Anträge unter „Bermittlung aus­
geschlossen" an da« Ankünd.-Bureaa
d. Blatte». 67869—t
Baugründe in Preßburg i
Fabriksaulagen, so auch Zinshmrser
und Villen sind an directe Reflectanten zu
verkaufen. Auskünfte ertheilt G. Staniel,
Preftburg, Grötztinggaffe 5. 66622—1
Baugründe in Koklinabrnnn,
in her besten Lage an der Wiener-Ncnflädter-
stroße gelegen, mit R Ir.— 1 8c. 60 H.
und 60 kr.— 1 Kr. 20 H. »er Qu.-8lsir.
zu verkaufeu. Offerten unter ,A. 8. 999"
an da» Ank.-Bnrcau d. Bl. 6373t—t
Großer Eckbanplatz, 3. Bez.,
nächst der R-isnersttaße. gegen bar zn
verkaufen. Srlbsttäuser werdrn ersucht,
ihre Adrrste unter „Preiswür.
bin«. Gelegen hettskau« rz"
a, «nk.B«. h. Bl,, t» lrttdeist »7t3pz
Stricht über den Uealitäicn-
verkehr in Wien.
ft»lgrnde BesttzverSndemngen
von Realitäten (Käufern, Villen,
Vaugrülldcvl wurdr» struuLßücher-
lich eingetragen;
INI 12. Bezirk (Meidling) tn
Gaudenzdorf: das Haus S.-E..Z.
126. Schönbrunneisttaßc an Tr. Hrr.
mann Blumenseld von Alexander Kovaks
(Stauf); in Hetzendoisi da» HauS
E.-E..Z. ilv, Deutschmeistergastr, a»
Mathias Benesch von Chrtstian und Le»,
poldtne Klag (»aus); das HauS S.-E.-Z.
Igo, Hetzciidorferstratz«, an Josef und
Mart« Tinhof von Anton Pccak (Kauf);
das Haus G.-E..Z. 246, Eglseegaffe, an
JohmtU und Magdalena Gärtner von
Franz und Anna Kolarz (Kauf): di«
Baustelle G.-E.-Z. 47», Schönbrunner
Aüec, an Franz und Anna WitzelSperger
von Joses. Hartl (Kauf); tn Ober.
Meidling: das Hans G.-E.-Z-, 32,
biothemühlgajse, hn Josef Reh von Katha,
rina Reh (Erbschasi).
Im lg. Bezirk (Hietzing) in P e n.
ging: die Banstelle G..E..Z. 1073 an
Jacob Wilhelm von goscftnr' Geiger
(Kauf).'
Im 14. Bezirk (Rudolphshrim)
das Haus G.-E.-Z.I58, Drrihausgaste. an
Clemrn-Z und Carckline Swedek von Joses
Dreisiedner (Kauft; das Haus G. 0.- ft.
168. Dreihausgasfe. an Frr.nz und Marte
Grabenwrgrr von Marte Horchler (Kaust;
das Haus G.-E.-Z. 1287. Neubergenstraße
an Michael und Anionia Schleiß von Jo­
ses und Barbara Materl (Kauft; das
Haus G.-E.-Z. 1312 Drrihausgaste. an
Adolf und Rosa Kickn von Joses. Drei-
flebner (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z.
1300 au Peregrin und Theresia Wagner
von Juliana Frühwirt (Kauf).
Im 13. Bezirk (F ü n s h a u s): da»
Haus G.-E.-Z. 383. Pelzgasse, an Rudolf
Patsch von der Familie kölnischer (zehn
Antheile) (Kauf).
Im 16. Bezirk (Ottakring): das
s aus G.-E.-Z. 1028, Thaliaftrabe, an
dolf Abrastam und Anna Busch von der
Familie Dworak (acht Antheile) (Kauft;
das Haus G.-E.-Z. 2706. Panikengaste,
an Anton und Marte Loblasa von Fried,
rich Grüll (Kauf',; d-s Haus G.-E.-Z.
2834, Klausgaste, an Anton Heun
von Ludwig Schnitdt (Kauf); dte Baustelle
G.-E.-Z. 1106 an Pauline Grubcr von
Karl Gruber (Erbschaft); die Baustelle
G..E.-Z. 1592 an Florian Tracka von
Antonia GraNcnthalcr (Kauf).
Garbcrci, im besten Betriebe
befindlich, radicirtcs Recht, in Lrcmsier,
zu verkausen. Gest. Zuschnsten an das
behördlich concesstonirte Realitäten- nnd
GeschästsvermittlnngS- Bureau Adolf
Weiß, Prerau, Mähren. 673 10—t
Wasserkraft in Kärnten,
120 Pferde, woraus Lerkzcuae-Erzeugung.
mech. Walzenmühle. Bretterfüge im Be.
triebe, Oekonomie, fchlasibüKk^ Muster.
wald. 10 Minuten'von der Bahnstation
entfernt, zu verkaufen. I. Groß. Älten.
dorf-Feldktrchen. 66362—1
Lanbtäflicher Besitz, lastcn-
ftei, Nicderösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Westbahnstation Biindenmarkt,
Musterwirlhschast, mit 03 Joch Gründen,
davon 42st, Joch »rrondirte Wiese, mit
2 nengebanten Parterrehönsern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem ftockhohen Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern. Speisesaion, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wirth-
schafiSgebäuden, darunter 2 große Remisen,
und Wald, reichem lebenden nnd todten
Fundus initrnctns und reicher heuriger
Ernte um 75,000 fl. gegen dar zu ver­
lausen. Anträge von directe» Käufern an
j. Ber 1 hak, Wien, 1. Bezirk, Nagler­
gaste Nr. 1. 67690-1
Auf S Satz eines Sstöckiqe«
Hauses «erde» 10,000 fl. sosart gesucht z»
6 Percent. Adreste tm Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 67274—2
Sehr schönes Landgut mit
prachtvoller Jagdgelegenhett. Stunden
von Wien entfern i, Eisenbahnstation (Staats-
bahn), ca. 6'1 Joch Prima-Aecttr. elegantes
t errenhaus, reickl. kanäuz instructus,
amilienoerböltnisie wegen um den Spott­
preis von 32,500 fr. Oe. 3Ü, sofort
nur direkt zu verkaufen. AlS Anzahlung
genügen 12,000 fi. Oe. W. Offerten unter
„G e l e g e n h e i t S k o u f Rr. 8t" an das
Lnk.-Bur. d. Dl. 67787-1
Rentables landtaflicheS Gut,
circa 370 Joch, eigene Jagd, in Obersleier,
3 Minuten oom Ptartte. 20 Minuten von
der Eiiznaestation. solide» Herrenhaus, gute
WirthschastSgcbände, Mühle, Säge rc »c.,
ist sammt reichhaltigem lebenden uud todten
Fnnäua iiiBtrurtus um HO.OOO fl. zn
verkaufen, 23,000 fl. Anzahlung, durch
da» Realitätenbnrean J. KeUler, in
Bruck a. d. M. 67749-1
Wald- und Jaadgnt, cirea
1200 Jach, arrondirt. in Obersteier, Prei«
200 Mille Gülden. Auskunft ertheilt nur
kapitalekrästige» Seldstceflectanteu Ber-
kehrSdureau I. Keilt er, Bruck an der
Mar. 67748—1
Behördlich coucrsfionirteö
Realitäten- und GeschSftsvermittknng».
Bureau Prerau, Mähren,
besorgt bestens den An- und Berlauf von
Herr schäften. Fabriken, Häusern, Hotels,
Aaffeehäusern Mehl- und Eolonialwaaren-
gefchäften. sowie sonstigen completen Waareu-
gefchäslcn jeder Art covlantest und dir-eret.
Dn«»-RefurMl,^ 67S0S—j
Kypotheken, Held. Credit
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Lez, Maiiahilicr-
ffraße 70 (Ecke Ncnbatzgajse), Tetepbo»
Nr. 3619. 66634—2
Darlehen ans Lose nnd
ÜUer'tOOaPäevk: bat zum noüe» Cnrb-
wertdc coulantest ckvechfelftubc Otto
diz tts, Wien, 1. Bezirk, sxholten­
ring 36. 66864—2
Darlehen für Cavaliere
rasch, coulant und diScret ohne Giro. Zll'
fchriftcn unter „Finanzkraft LOS" an
das Ank.-Bureau dieses Blattes. 672C15—^
Kapitals- Dcrwerthnnq.
Jeder Betrag kann vollkomme« sicher mit
10 Pcrcent jährt. Berziusung angelegt
werde». Auskünfte und Retercnze» un-
entgeltiich. Antragen unter „Anlage
Nr. 39" an da» Ankünd.-Bureau diesee
Blatte». 66730-2
Für Kanflente nnd Kapi-
taliften! Spareinlagen werben gegen
Lpareinlaqebücher mit Pereent, im
Conto-Corrcnt mit 4 P reent, An-
thetlseinlagen mit Percent pr*
anno verzinst. Bollkommen sicher und gedeckt
durch den Reservefonds. Prospekt versendet
auf schrifklichrS Verlangen daS Spar-
und Vorsehasa- Consorliam
„Öeg:enseitixskeit M des I. allgemeinen
Beamten Vereines der öft.-nng. Monarchie,
9. Bez., KoUngaffe 17, 1. Stock. 6S8Ä7—8
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimesten mtt 5‘/.
Percent eScomptirt. ALiestrn unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 67475-2
Circa 20 Mille ans S. Satz
nur nach Erster Oesterr. Sparkasse nur
ohne Bermittier. Anträge unter „Med.-Dr.
D. B." an da« «nk..Bnr. d. «l. 67271-2
In Zahlnngsbedrängniß ge­
rathene GeschäslSintiadrr arrungwe diScret.
Unter ',.8 u m m e r" an da» Ank.-Bureau
diese« Blatte». 67308-2
Ausgleiche bei Zahlungs­
stockungen und Insolvenzen von Geichä»»-
leute'n. Fabrikanten (auckrt Provinz) tübrt
diecret und rasch durch, Credite hirj^u be­
sorgt Langer, 9. Bez, Poczellangane 38
Sprcchst. 3—5 Uhr. Teleph. 15333. 67206-2
Gebe Geld zn 5 Percent, in
Ratea rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Rußdorferstraße 4, Th. 40. 67200-2
Das Hypothekar- Bureau,
früher 8. Bezirk, Universitäts­
straße Nr. 4, befindet sich von
heute ab 1. Bezirk, Wildpret-
warkt 2. 67183-2
Wer Darlehen nnd Polizze
sucht, schreibe unter „Baldigst 18" an
da» Ank.-Bnr. b. Bk. 67018-2
Fabriken, einschließlich
Maschine», werbe» in jeder Höh« gegen
langjährige Annuitäten zu conlanten Be-
biuaunacn streng diScret belehnt. Direct«
guschristeu unter,H. C. SS" hauptvostl.
Wie», gegen Jnseralcnjchcia. 66328—2
Beschaffe Darlehen» Bürgen
und Polizzen unter den hunumsten Be.
dingungen für höhere P. T. Beamte,
Officiere ü. Penswniftrn. Unter Chiffre
Reelle christliche BttmitU
I u n g" an da« AnkündizüNgl-Bneeau d
m*M..._. #76^;
_ Rur Officiere, Beamte und
Ltandespersonen erhalten Darlehen über­
allhin prvhisivn»srei durch die MUliär-
agenMr in Budapest, 7. Bezirk. Börö»-
martüaafle Skr. 13. Diospeci auf
Wunsch. 64765 —2
WcchscleSeompte «. Waarcn-
belehnung 1. Bez., Woll
zeile Rr. 8, 1. Ctg., 1. St.,
y- 4. 61^0—2
Escompte von Geschäfts-
Ivechfckn, Rimesten billigst, rasch. diScret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ankünd.-Bureau d. Bk. 67335—2
Insolventen Sansienten
Fabrikanten, -vewerdrtreldenbe», auch Pro­
vinz, gewährt Credtt zvm Ausgleich Lrop.
Goldman», 3 Bcz, Obere Weiß-
gärberstraße Nr. 10, nächst der »fpern-
drück!^' 67496-2
2. HanSfatz nach 40,000 fl.
aus große» Hau», gute Lage, wird aufge-
nouiuicn. Aniräge unter „Sicher33" post­
lagernd Siebenstern gaste. 67339—2
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sei« böchstcS Gut— diS Ledin!
Ter Vertreter einer allererste» Ässecuran;
versichert coulantest auch Abgewiesene Unter
„Wahre Wohlthat" an da- Ankünd.*
Bureau d. «l. 87613—2
80,000 fl. anf den 2. Satz
i» Li.eilbetr2gen sofort za vergeben. Unter
„Eoulant" poftl. 19. Bez. Wien. 67895—2
Geldbeschaffung für solvente
Firme» vollkommen diScret. AnSknntt nnl.
B. 226" postlvgernb Wien, Zieglcr-
gost«. 67626-2
Eöcompte nnd Bankercdite
für Äausteuke und Fabrikanten. Gefällige
Anfrage» uuter „B. P. 786" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 6762b—2
Kapitalist gefncht für ante,
sichere, hohe Zinst» tragende Darlehens-
gesLüfte. Unter „Sein Stistco" postlagernd
9. Bez., Porzellangasse. 07622—2
Bei Zahlnngsschtvicrigkeiten
wende mau sich vertrauensvoll an £oene,
Grinzing. Cobenzlgasse 22. 67561—3
Einige tansend Gnlden ge­
sucht als Personalcredit gegen hochprima
Sicherstellung anf 3 Jahre zu 12 Percent
pro Jahr. Agenten streng verbeten. I nter
„P e r f ö n I r ch k e i f pofll. Kloster­
neuburg. 67623—2
Welch' edler Herr od. Dame
wäre genetzt, sehr strebsamer Geschäftsfrau.
Witwe, mir einige» hundert Gülden auSzu-
helfen? Ratenruckzablung. Unter „$er
tcauencoolt 654" hauptpostl. V7V54-2
Lebensfähigen gesunden Ge-
schSflen. wenn auch schwach fundirt. wird
ausreichende Capilaisvermeyrung gegen de-
gneme ÄbzahlungSbrdingunqen prompt ge­
währt. Auch Proviuz. Anschriften unter
„C o u I a u t e Zinfenberechou«g99"
an da« Ank.-Bvr. d. Bl. 67699—2
Zn miethen aefnetit gnt
möblier« Billa in der Nähe Wiens für
16. September bis Ende Octoder. Ante.
mit Preisangabe an Zuckerfabrik Dürn­
krut, Rordbahn. 6732»—3
Vergeb« Geld anf eigene
Wechsel und Schuidscheine. Unter ,sDis-
c c r r 39" an da« Antünd.-Bureau di-se»
Blatte«.' «7882-2
Verpfändete. Lose re. Besitzer
von Bersatz^etieln' erhalte« in meiner
Wechsciftube den Restbetrag sofort aus-
bezatzit ohne Verlust deS ferneren Spiel-
rechtes. 8. FisclieiV Wien. 9. Bezirk.
Währingerstraße 41 (neben dc» Gemeinde»
Hause). 67^.7—8
Schriftsteller, bekannt, in
sicherer Stellung, dtttct edle PersönUchketr
durch ein nicht bedeutendes Darlehen ihm
aus augenblicklicher Berlegenheit zu Helsen
Briefe unter „Dankbarkeit 140" an
das Lnk.-Bur. d. «l. «7223-2
ZU mietßen gesucht.
Pensionen, Wohnnngen,
Geschäftstoeate:c.
Für den Sohn eines deutschen
Gutsbesitzers tn Böhmen, Schüler der
4. Cl. am Staatsghmnasium im 9. Bez..
wird für das evchulzehr HHKv'1901 in
diesem Bezirk» oder angrenzend ern Kost,
platz in deutscher, chitsillchei. dtsttngutrter
Familie gesucht. Familienanschlutz, Irede.
volle Behandlung, gute Kost nnd ctgenes
Zimmer flin den Schüler beansprucht.
Kinderlose Familie eines Proseffors oder
Beamten bevorzugt. Gefällige Offerten m.
Angabe des Kostgeldes unter ,S. S. 180"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 66918-3
Für November sucht kinder­
loses Ehepaar lichte Gaffen, oder Garten,
wohnnng, 2 Zimmer und Küche oder
Zimmer Cabiner und Küche dis 2. Stock.
Nächst der Stadt rm 6., 7. oder 8. Bez.
Zuschriften mit Ztnsangabe bis 10. Aug.
unter ,W. R. 69' postlagernd Reuthor,
gafft. 67391—3
Gesucht 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche. Dienerzimmcr, per Nov.
Gell. Zuschrtsteu mit Preisangabe erbeten
unter „F. S. 6" postlagernd Hinter,
brüht. 67189-3
Wohnung im Centrum der
Stadt gesucht. Hochparterre ober l. Stock,
zwei Eingänge, Jahreszins circa 3009 K.
Anträge unter .Sofort" an M. Dukes
Aachs., Wien, l. Bezirk, Woüzcile
Rr. 6—6. 67723—3
Ehepaar sucht im >. Bezirk
ober Nähe schöne« Schlaf- u. Wohnzimmer,
möblirt, nebst Küchendenützung; eventuell
genügt schöne« große» Schlafzimmer sammt
Küche. Rur genau detaillirte Offerten mit
Preisangabe »erben derückfichtigt. Unter
„tR. SB. P, 94" an da« Ank.-Bnr. diese«
Blatte». 67494-3
Suche Wohnung, 1 Zimmer,
1 ober 2 Cabinette, Borzimmer, Küche,
2., 3. oder 9. Bezirk. Johanna F..
13/7 Firmümgaff« Nr. 89, Parterre, im
Hos. 67453—3
Große Wohnung» nur 7. Bez.»
per November gesucht. 3 Zimmer oder 4
Zimmer und großes Cabinrt sammt Zuge»
hör; höchsten» 2 Treppen hoch; 2 Zim.
mer oder Zimmer und große« Cadtnet
müßen al« Kanzlet geeignet sein. Sin«,
führliche Offerten mit Ztnsangabe unter
.Alexander" postlagernd 9. Bezirk,
Porzellangaffe. »6663—3
Gesucht in Baden Jahres-
«ahuung ab No», od. srüher, 2 Zimmer.
Küche re., Hochparl. od. 1 Stock, in kleinem
t an» mtt hübschem «arte», Bahnuähe
ermiMung honorirt. vrieft unter „R. G.
Rr. 100" pastlagernd Wien, 2. Bezirk,
Czermngosft. «7383-6
In Döbling »der Währing
wirk» Dohnuvtz aus 6—7 Wobupiecen und
Audehör (Garten) «sucht. Auschrifren unser
«B. «. ri" a» dar LNi!ü»dig..Vur«u,
muBum. VW** i
Gesucht per sofort oder
November Wohmte,« i« Cottage. 3 Zimmer,
1 Cab., Bad. Offerten m. Preisangabe unter
„A. St. 100“ poftl. Hinterbrühl. 67824—8:
Wohnung gesucht »um No-'
Vrmber-Termin im 4., 3., 6., 7. oder
8. Be,. 3. Zimmer und Cabinet (oder
4 Zimmer). Dienstboten», Vorzimmer. Küche..
Zascheisien an Fell ne r, Hinterbrützl,,
Gaadnerstraße 7. 67808—3
Maleratelier gesucht. Mit
Preisangabe unter „Pur RordiUtzt llil"
an da« Ank. -Bnr. 0. Bl. 67342—3
Für Comptoir gesucht Zim­
mer u. Küche od-e Zimmer ». Cabinet ober
Borzimmer, Mezzanin, l. ober 2. Slick,
licht n. frrundtich, 1., 6., 7. »der 13. tk».
Gef. Anträge unter „Comptoir 33"
an da« Auk.-Bur. d. Bialtag 67489—3
Ecklocal mit Mstoßender
Wob»»»» »er August zu »ietbe» gesucht.
Aniröge an wallfisch, I. «ex, Baarrn-
markr >3. 67761—3
Magazin. Großes, trocken«»
Magazin, theilweife au« Bo»
denräumlichkeiten bestehend, in
der Stadt oder möglichst nahe»
höchstens 2*/, Kilometer vom
Stcphansplatz entfernt, zn
miethen gesucht. Bet Ren­
danten eventuell Abkommen
möglich. Gest. Anträge unter
„L. J. 1870“ an Haasenstetn
K Vogler, Wien, I. 63302-3
locale) mit 4 Otffnungen, sann auch atm
theilt werden, per August oder November
zu vermiethen. 9. Bez, Garellig I. 67190*3
Lagerplatz mit Bahngeleife»
anschlutz für eine Holznerkl.inerlutg3-
Anstalt mit ober ohn« Dampf, ober
Riolorkraft für 2 Kreissägen in oder bei
Wie» gesucht. Anträge uuter „Holz-
handlung 333" an da« Snk.-Burean
diese» Blallc«.
67163—3
Au miethen gesucht.
Kommrrmohnnngen n.Kille«
Ein gebildetes Fräulein sucht
taf einige Wochen bei feiner Familie Ca-
binet MII Pension. Wenbahuftrecke (Preß-
baum) bevorzugt. Zuschriften erd. an I. P,
9. B.< Höcigasse 18 ,31 St., 16.10. 678W-3
|n vermietheu.,
Pensionen, Wohnungen»■
Geschäfleiocale ic.'->
Miethwagen-Unternehmngg
t rän, Sein, eleganteste Gspannefeber
xt für Tage»-, Monat»- uud sonstiaea
Fuhren, zu coulontesten Preise«. Auch Ge-
sellschastS.Break«, zwei» u. vierspännig, find
zur Beringung. 17. Bei, Laobergaffe 43,
Leiephon: 12813. 66414—4
Monatsfuhr, Lspännig, mit
oder obue lÄmLwiräder, auch Landauer,
billigst zu verzeden. Marsch«l, F^
wrrkSbcsitzer, KllnfhauS, Bemg. 10. 670
EtckganterzMonatseinspäuner
oder Fialer ahne blninmer ist zn vermiethe».
Gerhärt, 19. Bez., Sieveringetstrat«
Nr. 46. 67168—1
Paris— „Pension Mo*
derne“, nahe der Ausstellung,
Bille Hsrran 85» rne «I« st»
Pomps 85. Tclegr. Adreff«:
Valborg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres: Pension 8zam-
wald, 8. Bezirk, Hörigaffe
Nr. 4. 6iu>9—6
Pension „Exquisit«?*
Superior 15oardiii(f. hoosc,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitable. 6? 0 S 2 -«
Paisioii Centrale, I. Bei.,
Kärntnerstrasse 10. (Entrte
Passage). Family-homme; com*
fortabie boardingr-honao. Bath.
Electric. Telephon Ur. 7819.
Lift. 67844-4
Privat feiner MitiagStifch,
Suppe, Braten, Beilage. Mchlspetse 30 kr.
'. Weihbttrzg. 12, Th. 10. 67753—t
Vorzüglicher MitiagStifch,
auch Zimmer. Sasvatorgasse 6, Thür V.
(^ift.) 87LD-4
Feinste Pension Graben Ist,
Thür 12, a uch ein zel ne Zimmer, List. 67424-4
Pension für junges Mädchen
au« gutem Hause bei seiner christl. Bea».
lenSsamiiie. Liebevolle Pflege, sehr gut«
dürgertiche Lost, angenehmer Berkehr «i>
lijährig. Lächterrhen «., ist bescheidene»
Bedingungen. S. S., 9. Bez., Spttak»
gaffe 3, 1. St.. LH. 3. 64772-4
Pensionär ans besserer Fns
mitte, 10—13 Jahre all, wird in chrtfla
iichcm Hanfe, wo die grau geboren»
Französin ist. aufgenommen, stiealfchnl«,
GNmnastum nahe. Clat>ierbeuntznn>.
Zuschriften unter „3. Bez, Marxer-
a s sc" an da« Ank.-Bnr. d. «l. 67210—4
Junger Mann ans distin-
? .niriec Familie wirb in Pension genommen
gleich oder vom beginnenden Schuljahr).
1. Bezirk. Adreff« u» Luknndig -BureaN
diese« Blatte«. «783S-4
In vollständige Pension
sammt Unterricht wirb der iftort. Doctar»
samilic Schüler ausgenommen. Dr. Stein,
t. Bcz., Universität. 67733—4
Famiiien-Heim für Fremd«
a S chwarzl, Wien, Uurversttättstrahe 4,
"&
1. Stock, hak elegante Zimmer
miethen.
Salon und Schlafzimmer,
eleg. möbk., sep., Gasfinanlffqi, sosart an
beim. 6. Bez., Dreihuseisengaffe Rr. 0.
Hochp. Ansk. beim Portier. «7739—4
Hotel PolSki, Dembic«
(Galiztta) empfiehlt Zimmer ,a st. LM
sammt Fiaker und Bedien»»» für bm
P. I. Reisenden. Eigenthümer» Bahneeflan-
tatcut.“ 67136—4
Ganz seporirtes, nett möbt.
«affeoomwer au ein«» Harra za vee^irchM,
1. »«j.. Klatsch markt 9. Ld. U. flMfaJ


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
JVeu.© Freie Presse«
5. August lyuu
Nr. lsjyia
Die „Steinen Nnzetgen" rönne» mit und »ine Adreste erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Tluönahme der
chtffrtrteo, von an» in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werben übernommen und nur gegen Vorweisung
»e» JnseratenscheineS anegefolgt, recommandirte Chifsrebriese
zurückgewiesen, »nSkünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
ZU vermiethen-
Pensionen, Mohnnnge«,
GeschäftSlocale rc.
Graben 12, Thür 12, ctcst.
»öbi. Zimmer ;u otrm. gift. 66746—4
Elegant möblirte Zimmer,
separirt von der Stiege. 1. Dez.. Reichs,
rathsstraße 27. 67341—4
Zwei qroffe Gasienzimmer»
elegant möblirt. luftig, hell, außeioident,
lich rein, separirt, ruhig (haben Morgen-
sonne), sind eventuell mit Pension sofort
zu vermiethen. 9. Bezirk, Schlickplatz 4,
1. Stg-, 2. St., Th. 8. 67338=4
^Elcgai^ möblirte Zimmer,
vorzügliche Beipslegmig, dtsttng. Heim,
auch Miltagstisch. S. Bez., Berggasse 20,
1. Stock 9. 66836—4
Elegant möblirte Zimmer,
fefear'r von der Stiege. 1. Dez.. Reichs-
rathsstraff e 27. 66655 —4
Eleg. mSblirteS Zimmer
unv Cabinet, separirt. sehr ruhig, rings
von Garten umgeben, ist an sehr disttirg.
Herrn oder Dame bei kinderloser Partei
zu vermiethen. Dobliug. Pokornygaffe 5.
Dhür 3, nächst Casino Zögernitz. 67448-4
^Elcg. möbl. Gasienzimmer,
von» Vorzimmer separirt ist sosmt als
Absteiagualiier zu vermiethen. 8. Bezirk,
Ttnergaste 38, 2. Et., Th. 12. Ecke der
Josephstä dterstraß e. 67,56—4
Schön möblirteS Zimmer,
Pedant rein, inseltensret ruhig, gemüth.
lich, gesunde Lage, her BeamtcnSwitwe
zu verniiethen. Währing, Edelhosgasse lv.
Thür 16. 66850—4
Schön möbl. Gaffenzimmer
sür 1 oder 2 Herren (ofort ;u vermiethen
Auch für Fremde per Woche. 6. Bez.. Btario-
hilserstraße 31, b. Portier, 67476—4
Wohnung, eventuell zugleich
Bureau, elektrisch beleuchtet,
großes Vorzimmer, 3 Wohn­
zimmer, 3 Cabinctte, Küche,
Speiö, 1. Stock, Balcou, sofort
vcrmiethbar mit ZinSuachlast.
Auskünfte zwischen 11 und
12 Uhr. 1. Bezirk, Schotten­
ring Str. 13, 1. Stock, Thür
rechts. 67i9i—4
Wohnungen trab Geschäfts
locale in jeder Größe und Lag« zu ver.
miethen. .AohnungS-Bureau"
l. Bez., Wollzeile 6. 67677—4
Große Wohnung, auch für
Bureau, l. Stock, sofort zu vermiethen.
1. B.« Kolowratring, Chcistineng. 4. 67709-4
Franz- Josephs- Quai SS»
sofort zu dezieben. 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Borzimmer, Küche. Prächtige, gesunde
Lage. 6«6b1—4
Herrschafts- Wohnung am
Ring, I. Bez., Johannesgasje 18, nächst
Etadtpark,, der ganze erste Stock, kann
sofort bezogen werden. 67649—4
Hochparterre- Wohnungen:
4 Ztm., I Cod. und Neienräume; 1 Z.,
1 Cab., Vorzimmer, einzeln oder zusam­
men für November- Quartal zu vermretyen.
1. Bezirk, Schreyvogelgasse Nr. 3. beim
Zranzensrmg. 67572—4
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
separirt, sogleich zu vermiethen. 1. Bezirk,
Färder.zasie 3, 3. Stock, Th. 8. 67452—4
Elegant möblirtcs Zimmer
wird als Fremdenlogis offerirt. 8. Bezirk.
Schlösielgasie 28. 2. St., Th. ll. 677 0 0-4
1 bis L elegant möblirte
Zimmer sind bet allcinstebender Dame sos.
zu vermiethen. Aus Wunsch auch Pension.
Auch sür Fremde. Auszug im Lause.
Näheres 9. Bezirk. Garntsvnsgaste Rr. 7.
beim Potiei. 67552-4
Schönes möblirteS Zimmer
beim allgemeinen Krankenhaus u- Polt.
kliuik sofort diltg zu vermiethen. 9. B-,
«lserstraße Nr. 14, 2. Stiege, Thür 33
oder 17. 67594—4
Elegante Zimmer »ilGarten-
beuütznng an dtsttng. Herren od. Damen.
13/8, Seuttergastc 4. 67525—4
Schönes, großes, reines nnd
lichtes Zimmer, nähe Universität, möblirt
oder unmödlirt, bei kinderlosem Ehepaar
sofort zu vermiethen, Währingerstraße 26,
3. St. 30. 67765—4
Hochelegant möbl. Gaffen-
Wohnung. Mezzanin, Bad, 2 Gehminuten
von der Ringstraße. HauSdesorger, 8. Bez..
Lonqegasse 5—7. 67796—4
Beim Schotlenring 2 schön
möbl. ganz separ. Zimmer, auch sür
kurze Zeit. 1. Bez., Maria-Lheresieusiratze
Ri. 9, Thür II. 67743—4
C abinet, möblirt,'' separirt^
per IS. August zu vermiethen, ev, Pension
1. Be»,, Werdertborgasie 4, l, Et., u, Stg.,
Thür8, 67819- 4
GarPonwohnnug, Erkersalou
und Schlafzimmer, hochelegant möblirt.
Stiegeneingang, elektrisches Licht. Lift, even­
tuell Bad, zu vermiethen. 9. Bez., Rothe-
danSg^sie 8, 1. Stock, Thür 7, nächst der
Dotivkirche. 67874—4
Jahres-Wohnnnqen, sowie
wödllrle Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den eonlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener Wohnungs-Zeitung",
1, Bezirk. Wallsischgaste !Iir. 8. Telephon
Br, 1599. 67UU.-4
1. Bez., Kärntnerstratze 19,
elegante Gasienwobnung, H. Stock, 3 Zim­
mer, 1 (Sabines, Badezimmer und sonstige
Redenräumlichkeiten, Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver­
miethen. G6531 —4
1. Bezirk, SandesgericbtS-
straßc >8, Hochpnrierre.Wohming, 4 Ztm.
wer, 2 Cai'inette. Badezimmer. Vorzim­
mer. Küche, Speise, per November zu ver-
nnethen. 66855—4
Zu vermiethen ab November-
termin eine Wohnung, bestehend aus öglvßen
Ginenzimmern, 2 Hofzinimern. Borhaus.
Borzimmcr. Tienerzimmer. Küchen Keller,
tAaödeleuchtulig und elektr, richt. 1 Bez.,
Hunknelpiortgasse 5. 2. Stock. 67115—4
Pracht». HcrrschaftSwohnnüg
mit ober ohne Stall gegenüber
dem Enrsalon zu vermiethen.
Ansknnft: 1. Bez., Johannes-
gasse SS. 67470—4
Schottenrirg 28 find zwei
sehr schöne elegante DohnrLume (Schlaf­
zimmer. Salon) sofort bei einer fernen
Familie zu vermiethen. 67460—4
Rächst »er Börse, Ausblick
liegen rMng, eine grolle und eine kleine
Wohnung, Iahreszins 210Q fl., bezw.
760 fl. nnd 650 fl. Auch ganzes Mezzanin
mit Waarenaufzug 18V0 fl'., und Parterre-
local. groß. mit Hinterraun, 7&o fl.
Kolistgasse 15. v',226-4
Wohnunq Karutnerriug 1,
gegenüber der Hosopcr und Aussicht aus
den Kärtnerring, 1. Stock, 7 Zimmer, 2
davon mit Erler, 1 Speiscsalon, i Sa.
Ion mit Balcon, 7 Cabinctte, 3 Boiz.
2 kl. Vorzimmer. 3 Alkoven, l Küche -c!
zu vermiethen. JahreS-Bruttozins 9350
Gulden. 66217—4
Rathhauöviertel, Grillparzer-
stratze 7, eine schöne Wohnung in elegantem
t aust im 1, Stock, bestehend aus 1 großen
nstensimmer, 1 großen Hvjsiulmer, lDitner-
,immer, Borsimmer, eingerichtetem Bade-
»immer, Küche, Spei», I Closet, elektrische
Beleuchtung, GaSeiurichiung, perNov.lggO
»n vermiethen, 66294—4
Liklitr Wohnung. S Zimmer,
oder Zimmer, Cabinet, Vorzimmer rc.,
Gas, per November gesucht, 8. od. 9. Be­
zirk. nahe der Stadt. Adresse: 1. Bezirk.
Bäaerstraße 3, Thür 10. 67552—4
1. Bez., Maximiliauftr. 13,
in unautre'barer Nade der Oper, elegante
Wohnung mt 1. Stock mit 2 Eingängen,
bestehend aus: 8 Zimmer, Cabinet. 3 Diener«
und 2 Vorzimmer, 1 Badezimmer. 2 Kücken
und Speise nebst Augehör. ver November
im Ganzen oder getheilt billig zu
vermütben. Auskunft daselbst. 67770—4
Rathhansvicrtel, schönste
Lage Wiens, große und kleine elegant
möblirte Wohnungen mit vollständig einge­
richteter Küche. Service und Wäsche; daselbst
auch zwei elegant möblirte, streng feparirte
Gar^onwohnüngen mit je einem eigenen
Vorzimmer und Bad zu vermiethen. 1. B.»
Stadiongaffe 5. 67781—4
Kleine Wohnungen mit
Centrol-Dampfbeizung sofort billig zu vee-
miethen. 2. Bez.. Erzherzog Carlplatz.
«ReickSbrLckenhof" (Weblistraße 153). Er­
sparnis der Sommerwohnung. 67L61—4
2 Zimmer» Dorz.» Küche;
Zimmer. Cab.. Küche; Zimmer und Küche
per sofort zu vermiethen. Wallensteinstraße
Nr. 60 und 62, Ecke Rauscherstraße (nächst
Augarten.) 67862—4
Dogeuhof, Praterstraste 70
(Prachtbau), größere und kleinere Woh­
nungen mit allem Comfort zu mäßigen
Preisen. 67710—4
Schöne billige Wohnung,
3 Zimnier, Diener-, Borzimmer, Küche, so­
gleich oder ob November zu vermickden
2. Bez., CircnSgosse 15. 66512 -4
Schöne nette Wohnung,
2 Zimmer, 2 Cabinctte, Bor-, Diener-,
Badezimmer, sogleich oder ab November
zu vermiethen. 2. Bezirk, Novaraaafse
Nr. 38 A. 66513—4
Elegante graste Wohnungen,
vnt'selten schonen Nedenrüumen ^und allem
Comfort der Neuzett ausgestattet (werden
nach Wunsch des Miethers neu tapezirt),
mit Telephonbenützung, sogl., ab November
oder Februar zu verm. Auskunft 2. Bezirk,
Nr-tterftraße 34. beim Portier, od. b. Adm.
Hönich, 1 B., Schottenbastci 6, Th. 14,
von 2-3 Uhr. 66519—4
PratcrftcasteOO sind elegante.
Mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschäftslocalitäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2, Assicarazioni
Generali. 65965—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große nnd kleinere elegante Tastenwoh­
nung, Pcrsrmcnanszng, sehr prelswerih
sofort zu vermiethen. 670u8—4
2. Bez., Graste Mohren-
aaste SS. eleiauec Wohnung im
1. Stockt, mit allem Comfort au-genattet.
bettcdeud auS 1 Salon mit Erker, 3 Gasscn-
zimmern mit Alkoven. 1 (Äaffencabinet.
l Hvfzlmmer, 2 Hofcab:nrtten. Diener
Zimmer. Badezimmer sammt Einrichtung.
Borzimmer, Küche, sogl. zu beziehen. 67214--4
HerrschaftSwohnunge'!, Park-
anssicht, Lift rc., 1 Salon. 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon. 4 Zim., 2 Cab.; 4 Z.,
1 Cab. rc. 2. Bez., Valer.iesrratze 44. ver
der Sophienbrücke. 67201—4
Am Pratcrsteru, Kaiser-
IosephSstraße 64, hochelegante Wohnungen,
4 Zimmer. Balcon, Bad?rimmer, Diener-
zimmer. Borzimmer.. Küch:; ebendaselbst
3 Zimmer. Balcon. Badezimmer. Diener­
zimmer. Vorzimmer, Küche, Elektr.. GaS.
Aufzug. 673 *>6—4
Zimmer, Cab inet, Küche,
Zimmer, Kücke in ruhigem eleganten
Hause be^m Augarten. 2. Dez.. 2ö-Len-
stei nstraße 70. 64, X)4—4
3. Bezirk, Rennweg. schöne
ruhige Gasienwohnung, Boerhavdgasse 27,
Trämwah-Hasiesteüe, Mezzanin, 3 Ztm.
mer, Cabinct, Vorzimmer, Küche, Speise,
Badezimmerbenützung, vierteijähr, 180 s!.,
sofort zu beziehen. 66851—4
3.Bez.» Marokkanergaffel,
Ecke Heumarkt, 4 Zimmer. 1 Cabinet, Bor­
zimmer. Küche, per August. 6679-—4
' 4. B., Starhemberggaffe 26,
Wohnungen im l. und 2. Stock mit
Gasten, und Parkanssicht, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Badez., 2 Zimmer, 1 Cabinet,
2 Zimmer, 1 Zimmer, 2 Cab., sofort od.
per Nopember. 67056—4
5 Minuten vom Stadtvark
ist eine nette Wohnung, 2 Zimmer, l
Cabinet, Küche Vorzimmer, Closet, so.
fort zu vermiethen. 3. Bez., Münzqasie 4.
Mezzanin. 67554—4
Hochelegante Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, Badezimmer u.
sonssigcm Zugehör, mit allem Comfort
eingerichtet, sofort zu vermiethen. 4. B.,
Margarethenstraße 5. 67652—4
Praktische Wohnung, 3 Zim-
mer. 1 Cabinet, Bade-, Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Gas- u. Wasserleitung, per
November zu vermiethen. 4. Bez., Hechten-
gaste ^2. 67384—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cad„ sammt Zugedör, 5fti ft.,
3 Zimmer, Cab., Bad, sammt Zugehör,
700 fl., beide zulammen 1150 fl., 4 Zimmer,
Cab., Bad, lammt Zugehör. Favoriten-
ftraße 47. 67270-4
Wohnungen, 3 Zimmer,
1 Küche, sowie 1 Zimmer und Küche sür
sofon oder November-Termin zu ver­
mietheu. 4. Bez.» ^loragasse l. 66859—4
HerrschaftS- Wohnung mit
Lift, großes Vorzimmer, vier Zimmer,
Salon, Badezim.. Dienerzim., Garderobe,
Speisekammer, elegant ausgestattet per
November zu vermiethen. 4, Bez.. Guß-
hausstra ße 15. 6687 3—4
Wohnung» 3 Zimmer» Vor­
zimmer, Lüche nnd Closet, im Mezzanin,
z»m Augufttermin. 4. Bez., Hechtengassc
Nr. 4. 66966 -4
4. Bez., Schaumburgergaffe
Nr. 18, 3 Zimmer, Vor., Diensidotenzim.,
Küche und Terra sie, sofort zu ver-
micthen. 86869—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gasienzimmer mit Zubehör und
Bao. wio auch schone lichte Souterrain-
localitäten im ueugebauten Hause 4. Bez..
Johann-Straußgasie 32 (vorm. Jgeliaste).
Ecke Kolschihkygasie 22. zu vermiethen.
Ausk. daselbst beim Portier. 67082-4
5 Min. von der Westbahn-
Station Anzdach. reizend möblirt. Salon.
Schlafzimmer (2 vollst. Bcttcn), große
Veranda, Gärten, in schönem Landh^use zu
vermiethen. Auskunft auch in Wien, 4. Bez..
Luisengasie 4. 2. Et.. Th. 13. 67473—4
Hübsche kleinere Wohnung
zu vermiethen. 5. Bez, Pilgramgaste 22.
nächst Stadtbahnstalion. 67632 —i
Schöne Wohnung« 1. Stock,
auch Bureau-Localitäten, Näi-e Stadt.
brhtt-Haltestelle Kettenbrücke u. Tramway,
bestehend aus: 5 Zimmern. 3 Eadinetien.
alles licht, auch Gartenauöstcht. Gesperrter
Gang. GaS, ab November, eventuell früher,
zu vermiethen. 5. Bezirk. Kranzensgoffe >8
Hausbesorger. 65527—4
Große elegante Wohnungen
sogleich zu vermiethen. 5. Bez., Wiensir.
Nr. 18, Wien-Boulevard. 68755—4
Sogleich zu beziehen größere
Wohnung in schönem Hause. 5. Bez.» Schön«
brunnersiraße 46, Zins billig. 67648—4
Große elegante Wohnung
in Mariahilf per sofort, 5 Minuten vom
Opernrtog. bestehend aus großem Salon
mit Erter, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Bor-. Diener* und Badezimmer.'Küche.S-vcis.
Luxuriös und comfort, ausgeft. mit
auoschl. Benützung eines GarteuS mit ge-^
mouertem Gartenhause, Gas' und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 181»5 de»^
wohntem Hause. I. Stock, flmtj ffjmrut.
6. Pez., Laimgrubengaffe 1 7. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 67502 —i
6. Bez., Kirchenplatz, Gum-
pendorferstraße 98. elegant ausgestattete
Wohnungen, auch Mansäidca-ArveitSräume
per sofort, event. November. 81902—4
6. B., Magdale ^enstrahe 40,
2 Zimmer. Vor«. Dienstbotenzimmer und
Küche, sofort; ferner ein Gassengewölbe
mit drei Nebenräumen sofort zu ver­
miethen. 66810—4
4 Zimmer, Salon, Bad
sammt Zugehör, u. 2 Zimmer. Cabinet.
Küche und Vorzimmer, sogleich zu ver­
miethen. 6. Bez.. Amerlingstraße Nr. 19
Ecke Mariahilferstratze. 66753—4
2 schöne Gassenwohnungen.
400 u. 440 fl. ÄahreSzinS sofort. 6. Bez..
Stumpergaise 39. 676 3—4
Wohnungen, 6. Bez.» Spör-
lingasie 4. sehr billig zu vermiethen. 67587—4
6. Bez.» Stumperaaffc 19,
Ecke Liniengaste, noch eine Wohnung. 3
große Zimmer mit reichen Nedenräumen,
Gas. Elektr.» Badezimmer. Elegantest
eingerichtet. Zins billig. 67533—4
6. Bez., Stnmpergaffe 32,
kleine Wohnung, bestehend aus Zimmer.
Cabinet. Vorzimmer. Küche, Speisekammer,
engl. Closet. preiswerth sofort zu vermietheu.
ÄÜStnnft im Hause oder bei Dr.Monath.
1. Bez, Jasomirgottsiroße 4 67808—4
Schöne Wohnung. 6. Bez.,
Mariahilferstratze 67. Ecke Relkengaste, in
neuem Hause, elektrische und Gasbeleuch-
bestehend ans 7 Ga'fenzimmern. jed.
!vom Vorzimmer directen Eingang, Bade­
zimmer, Dienerzimmer. Küche, daher für
, Pensionen oder Weitervermietber speciell
! geeignet, per sofort oder November dilltgsi
zu vermiethen. Auskunft daselbst od. beim
IInspeetor Hulanicki, 7. Bez.. Maria-
hilferfttaße 88. V7556 —4
8. Bez.. Lerchcufclderstratze
Mr. 124-120, ®t. Georgshof.
Telephon 12094, Glissen- und Gnrteii-
woh ringen ln jeder Preislage mit alle»
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
»roste lichte und trockene Eontcrrain-
Locale per sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst. 67323—4
8. Bezirk, Beuuogaffe 13,
schöne Wohnunaen, 2 große Zimmer. Dorz,.
Küche. GaS. Waster. Closet, auch Zimmer.
Cabinet. Kücke, mit uud ohne Borz, Holb-
souterrain Merkstätte, gastenseitig. billiger
Zins. sogleich beziehbar. 65076—4
Rette Wohnung: 4 Zimmer.
1 Cab., Bor-, Diener-. Badezimmer. Küche,
Speis, sogl. od. ad November zu verm.
8. Bez,, Schlösielgaste 11. 66517-4
Schöne Wohnung. 3 Zimm..
Cabinet, Dtcnerz., Bad;, Borz., Küche, zn
vermiethen. 8. B., Florianigaffe 50. Halte»
stelle der elektr. Straßenbahn. 66874—4
Cottage-Wohuuug, Grinzing.
Cobeuzlgafle 25. bestehend aus 4 großen
Ztmiuern, Cabinet, Dtenstboteuzimmer,
Badezrmmer, Küche, Gas- und Wasser
leituug, Gartenbenützung, ab November
zu vermiethen. 87311—4
Große, kleine Wohnungen,
schön und billig, zu vermiethen. 8. Bez..
Lerchenfelderstraße 138. 67519—4
Im neuen Hause Nr. 1. Ecke
der Josephstadter- und Auerspergsnaße.
noch zu vermiethen: 4. Swck, Wohnung.
Speisesalon und 4 Zimmer, Alles auf die
Straße, lichte Rebenräume. Bad Lift,
2 große. 1 kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenda auch
3 Gewölbe, darunter 1 Eckgewölbe, 3 Oeff.
nuugen, die anderen mit je 2 Oefprungen.
auch großes drei Meter langes lichtes
Souterrain. Auskunft beim Hausmeister.
Aucrspergstraße 19. 67140—4
Schöne Wohnung vis-a-vis
Park 2 Zimmer, siabiuct, Pvrziirmer,
Dienstbotenzimmer, k.üche, ver lltuvimver.
8. Bez., Floriamgasie 22.' 67177—4
Rovembertcrmiu. 9. Bez.,
Porzellanaassk 42. 1. S ock. elegante Woh­
nung, Ecksalou mit Erker. Zsenstrig. Speise­
zimmer, 2 Gasseuzimmer, 3 Oasielicadinette.
Badezimmer, reichliche Nebenräume, elek­
trische und Gasbeleuchtung, Tramwaybalte-
stelle. 67173 -4
Salon» 3 Zimmer, 2 Cab.,
Borz.. Küche, '/.jährl. 200 fi. 9. Bezirk.
Mariannen,zaste 12. 66816—4
Schöne Wohnung,3 Zimmer,
Borz., Cabinet, Dteirerz., Küche rc,. so­
fort oder per November zu vermiethen.
9. B., Sechsschimmelgafle 16. 66879—4
I« den Coloffcumshäuscrn,
9. Bez., Nnhdorferstratze 4
und 8» sind mehrere gröhere
sehr hübsche Wohnungen zn
billige« Mirthzinse» zn Ver­
mietyen. 66853—i
Eine schöne lichte Wohnung»
bestehend aus Salon mit Balcon, 3 Zimmer,
I Cobuiet, Bob, Spei«, Vorzimmer und
Küebe. >u vermtelhen, Auskunft im Hause,
18. Bez., Hosstattqasie 19. 67403—4
Schöne Wohnungen, elegant
ausgestattet, mit Vorgarten»
Micthprcis% 100-1700 Kr.,
nahe der Stadt, vis-a-vis
Jubiläumstheatcr uud Stadt­
bahn. 18. Bezirk, Semper­
straße Nr. 19. 86971-4
GeschäftSlocale im Soutcr,
roin, Parterre und Hochparterre
1. Bezirk. Spiegelgaste 13, und Teaettbost
flraße 3. 66843—
Burcarr-Locare im 1. Stork,
4 Zimmer. Borzimmer, Dieuerzimmer
1. Bez., Rothenthurmstraße 9. 67471 —$
1 Ocffnung, feinster Geschäfts.
läge, ist per August oder November sü»
3 Viertel des Zinses zn vermiethen. Portier
I. Bez., Kärnlnerstr. 8. 67647—1
Cottage, DitteSgaffe 48, ist
eine Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern.
Badezimmer und Küche rc.. ab August zu
vermiethen» Gartenbenützung. 67317—4
Währing» Rieglergasse 13»
nächst dem Eottage größere elegante Woh­
nung: 2 Zimmer. 1 Cabinet. Bad. s. Zn-
gehör und kleinere Wohnnq: 1 Zimmer,
i Cabinet s. Zngehor. elektrischer und GaS-
beleuchtnug persoforrod.November. 66267-4
Währing. Ghmnasinmstraßc
Nr. 27. Mezzanin, nächst dem Eottage,
sehr schöne Wohnung. 3 Zimmer, l Cab.
s. Zugebör. IahreSzinS 640 fl., per sofort
oder November. 66233—4
Cottageartig« Jahrcswoh-
nung für Sommer und Winter, gesündeste
hohe Lage. Hochparterre. 3 Wohnpiecen,
Dienkr- und Badekammer, Speis. Küche.
Borzimmer. Keller rc., Vorgarten zur
alleinigen uud Obstaarten zur Mitbenützung,
4(0 st.' per Jahr. 18. Bez. (Pötzleins-
dorf), Jnlienstratze 40. d?51ö—4
1. Bez.» Maximilianstratz»
Nr. 1 l, nächst der Oper, fin^ sehr schönt
Gassenlocale (4 Oefsnungen) sav-nt rttz,
tem großem Souterrain, ganz oder zc.
theilt; ferner Hoflocalitäten (3 Oesiuuu.
gen), sowie schone, besonders sür Compe
ltoirs, jedoch! auch zu Wohnungen geeignete
> Mezzanin. Localitäten, 9 Fenster Gasien.
sront. Hos, mit zwei getrennten eigene»
^Sttegenaufgängen, ganz oder getheiU, zun,
lRovembertermiu 1909; auch eine schöne
Wohnung im 2. Stock sogleich zu »er.
miethen. Auskunft beim Hausbesorger da­
selbst. 67524—1
Gaffengewölbe sammtUuter-
thcilung mit Mezzanin nnd Souter­
rain ganz aber getbeiil mit Telephon,
b-nntzung sofort oder später zu vermiethen.
2, Bez Praterstroßc 34, AoSb, d. Adm.
S ö n r ch, 1 Bez,. Schottenbastci 8, Th 14,
von 2—3 Uhr, 66540 -4
Für Kanzlei oder Bureau
großes und kleineres Cabinet, »»möblirt,
Telephonbenütznog, sofort billig zn ver»
mielhen. I. Bezirk, Wipplingerstraße 18,
1. Stock, Thür 5. 67856—4
Ecklocal neben dem Stephans-
Play per November billig zu verniiethen.
1. Bez.. Siiigerstraße 8. 67588—4
19. Bez,, Döblinger Haupt-
stratz« Rr. 88, Gasscuw-hnung-n,
'£ Zimm.» 1 Cad., mit oder ohne Bad, im
I., 2., 3. Stock. Parterre G schäfts-
lvcalc, Soutcrrainlocale, mit Abgang
von der Straße, licht und tiockeu, 100 Qua­
dratmeter. 65689—4
Döbling, Hanptstrastc 77,
Wohnung, ganzer erster Stock 7 Zimmer,
Mkovcn, Kwpsbalcon, Vorzrm., Diener,
ztmmer, Badezimmer, Gas. clclr. Licht,
Novembertcrmin 10 bis 12 Uhr, 2 bis
4 Uhr. 66814—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dtscre.
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r, 6. B^,
Moriahilsersttotze Ar. 65. Eingang Ne^
Icngasie 8, I. Stock, Thür 6. 64989—4
Schöne Wotzuuug» besteh.
Mts 3 Gassenzimmern, 1 Hoszim., Küche,
Vorzimmer, Terrasse, 4. Stock, 5 Minuten
vom Schottenthor, im 9! Bez., Hösergasie
Nr, 7, sür 600 fl. sährl, Zins ab Novem­
ber i960 zu vermiethen. 67066—4
Älserarund, Währingerstraße
Nr. 63. z. Stock, 4 Gasienzimmer, Cabine',
Boizimmer, Küche. Augusttermin. t>66 5—■»
9. Bezirk, Porzellangaffc 8,
nächst Schottenrinq, größeie Wohuung,
3. Stock (Psrsonenauszüg. elektrisches Licht.
Badezimmer rc.) per November. 61723—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis.
l erettvu, 7. Bez., Durggasse 56, 1. Stock.
Thür 2. 66711—4
Sofort zu beziehen: 3 Zim-
mer. Cabinet, Badezimmer. Vorzimmer,
Küü)e uud 2 Zimmer. Vorzimnter. Mid)!.,
1 Zimmer. Cabinet, Küche. 0. Ne-irk.
Rothenlöwengasie 13. i! 763y--4
Im gräflich Clam-Gällas-
schkn Hause, 9. Bez.» Liechtensteinstraße
Nr. 39—43 sind schöne, elegant ausge­
stattete Gasten- und Parkwohnungeu so,
wie Geschtiftslocele vom November ab zn
vermiethen. Ausk. b. Baupolier. 67618-4
Hebamme empfiehlt fich den
qeedrten Damen unter strengster DiScretion
1. B. Ticker Graben 16. 2. Stock 66807:4
Hebamme m»t 22fahr. Praxis
empfiehlt sich. Ztmmer mit Gartenaus-
ftcht, R. M- d« l, Witwe, 7, Bezirl,
tkaiserstraße 82. 66913—4
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich unter DiScretion praktische Heb»
ammc. C. M., >. L«,.. FranzenSrtng 22,
2 Stg., Th 12. b. Schottentdor. 66797 -4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme denöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph I..
9. Bez.. Alsersirap« 46, 1. Stock. Tbür 7.
Eingang Hebragasie l^ 66670—4
9. Bez.» Jrantgaffe Nr. 0,
kleine schöne Wohnung. 2. Swck. Per.
sonmaufzug» elektrisches Licht. Aadezim-
mer rc.» sofort oder, November. 67724—4
9. Bez., Porzellangaffe 45,
zwei elegante größere Wohnungen mn
Parkausiicht per November, eine solche
Wohnung sogleich zu vermitthen. 7>ns-
tunst beim Portier. 67555—4
Prächtige Wohnung» Anfang
bfi* Währinger- und Nußdorserstratze,
3 Zimmer. 1 Cabinet» Vorzimmer. Diener-
zimmer. Badezimmer. Speis. Küche, in
einem schöne» HauS um 760 fl. sogleich
oder November zu vermiethen. 9 Bezirk.
Pich'.erguste 4. 67880—4
9. Bez.» Schwarzspauier-
straffe Nr. *J, c egaitte ru ige Wohnuna,
3 Zimmer, Cabinet sammt reich ichem Zu-
gehör, 4 Stock, ganz neu hergerichttt» sofort
zu vermiethen; eine gleich große im Hoch
parterre per November. 67867—4
2 Zimmer, Cabinet, Bor-
Zimmer. Kucke ((Kartenveranda) per sofort
oder November zu verm 9. Bez.. Sechs-
schimmelgasse 14 (Stadlnähe) 67837—4
10. B.» Ban brr Nüllgaffe
Nr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
2 Cabinette (Centralheizung). Sofort oder
November. Zins 500 fl. 66687—4
Wohnungen uud Geschäfts-
Iocale zu vermiethen: 4. Bez. Schön»
brunnerstraße 2l. 5. Bezirk, Matzlcius.
dorscrsttaße 2h. 17, 3. Bezirk, MohSgassc
St. 37, 3. Bezirk, Khungosse 9!c.? 2,
12. Bez., Gaudenzdorser Gürtel. Ecke
Seuniegasse. 67»34—4
Vis-L-vis dcm Schöubrunuer-
parle zwei Zahreswohnnngen vom Ro.
pembettermin zu vermiethen. Hietzing,
Naringstraße 28, »ou 12 Uhr an zu ve.
pchtigm.^ 67528—4
Zu vermiethen: 3. Bezirk,
Reisncifltraste 35 (Fondshmls), 5 Min.
vom Stadtpark und von zwei Stadtbahn,
stationen entfernt, Wohnungen zu 4 Zim­
mer und Rebenränme IBadecabinet), Auf­
zug, ferner Verknusslocale -
Zelchcnschulc, dirceteS Nord
licht, zn vernchrthe«. 18. Bez.,
Scmperstrahe 19. s°972-4
Backereilocalitaten mit Ofen,
in äußerst günstiger Lage, billigem Zins,
gegenwärtig noch sm Betriebe, ist von
der Hausinnchadnng direct ab August
1906 zu vermiethen. Auslunst I. Bezirk,
Tnchlaubcu 18, Thür 9. 66823—4
Für Hoteliers. Geeignetes
Object, vornehmer Ban mit
imposantem Vestibüle, mit
oder ohne grotzen Cafö- und
Rcstaurations-Localitätrn im
2. Bezirke» wird zu Hotel-
S necken an leistungsfähige«
ach mann preiswcrth ver-
micthct, eventuell gcwünschte
Sldaptirunge« werden vom
Hausbesitzer gemacht Aus­
kunft beim Adm. Hönich,
1. Bez.» Schottenbastci 6, von
2—3 Uhr. 67817—4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Dureanh
geeignet, sofort zu vermiethen. 61003—4
GrofieS Mezzanin ganz od.
aetbeilt mir gaffenftttlgem Zugänge zu verm.
2. Bez., Taborstt'aße N 8, Ablerhos
der Frucht-, u. Me lbörse 66514—4
Gaffengewölbe mit Portal
,n verm. 2. «cz., Tabvrftraßc 11B, Adler»
dos, vis-i-vis der Frucht- und Mehl-
börse. 66515 -4
GeschäftSlocale sofort zu ver-
mietheu 3. Bezirk, Hauptsir. 41/43« 66871-4
Prachtvolles GefchLftSlocal
auf einem der frequenteste»
Posten in einer östcrr. Pro-
vinzhauptstadt, mit 6 grosten
Schaufenstern nnd 2 Entrees
nebst mehreren Magazine»
u. Souterrainiocaiitüten» wird
per sofort preiswcrth »er-
miethet. Dasselbe eignet fich
besonders für Fahrrad- od.
Möbclnicderlagcn und wird
auf Wunsch auch getheilt ver-
mlcthct. Offerten unter
vinzlianiitstadt“ an die
Anuouccu-Expeditiou Schale!»
Wien, 1. Bez. 6 7809—4
Schönes GefchäftSlocal, 4.B-
Allcegaste 5. (August> 67147—4
EckgcschäjtSIocal für sofort
zuvcrmielgen. 4. Aiz., FIoe°gi>sse1. 66380-4
Gcschäftsiocal sofort zu ver-
mieih^n. 4. Bezirk, Gnßhanöstr. 15. 66872-4
Schönes lichtes Geschäfts-
local bestehend aus 2 Räumen mit 2, bezw.
1 Oeffnuir-i auf die Gasie. Neudan» Linven-
gasie 3o, Gef: der Zolle^asic. seiner .leine
Wohnung mit 2 Zimmern auf die Gaffr
Hub Küche im selten Hause zu vermiethev.
Auskunft bei Dr. Glaser» 4.
Margarethenstiaße 6. 67
Atclierc für Photographen»
Maler, ReProductionSunternchmer
oder Coufcctionäre u Televdonbenützung
2. Be;., Proterstraße 34. Ausk. b. Admini­
strator Hönich. 1. Bez., Schotlendasiei 6,
Ttz. 14. von 2-3 Uhr. 665.-0—4
Atelier» Lngcck, Bäckerstrastc
Nr. 1, 139 Quadratmeter, mit Ober, und
Seitenlicht, sowie großer freier Terrasse,
auch als Arbeitslvcal für leichten ruhigen
Betrieb, mit Personen, und Waarcnanf.
zug. Ravembettcrmin. 66779—4
Jahreswohnung, 1. Stock,
sehr srezmdlich^ in Hietzing. Lamzerstratzc
Nr. 35, bestchcnd ->us 8 Zim., l Küche,
2 Stiegen, Gang, Keller, Boden, Balcon,
2 Terraflen, 2 Gärten, vom Novembers
termin ab zu vermiethen. 673,0—4
Elegante Wohnung, Bor-,
Babe-, Diener-, 3 große Zimmer, Erker,
salon, mit Pa.rlausstchi, 1. St., separ.
Ganch Speise, Küche, sofort zu vermiethen
800 fl. Zins. 16. Bez.. Brunnengasse 52
bei» Josephstädtrr Bahnhof, 67318—4
Atelier, klein und billig.
4. Bez., GnßbanSstraße 19. kAngust 167H3-4
Im ^Wiedcnerhof", 4. Bez.»
Wiedener Hanvtstrahc 22, ist
ei« grostes Eckgcschaftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helles Souterrain uud elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Gröficn zu vermiethen. Näheres
dasclbstbeimBaupolicr. 63356-4
Grosse und kleine Geschäfts­
locale mit Magazin oder Comptoirs so­
gleich zu vermiethen. 5. Bez., Wtenstraße
Rr. 18. Wien-Boulevard. 66756—4
Grostcs GeschäftSlocale mit
rückwärtigem Ausgang lammt Souterrain-
Localitätcn, zu jedem Eeschäst geeignet,
sofort preiswcrth zn vermiethen. i. Bez.,
Margarethenstraße 5. 67651—4
Neubau. Großes, helles Ja-
biikslocal, Parterre, neit diieciem Ein­
gang, sür jeden Betrieb geeignet, zn v«r»
mietgen. Anschließend 2 Höfe, großer
Boden und Keller. Lpfcrdelräst. Gas­
motor mit abzulösen. 7. Bez. Bandgaste
Nr. 28, rückw ärts im Hose. 67407—4
Gutes Geschäfts-Local im
Palais^ Herberstein, 1. Bez., Mchaerer-
Ab November-Termin ist z«
vermindeu ei» Maler-Atgiier mit Nordlicktt, ..
restextret. 8. Bezirk, Reunweg, Bctthgaste ^platz, Schauflergasse' 2. bestehend aus zwet
677U8—1 Crifnunnni und bitt Untertheilungen,
, gangbarer Posten, sür jedes Geschäft, mit
oder ohne Einrichtung zu vermiethen.
Näheres bet A. Kelle r, k. u. k. Hof-
schneider, 1. Bezirk, Neuer Mar»
Nr. 3. «7541—4
Spiegelgaffe 2»
locale Parterre «.
sofort zu beziehen.
GeschäftS-
Mezzania
66866 —i
GeschäftSlocale, 1. Bezirk,
Moxtmtiianstraßc 2, zu vermiethen. JahreS-
zin« IbM fl. 66218—1
Großes Gaffenlocal, 1. Bez.»
Noldsckmidgaffe 6, per Novemvertermm za
vermiethen. 67324—4
Hübsches Gaffenlokal» I.B.,
Echotieoring Ist, vorzüglicher frequenter
Posten, eine Oeffnung, per sofort unter der
Hand zu verm. AnSl. beim Portier. 67187-4
Gaffcuqewölbe» Rothen-
tburmftraße» 1 Qeffnung. billiger Zin4,
wegen Auflösung des Geschäfte- vieiSwürdig
abzulösen. Anträge unter „Bester Poste»"
an das Ank.-Burcau d. Bl. 67812—4
Sontcrraiulocale, licht und
ttocke«, mit Abgang von der
Straße» 150 Quadr.-Meter-
7.B.» Wcstbahnstr. «0.«


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 29 ]
tfr. 1S91B Wien, Soantng Nene Freie Preewe»■ 6. Aujput 1Ö00 Seite 99
Dir „fltelnen Anzeigen" Omen mit und «hne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit?knsnähme btt
ehiffrirten, von un» in unserem Bureau *fit flleitu Anzeigen,
I.. Schnlerstraße 15, nnentgriuich mündlich ob« brieflich erlhrill.
Kleine Anzeigen.
Chiffrrdririe w>rbeu üb«nom«en und nur »egen Bpewelsung
de« 0ns«atenicheiue» o„»zesolgt, «cammandtrte Chiffrebeiest
zuückgewieseu. Auskllnfte wnden von 8 llhr Früh bit 6 vche
Abend« ertheilt, Ouserale aus Wunsch v«Iasft.
GeschLft«l»ralr.
etn Parterre-Local in einem
«roten H»k qtlenen, darin ein gnutzer
Cfen, der für chemilche Fabeicate oder
Bäckteeien »erwenddar, darüder ein Trocken-
oder BerpackunaScaum, bestehend an» Zim­
mer, Cabinet, Süche, Boden, Alle» d, ect
verbunden. eventuell Stall für 2 Pferde, ist
sofort bestellbar, 14. Be,., Rubolvh«heim,
Schwendrrgoffe II. Rivtre» beim Han»*
Kftrger daselbst. 674HO—4
6. Bez.» Magdalenenfiraße
Jlt 46. ein Gaffen geiuSlbe mit 3 Sieben*
rSüMeU sofort jtt vermietben. 66870-4
Feuerstchere Fabrikslocale,
febr hell, mit »ufjnq, separatem Hof, Ga»,
eteftt Licht ie.. für alle Industrien und auch
für Niederlagen, »nreaus lehr geeignet, preis-
lvertd in verinietden. 7. Bezirk, flailer-
stratze 76. 63988-4
Für Fabrik«- Niederlage
„ratze Gewölbe ganz ad. geldeilt sofort dd
ad November zu berat, 7. Bei, Seteben*
felderfiraße 5, Au«k. beim Administrator
Höui«, 1. Bez,' ''
von 2—3 Uhr.
Schollenbastei 6, Tb. 14
66516-4
Billiges Gewölbe mit großem
Rebemau« zu Perm. 8. Be,., Schlaffel,
gaffe II. 66518-4
GekchäftSloeal» frequenter
Posten, sogleich zu vermteihen. 9. Bezirk,
Nutzdorferstiahe 19. 66754—4
Sonterrainloeal» hoch ge­
legn. >4 Oeffu»n,ien. bell, trocken, sofort
an vermietben. 8. Bezirk. Floriattiaaffe
Rr. 8« Haltestelle der elektrischen
Etratzenbahn. 66 7r> 4
äbriksloeal f. Dampfkraft.
und licht, losort,n vermietben. Her.
ualser Haupl ftratze lll. 65660—4
Währing» Rieglergafic 8,
«ehr schöne lichte SonterreinircalitLten, zu
federn rotzigen Geschiiitgbeirieve geei uit,
er sofort. Öabreszin» 300 fl. 66265—4
Währing» Riglergasse 11,
fett schö«e. groge, lichte Sonierram-Loca
Xitaten. zu jedem ruhigen GcschrftSvetricbe
gerignel» per sofort oder Roveulder. 662tiä*4
Währing Gentzaaffc 40—4L,
schönes, großes GeschäflSlocal, mit oder
ohne Wodnang. in elegonterK großen Hanfe,
frequente Posjage, per sos. odO iüov 67778-4
Währing» Gymnastumftraßc
Nr. 27, lehr schöner großer Keller,
JvhreüstaS 80 fl., per sofort. 66268—4
Ecklocal, Hohe Warte «»d
Bltrawitzkagaffo I, sofort zu verm. 66878—1
" Großer Laden» Portal, vier
Btfpnmgen, Magazin, auch kleine Woh.
Illlltg daneben erhältlich, 8. Bez., Joseph,
ffäbterftratze 3, vom November -u, auch
früher. Au sl, b. Hausmeister. 67139—4
Große Kcllerriinme.
Ernst anfznfaffenderHeirats-
avtraq! Atjithnger Veamter, katholisch,
in gesicherter, pension-fähiger Stellung
Einkomme» vorläufig bis 3460 Kronen,
eminent avancementfäbig» qedieaenen Charak
rerS, gewandter lustiger Gesellschafter, sucht
sich auf diesem Wege eine Lebensgefährtin
bis zu 36 Jahren von angenehmem Äeußern.
liebenswürdigem heiteren Temperament,
mit etwas Vermögen. Heiratslustige
Damen, welche den Muth habe», diesen doch
nicht mehr ungewöhnlichen Weg Z». betreten,
werden gebeten, ein Brieferl unter „Glück»
ltche gesicherte Zukunft 999" an daß
Ank.-Bur d. Bl. zu richten. FreundsSoftl
Vermittlung nicht ausgeschlossen. 67.il7
FabrikSlritcr für eine Fabrik
chem.-tech Productr, mit praktischen Vor»
kenntnissen, der schon in derselben oder in
einer ähnlichen Stellung conditionirte. um­
sichtig und tüchtig ist, wird ausgenommen
Äu-führliche Offerten unter „Zukunft 44'
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 67S44—5
Fabriksbnchhalter für ein
erstes FabrikShauz in einer druifihen
Provinzstadt zum baldigen Eintritt ge.
sucht. Offerten luiter „SB. ß. 333“ an dos
Ank..Bur. d. BI. 67359—5
Ein den besten Kreisen Wiens
angeyöriger Herr, Mitte der 56er Jubre
Witwer, vermögend, kindeiloz, sucht sich
mit einer Dame, ca. 36—35 Jahre alt,
mit einnehmendem Aeußern wieb-r zu
veibeirateu. Briese, für welche vollste Dis.
cretion zugestchert wirk» vorläufig unter
,E s wird Herbst“ au das Ank..
Bur. b. Bl. erbeten. 67689
Bilanzfähiger i nchhalter
für cim Fabrik der Dextilbraache in Ober-
Oesterreich gesucht. Ausführliche Offerten
mit Angabe von Alter. Stand u. Religion
nebst GehattSansprüche» und Eintritt unter
«R. H. Nr. 100" an da- Ank.-Bureau d.
Blatte-. 67652—5
Heiratsantrag. LSjährigrs
edaugel. Mädchen, Waise, derzeit Er.
lieberin, vorzügliche Mchin, im HäuS.
lichen tüchtig. mit dem ernstlichen Be­
streben ihren einstigen Manne olncklich zu
machen, mit 5666 Kronen, sucht sich zu
verheiraten. Nur Bemnte wollen stch
melden unter „EigenerHerd nt
Gotbeswerlh“ postlagernd 2. Bez.,
Stephaniestraße. 67703
Bilanztüchtiger Buchhalter
mit Praxis bei Actieugesellschaft zum Ein­
tritt per 15. o. gesucht Nur Herren mit
Nachweis über selbstständiges Arbeiten wollen
genaue dttaillirte Offerten mit Gehalt-
ansprüchen einsenden unter „Sichere
Stellung 532" an da« Ank.-Bureau
dieses Blattes. 67532-5
Gute nud dauernde An
stellung mit Fixum und hohe«
Provisionen bekommen lei*
stnngsfähige und thatkräftige
Agenten. Off. unter „Tiieht.
Kaufmann 1480“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl.« 7527-5
Cravatte«»Fabrik acceptirt
einen tüchligrn Ptatzvertret« »ur von der
Branche gegen gute Bezahlung, Unter
„& n t e i n g e f fi b 1 1" an da« Ank*
Bur, ». Bl. 67371-5
lOO bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Stande« In allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ka­
pital und Riste» verdienen durch Berkaus
aelwlgr öiteereleber, Budapest.
entschegasse 8. 659'l -5
ges-tzliq erl ndter Stnat»papiere und Lose,
ladirir 11'
8. Bez, D
Facturift mit flinker Hand-
fdb'tit wird für ein Spitzen-Engroichau»
gelucht Offrrten unter »R, 4160" an da»
Ank.-Bneean d. Bl, «7864-5
trocken, billigst zu vermiethe«, 8. Bezirk?
kazürrlbgaffe 30. 67387 -4
Magazin mit 5 Orffnnngen
sücht> im 2. Bezirk zu vermietben, Nähere»
iä r. Teischak, 2. Bezirk, Iägerftraße
Rk. 41. 67568-4
Stall für 10 Pferde per
August zu veemiethen. 3, Bezirk, Bara»
herpgengaffe 33. 6 6877-4
Stall für 8 Aden 0 Pferde
«r August zu vermieihen. 3. Bezirk, Ungar*
g«t Rr. 47.^ 668767—4
Stallung für 6 Pferde sof.
tUli» ,u vermwiben. S. Bezirk. Erzbeezog-
Kaelplatz, „ReichSdrückeuhos“ (Wehliftiaße
«r. 153). 67858—4
WerkstSttr» groß» licht» mit
AXunpfrauchfaug und Ga», ist sofort zu
Mtmietben. 18. Bez., Degeugaffe 38. 678IV-4
Lagerplatz» Brigittenau, zehn
Minuten vom Schottenring, ca. 466 Qua»
dratklaster groß, mit ewigen Baulich,
ketten, zu verpachten. Stag!, 20/ 1,
Rauschersiratze 4. 67535—i
ZU vermielherr.
Kommermohnnngen u. Dille«.
Elegante Peuston. Billa mit
Garten. Wähnng r Sot'nge, Heizingerg 28.
Auch für deu kürzesten zeitran ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Brrpflezung. 67434— 4
Schönes Zimmer, herrliche
«»-ficht, für Saison dilliq zu vermuthen.
Purkersdorf. Wintergosse 43. 67840—4
Sommerwohnung in Neu-
markt (Steiermark), 4 Zimmer, Küche, voll-
stLndtg eingeiichtet, billig zu «rmiethen.
Eharlotie Sommer, Neumarkt.
Swiermork, Pichlschloß, 6 899—4
Sommerwohnung in Perch-
tvldsdors, Zimmer, Cabinet, Kiiche, schöner
Garten, besonder» für Kinder geeignet,
sofort billig abzugeben. Tinte, unter M."
postlagernd Wien, 8. Bezirk, Maria-Treu-
gaffe. 66897-4
Baden bei Wien, Sommer-
Wohnung, 3 Zimmer, Lüche. Balcon, schat­
tiger Garten, weg n Abreise sofort m ver-
«iethen. Bahngasie 2. 67373—4
Sommerwohnung. Sn Gich-
fltoben, Hutten 43, Villa Schreier, Ist eine
g stete und eine Heinere Wohnung in
tltchster Lage, mit größtem Comfort,
D re. auSgezmUB, zu verm. 67376.4
Sehr schöne Sommerwöh-
mnta bet Bruneck, 5 möblirte Ztmmer,
Küche. Speise re.. Umstände halber an
eine »der mehrere Familien ohne Kinder
lehr billig für den Sommer ju vermieihen
Gest. Anfragen unter ,B. 8. 1583“ an
das Ans,.Bur. d. Bl. «7098—4
Leirats-Unträge.
Heirat. Kauf«., 28 I. alt»
Ahrtnländer. evangelisch, im Orient le.
bend, mit ünem bort. Einkommen von
ctcca 85.000 Francs und einem Vermögen
don, 60.000 Francs cxcl. der noch zu er.
varkeudrn elierlicheu Erbschaft von elutg.
hnnderttausend Francs, durchaus solid,
ß bildet und weltmännisch ersahren, sucht,
i es it»t an Sclegeuheit zu paffeude»
Bekauntschaften fehlt, sich mit einer ge.
ftmkeu. gedildrten Dame aus bester Fami-
ne, von lade«. Borkeden u. mit entsprechen,
dem Dermögen zu verheiraten. Anträge
«0er ,S. ®. 4 an das Ank.-Sureau 6.
Blattes. 66197
_ Schadchen, der in feiner
namtl.e Zuteilt hat, möge seine kldresie unter
Ül «. i-> o- im iink.-Bur. diese« BUNe«
Veterlaff«. MS
HeiratSantrag nur fnr wirk
lich disting. vermögende Herren. Junge
Witwe, auf ihren Gut iu der Nähe Graz
zurückgezogen lebend, sucht nach einer un-
stlinlichen Ehe etnen edlen Gatten, He*r*n
ts zu 45 Jahren, welche obige angessihr.
ten, Eigenschaften besitzen wollen gcstii-
ligst unter .Doppeladler 944" an
das Ank.tBui. d. B l. schreib en. 676 3«
SojährigeS Mädchen mit
einem Barvermögen von 8090 fl., des
Dienens müde, wünscht sich einen eigenen
Hausstand zu gründen. Der dazugehörige
Wann soll .etwas über 30 Jahre alt
und In bessere« gesellschaftlicher Position
(Beamter, Lehrer oder dergleichen) sein.
Briefe erdeten dis 15. August unter
.Vorbedacht“ Postlag. Wien, 1. B-,
Seilerstätte. 67646
Reelles HeiratSgefnch. Für
22 säbriges Mädchenz Christin, mit hübscher
Ausstattung, jedoch ohne Vermögen, nur
Anwarischaft aus einige tmisend Gulden,
mit allen Vorzügen der Häuslichkeit mts,
gestattet, wird ein Dtanüer in gestcherier
Stellung gesucht. Anträge unter" Chiffre
. 3. I. 49“ an das Ankünd..Bureau, d.
Blatt es. 67863
Ich suche füreineuiuDameu-
gefettfchast wensg bekannten ledigen Freund
aus sedr guter Familie, welcher 37 Jahre
«1t. evanfseliscver Confeffion. mit symvalbi-
schem Aeuheren und akademischer Bildnnq
ausgestattet ist und derzeit als Fabriksleiter
sunqitt» eine LebenSgefäbrttn; Nefleclantin
müßte von angenehmem Aeußern» zarter
Gemüthsart und nicht über 35 Iobre alt
jein, för G:birgSleben sympatdrfiren und
zur Führung eine- gut büraeclich-n Haus­
haltes Lust und Eiqnung haben Vermögen
zur projectitten Erwerbung einer Fabrik
un Betrage von mindestens 25,000 fl. er­
wünscht. Briefe mit Photographie unter
strengster Diöcretion erdeten unter Chiffn
L. 8", Freiland. N.-Oe.
Flüchtiger englischer Corrr-
svondeut. mit Kenntniß itaiienischer oder
deutscher Sprache wird gesucht. Vorzuziehen
englischer Herkunft. Offerten unter Cbiffte
».N. G.& Co." postlagernd Triest. Post-^
Frch Nr. 336. 67853—5
Junger Strazzist mit gnrer
Schrift, flinker Rechner, wird per sokoit
ausgenommen. Offerten unter .Verlaß.
1i ch 78“ an bchS Ankünd „Bureau dieses
Blattes. 67478—5
Offene Stelle».
Weiblicher
Dircctrice für Damcnschncl-
derei»ersteKrafttmZns«hneidcu
wird für ungarische größere
Provinzstadt gesucht. Bor-
stellung Montag von 1 bis
3 Uhr bei Kalman A
Solinsrlmy, Wien» 1. Bez
Tnchlauben 18. 67731-5
Tüchtige Eomptoiristin wird
für ein FabrikScomptdir gelnht. Sprachen,
kundige Maschinschkeiderln »>->>e>«uot, Oft.
unter ,M. R. rt3“ a» das Ank.-Bur. d.
ÄlatttS. 572II.5
Branntwein-Vcrschlcißcrin
auch Ansüngertu, der deutschen u. unaa
rischen Spracht mächtig, Jsr., wird bei
Johann Lederer, Kvrneutzurg,
aufgenommen. 67259—5
Eine junge tüchtige Kraft»
in der Buchfiihrung bewandert, besähigt,
den Chef zu vertreten, wird aeeeptiri. Be,
Cassierin. Als Cafsierin n.
ExpcdientiuwirdFräulcin aus
gutem Hanfe» vertrauens­
würdig, dauernd sofort zu en-
gagire« gesucht. Offerten unter
Vertrauensposten 381“
dn das Ank.-Bur. d. Blattes
erbeten. 87281—5
67882
Heiratsantrag! Suche für
meine Tochter \nm Ebemann einen Com-
muval- oder Ctaatsbealnken zwischen 35 u.
40 Jahren. Selbe ist Witwe. 25 Jahre alt»
hübsch, hat. ein herziges MädLen im Alter
non 3 Jahre» und besitzt' auper LMent n.
schuldenfreie» Hause 30,000 Kronen bar
u. Anwartschaft auf Weiteres. Antracre von
«ur soliden Herren von angenehmem Aeußern
unter ^B atersorge" an das Ankünd-
Bur. d. Bl. 67843
Mene Stelle«.
MännNche:
Bnchhaltungsbeamtc» tüch­
tige, erfahrene und verläßliche Leute mit
schöner Handschrift, werden sofort aufge.
Nommen. Deiaillirte Offerten unter Chiffre
,S.& H.“ an das Änkünd.-Bureau d.
Blattes.- 67332—5
Wiener Maschinenfabrik^ a*
accepfttt sofort jüngeren tüchtigen Eon-
1‘ ““ 10*
5
Burranbcamter, jüngerer
Mann, Christ» mit hübscher
Handschrift» womöglich einer
zweiten LandeSsprachemäcktig.
mit einer Bareinlage von
5000 Kr. (nicht Caution),—
welcbe stMerae,teilt Hstrl» findet f tructc' Jt, W- Offerten unter SB. 10
l'OKCflCItCUt Miro, fi.nock aa iaS Vnk..Bur. i. Bl. 67557-:
tn einem Wiener elektrotech­
nischen Bureau angenehme»
dauernde Stellung. Spätere
Betheiligung nicht ausge­
schlossen. Offerten mit Gehalts-
ansprücheu unter „Lebens­
stellung Xr. 090“ post­
lagernd Währing» Schulgasse
(n'nr gegen Schein). 676-0-5
Werber' von der technischen Branche be.
vorzugt. Offerten mit Gehaltsanftrüche K. n»
unter ,S. u H. 805“ an das «It,..»:u. ?"klMn»mmen b-r Susi-v H ein»,
dieses Blattes. 67605.5 »°* “*.* 4-®»•-. Eolonialwaaren,
i^rbs Wien, 3/2,
Hinten ZollamtSstratze
SISN-'S
Junger Manu ans gutem
Häme w:rv zum sofortigen Eintritt in ein
Importgeschäft gesucht/ Zunächst haupt­
sächlich schöne Handschrift und flinkes Steno»
graphiren erforderlich. Geha t nach Leistung.
Offerten unter „Import 75* an da-
A»k.-Bur. d. Bl. 87785-5
Comptoirist, auch für die
Reise verwendbar. Ltntogravb. der deutschen
und ungarischen Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, aus der Muhlbaubranche per 1. Sey-
tember lftXi gesucht. Schriftliche Offerte an
I^Metz l. Wien. 2/2. 67888-5
Ei» Comptoirlst sChrist)
mit guter buchhalterischer Vorbildung u.
ein Eomptoir.Praktikant werden in einem
hiesigen Engroshause sofort aufgenom­
men. Reflecianton wollen ihre Offerten
mit Gebalusanaabe unter „L. L. an
das Ank.-Bur. b. Bl. einreichen. 67630-5
Für ein Wiener Kaffee-Ma­
gazin wird cg£ tüchtiger cau-
tionsfähisier Geschäftsführer»
nicht über 30 Jahre alt, ac- ate.
hubt. Sclbstaekcbriebene Ök- Comptoiriit» 18—44 F. alt»
I"*7" •:„,7 r' n5r!C ‘: C. (J“! mit Praxis, Stenographie, schöner Hand,
fertcn mit stjeferenzen n» Bei- schuft, nur tüchtige Kraft, per sofort ge-
schinß der Photographie sind sucht, Cvmpioir.PraNikMlt, 15—IS Jahre
nur von Bewerbern ans alt. schöne Handfchriit, per sofort. Off.
(«niet .Favrtksburean 20 an
»er Colonialbranche nntcr^ »nj7.Bur. r. Bl. 07568-5
„Kaffee 51“ an daS Ank
Bur. d. Bl. zn richten. 67«3-»
Tüchtiger» gut eingeführter
Oalreifender wird von einem leistungs-
iahlgen Lriester Oekimvorthanse für Speise-
Maschinenöl. vegetabilisch u. mineralisch,
Compwirift für ein FabrikS-
Compwir wird ausgenommen, Osserleo unter
„Cf ) gesucht.
Eintritt (p'nrt Offerten unter Einsendung
bet ZeugnIge ,n richten «n De. O. L,. Wels,
Al«i».»uersir-ße 61. 67430—8
Gute biirgerl. Köchin, di«
flehen StilbenmSbchen lm HänSllchen hilft
fkeine Wüsche im Hauses, mit mehrsohr.
Zeugn., findet dauernden Vlah. Dienst,
aukritt in Baben, voifl Herbst an tu Wien
Antworten Mt Zeugnißabschriften UN,«
Chiffre ». 100* pofllagennb Baben Sei
97320—1
Lüchtige KVchi«, di« aigß
>» Hanse mithilft, wirb sofort ansgenoM
men, 12. B,, Schönb rnnnerste, 217. 677S0ck
Mädchen für^ Alles wirf
answnommen.I, Bez,, «ennaaffeü, 2 Stiege
2, Stock II. 67567—4
On demande IiutitntHee fran«
?»«*• et ab£]»Js« ponr no ezeeJJtnt Pon-
«ionoat. Cooditiotis trftt mntw?Gii»GS,
Institut 8cbalUoff«r, 1. Bssirlr.
Grtbcn 28. 67648—8
Öii demandc bonnei
sop^rfenro« simples ponr exooilentos
ssralUM k Vien»«, l*4tnwifcer. C1 a i r e 4 o
R6n»nld, 1. Bez.» Grabe» 17« —5
Kteüen-Hesuchr. f
Nkannlicho r■
Die unentgeltliche Stellen-
Vermittlung der SeschSstSbienerkrankenkoffe.'
wippliugerstraße 8, den Herrn Chef» aller
Branchen empsoblen. 64523-6
«slavischer kanfmannischer
verm», Wien. I. «e,.. Brauner.
ftra.TK*« empfiehlt nur bcwührteS
«esazaftSpevsonal mit Senntnib oller
slavischen Sprachen und vermittelt uneat»
geltttch Veseynng offener Stellen. 65891—6'
Oberbuchhalter» Christ, di«.
positionSfühig, bilan;tüchtig, mit fron-, u.
r-waS^ engl. Sprachkenntnisien» schön«
vandschrift, sucht entspk. Stellung. R. D..
Be,.. Vennoplav X. Tbür 15.' 67546—6
Tüchtige Verkäuferin für
Blonsen» Juvons re., perfect
Eüstlisch und Französisch spre­
chend, wird von einem ersten
hiesigen Hause aufgenommen.
Off. «nter I». 21270“
an die Annonee«-Expedition
M. Dnke« Nachs.» Wie«, 1. B.»
Wckllzrile 0.— 67859-5 Erfahrener Buchhalter» fran-
tgs&asp» S
Covlstm und Verkäuferin ausgenommen,naaffe ln Tlkg! Lange r ?»ond-
mutz auch Kenntnisse in Somptoirarbeitev" e_ 8>^ f7^vO-
und schöne Handschrift best He n sowie gute
-rechnerin fei«. Nur ßcnau detaiflirte Offerte«
mit Angabe de- Alters. QuaUficattonen rc.
werde» berücksichtigt Unter „9t. W. i>, 9L"
an das Ank -Bureav d. Hl. 67492—5
ComHtoirfraulein wird zur
Schreibmaschine ans Probe engaatrt. Geübtes^
Stenographin mit etwas Sprachttnsttnisien «tatres.
bevorzugt Ädresie und Sprechstunde zu er­
fragen im Ank.-Bureau d. Bl.. 6?&2• 5
Flinke Stenographin» fkbüne
Schrift» auch für Schreib­
maschine per sofort gesucht.
Ausführliche Offerte« unter
„$c)bst&nd. Arbeiterin“
an da« Ankünd -Bnrea« d.
Blatt««. 6769Ü—6
20 jnnge Damen zum Brr-
krliriftliM a» II #t.lnj 84 mv’e kaufe von Losen -e. für ein großes Wohl,
fairifkllw an lt. »liassny »;tilfittijrettäfefi werden gegen gijutn uns
sonn, Wien. 67175—5 Provision aufgenommen. Vorstellung Moit.
.Jnng-r Commis der B-r-iLL
Ä-Ä^be^aa'ltÄt 6" 8’ -5
strotze.
67446-5
Bacante Posten aller Sauf-,
männffch-n Branchen und «ategorirn für j iret« in Wien, Äubnpest,
männliche Bewerber sind sie!» in Bor>! Lemberg, sowie Agram, Sarajevo und{ änk mäterm vi.i.a
mecinng beiderSlellenvermi,tlnn«»-Abtbe>- jn übrigen großen Städten und inbustiie-^| s
Inng be»Wteuer Ka»fmannifck,et»«er- reichen Gegenden haben, werden gesucht
Feiner tistlftiger Commis
—der Deliratesfenbranche wird aufgenom.
men. Offerten unter ,Z. 30" an bas An-
"'' lies. «7514—5
etues, 1. Brz., Johannesgasse 4, Bisher über können sich dieselben bei einer Prima
10,00 0 Bewerber placrri. 66065 c Wien.Leipziger Buch.Verlagsfirma durch
Offene Stellen find in der Beschaffu nz von reellen Adressen ,n. gleich
neuesten Nummer des Bubapester Aulüw
dignngsblaitcs (Administration: Buda­
pest, Wainner Boulevard 33) theils sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, darunter hauptsächlich für Oelono-
vtie-, Forst- u, Zagdbeamie, Disponenten,
Coiresponbenten, Cassiere, Tcere'äre,
Buchhalter, Eomploiristen, Faeiuristen,
Registratoren, Schloßverwalter, Säge-
meister, Werlführer, Ziegelbrennereiver-
walter. Hausadmlnlstratoren, Sokmeisirr,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Lammerdieuer, Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und commerziellen Stellen re.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch In Briefmarlen eingesenbet werden
lann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei I» l e s 8 u u a Wien,
3. Bez., Ealmgasie Nr. 10. 2. Kock, et:
häliNch. 67010-5
zeitigem Vertrieb eines Familienbuches
bei hoher Provision große Einnahmen
gründen. Gefl. Offerten mit Angabe der
Referenzen bis 10. August au die »Chef-
Redaction der Reform-Verlagsanstalt“ in
Wien, 18. Bez., Währing. 67650—5
Ein tüchtiger» gewiegter
EommiS» der auch felbstflandig disponiren
kann und die Leitung eines Personal S Über­
nimmt und versteht, wird für ein größere-
Herren-Modewaaren Geschäft, worin haupt­
sächlich Hute. Schuhe. Schirme, Handschuhe,
LLcische» Lederwaaren rc. rc., sofort aus-
genommen Offerten mit Photographie nebst
Gehdlts- und Reserenzenangab« sind zu
richten an L. ttnltsnester Ja«».,
Czerrwwitz. Bukowina. 67436—5
Stellenvermitllnng (kosten
frei für Pri ncivale und Mirq! jeder vom Ber-
Reisender» welcher Privat-
«linden in Bchmcn mit seiner Wüsche, Wer fNM Lebe» »« WeNIg»
BravtanSstattunqen mit Erfolg besuchte der findet eine angenehme Stellung auf
wird für eia gut eingeführtes Haus en- einem kl. Besitz, 2 Stunden von Wte»,
,agirt. Unter „D. M. 4719" an da- Ank.- in Ungarn, gegen freie Station, nach
^ure.'.u d. Blattes. 67775—5 Berwendbarkett auch kl. Bezahlung, es
4* w., werden dort einige Bauten. Garten,
Geschäftsvertreter, wenn auch Teiche, Paikanlagen -c. aufgeführt, ein
öl'ecec, mit I 000 dis 2000 Stt. Einlage iiir Berfiändnitz hlevvn wäre nöthig, nach
Wien gefacht. Unter .P. P. 90" an da» Vollendung wäre auch eine Zukunft tu
Ank.-Bureau b. Bl. 67884—0 Aussicht. Offelten mit genauen Angaben
_,T^r,“7.,, .. ^.TTTT u. Referenzen unter Chiffre .»leine
Filzschuhfabrik sucht tuchtl-« a r p a t h e n 71“ an das Ank..Btire-u
gen Manipulanten. Offerten nnter „S>. S dieses Blattes. 67571—5
Nr. 32456" postl., 7. B., Zieglerg. 67773-5
Vertreter einer cnj
sucht tüchtige Sub-Vertreter
,l. Firma
üc Wen u.
Provision. Artikel
geschützt. Offerten
Sand deutscher Handlungsgeh lfen Bugapeft gegen hohe
»n Leipzig. Die Bervanvkblätter. gr, Au«q., ist neu und gesetzlich,.^
Mark 2.50 virrteljäbriich. bringen wöchentt, mit Referenzenangabe unter „Colo.
2 iisiku mit je 500 off. kaufmännischenintal.Droquen.Eonsum“ an
Stellen.- 67506—5 das Ank.-Bur. b. Bl. 67727—5
Praktikant oder angehender
Comptoirtst der sienogiaphirt und schön
schreibt, wird ausgenommen. kW. unter
333“ an daS Ankünd.-Bureau d.
Bei der vom h. n.-S. Land­
tage errichteten n -ö. LandeS-LeSens»
und Stenten- Berficherungs- Anstalt
S en mehrere mit fettem Gehalte,
befen und Diäten bolirte Posten
treler zur Besetzung. Repräsentation,
tadellase» Vorleben und Gewandtheit im
Betkehre mit dem Publicum bedingt,
Brauchevlenntnisse nicht erforverlich, Bor-
sielluug täglich zwischen 9 und 12 llhr
Bormiitag» oder 3 u b Uhr Nachmittag»
iu der Filiale Wien, 0. Bez.. Maria-
hilferftratze Nr. 127 (Eingang 6. Bez,
Bürgrrspitalgasse 29). 67747—5
Stellen höherer Kategorie
oeraiitelt B, Hasche!, 1. Bez., Himmel-
psortgaffe 12, 67680—5
Geschäf Steiler ^r eine
Drucksoeteu-Rreberlage sofort ausgenommen,
Su»gebienter Rechuuug»-lln!erosfieier be.
vorzugt. Offerten unter „Jt. F. 802" an
da» Ank -Bur. d. BI. 67802—5
Platzvertreter. bet der Kunde
eingeführt, wird acceptirt.
8. I>aufer, Schottenfrld-
ga ff« 51* 67577-5
CautionSfähiger Agent gegen
hohe Provision wird gesucht, Zulchristeu:
I. gnllzliehe Strumpf-t'nbrih,
Zloezow. 67466—5
Repriisentationsfiih.
Vertreter, pcnfionirter Be­
amter bevorzugt» per sofort
gesucht. Ausführlich« Offerten
mit Gehaltöansprüchen unter
„Technisches Geschäft
04" an das Ankünd.-Bur.
d. BlatteS. 676S4-5
Wiener Platzagent für eine
ln nächster Nähe Wiens gelegene Buch,
drucke rei wird unter sehr günsttgen Bedin-
guitgeu ausgenommen. Unter ,J.' L. 58“
an das Ank.-Bnr. b. Bl. 67258—5
Tüchtiger jüngerer Buch­
halter, seldstständigrr Arbeiter au« der
Colonialwaarenbranche wirb znm sofortigen
Antritt gesucht. Unter „Sch. Sch. 8N“
8. Bez. Wohnende bevorzugt. Unter! eingeführt find, wollen sich melden. Ante.
,A. 8. 50" ,u da« Ankünd,-Bureau diese«! unter ^ohe Provision 39“ an
Um. 67880—6 Iba» Ank-But. d. Ll, 67504-5
Blattes.
67217—5
Praktikant mit schöner Hand-
fchrsit wird für rin Engros-Geschäft der
Deptilbranche aufgenommen. Unter Chiffre
.Kleiner AufaugSgehult47"
. t>. BO'
an bas Ank.-Bur.
67447.5
Praktikant für Lager nnd
Comptoir, Christ, wirb für lehr große»
Geschäft mit gutem A sangSgebalk ausge­
nommen Genau detailliere Offerte» unter
„R SB. P, 91" an das A«lSnbig.-Bnrrau
b. Blatte», 67491—5
Praktikant mit Änfangs-
gehalt wird für ein Eppvrtaeschösi aufge.
nommrn. Offerten unser .C r p e 1 1 94*
postl. Guiupenborferstraße. 67619*5
Praktikant fürS Comptoir
mit gut« Nachfrage wirb sofort aufge­
nommen. Off unter „I. W, 88“ an da«
Ank.-Bnr. b. Bl. 67789-5
Ein Praktikant mit schöner
Schrift, guter Rechner, für da? Comptoir
eine- EnqroS-GefchästeS wird mit AnfangS-
gehalt aufgenommen. Off. nater ^C. S. 71"
an daS Ank.-Dur b. Bl. 67771—5
Praktikant fürs Comptoir»
der italienischen Sprache gründlich mächtig,
wird ausgenommen, Adresse im Ank.-Bnr.
diese» Blatte«. 87876-5
Ein der böhmischen Sprache
oollkommru mächtiger Comploirpraktikoni
gesucht, Adreffe s« Anlündia.-Bnrcan diese«
Blatte». 67875-5
1 Verschleißerin» 1 C
totristtn, 1 (taffafrehtlein, 1!
häktersti gesucht. I. SB r. Bermi
i. Be,
gesucht.
Flelschmarkt 15,
Comp-
" Hans-
ittler
67833-5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kknntuitz der französischen Sprache und
Clavier «halten vorzügliche Stellen durch
Wae, Amen« Buda­
pest, ffSalfftterrittg 42. 66771—5
Erzieherin oder bessereBonne
(der englischen oder sranzösischen Sprach«
mächtw) wird für Ansang» September zu
zwei Kindern in Wien Im Alt« von 7 nnd
4 I hren gesucht, Sangsährige Zeugn,sie
und vorzügliche Resneamr erforderlich
Znlchr. erb. unter „8. P. 13“ en da»
An! -Bureau d. Bl. di« 15. d. 67413-5
Erzieherinnen, Kindergärt­
nerinnen, Bonnen jür gute Stellen biet
unb aoNvärl» sucht Mme. Well, Fleisch-
markt Rr, 10, Daselbst gute billige
Peuston. 67479-5
Jüngere sympathische Gesell­
schafterin mit hübsch« Handschrift, der
sranzösischen Sprache mächtig, im H1n»lichen
sehe bewandert, zu einer Dame gesucht,
Borstellnng: Montag u Dienstag von
2—4 llhr Nachm, 7. Bez., Moriahilstr-
stratzr 44, 1. St. Th. 16. 67664-5
Gcsncht
fslr vorzüal.
deutsche Lehrerin
Pensionat in» HnSlanb,
Dorthetlhaste Bedingungen. Reise bezahlt.
'I Ing et,
Institut Schall
Graben 26.
1. Bezirk,
67641—5
Grsellschafterln für Italien»
ksteisebegleiteri» nach wie«baven. Er­
zieherin. evansv, gcpr., «ufik. Engl.,
Franz., für 9s. Mädchen, nach Belgieu;
musik. Fräulein nach Englands «ehe««
tkindersränlein engagiri Fr. Gers» N,
SiephanSvlotz, Jasomirgottfiraße 5. 87v67>5
Einfache Franzöfin oder
Jungs« zu, Begleitung einer Dame nach
Paris and Gchiveiz gefacht. Handarbeiten,
Ref«enzen. Ciairt de Renanld,
Graben 17. 67769—5
Claire de Renanld,
Graben 17. such! dringend musikalische Er-
ziehtrtulienrarvrüsteLehrerinnen.stinder-
S irrnerin, Bannen, Kaormerjnngfee,
»chen Haushälterin, vornehme Familie
am Rhein; Mnderfran. 67768—5
Französin wird gesucht zu
alleinstehendem Herrn sür Ausland Dieselbe
mutz länger sein, etwa» kochen können nnd
stch zn allen hänNichen Ardeften verwenden
lasten. Gehakt 60 Frc». n. ganze Berpsteging.
Anträge Unter Abreise: Ob. 9-, Gleichend«»,
Billa FranzenSdvrg 17.
67906-5
HanShältcri«» gebildet, jung,
gesucht, llut« „R. S. C. 27* au da« Ani.-
»ureau d. Blatte«. 67827—5
Tüchtiges Kindermädchen
mit schönen Zeugnissen, das mit bet
Pflege eines neugeborenen Kindes rer.
kraul ist, wird für» Laub aufgenommen.
' «anlag. -Egaffe Sr. 70,
Bp^h^uig
: sw. iV.
ttw-i
Buchhalter, deutsch- czechi-
fcher Conespondent. Stenograph, m. (Se.
rich^swcsen vertraut» militärfrei, derzeit
in einer Weberei am Lande, ivünscht sein«
Stellung per 15 ., eventuell per 1. October
»u verändern. Gest. Anträge imter Chiffre
^ W. 2g' an daö Anttind.-Bureau b.
67439—6
Buchhalter» bilanztüchtig»
mtt bet doppelten Buchhaltung unb sammt,
lichen Comptoirarveiten vollkommen vev»
trmck, fett 6 Fahren als Buchhalter ans
einem Posten, sucht gleiche Skellung. Gest.
Anträge erdelen unter »Dauernd 87“
postl. 7. Bez.. Zieglergasse. 67405—6
Gcw. Oberbuchhalter erbietet
sich 1"r Ausff-llnng van Bilanzen. Anlage
d, Cttchhaktung. Reeifian der Bücher
>c. zu conlanlen Bedingungen. Anträae
vnt« „M. O. 160" mi da« Ankünd -Bur.
d Matte«. 67717-«
Buchhalter» dlSpositionS-
sähig. bilanztüchtig, derzeit feit melireren
Fahren als Buchhalter In einem ersten
Wien« Hause der Eilenbranche thätfa
noch ln ungelündlgier Stellung, sucht
Posten zu verändern. Gesi. Anträge unter
M...300“ an das Anlündignng-.Bureau
>. Bl. erbeten. 673i4-6
Bilanztüchttger Buchhalter»
stytpewanbrer Eorresponvent, der in hervvvn
rapenden FabrikS-EtabliffemnttS thätig war,
sucht Gtelluna. Gef. Offerten uuter „Selbst-
siandige Kraft 9" au daS Nnk.-Bsr.
BlatteS. 67878—S
Bilauhtüchtiger Buchhalter»
16 jä^r. Praxis. sekbststSnbiger. sicher»
Arbeiter, mit Prima-Reserenzen. der
böhmischen und theilweise oer ungarischen
Sprache mächtig, sucht! dauernden Posteu.
Gefl. Antrüge an Z.. 4. Bezirk, Haupt,
sttaße 89. 2. S tg., 3 .. IS. 67 330—S
Tücht. Buchhalter» deutscher
u. böhmischer Eorrespandent, vollkommen
selbsisiöndiger, verläßlicher Arbeit«, sucht
passende Stellung per i. September, event,
ftuh«. Gefl. Anträge unter Chiffre ,Sch..
Z. 175“ a. b. AuI..Bui. b. Bl. 67638-6
Beamter» perfekter Buch­
halter, sucht Nebenbeschäftigung ab 3 llhr
Nachmittags. Gefl. Anttage unter „3- fl.
Nr. 915“ postl. Frauz.Josephbnhn. 66915*6
Tüchtiger Buchhalter, flotter
deulsch-nngaeisch« Correspondeut, Handel«»
akademikee, längs. Brari», ledig, sucht
Stelle, Unter B. 766" an da« Ank.»
B ureau Hefe« Blatte». 67776—6
Französisch-deutscher Corre-
fbonbent, akab. gebildet, Christ, Ende de«
Zwanzig., Stenog., gute engl., ttal.
Sprachkenutn. sacht halb. and. Engag. llatec
„AIle« L>orI u. Schrift tr an das
Ank. -Bur. b. 81. 67672-6
Correspondeut» perf. Buch­
halter, Etenaaraph, Sprachen kenntnifft,
repräfeutatlonSfahig, sucht paffende Stelle.
Untte „O. $. 50" au ha» Ankünb -Bureau
diese» Blatte«. 67656-6
Korrespondent» italienisch^
serba<eoaUlch a do«nilch, sucht sür halbe»
lag ob« für die Abendstunoeu Beschäftigung.
Gest, Anträge unt« „Nebenbeschäftt-
g u n g 24" an da« Ank. -Bur. b. gl. 67871—6
DertranenSstelle als Sccretiir,
Rcnlmeift«, Lasst«, Rechunngsrembrnt
sucht Christ, 86 3. alt, Stenograph, flink«
Arbeit«, fett 10 8. ununt«dr»chen -l»
Bareanleiter thätig. Prima-ReserenftU, Zn»
lchrlsten «bettn an Carl 29 r., 16. Be,..
Beena rbgasse 40, Thür 10. 66999-4
Als Reisender» Platzver­
tret« focht Fachmann da rechn. Metall«
und Siskuwaarendranche. d« schau mehre«
rechn. B«lrelungen innegehabt hat, Paste».
Zuscherften «bete» uni« »Sehr be­
scheiden" a» da» Auk.-Bareau dies«
Blatte«. 67780-6
Tüchtiger Kaufmann der
Spezerei-, Eolonial-, Färb- und Eise«»
branche, Dierfigrr. 8brist und der
seil 10 Jahren Oefirre-.ich. h^^l'.achlich
VnLLrn bereist Hst, sucht Posten old ^celseada
oder Lettreler. 3. ^ie», V^Bgirr
tMtfk xi,mtL.


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 30 ]
/ Seite Sk>
t»,—
Vien, Sonntag
-Neu^-Freie Fresse.
5. August'isw
Nr. 12913
Die stiern» Anzeige»" Snuen mit «d ohn« Uvresse erscheine»
und wird Ax-Imist Wer alle «nzcigeu, mit AuS»ah«e de«
chiffrirten, von nn» ja miscrrm Burean für «leine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebnieft «erden übernommen und nur gegen BonveisiwG
de» Jnleraienscheinc« all«gefolgt, recommandirt« Chiffrekiese
znrSckgewiesen. AnSkünfte werden von S Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »».'saßt.
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Deutscher Korrespondent»
Christ, UI I., Perfect in Buchhallnng und
Stenographie, durchaus selbststintz, Arbeiter,
mit längs, Praxi», strebt Position-änderung
»er 1. Oetober an, thuuiichft in größere»
FabiikShous Wien» oder Provinz, Geneigte
Anträge erbeten unter „E. X. 75" an da»
»nl.°Bni. d. Bl. —8
Kammerdiener mit LSjähr.
iZengnih, perfect i» seinem Fache, empfiehlt
bestens Dienftbermittlnng, Kärntner-
strahe SI 67716—ö
ParlS. Spracheukundiger
Correspondent sucht ab 15. d. M. Posten.
Gest. Anträge unter.Terpo 19" postl.
Paris. «7079—5
> Tüchtiger Krankenpfleger
i empfiehlt sich. F. 5. Bez., Vakberaasse
|Wt. 8, 2. Stock. Thür 11. 67763—6
Junger Manu, der serbo
«roatischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen, Ver deutschen theilweife machtin.
welcher viele Jahre bei einem serbischen
EugroS-HauS zu dessen voüstLndiger Zu­
friedenheit thätig war und auch für dieselbe
Serbien bereifte, sucht unter sehr be­
scheidenem Ansprüche Manufrckurloqer-
pvften. Auschristen unter ^Beste Re­
ferenzen- Alserstraße Nr. 30, 2 Stock,
Thür 30. 67813—6
Reisender der Papicrwaaren-
brauche, der Oesterreich-Ungarn bt
reift, sucht sich zu verändern. Gefl. Ant»
wort unter „W. G. 11b" an da- Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 676i6—6
Reisender, febstständig ge-
wesener Kaufmann, revräsentotionSfähig.
31 Jahre alt. der deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, in Ungarn und Sieben­
bürgen gut eingeführt, sucht in der Papier-,
Nürnberger-, Galanterie- oder ähnlicher
Branche unter bescheidene» Ansprüchen»
eventuell auf Provision nnd Spesen-
beitrag in einem eingeführten Hanse per
soiort Stellung. Geht auch auswärts. Ge.
fällige Zuschnsten erbeten unter „Ernst
«nd fleißig 594" an Vas Ank.-Bureau
dieses Blattes.' »67559—8
Gärtner, kinderlos» bittet «m
Post«» ois Hausbesorger und Gärtner, hier
oder auf dem Lande. KarlMiSko, Mauer.
j Lau g egafie 85. 67243—6
Ei« junger iutellig. Man«,
r» I. alt, k-ih., ledig, der im Steilen
und Fahren aut bewandert ist, bittet jfi
einer Herrschaft als Kutscher oder Reit-
bursch unterzukommen. Geht auch üherall-
hin aufs Land. Gest. Zuschriften unter
E. H., 9. Bezirk, Murktgasje 9, 2. St.
Thür 16. "7585—6
Bescheidenes Früul., intel-
iligent, perfect Italienisch, im Elementar,
unterricht beider Svrachcn gut bewandert,
sehr verständig in Küche und Haushalt,
sucht Stelle zu größeren Kindern oder
Stütze der Hausfrau, auch Ausland. Off.
unter Jtt. G." postlagernd CM. Unter-
sieiermark.^ «7rSl—6
Intelligentes Fräulein, im
! Haushalt tüchtig, sucht Stelle bei feinem
alleinstehenden Herrn oder Dame. 16. B,
INeastiftga sse 149» 3. St., Th. 23. 6749& 6
iuemganen* «uw r a
! sucht Stellung. Gutiae Aatrage unter z.
l'.Gärturr" an I.»» d r e ch t^ Prag, I^
Institut Weybora, 9. Bez.»
Müllner gaffe 4, empfiehlt eine« P. T. Publi­
cum sehr verläßliche« Personal, als GutS-
venvalter, Aufseher Qekonome. Maschinisten.
PorlierS, Hausdesonter. Lakaien. Kutscher,
Reitknechte. Mche. sowie tüchtige Handels-
be'ugte, Reisende, Magazineure u. f. w^.
Prima-Neserenren. u werden Offerten und
Originalzeugniffe direct aus Berlanqen zu-
estelll 67879—6
Distinguirkcs Franse»» anS
bestem Hause, seit mehreren Jahren als
Stütze der Hausfrau in Stellung, sucht
dieselbe zu verändern; persert in allem
Häuslichen, Kleidermachen, geht auch zu
Kinoern am liebsten zu alleinstehender
älterer Dame in oder außer Wien. Gest.
^ Aufragen unter Johanna v. R. >9. D.,
Gärtner, tüchtig, mit gute» ColloredozasseZz. 07678-1-
steua-ifscu, stark, verheiratet (Familie drei Fräulei» sucht Stelle ZU
Bersouen), in Blumen-, Obst-, Gemüse-, Kindern, taun auch nähen. A. A d a-
W-mgacteu. und Rosencultur bewanderl, 'me$ 9. Bezirk, Liechtensteins,raste 120,
^teffnnn Gutiae Antrage unter FL.'
Friseure, Fr!fe«rk»«eu
Damensrisiren lehrt gcwisscn-
hait Mmo, Pawloirshy, I. Bezirk,
Kärntnerstratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 n- 66555—17
Anständiges Stubenmädchen
lucht Stell«. am liebsten auswärts. P N.
3. Bez., Köldlgasie 86, Th. 85. 67881-6
Spinka.
Jnuqer Man« mit längere»
Zeugnissen sucht Stelle als Bedienter od.
in sonstiger Stellung für Wien. E. T.,
i9. Bez.» Wasag. 21, Th. li d. 67732—6
Diener in den 40« Fahren,
welcher im Se»viren, Silber» undZimmer-
vutzen tüchtig ist. bittet um Stelle. N. N..
1. 58., Elisadetbstr^l,^. St.. Th. 29. 6773U 6
Ci« junger, lediger Staats
diener sucht NebenbeschSst-qnng. eventuell
;n einzelnem Herrn, womöglich Wohnung
daza. Unter „Diener Nr. 5M2". gegen
Schein, postlagernd 1. Bez., Nibelnngeu-
gaffe 67738—6
Repräsentabler 31j. Herr,
'der die deutsche srauzöflsche u. rumäut.
sche Sprache beherrscht, sucht per sofort
' Stelle als Reisender in einer Papieifabcil
oder in einem Papeterie. Eiporchause,
wofür er Branchefähiakcit besitzt. Adr.:
S. Buchhalter, Floßg. z. 67578—6
Tüchtiger Reisender, der
der deutschen ustd rumänischen Spruche
mächtig ist, spcüell in der Mnnnfactur-,
Mont. u. Eisenbranche, gewesener selbst,
ständiger Agent, sucht Sielle per sofort,
Adresse: D. A. Landau, .Hmel
Rational". 67583.6
Junger Mau«, der engl.',
deutschen, franz., ital, u. span. Sprache in
Dort u. Schrift mächtig, Stenographie- u.
Schreidmojch'tneukundzg, sucht Stellung. S.
W tu Her, 9. Denrk, Wahrinaerstraße
9tr. 61. 67570 —6
I Zwei einfädle HerrrschaftS-
^ diener mit tadellosem Vorleben, gute Zeug­
nisse. beste Nachfrage, suchen Stellung. Unter
„T ü ch ti g" an dosAnk.-Bur. d. Bl. 67865—6
Kammerdiener sucht Stelle.
rLjiibrigeS Zeuguiß. ledig, tüchtig inHavSbalt
Reifen. Unter ^Verläßlich an das
~~‘ *"^ "" 678iö—6
Eine Pariserin, nur der
französischen Sprache mächtta. sucht ais
Bonne oder Slnbenmädchen bessere Stelle.
Briese erbeten unter .Paris 7»" a. d.
«nk.-Bur. d. Bl. 67070-6
Erzieherin sucht ab Sept.
Stell- nt christl. Familie. Lehrt alle BoltS-
u. Bürgerjchulcl., Fortbildung, perf, Fran-
zönfch, ev. Clavier. Engl. Mehrjahr. Praxis,
vorzügl. Prüfvngserfölge. Beste Empfch-
lnngen. Zntchriftcn nnter „Inland ober
An «land 12" Wien, 1. Be;., Nibelun--
gengaffe, postl., nur gegen Schein. 67068*6
Erzieherin mit 4jiihr. Zeug­
niß. pcrscct Diuisld, Franiösilch, lllaviee.
emvfiehlt bestens Institut Rischli«,
Kärntnerstrastc 21. 67713—ü
Besseres intellia. Stube«
mavchen. tüchtig in ihrem Fache, mit guttn
Zeugnissen, sucht Stelle ohne Wasche in
fernerem Haufe: geht auch auf« Land.
Louise. 7. B.,St i ftg. 14, T b. 14. 67801*6
Stubenmädchen sucht Posten,
geht auch zu kinverlosrr Familie für Alles
oder als Anfängerin in ein Kaffeehaus als
Calfierin. Briefe unter „L. H. an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 67540-6
BürgerSkächi», die im HäuS-
I lichen mtthNst, sucht Stelle. 1. Bezirk.
Werderthorgaffe 7. 67780—6
Bessere AnShilfskSchin sucht
Poftrn. 9. Be ,., B-rgg. fl, Th. 5. 67679 6
Eine bessere Köchin, die im
sHäu-ttchen Äürs verstehe. Mit lljährigem
! Zeugniß, sucht Posten. Ädr. bei Herrn
Franz Mziha. Nil, HaSlmqeraaffe
Nr. S. CT543—6
Wafcherirrnen
tmi» Wasch-Anstatt»«.
Häusliche Arishilfe oder als
WSscheriii diwi um Ärdkit. S. Bez., Echolz-
gasse S. l. Stink, Thür 8. 65238-13
Ohne Honorar sucht Fra«.
iiifin Stelle auf d. Land. Brief« ant. „B,»
,ügliche Empiehluugen" an hi«
Bnchhandlung Haag, 2. Bezirk, Tabor.
Nraße 17. 67631-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
imerikan.. Rechnen. Corres»., Stenographie.
Lchreidmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher llnlerricht gegen Garantie ll. mäßigstes
Honorar. Borbrreitang zu Bank-und Spar,
I kasicprüiungen ira Ersten lauf mann. Einzelu-
unterrichi, gegründet 1887, Inhaber, Special.
^ HandelSs-chiehrer und Buchsachrundiger Äo.
bert Schankak, l. Bez., Stcphansvlatz,
Jasomirgottstraßest. Damen separat. 86734-7
Ilnierricht.
Ank.-Bur. d. Bl.
Diener mit Jahrcözcugnis,
sucht Posten, such als Hausdiener. Äann
, Gartenarbeit. M. W.. l. Bez., Wallner^
jfiraße 15. G at tringer. 676Y8—6
Bedienter» tüchtig in seinen
lArbrüen. mit vorzügl. Zeugnissen, sucht
Posten. Unter „Berläßtich" I. Bezirk,
Hadsburgergasie 7. 67687- 6
Eautionsfähiges Personal,
Geschäfts-, HauS- und Bareaudiencr,
Hausbesorger jeder Proscsfio» cm-
pfichli kostensrei Jnstilut Buch, 1. Bezirk,
Wollzeile 18. 1. Stock. 67798—6
Erfahrener Hofmeister mit
besten Empfehlungen und mehnähr. Thälrg-
knt sucht alS Hotmeister eine Stelle. Gen.
Offerten unter „Jurist 900" an daS Ank.-
Bu reau d. Blattes. 67467—6
SSjähr. junger Mann, in
allen ComproirarbeitLir uersirt, m. Syrachen-
kenntniffeu, sucht Posten als Comptoirist.
Ustter „F. B. 45" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 67545—si
Hausbcforgerleute in mittl.
Jahren, mit I7jähr. Zeugniß, eine LOjähr.
Lockter, bitten um HauSbesorgersielle. Frau;
Glaser, 2. Be;., CircuSgasse 39. 67477-6
Als Casfier oder Geschäfts-
gänger sucht intelligenter alleinstehender
Rann. 45 Jahre alt, mit Platz,
kenntnisien. Stellung, Caution oder
Sicherstellung vorhanden. Gefällige deioil.
lirte Anträge unter ,B. D. 755" an dag
Ank.-Bur. d. Bl., ... 67641—6
Tüchtiger Verkäufer «nd
Wäschemnnipulant, in der Manufactur-,
Aode- und Zugehörbranche vollkommen
bersirt. 5 Sprachen mächtig.- sucht Posten
in erstem Hans, auch als Reisender. An-
o:,« ifiin fist- an dos Am
in eriiEBi auua, «uui «w—•
ttftnc unter „Fleißig 60" an das Am
Rin!).-Bureau dieses Blattes. 67608—6
Feine BörgerSkochin bittet
um" irlle. Marie, 16. Bez, Eisnergasie
Nr. 13. 6.tt)b-o
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. Be,, Collage aste 28, Th. 3. 6 >512—6
Pariserin mit Englisch;
Bonne snj».; mehrere gediegene
Erzieherinnen empf. I.eonie
Gereon, Jafomirgottstraßc
Nr. 5. 67661—6
2 uordd. Erzieherinnen, ge­
prüft, vorzügl. in Sprachen und Musik,
in England und Franlreich gew., mit
besten Zengnisicn. empfiehlt grau Schal-
linger.Berger, Gradeu 28, Tele­
phon 1234- 67641—6
I Feine Herrschaftsköchin mit
guten Zeugnissen sucht in einem ä>ristl.
vornehnieu Sause unterzulommeu. Lohn
20—25 fl. Währingerstratz« 60, S. Stiege,
jThür 17. 57524—v
Die schönste Schrift in 10
Leclioneu läusierst fachl. instruciiv« Bro­
schüre 20 Ir.) C. F e l d m a» n. als
l Schreibmeistcr uuüdertruffeu, auch für
Ziuerkrampfleldeuh,. 1, Bet.. Toiothksr.
gaffe 3 (Grab«»). 6678k—i
*d)rcibmcistcrHinl«lt Pick,
Jafümirzottstiaße Äir. 6. ga' antirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
- Für $hi3mörttge! Fern-Ntttrrricht.
! (Lehrreicher itrofuect 20 fr.) 66774 —7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stcnogravhie (Gadcls-
bergcr) nach anerkannt raschester Merhode,
billigst, »ur Alferstratze 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirnng gratis.) 67675^7
Knabrnpensionat im eigenen
Hause. W. Lorenz, Wien. 4 2, Luisenqaffe
I9n. BorneknneS Institut. ÜI630—7
, Rette Bonne (Schlestrrrn),
16at Zeugniß, sehr linderlied. empfiehlt bestens
Institut Kkchk«, Kärntnerstrasie
Str. 31. 67 715— q
| Erzieherin und Lehrerin der
deutschen »nd sraniöstschen Sprache bittet,
womöglich iür balde Tage oder auch ganz
in der Umgebung Wien« Stelle zu finden.
-Adresse: 3. Besirl, Ungargasse Nr. 22,
Parterre 4. 67815—6
Hausbesorger. Ein intelli-
genteS Eyevaar grsrtzten Alter?, ohne Kinder,
ant allen Obliegenheiten, als GaS-, Wasser-,
,elettrifchen, SteneradministrationS- Ange»
legenheilen, vollkommen vertraut, Zeugnisse
bester Nachfrage, bittet ein großes oder
2 Hauser zu übernehmen. Gest. Zuschriften
erbeten an A. P.. 7, Bez.. Buvggasie
Nr. 128, Th. 47. 37LZ1-S
Erzieherin, Dentsche, Israel.,
mit mehrjähr. Thätigkeit, bis zur achten
) (Slaffe it. weiter, auch Hranz. unterrichtend,
sucht Stelle in einem Dorfe- Zuschriften un
S. B., Lemberg, Smotta-Platz Nr. S.
Thür 24. 67847—6
Stessen-Hejuche.
MribNchr:
Praktische Comptoiristin»
stinke Stenographin nnd Maschinschreiverin,
nnbedingtoertraueuswürdig, mit bescheidene»
Ansprüchen, auch für ganze und holde Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustistgaff e 3. 6714 4-6
Gute AnShilfSköchi« bittet
für einen Monat um Stelle, kann auch
Bedienung fein. 5. V., Wildemannqaffe 8.
Thür 10.• 67485—6
Gute Köchin, 26 Jahre alt,
sucht Posten neben Stubenmädchen. Adresse:
A Dr., FünfdanS. Pvuthvngosie 12, Me;;.,
Thür^L. 67612—6
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem Hause, auch Aushilfe. A. B.. 3. B.,
trohgaffe 24, beim Portier. 67810—6
Buchhaltung,Stenogruphie,
faufutönn. Rechnen. Schreidmntchtne»
Eorrefp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
> einerdei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billiasi
E. Low. Sveeial»HandelSfachievrer,
8. Bez., 3ofephft3dterstr. 20. AnSwäetiqe
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung^ 67030—7
Buchhaltung, einfache, dop-
Pelte und amerik. (Bant. Fabrik, Lands
wirtyschaft. Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Correfpondenk. Schönschrift. Ste­
nographie» Borbereitung für Bahn-,
Bailk-, Sparkanevrüfungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Bücher»:inri«btung u. Bilanzen bei d. g.
Ärosthanb .--Buchhalter, Bahüveamlen u«
von der k. k. Commission ftaatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelrwiffenschafb
Si g- Kafka. Stadt. Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich»
P rospccte gratis. 67620—7
On demande Ia connaissanee
d’nne fran<;aise gaic dans le bat da cod-
I versation. Ecrire svns n C o n v e r s a t i o d
No. 92“ aa boreaa da joarnal. 67602—7
Biolin- Virtuose (Staats
diplom). qiidtificiün Musil- Pädagoge
3. Bezirk, Custozzagasse Rr. 10, Thur 13
(auch Himerdrühl, Boden, jklsficrne«-
p»rg). 67118—7
...... BürgerSköchin mit
laugen Zeugllislen sucht Sielse, auch Aus­
hilfe. >7. Bez., Dvrudocherfiräße 1, %. Sivck.
Thür 12. 67822—6
Herrschaftsköcht« (sranzös.
Küche) sucht Stelle. 1. Bez., Grünanger-
gaffe 8. Thür 1.. 67826—6
Mnflk-Eieven werde» ans
einem beliebigen Streich- oder Blas»
Instrument von einem gewesenen Milstär-
üapellmcister unentgeltlich in Musik aus­
gebildet und dann zu einer Arttitör-Mufik
untergebracht Auskunft ertheilt Igua; Lutz.
Musik-Jnstnimeutenfadrikani. Wien.Bez.,
Rothenthurmstraße L2. 67836—7
Professor Lill«rvcrfügtnoch
über einige freie Stunde». lDeuljch., ssronz.,
>Eugl. auv Ital.) Zuschriste»: 18. Beiirk.
^Coltagegasie 28. 67870—7
Jenne dame distiuga^e
d«mie le^on«. 1. Bez. Tacbtauben Nr. Ä).
|3. Stock (dircet) zu sprechen 3—8. 67026-7
Jeane Parisienne, gaie
et intelligente, chorchc leijons, conver-
.sation oa 3 demi-journees. Aussi environ
de Vienne. Ecrire zaus ,B. L. 655" au
bureau du joumal. K7K5—7
Französisch und Literatur,
bursr für Einjahx.-FreiwiU.-Afsii-
rauren (Sept.'-Termin), Abendcurs und
Krühcurse
bebördtich cvnc. Sprach-Institut, S. Bez.,
MariahUfersiratze SI. 67640-7
Jüngere» tüchtige, feine Ans-
dilfsköchin wünscht nntennkommen; geht
.auch ausS Land. Ä. Bez., Koliaaaffe Nr'. 3
^Thttr 17. 67758 -6
Ein anständiges älteres
Mädchen mit langjährigem Zrugnifie wünscht
;u einem vornehmen Herrn oder Dame atS
Hanshälterin oter Beschließerin hier oder
auswärts unterzukommen. Ä l b i n e, Baden.
Theresiengaffe 8. 66010—6
Nette BürgerSköchin mit
|2« v. 1 '/»jähr. Zeugllifi empfiehl! beftciis
Diensivermittlung, Kärirmerftrasie
Nr. rit. 67711-6
Franzos, nnd Englisch unter-
sichlet erfahrener Lehrer (Franzose). Praktische
Methode. Honorar mäßig. Briefe unter
„Loroufse" Universität, 1. De;., Fran-
zenSring. 66715-7
Junge,
Wirthfchaftcriu in mittlere«
Jahren, die Küche und Krankcnpstege gut
versteht, sucht Posten. A n n a C., 0. Bez.,
Grüne-Thvrgasse 15, Thür 8. 67256—6
Fabrikantenöwitwe, gesetzten
Alters sucht Engagement als Wäschever­
wahrerin, Häusreprasentantin, Wirth-
j schaflerin zu einem Herrn oder zu mutter-
Ilosen Kindern. Unter A. V., Kaiserfiraße
Nr. 96, 2. Stock, Thür 26. 67230—6
nette Köchin, die
selmifiandia kochen kann.)bätet baidlzst um
Posten in besserem Hanse. 8. Bez., Schioffel-
gasie 16. Tdür 3. bi<3i-6
PcrfccteBiirgerSköchin sucht
Stelle, auch answäns. 2. Bez., Czernin-
aasie N, Tdür 13. 67631—6
Perfekte stöchin mit Jahres
zenguiffen sucht Stelle für auswärts. M H,
HimmelpfoNgaffe II, Cafe. 67653—6
Salda- Contistin, in asten
Comptvirarbeiien versirl, geüb. Re.hnerin,
sranz. Correspoudenz. mit langsähnger
Praxis sucht dauerndes Ellaaö-me»t.
Gest. Zuschriften unter »Mnle Arveiierin
Nr. 37" an das Ank.- Bur. d. Bl. 67637. 6
Sichere Änstellnng twomög
Nch Pensionsderechtraung) sucht erstclassiae
leitende Persönlichkeit bet Jndnstric.
llnternehmen. Actizn-Gelellschast. Gunzer
Jahresoehalt als Provision zuaesichert.
Disrieiion selbstverständlich. AntiaM unt.
.Oöerbearaiei" an das Ank.-Bur. Comptoiristin, Anfängerin
dieses Blattes. 67163-6 (Christin,, sucht Stelle, kann auch Ma.
Cantionsfahiger Kaufmann, ilft** S?
« Jodre olt, such, wegen A.,rn-,iehnng B-- Raphaelgasse Sr 22
»pm Gefchaste irgend eine sicher-Anstellung., «w-l, ll^y ur II. «7503—5
Eventuell vis 10,000 st. Cantion. Auschr.
erbelen unter „M« r c« r 1745" postlogernd
Korneuborg. 67Ä3—6
Zn alleinstehendem Herren
oder Dame sucht anständiges Mädchen
26 Jahre alt, ,iiu Häusliche» tüchtig, als
Wirtdschaslenn «nie,zukommen. Unter
„2. Bi." postlagernd 14, Bezirk. März-
s straße. 67611-6
Wirthschafteri«, besiere
Frau, im Häuslichen dewonderi, sucht
Postin zu einem Herrn oder Dame, A, B,,
7. Bez-, Zieglergasse 81, Th. 17. 67704—6
Junger, energischer, deutscher
Kaufmann mit Kenntniß der Mansifactur-,
Oetreide--. Landesprvducten«. Colonial- und
Süafrüchtnt-Branche sucht sofort Stellung.
Gcfl. Angebots erbeten unter „Ä. P. 365"
au das Är.k -Bureau d. Bl. 67516—6
, Kanzlisiin, geb. perfecte
Raschinschr-, Stenogr., mehrj. in Adv.,
' Kanzlei thätig, Vers, in sämmtl. Cur­
rent!«!, flotte Corrcsp., sucht Posten bei
Advocatcn, Zeitung oder ähnl. Bureau.
Unter Chiffre .Intelligente
>Kiasi" postlagerud 7. Bez., Ziegler­
gasse, gegen Schein. «7711—6
Comptoirist. IS Jahre alt,
evangelisch, Stenograph, sucht Posten in
der Provinz. Gest. Anschriften erd. unter
3. Wagner, 13. Bez., Penzingersiraße
Sh. 13. 67055—B
Absolv. HaudelSakabemiker,
Christ, mit Svrachrnkennilliffen, Sleuo-
grgvhie und längerer Praxis, sucht Engage­
ment ad Seplemder, Gest, Znichrisien an
A. E, 3, Bez,, Bnerhavegasse I, 1. Stoch,
Thür 21, 67673-6
Perfekte feine Köchin sucht
Stelle, gebt auch als Aushilfe. M. Vi.
8.Bez, Lenaugasie N. 3. St., Th. 23.67828
Um Hausbesorger- Posten
bittet cine in allen Arbeiten tüchtige Wit­
frau. welche schon eine solche Stelle inne-
votte nnd bestens empfohlen ist Elise
Kaspar, 18. Bezirk, Sternwartstraße 8.
Thür 9. 67849-6
Haushälterin mit Zengnist
als solche diltetum Stelle. Anna, 18, Bez,
jEiSungasie 13, 67697-6
Anständiges Mädchen für
Alles, welches koche» »nd waschen kann,
bittet um Stelle. 16. Bez., Gangldanergasic
Nr. 18. Thür«. 67756—b
Tüchtige Haushälterin sucht
Sleve zu einzelner Dame adee Herrn. Zu-
schrisien erbeten unter „Tüchtig", 3. Lez,,
Ungorgasie 7, 2. SI., Th. 27. 67816-6
I Einfache deutsche Bonne,
Christin, rein Deutsch und Ungarisch fpre.
^chend, tüchtig in Pflege und Erziehung,
"» r- -..i L-ir.— v.
Junge praktische Sitzcassierin ^...
mit Iahreszeugniß sucht Posten nach Deutsch- allen Handarbeiten und Maschinnahen,
land oder in die Provinz in Kaufmanns-! auch im Häuslichen, sucht Stelle zu groß,
geschält. Gest. Zuschr. an A. M.. Wien. Kindern, auch «mswürts. S t e n a l
•-—- reu A rIj SRo, '* —--- 9
□etajaTI. ls7kU. HU ++• a/».,
!l. Bez., SechSsihimnieigasicl, Th. 4 67519—6
Gebildetes Fräulein, intrllig.,
fympath. Erscheinung, Ende der 20er Jahre,
zur Zeit in einem Curvrte in Stellung,
sucht bis 1. September Posten als Servil
casfierin in seines Cafe oder Weinstube, nur
auswärts. Gest. Offerten unter,.L> c r v j r-
f r ä u l e i n N r. 1300" an das Ank.-Bur
d. Blatte-. 67850—ö
»HUVtLM, uuu; wtu>wu»»v,~. w .. j,
[4. Dez., PhoruSg. 14, Th. 15. 67354—6
Shmpath. deutsche Bonne,
I tüchtig in der Pflege, Elementarunterricht
'3. El., geschickt in Handarbeiten. Kleider­
nohen. mit vorzügl. Zeuaniffen, empfiehlt
bestens 8orM», 1. B.» Ätaglergasie V,\,
1 Stock, Xeleph. 13VLV. 67829-6
Med. Dr. von angenehmem
Aeuhern, mit mehrjähriger Sanatvrium-
vraxis, wäre bereit, als Begleiter auf die
Reise zu gehen oder eine Stelle zu übcr-
se'-men. Auch privat auf- Land. Unter,^ ienux
Blattes^ sttt b°S Ank.-Burron ^eseS Eigenschaft. Zeugniffe" sowie'beste
d^UeS. 61868 6 Referenzen stehen zur Verfügung. Unter
^ ««F .OTtir hinfrÄ
JnntzeS Mädchen, LA Jahre
alt, aus gutem Hause, angenehmes
Aeußeres, sucht Stelle als Berkauserin.
Dieselbe condirionirte mehrere Jahre in
- T 1Ä r>a
Jeane Fran^aise, gaie»
Mcq reconmiandee, cherche des avant-
roidis avec le diner en ville on aux
environs et des Jerons de 6 k 8 beares
idu soir. 9. Betirk, Eiseaeas&e Kt. 15.
! porte 12. 67706—7
A IiOndon tendier j;ives
llessons. Hiss E., Ober-St. Veit, Winzer-
! strasse 9. 67757—7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Cnterricbt.
IX., Uörlgasse 16. TbOr 13. 66575—7
Eng-lish Lady, wlth fluent
French and German, gives lessons. 1. Be­
zirk, Anna^asse 7, II. 67363—7
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichtet leicht faßlich. Hcrnalser Haupt,
stra ße 13, Thür Ll. 67312.7
Ungar. Sprachlehrer. @r«m=
malil, Ifoiiberfatittii, Literatnr.Han»
dels-Eorresponvenz, Prüsungsvor-
berortung, Fachübersetzungen. Erste Re-
sercnze». Auch Umgeb'»»«. D e c s i.
9. Bez,. Schub-rtgasse 11. 67010—7
Yonng English Lady
I^Wee lessons to ohildren. ^plj to ,617"
I offioe of tbis paper. 67631—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Handelocorresponden; ledrt Hudapester Hoch-
schüler, Frauz-IofephS-Quai 25, L-büc 33,
Szökely Ienö. Prüfungsvorbereitung
für ungarische Matura. ES wird vollständige
Erwerbung tadellose Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 67 738—7
Uufik-Instrumente und
Nufißalien.
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wie neu, sehr prewwürdig
! abzugeben. Leihgebühr billigst, auch für*
‘ Land 1. Bez.. Kührichgaffe 4. 67529—8
Jtakienifcher Philologe,
7. Be;.. Breitegasse 4, 2. Stiege, Tdür zi,
lehrt seine Sprache. 67831—7
Wiener Mittclschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
§ Pension. Angenhines Heim. Vorzügliche
iDerpfikgung. Strenge Anssicht nutz Nach,
hilse vom Prosessor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Prof. 6. Sit»
3 an, derzeit Ischl (Oberösteircich),
Mastaliergasie 20. «5515—7
Ucbcrspielte Claviere. Kreur-
saitlger Bösendorfer-Mignonflügel, Matt-
,»iÜ, wie neu, 120 fl„ Schweigboser Stutz­
flügel, schwarz, prachtvoll, 10Ü fl., Proksch
,Stutzflügel,krenzsaiiig,Mi fl., und mehrere
laute Stutzflügel ,« fl. IM. 180. 200 bi­
st. 350. Pianino zu fl. 200, 220 bi« st, 350
zu verkaufen, Miethe von 1 fl. answ. Carl
Kenmarcr, Clavier« Erzrnger»
7. Br,., 8-rch-nfcld-rstr. 78. 67Ä7-8
Italienische Violine von
I. B. (Suadagnini (l772) u. eine alte aste
Meistergeige find billigst zu verkaufen.% Bq.,
Floßgaffe 1L, 3. Stock, Th. IS. 67887-8
Besseres Mädchen, mitl
IahreSzeugniflcn, die einsach lochen mm
iut nähen kann, bittet um Stelle nur sür
Alle». 8 H.. 2. Bez., Große Stabtgutq. 12,
2. Stiege, 2. St., 2h. 12. 67772-6
Eine jüngere alleinstehende
Perlon sucht für ganzen Tag Bcschästigiing,
tan» auch wir Wäsche s hr an» umgehen.
.Marie, 3. Bez., Dietrichgasfe IS, 3. St..
18. 675®-6
Corrcpetitor für Baden ge-
sucht zu Primaner. Bla Stopf, Baden.
Antonsgasic,9. 67505-7
Situation irishes Engrlish
Norsery gorerness, excellent reterences.
Under ,Ö. K. Vf.' 66* Office of this
paper. 67566—6
r od. 2 Haudelsakademiker
Realschüler, Einfährig- Freiwillige aus
gutem Hause vd. Knaben, die deutsch ler­
nen wollen, finden in Linz a. d. D. bei
rinem k. k. Profeffor in hübscher Wohnu'f
volle Berpfleguaq. Gewiffenhafle Beaufsich­
tigung des Verhaltens und dcd Studien
fortganqeS garantirt. Anfragen unter
„Professor S." Linz", Franz-Jofcphs-
Platz 31. 64552—7
Mme> Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt nord­
deutsche Erzieherin, perfect. Sprachen.
I Musik, vorzügl. Zeugniffe. 67480—6
Junger Man« (Christ) mit%
lübßicc Tkanzleil-hriit. sicherer Rechter,-
hübscher 'Ikanjieischrif».
sucht Engagement. Gest. Anträge an I. R.,
S. Bez., Scherzeraasse Rr. 18, I, Stock,
Tbür 6, 67866-6
HandlungScommiS» 25 I.,
kittet alz Gelchästs- ober Bureandiener
nxterzulommen, E. P o SI u s n Y, 2. B.,
Ausstellungsstratze 21. 07726—6
Blattes.
Junges Mädchen bittet als
Ladenmädchen s Anfängerin) unterzulom.
mrn. Briese erbeten nnier W." posil.
Kagran. «7311—6
Commis für Spezereiwaaren,
Ldrist, militärfrei, flotter Deiailist, Mi
Diener Piatzlsnnivisicn, wünscht in einem
grösseren Geschäsie unterzukommen. Gest.
Inschr. an Herrn A. König, 1«. B.,
Grundstein-asse 30. «7389—S
lfi. 25" an das
Ank.-Bur. dieses
«73««—6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 1U, empfiehlt tüchtige Kindergärtnerin,
praktisch in Unterricht und Pflege, gute
Zcugnisse. 67521—6
Ein anständiges Mädchen,
16 Jahre alt, wünscht Postin als Verköuterin,
Ausängerin. S. G., U! Bez., 2-ibnitz-
(aaffe 51. 1. Stock, Thür 13. 67578—6
, iUme. Well, Fleisch markt
>Nr. 10. empfiehtt nette Bonnen, tüchtig im
^H äuslichen. 67522— 6
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, empfiehtt bessere Französin, tüchtig
im lluierrichte, dirrct aus Frankreich, gegen
Reisevorschuß. 67523—6
Jnstitntsstclle sucht perfecte
absolv. Conservatoristin, mit
> Prima-Referenzen» war mehrere Jahre an
einem ersten Institut angestellt. Unter
„Pianistin", Liefing. Markig. 31. 67877-6
Junger Commis» Christ,
der Tuch, und Manus-cttndranche, en gr»s
•t en detail in »»gekündigter Sirflnng,
wünscht seinen Posten zu wechseln. Gest.
Zuschriste» erbeten nniei ,M. R. 100" an
das Ank.-Bur. d. BI, «7292—«
Geprüfter Heizer «nd Ma­
schinenwärter sucht Posten, auch aus« Laub.
8. E a v e k, 5, Bez,, Griesgasse Nr, 13,
S. Stack. Thür 22. 67782-6
Sehr tüchtige gepr. Lehrerin,
Fsr., mit langjährigen Zeugnissen, welche
bis zur 8. Classe selbstständig unierrichiei,
sucht Posten Zn Kindern oder als Resse,
begleiterin. Gest. Zuschriften unter Chiffre
.Lehrerin" postlageiiid Wien, West,
bohnhof.| 67339—6
Modistin««*,
Damet»sch»ekderkm»r«,
Uaherinne«,
mribiiche Hnndardette».
HanSuäherin für Wäsche «.
Kleider empfieht sich. T e n g l e t.
Währing, Thercsieng. 43, Th, 8. 67352.11
Perfecte feine Schneiderin
empsieht sich ins Hans per Tag 1 fl.
60 lr. Geht auch! aufs Land, S. Bezirk,
Alserstrnße 10. 2. Eig.. Th. 19. S736S.il
ZnRcparaturs-AufnahmS- u.
Privatistenvrüfungrn in GhmnafialfäLern,
iRealgegenftänden, Französisch, Englisch
bereitet vor bewährter Fachmann. Hier uns
Umgebung. Prof. Adler. 20. B., DaSner-
gaffe 17. Th. 32. 6?254—7
Für Einjährige Asp. mit
schwachen Borkenntnissen crlheili tüchtige
Nachhilfe zum Curs erprobter ipchnischer
Lehret, Fluß, 2. Bezirk, Kleine Sperl.
gaste 8. 67191—7
Als Hofmeister od.Jnstractor
sucht angehender kdiloeopdiae Vootor En­
gagement. Glänzende Wiener Referenzen.
IUnter „W vifram", 18. Bez., Haizinger-
'gaffe 8. 67609—7
Bescheidene Näherin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in» Haus,
«. F„ 4. St}., LambrechtSgaste Nr, 10,
Thür 4. 67777-11
Kammerjnngfer, nett» in
mittleren Jahren, wird für ein I7jahr.
Mädchen zn deren Beglciiunn ausgenom-
men. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. «7212-5
HauSschueiderin, geschickt «.
flink, empfiehlt sich. Briefe unter „Hans-
schneiderin" postl, 2, Bez,. Elevhanie-
straße, 67766—11
Kinderfrau, 35 Jahre alt,
tüchtig in der Kinderpflege, sucht Stellt,
M, F,, 16, Bez., tziedhartsgaste Nr, 22,
Thür 17. 67520—6
Damen- Schneiderin sucht
auswärts in brffrrrS HonS unterzakonimen.
Döbling. Jglosregaffr S6. 67518—11
SSjährigeS Mädchen bittet
als Klndssrau oder Kranlenwärierin sür
auswätts unterzukommen. Briese erbeten
nniei ,J, H." posil. Kagran. 67315—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez-, stlaalergaste 29. empfiehlt
«en P. T. Herrschasten theoretisch und
prnkiiich gMIdete tzObergärtnerz Gärtner,
«tzh-Gehllse», Auch «erden Garienanlagen! Stellung. M.
Gstzt-vckvovst ausgesjlhu. ., «7197^iRr. s.
Fräulein, im Häusliche»
sowol w!« in der Krankenpflege tüchtig, sucht
Stelle. A. 8. Bez., Brünnlgasse Nr, 5,
1, Stock, recht«. 67526—6
Kinderfrau wünscht Stelle
ia gutes HauS, auch auswärts. M. G.»
16. Sez.. Wattgaffe 23. Th. 5. 176:8-6
, Haus- oder Kiudersraulcin,
itüchttg in ihre« Fache, perfect Schneidern,
seihte Referenzen, sucht!
Ktnderschncidertu sucht Stelle
zu Kindern tagsüber oder ganz ins Hans.
|3. Nehm, 9. Bez., Allhanplay Nr. 2,
sS. Stock, Thür 28. «7575—6
r nreierrnzen, inmr i Rette« Dienstpersonal empf.
,, s. Bq., Pramergaffe! bestens Dteustvermittltmg tkärntner-
«75«0—«Iftrnheirt. «7712—8
Hcmdblonseu in 24 Stunde«
nach Maß verferttqt 1 fl. 20 kr,, 8000 Stück Herren-.Seide»
Cravatten pr. Glück 29 kr. bei fl. Wels*»
Wien, 7. Bez, Mariahilferstratze 3lr. 56.
1. Stock. 67^55—4
Beh. tone. Privatschnle für
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. K u r )-
bau er, 1. Be;.. Fleischmarkt 15. Bor-
b-.reitnng für Bank- und Sparkassen-
Prüfungen. Einzelunterricht. Effecten» und
Wechselarditrage nach den nevesten Usancen.
Uebernahme von Dücher-Einrichtungen.
Bilanwn. Prüfung von Conto-CorrentS
und Adfchlüsien. Auswärtige brieflich in
kaufm. Fächern. Programm gratis. 6SD5—7
Makulatur-Papier, alte Ge-
schäsiLhüchcr, Briefschasten, Arten kaufz
ljkdes Quantum WilhelmDeutsch
l Judeng asse 12 ». ti.£91 —i
Ich zahle über fünfzig Per«
.cettt mehr als jeder Andere für alte Herren»,
I Damen- und OfficierSkleide», Schuhes
Wäsche. Berlaffenschasten re. rc. Eine Kart»
genügt,kommegleich. Josef Goldsands
1. Bez., Fleischmarkt 1V, frühe
Hauvtstroße 96».
B«chhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspoudenz,
tansniännisihes Rechnen. tSechielrecht >c.,
gründliche Ausbildung znm ieldftständigen
perfecien Bnchhatter garantirt, glachweisbare
lau-gezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
io sämmttichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfach» vehrer Bi clor Dentj ch.
l Bonernmarkt 4. 615 »—t
früher 3, Bezirk,
67483—6
Zahle 50 Percent mehr wi«
«jeder andere für abgelegte Herren-, Dame»,
! Neider, Officiers-Uniformen, Schube u.».
'Karte genügt, komme gleich. Bergmanns
>3. Bez., Psefferhvsgassr 1 K, Th. 4. 67496»!
Der beste Zahler für ge»
tragene Kleider, Möbel, Wäsche, Geschirr
Effecten und Bodenkram ist Kleitt. 4. B.»
ÄohannrStroußgasse 22, Th. 10. 67873—9
Nur ich allein zahle höchst«
Preise für gettagcne Herren, und Damen»
Neider. Unisormen. Möbel, Wäsche.
^ Vertuen schoben rc. Karte genügt. Pt U


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 31 ]
Si. 12913
^fien, Sonntag
Die „Skiern Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Ansknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrte», von nn» in unserem Bureau sllr «leine Anzeigen,
I„ «chnlrrstraffe 15, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
JVene^F rele JE*x’ö»se«
•msr
S. August ISfOO
Seit« 91
«hiffrrbrtefe «erden üdernommen und »ur gegen Boraelsiis,
he« i/nseralenscheinet »usgesolgt, reeommendirte Ehifsretries«
zurückgewiesen. AusNtnste werde» tz«n 8 Uhr Früh bi» I lthr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch oerfaht.
Kaufe und verkaufe.
Bo« Cavaliere» abgelegte
Herren kleider im beste» Zuitanve,
elMatit und sehr billig im Kleider»
Watt«- Deckenwolle
Sberpie-Baumwolle billigst. Star"
Wien, 1 Be,.. Werderthorgasse 9
Weine,
SbSSl-
Kasse«, Pauzerkaffe« »üb
'amt solid und billig, eige.
ne»’ siabri.at._ liefert Carl Iah n,
Einsätze, anerkannt
ä» siabri.at. liefe
3. am., Hanptprab« 109.
58780—9
„ ,te Kassen, gebrauchte
neue, billiger alz überall bet Emil
einer. Wen, 1. Bezirk, Salzthor-
-4. 6U636-9
Krcbfe.Prima, größte lebende,
5» Stück 6 Kr., große 5 Kr.; 5 Kg.
srtsäie weltberühmte bosnische Zwetschken
ob. Birnen, Aepfcl 2 St. 20 H.. 50 Kg. 10
H* 14 Kr.; 1 Korbflasche galant, echter
Sltbovitz SV, L. sammt Flasche, 15' stark,
0 Kr. SO H.: 10 St. lebende Brathüh.
net« Kr.; 1 Kg. Salami, Prima, 1 Kr.
8» H. Kasse vorauz erwünscht. Frische
Eier Gänse und alle Arten Ge.
flstae und Landes-Prod. billigst. Preis­
liste gratis. Exportgeschäft E. Al. W u-
sxlievtc D.-Tuzla. Bosn ien. I- SILS-S
Oceafion.25 /»»ut. FabrikS-
prei». Bronze-, lein« Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborftraße 10 (Passage). 67720—9
AuSftcllungskastc» (Gkas-
kaftcu-Bitrine), gut erhalte», Boden-
ausmafi ca. 2—3 Quadratmeter, wird z»
lausen gesucht. Zuschriften unter „A»».
stelln ngska ft en" au da» Ankünd-
Bureau diese» Blatte». 66817—9
Thüre«, Fcnster»Glaswande,
Rolldalt«» u. all« sonstigen Bonmaterialien
dillig verkauft Wilhelm Steiner,
5. Bet.. Marx-Meidlingerstraße. gegenüber
Äatzleinsdorser Frachtenbahnyos. 07187—9
Kinderwagen von einfachster
bi» feinster Ansführung. Fabrik r 7. Bezirk,
Mariahilftrstrohe 87, im Hose. 67214—9
Moderne Kinderwage« rei-
rknder Art pilttg per Kasse und auf Ad-
-"—1 bet Scherz, 8. Bez., A^stra^
Eiserne Wendeltreppen
Aa zu verkaufe«. 2. Hartmanu.
/S, Schönbrunnerstraße 133. 07425—9
Tclcgraphen-Kabel, ea. 500
Itoqvaram, gebraucht, sehr gut erhalten,
t billig zu verlausen. Unter »I.— 60"
it b»z Ank.-Bur. o. Bl. 672Ü0—S
Schlaachrcste bester Qnali-
tflt. für Garlendelprengmig geeignet,
fljWffvTi solche tut Keilereien, sind billigst
akvmeben bet Perstcaner& C o.,
lW. l LeZ.. Licbe,,bergg. 7. 67032—5
1 Gold-Salon mit oliv ge­
stickten Plüsch überzogen, I Herrenzimmer
mit großen Teppich, Fauteuil und Leder,
sauteuil, l Trnmeaux-Spiegel, 2 einge.
legte Saloukststeu soso«• Kt verkaufen.
Aodt. Karatuerstiaße Nr. 28, Hoch,
parterre. 6609 t—9
Möbel ans Natt«. «. Bez.,
Rnriahilserstrah« l t7. im Hose. 16833—9
Vorzimmer- u.Kücheumöbel,
f» auch gedieg. matt« u. polit. Möbel, groll«
Asswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten mb billigst«» 7. «ez-, vreite-
8D»' H*,’ er“ r Ä
Möbel- Occasion. Wegen
lietsrsiediung hochfein« wie auch einfache,
faiid«, complete Aiisstattiingeu sllr Wohn-
httnftr in allen Slhlarten in reicher Alls­
wahl, Speisezimmer, Schlafzimmer, Salon».
Boudoir», Herrenzimmer. Garnituren, Otto­
mane, Divans, nur au« bestem Material
mtd erqninte« Geichmack, unter Garantie «nr
bei« Erzenger selbst. Eingetauschte Herr»
schastsmöbel sür complete Einrichtungen
»«fonters billig. Teppiche. Bo,hinge, Luster,
Ripp- Decorolionsgeginstaad!, ohue Kauf­
zwang bei dem 1877 gegründeten und im
Jahre IW4piämiirtenErzeuger Bernhard
ll 11 m a n », 1. Be;.. JobanneSg. 2. 67124 3
Möbel nnf Rate« nud leth-
»eife bei J. Pattafe, Tisch»
:r«eiftcr» 7. Bez., Maria-
ilfcrstraße 2S. essos-s
PrachtwohnungS- Emrich-
ag. mehrere Zimmer, für Brautpaare
«tourt, billig abzugeben. S. Bez., Maxr-
ttanrlatz 14. nächst Botivkirche. Mezza,
fl rechtst 6734 0—9
Möbel auf Theilzahlung,
trößte Möbel- Leih- Anstalt
enrath& I.öivenboin,
, Habsburgrrgaffe 10.66735-9
Elegante Sprtsczimmer-Etn
Mutig' 1 Tafelbett, wegen Abreise sofort
stuft zu vertausen. 6. Bez.. Amerling,
iße 4. 67408-9
Jacques Wallis, Trschler-
auk Tah,czierermi»bel-Etobli,semcnt,
«nt 1. i t\., Etngcrftrafte 1 (im
(igenen Hanse), verkauri hochele-
«a«tc Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Bondorrs In
alle« Styl» »nd Stoffartc», darunter
Schlafzimmer z« laO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., «alon-
S arnitnre» von »l> fl., altdeutfche
dtvans von SV fl. aufwärts. Nur
L. «ez., Stnaerftrast« 1. Jllustrirtc
PiretScouraute ,e,r» SV kr. Brief-
Marken.
67793-9
Möbel ans Rate« beim
Tischlermeister 5. Bez., Margarethenstratze
«r. 80. 66413—9
©röfrte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Gingerstraße 4. 67794-9
Gepolit. polit. Nuß-Fau-
teniir und Eos» wegen NeumSbi. preizw.
m verk. D. B., Bauerum-llt 14, 2. St.,
Mt 1. 67270— 9
Schöne Schlafzimmer, etn-
Ihch» und reich, verkauft billigst Tifchl«
Kresfel, 5/1, Siebenbrunnengaffe 3,
3. Stiege, 1. it.,
, Kastenbette«, auf SPrnng-
bder» oepotflert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Viartähuferstraß- 87, im Hofe. 67246—9
Helratöansstattungcn, be­
stehend aus Schlaf- nud Speife-
^»»Sruiödeln, ir5vfl.l.B,
K. Trostler, Tischler und
Tapezierer, Möbel- Etabliflement,
»ur l.Bez., WollzeUe Sl, 1. Stock,
verkauft unter Sarantie Schlaf», Speise-
und Herrenzimmer, compl. Salon», reizend
arrangirte Boudoir» in alle» Styl- nvd
t otzgattungea zu äußerst billigen Preisen.
ahlungen »ach Uebereinkommen. Darunter
befinden sich complete altdeutsche Schlaf­
zimmer 130 fl., alt«. Speisezimmer 130 fl.,
reich anti! geschnitzte» Speisezimmer 170 fl.,
Italien, geschnitztes Herrenzimmer 130 fl,
prachtvolle Salongarnitur, Seidenplüfch mit
Perlmutter und Metalleinlagen mit Tisch
70 ff, elegante Occafious-Bnffet» 36 ft.,
1Ü0 Stück echte Lederstüdle i 5 fl Herr-
schaftswohuungen werden billigst
leihweise möbiirt. Prachtprriskata-
loge gegen 30 Ir. in Briefmarken.
Rar 1. Bezirk, Wollzctte Nr. 21.
1. Stock. 67779-9
Dampfmaschine« von 10O,
80. 60, 40, 3b. 26, 20, 18, 16. 12, 6. 4
»nd 2 Prerdekräfte», alle in meiner eigenen
Maschinenfabrik wie neu und vollkamnien
betriebsfähig hergerichtet, mit passenden
Dampfkesseln, ferner Drehbänke, neu
und gebraucht, «nd sonstige Weikzeng-
maschinen, Traasmtfstoiie», Röhren,
tSrnbenschiene» u. i. ». hält aus Lager
»nd verkauft sehr billig und unter voller
Garantie bei günstige» AahlnngS-
modalitäte». Rn» Goldmann, Prag,
Emtchow. 66366—9
Kinderbette«, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: S. Bez., Maria-
biiferflraße 87, im Hofe. 6724b—9
Möbel von fallite« Firmen
werden tief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k. f. beeideter Schatzmeister,
ß. Sei.. Manahilferstratze 117, im Hofe.
Adresse bitte genau zu beachten. 67M3-9
AltrenommirteS Möbrl-Eta-
bliffeknertt Ignatz Krön,
Tischler- «. Tapczierermöbel,
1. Bez., Tegetthoffstratze 3.
Bikiiaste Bezugsquelle f. com
plcte Wohnungseinrichtungen,
große Auswahl von Schlaf-
und Speisezimmern zu be­
deutend redueirtc» Preise«.
Nur I. Bezirk, Tegetthoff-
strafse 3. 67718-9
Alle Arten Tapezierer-Mo­
bei auf Theiltzahlnog beim Erzeuger
Jnlius Wallla, 7. Bez.» Kaiser*
strafte 4. 67604—8
Für eiucHerrschaftswohnung
prachtvoller Empire-Mahagoni- Salon mtt
herrlichem antike« Bcocätstoff übenoaen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung, Plan-
tel'fLeS Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. PorliKren. Tepvicke. Luster-, BUder,
ailch ein guter Mignon-Flügel um die Hätfke
des Anschaffungspreises zu verkaufe». Nur
t. Bez., Singerftratze C, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 6,841-9
Altdeutsches Schlaf- und
Sveifezimmer. solid, fast neu, Ottoman,
Decorationsdivan. Schlasdivan billigst, auch
einzeln, an Privat zu verkaufe». 7. Bezirk.
Blirggasse 51. 1. St.. Th. 9. 67797—9
In dcr Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrnngerstraße 152, Stadtbahnhnlie-
stelle .Margarethenaürtel-, werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finde». 60381—9
Möbel ohne Coneurrenz au
Qualität, Styl und Billigkeit in
alirenommirti n SRäbcIban? Philipp
Krön, jetzt nur 1. Bezirk. Siuger-
strafte «ur Rr. 8, offerirt unter Garantie
complete Sokönsf Schüif-, Speise- und
Herrenzimmer, entpickende Boudoirs, Por-
litren und Borhänge, Teppiche, PdaNtaste>
möbel. Sprcialist irr Empire, Maha­
goni- Und Secrssions-Einrtckitungrn.
Neilend arrangirie HiirolSausüattungeu von
400 st. anfwäcts. Hotelmodet in reichster
Auswahl. Lahliingrn »ach Uebereiii
kommen. R-kienifq giffchstitzte Herren- und
Speisezimmer 170 fl, 100 echte Lederstühle
h ä fl., kleine Bnffel» d 10 fl, Ottomanen
von 18 fl. aufwärt«. Sehr geschmackvolle
solide GarMturen von 70 fl aistwätts in
verschiedenen Sloffarteo, Comptoir- und
Bnrean-Einrichtnngen mit Ledermöbeln :c.
Herrschaft ölvohiiuxgen werden ele­
gant und billig leihweise möbiirt
Illustr. Kataloge gegen 20 Ir. Nur Wir»,
Singerstrafte uirr Nr. 8. 67759—9
Prachtv. Barock-, aitd. «. pol.
Möbel, b Zimmer, billigst »ertäüstich. 8 B.,
Marioiilserstrotze SS, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 67648-9
Barock-Schlaf- und Speise
Zimmer, sowie aUdrntsche «nd polithte
Möbel find billigst einzeln zu verk. 6. B.
Koserneugosie 22, I. St., Th. 6. 67834—9
Wogen plötzlicher 4lbrci>c
werden elegante Möbel billig verlauft,
worunter Schlaf-, Speisezimmer, Perser.
Teppiche, Elavier, Deeorairvii-oivan,
Biloer, Theater-Toiletten u. ein Bronze.
Luster für Gazbeleuchdung, SSarmig, it.
l. Bez., Renngasse S, 2. Stiege, i. St.,
Thür 11. 67567-9
Sehr schöne Speise- und
Schlasziimuer, gut gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, b, Bez., Siebenbrunnengaffe 3,
Thür 26. 67901— 9
Schlafzimmer aus hartem
Holz» im Mnse«« prämiirt, ist
um 250 fl. zu verkaufe«.
1. Bez.» Singcrstraste Rr. 4.
Mezzanin. 67845-9
Maschinen n.Maschirren-
Kestandlheilr.
4 Stück Gewindcschneide-
maschiuen, erstclasstge» ausländ. Fabricat,
bei «aiienlwr« A weiss, Wien,
1. Bezirk, ReichSrathsstratze 27.
Telephon^ f8Lfl 67101-9
Benzinmotore, GaSuiotore,
l* r 2-, 4-, ö-, 8» bltz 100 Hk., neu und
qebrancht, billigst bei Dlaschke, RamperS-
torffergafle 46. 67229^9
Mit Stickapparatr Ring-
schiffchen-Rähmgschinen, gediegene« Fabrikat,
am billigsten Alserstrahe Rr, 43, iw
Hofe. 66530—9
1 Bandsäge, 1 Kreissäge,
l Dicktenhobelmaschine und I Handflemm-
maschine, Alle» »In, billigst bei
«nrlenberir A Weiss, Wien,
I. Bezirk, ReichSrstthSftrafte Rr. 27.
Telephon 7898. 67902—9
Petrolin- nnd GaSmotore,
1, 2, 3. 4 bi- 16 Hk, neu nnd gebraucht,
billigst beiWarLalowski K Seidl er.
Msrorenfabrik, 9. B.» Rögecg. 18. LL801—9
Benzinmotore, GaSmotore,
Benzinloeomobile von 2—30
HP., erstklassiges Fabricat.
günstige Preise nnd ZahlnngS-
brdingnnge«. Oters L
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eiiengiesterei, Wien, 2/7,
DrrSlacarrstr. 82—8V. 60624-9
G diverse Ständer- Bohr
Wak-Lvc» frr Ar»ftdetr?eb, u
TrauSmisstone« mit Patent
tziingschmier-, Seller- oder gewöhnlichen
Lagern, Welle», Scheide» und Schwung­
räder, einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Bterkzengmaschmen»
sabrik Max flotdmnnn, Prag-
Smichow. 66367—9
| Wege« Räumung des Lasters
gelangen znm Berkanfe: 10 Supportdänke,
Ä) Egalinrbäake, 4 Eisen-Hobelmaschinen,
1 Plan-Drebbank, ^Dania", 3 Shapping-
mnschinen. 4 Schroubenschneiv»Mcischrncn,
Ä) Ventilatoren, Feldschmieden, 20 Schleife
steine sammt Trog für Fust- u«d Äraft
betrieb, 2 Schmirgel- Schleismaschinen,
10 Schleisspindeln. 10 Spindelstöcke, diverse
Lochftanzen und Mechscheerea billigst bei
Emil Fiscbl, 5. Bezirk, Gries-
gafse 41. 67684-"
Dampfmaschinen «encstcr
Construction, Dampfkessel auf
hohe Spannung liefert gut und
billig ächwadowltaer Maschi­
nen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhmen. 66774-9
Werkstätten- Einrichtungen
Drehbänke. Bohrmaschinen. Hobe!» und
Shapingmaschinen, Fraismaschinen, Hebel,
schceren,engl. Schneidzengerc. beiMnrtSi»-
ber«r«sr W«Ins, «Zien, 1B.,ReichS-
rathsstratze 27, Telephon Nr. 7893.
Vtiederlage der Deutschen Werkieug-Ma-
schmen-^abrik in Wetzlar u. der Maschinen-
sabrik Hugo Metzner. Chemnitz. Kataloge
u. Kostenanschläge gratis u. sraneo. 67860-9
Boutlleur-Dampfkeffel, 32'6
Quadratmeter Heizfläche, in sehr gutem
Zustande, ist billig abzugehen. R. A I ll.
g e r 's Söhne. 7. Bezirk, Seiden,
gaffe 30. 67269—9
Werkzengmaschinen, Egalisir-
Drehbänke, Hobelmaschinen. Rohrmaschinen,
ShopinaS rc. am Lager und billig zu ver­
kaufen. Wien, 2. B., Marinellig. 15. 67805-9
2 Becker'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkamm7rn ä240L,
ein Apparat daher L L70 L.. sür Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in-
dustrjellen Zwecken oder znr Errichtung einer
Fabriksküche besten» geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adrcsre im Ank.-Bnr. d. Dl. 66967—9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800 Dkm. Rollen-Durchmesser,
2 Bandsägen. 900 Mm. Rollen-Durchmesser,
2 Bandsäg.'n. 500 Mm. Rollen-Turchmeiser,
2 Holchandsäqen sür Hand- it. Krastbctrieb,
1 Zinkenschneidemaschiae, Fabricat Kirchner.
1 Walzeuhobelmaschine, 600 Mm., Fabricat
Roy, 1 Pendelsäge von Kirchner, theil- neu,
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,
bei Emtl Fiselil, 5. Bez., Ärics-
gasse 41. 67633^9
Paris Grattd Prix!- Stick-
maschine» arbeiten unerreicht schön. Allein­
vertretung tzacodi, 9. Bezirk, Tbnrn
gaffe 1.‘- 66491-9
W erkstätte»- Einrichtungen,
als Drehbänke aller Größen. Chemnitzer,
amerik. Modelle, Hobel-, Shaping- und
Bohrmaschinen. Schraubenschneidmaschinen.
Fallhammer. Feldschmieden. Fraismaschinen,
neu und gedranckt, in allen Preisen bei
günstigsten Modalitäten liefert Max G«»ld-
m nu, Schmichow. 66368—9
Riemenscheibe«, ein- u. zwei-
Ihcilig, Trausmifsioue». Waschinriemen,
Lager offerirt billigst Sigmund
F l e i I ch m a n «, 17/1, Auionigaffe
Die. 65. 64LS-9
Dampfmaschine, 300 Milli
Meter Eyl.'Diam., 500 Millimeter Lud,
neu, mit Niedersteuerung, Ausstellungsstück,
ist preiSwerth zu haben. Anträge unter
,.D s m p f m a f ch i» e" an das Anuonceo-
Bureau 9. Anbrecht, Prag, Graben.
Lpinka. 6637^—9
^ Prompt lieferbar, best re-
parirt, wie neu hergestellt:
Englische 8 er Drrfchgarnitnr,
4 Fuft breit, mit Doppelpntz-
werk u. Sorttrchlinder, sammt
Locomobile; Dreschmaschine
von Shuttleworth, 18 Zoll
breit, sammt Netner Locomo­
bile, oder mit Goppel, dann
Hand- Dreschmaschinen von
Hofhcrr- Häcksler, Mahl-
mühlen, Schrottmühlen, Alles
sehr preiswerth abzugeben
bei Theodor Neamann,
Wien, 10/2, Marx- Meid-
lingerstraste Rr. 24, nächst dem
Arsenale, Süd- und Staats­
bahnhofe.* 67858-9
Erste Wiener Räder
schwemme, 1. Vez., Kärtnerrivd, Tanova-
gasse 5 593 4—9
Fahrräder» neue u. benützte,
erstclasstge. um jeden Prei« zu verkaufen.
Runddntin, 9.Bez, «erggaffe3. 66148-9
Fahrrad, sehr gut erhasten,
ist um 85 fl. zu verkausen. 6. Bezirk.
KönigSeggaffe 4, 2. St., Th. 13. 67333-9
1 hydraulische Presse mit
Pumpe, 250 Atmosphäre» Druck für Krast-
stktrieb, 1 hhdraultfehe Presse. 100
Atmosphären Druck sür Landdetried billigst
bei Kmll risehl, 5/St, GLieS-
gaffe 41. 67681-9
5000 Meter
röhren von 45. 70, 90. lüö"u. 250 Mm.
Durchmesser promvt abzugeben bei «tax
Goidmaan, Smichow. 62647—9
Elektromotoren für Gleich-
Wechscl. nnd Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe. Bentilationöänlagen rc.
liestrt unter Garantie Hermann K.
G r n I l, 3. Bezirk, Rasumoffökygaffe
Rr. r». «7202 ,9
Eisenhobesmaschine, fast ne«,
3 fKeter HobeNänae, 80 Cm. Brett«,
wegen Platzmangels um den halben
Factiirenbetrag sofort abzugeben, n. u.
L. Hirsch, 2V. Bezirk, Wintergaffe
Rr. 18.' 67740-9
Wage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Complette Equipage, be­
stehend au« 2 Wagenpferden, volljährig «nd
tadellos, dabei iräitig, mit schönem Exltrieur,
äußerst vertrout eingeiahre», sür scden Fnhr-
zweck sehr ausdauernd, und dazu fast neue
passende Commet und Brustgeschirre und
ein wie neu hnlbgedeckler Wagen sranzöstscher
feaean mit Gummirädern, wie auch ein
Kutschirwagen nenefler Faco» mit Gummi-
und Etahlrädern wird von Privat, auch
einzeln, um de« halben Anschaffnngiprei«
abgegeben. Eingestellt! 3. Be,., Kolonitz-
aaffe 7, im Erste» Wiener Pftrde-Sporl-
Jnstitut. 87755-9
Ucberfahrrne Halbgedeckte
für« Land, wihiord, Eonpe mit Gummi,
Landauer, Lanschützer, Knlschirwagcn,
Dogcart änßerfl billig unter conlanten
Bedingungen iu verknuse». 3. Bez, Hanpt-
straße!42. 61750-9
Automobil-Wagen, schöner
eleqanter Wagen, ist zu verkaufen, Modell
ISO), 4sitzig, eventuell auch kfitzig. mit8Uk.
Näheres im Ank.-Bur. d. Bl. 61392—9
Elegantes zweispänniges
Ponyzeugt zu verkauft». 1. Bez., Prater­
straße 42. 67482—9
Ucbersührte Landancr,
Phaöton, Broom, billig >« verkausen. 12. B.,
Schönbrunnerstraße 480. 87615—9
Ncutitschciucr, sehr leicht,
sammt Geschirr rc. sofort zu verkaufen.
3. Bez., Rasumoffslygaffe so. 67736—9
Französisches Motorrad, zwei
Personen. 2‘i, HP., fast neu, dillig ,n ver
taufen. 9. Bez., Sechsschimmelgaffe 14. beim
Porlftr. 67839-9
Blcchwalze f. Kesselschmiede,
2 Pieter Arbeitsbreite, eine große Nicht
platte, 14(0X9511X181) Mm., gebraucht, bei
En»,4 Fiscbl, S. Bezirk, «rirS-
gaffe 4 k. 67638—9
Egalisir- «nd Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Ghaping-,
Hobel-, Doar- und AraiS-Maschinen, Fe!d-
schmieden. Flaschenzuge rc. in größter
wähl lagernd. Maschinensadnls- tzager,
Wien, bi% Kleine Neugasse 3. 60610—9
2 complete Champagner»
Maschinen neuester Eonftrnction, bestehend
au» 1 Mischmaschine, 1 Agiaffirmaschia«,
4 Flaschensüll- und Korlmaichine, l Kapsel­
maschine, in bestem Zustande, billigst zu
»erkaufen bei Drall Fiscbl, 5. Be»..
GrieSgafle 41. 67685-9
1 Jasse-Motor» 25 HP., nähe­
rn neu, in bestem sofort vollkommen detriebS-
fädigen Zustande, ist ab Ort nnd Stelle
billig zu haben. Anträge unter „3affe" an
daSAnnoncen-Buceau 3. Anbrecht Prag,
Graben, Spinka. 56369—9
10 gebranchlc Egalisir-
nnd Mechaniker-Drehbänke billigst abiugeden
bei Frall Fiscbl, 8. Bezirk, (Stiicü*
gaffe 41. 67887-9
Cornwallkessel mit2 Flamm­
rohre», 40 Quadr >M. Heizfläche, 6 Atm. I
Fifchbeinkeffel, 60 Quadr.-M., 8 Atm.;
Dampfsprisepumven, 12 Stück, Alles
neu; Röhrenkestel, stehend, 18 Quadr-
Meter. SAtm.; Dampfmaschine, 12HP.,
fast ne»; Egalisir- Drehbank, 4150
Drehlänge, LS0 Spitzenhöhe; R-ferbotrs
von 0fl b!« 50 Kubil,»M. 3nhalt, neu unb
gebraucht, prompt n. sebr billig obzugeben.
J* Mierthctm.
Dampfte ffelfabrik
itSira, 10. Bez.
67582 -9
2 HP. Gasmotor, liegend»
-erster Eonstrurüon, von Langen k Wolf,
n«»erster ...
gebrauch», in gutem Zustande billigst bei
Emil Fischt,' ""—"
Rr, 41.
5. Bezirk, GrieSgaffe
67682-9
3 Stück Ganz'sche Weck-
selstrommotore», fast»«», flntüdeistedlnngs-
halber sofort. preiswürdig an verlausen.
3. Be,., Bealrixgaffe It», IN der Buch-
druckerei. 67786—9
50 HP. wenig gebrauchte
ttrgende Dampfmaschine mit Expenfiou,
SpeiLrpompe Lud Schrvungrab; C-rnmall-
keflell, 90 Quadratmeter Heiifläche. 9 Atm
Druck' Stzederohrkeflel, 34 Quadratmeter
Heizfläch». tz Ltm. Spannlniz; 1 SrSck
10—liä UP. S-ulrlettorth'schrS koeomobrl.
Alle »im bestesZuflaude. bei F.rreitbaaee.
■Mb I. «t, «hTimf«rie IS. ««-K
Bier Paar russische Gestüts-
vferde, Schwarzschimmel und Glanzrapven.
sehr sigurant und schnell, find preiswürdig
von einer Herrschaft zu kaufen Auskunft:
2. Bezirk, Praterstraße 47. (Restauration
„Kugel".) 6^761—8
Gute« Reitpferd wird zu
lausen gesucht, ra. 46 Faust, 5 bis 6
Jahre alt, soll auch womöglich ringe,
spannt werdm können. Offerten unter
„Guter Springer 1000* an das
Ank..Bui. d. BI. 66969—9
2 russischeRapPstuten, 15'3,
Aährig; 1 Zkapphengst, 16 1, 6jahriq. erster
Classe, schnell, viel Figur; 2 Schimmeln,
Dalachen, 16 1, sehr sigural und viel Tritt:
2 leichte elegante Braun, ltz,Distan;pferde;
i Kohlluchsen, jeder 4 weiße Füße u. Blässe,
16. Stepper erster Classe; t dunkle Honig­
schimmeln, 15 3, sehr breite Pferde, hohe
Gänge und sehr schnell; ein billiges Arbeitst
pferd. 2 Lanschützer 250 ff. »nd iOO ff.,
ein Damen-PdaßtSn 300 st, stehen wegen
UmwechSiung des Stalles in der groveu
Stadtgutgosse 24 zum Berka ule. 67416—9
Sttzöneö Herrenrad ist zu
verkausen. 2. Bez., Schiffamtsgaffe Nr 40,
8. Stock, Thür 6. 67548-9
Fahrrad» 30 fl., sehr gut
erhalte», zu verkausen. 6. vez., Milleraasfe
Nr. 6. Gaffenladen. 67547-9
neu, statt
170 fi. nur 19 fl. mit «ine« um 89 fl.
Weinhandinng, 6. Bezirk, Köniqskloster.
ghffe 1.' «7563-9
Fahrrad, ganz
"" fl. NN»
l Herren» «. 1 Damenrad,
feinste Marken, privat billigst verkäuflich.
3. Bez., Remdrondtstr. 27. Th. 6. 67742-9
Luxnshuud, schöner schwarzer
Neufundländer, \\i verlaufen Schlossermelster
Brydl. Obere Donovstraße Nr. 63.
„Productenhof". 67720-9
Herbarium von nnr euro­
päischen Pflanzt» 'wird zu kanfen gesucht.
Pflanzenlisie nnd Preisangabe bitt« zu
adrefftren an M. Hör n, 3. B., Benno-
gasst 23, Parterre, Thür 15.. 67 »45-9
3 neue englische HamerlesS-
Schrotflinien, flat. 18, 16 u. 20, bat billigst
in verlauft» 4» Lederer, Uttnar.*
Hradifch. 66137-9
Ka«f «nd yerftattf von
Geschäften.
Eine Restauration oder
Thereften-Consesffan im >. «rz.. «eiche
momentan nicht ausgeübt wird, wird per
sofort gesucht. Unter M. SO” an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 67390-0
Eine GasthanS- Concession
!m I. Bez. w rd per sofort gesucht. Unter
„Sofort 91” an dos Anlünd. Bureau
diese« Blattes. 67391—0
Würstel- «nd Bictuaticn-
handel in Floridsdorf, Marktplatz, zu
verkanftn. Allskunst: K o r n i d, 2eo,
poldau 75.„ 66703—0
Patente besorgt und «er-
weichet daS Patent- Bureau
G. Pa|»penlieiiii, beeideten
Patentanwalt, Wie«, l.Bez.»
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester»
reichsammtAnmeldetaxc 68».,
Ungarn sammt Urbersetzung
68 K. Prospekte sür alle
Staaten.. 678«8-o
Berpsändete LoseWerdenanS-
gelöst, der Mehrbetrag bis »um dolle«
Tageseurse ausbezahlt, sowie dieselbc»
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte rurückverksuft.
Wechselstube *>tU> Sptts, I Bez.»
Schotteuring 66863—0
Für zahntcchnischeS Atelier
wird ein Arzt als Compagnon gesucht.
Vermögen nicht unbedingt nothwendig.
Briefe unter „Compagnie 707” an
das Ank.-Bvr. d. Bi. 66707—K
Compagnon zu einem ren­
tablen Kohlen- und .Salz Enares-
Agentur- und Cammisffoiiögelähiifte
(waggonweise) mit Kapital gesucht. Anirige
mit Angabe, des vcr-Sgbaren «avitats unter
„Kein R ist cd 67” an das Ank.-Bureau
tL »ulle4. 67166-0
Compagnon wird für ei»
Caftreflaurani im 1. Bei. sosori gesucht, t
5000 fl ffapitai erforderlich. Unter „g a ch-
manir oder nicht”»» da« Ank.-Bur.'
d. Blatte». 67382—Oj
Beabsichtige, mich mit
500.000 Kr. an einem oder mehreren Unter-;
nebmmigeii der mafchintechnifchen Brauch«
zu beth eiligen. Haler Chiffre „9t. B. 8 46“
an das Aiil.-Bnr. d. Bi. 67445—0
Compagnons, GcschSftSkänfe
n»td Bcrtäufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines Berkehr Sdureou,
Wien. 9. Be;.. UniverfitätSstr. 4 67228—0;
Compagnon mit ff. 12,000
kann ein 3a5ie«ein[oiiimeii von 3—KjOO st.
durch Betbciüimig an ftinem Unternedme«
sich sichern. Lfferlea unter „P ertraa 1868"
an da« Aiil.-Bur. d. Bi. 67751-0
AlteS Gemifchtwaarengc
schüft, auf sehr gutem iLckposten in'der
Hauptstadt SteiermarkS, wegen Abreise sofort
billigst zu verkaufe». Gest. Auschristen uuler
„F. R i00" an daß Ännoncen-Burcau
Kienreich. Graz. 87059—0
Essig-Fabrik, altes, gitt
reuommrrles Geschäft, ist eventuell sammt
Haus unter günstigen Bedingungen zn ver.
fällst». Agenten Irin Gehör. Anfragen uni
«Essig-Fabrik 30" an das Ank. Bor dieses
Blattes. 67531—0
Pätcntpappen-Fabrik in ren­
tablem Betrieb, holzreiche Gegend a./D.,
>30 Pserdelräjte Wafferkrast wird unter
gäirsiigen Bedingungen verkauft. Unter
f5yiffre „Existenz 33” an das Aul..
Bur. d. Bi. 87438—0
Handschuh- n. Herrenmodc-
waarengeschöst, vorzüglicher Waarenlager,
wegen Abreist tzftff'ikmBf^tin Ki'stcnpreis
per sofort zu verlausen. Adr. im .sink.,
Bur. d. Bt. 67329-6
Galanterie- Spielwaarkn
geschäst sofort prciswürdtfl zu ver,
taufen. Unter „Fortuna 941” an das
Ank.-Bur. d. »I. 67353-0
1 Sattler- u. Riemcrgcschäft
ist Wege» Krankheit und Abreise um 350 fl.
in verlausen. 18. Bezirk, ThaUastraße
Rr. 87. 67596—0
Praterstraste. Ei« großes
schönes Geschäft sofort abzu­
lösen. RähcreS Rudolf Sig­
mund, Praterstraße 68, Vor
mittasts. 87579-0
Occasioni Occasion bei
Josef Weiss, Wien» Parkrtnn 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheüen:
NeueFahrräder, erstclasfig. ModelllSlX).
a fl. 70. Damenräder, neu. complet, hoch«
elegant, fl. 65, Eyclometer, seine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.80. echte Beeder,
IC.COO Äm. fl. 2.25. Acetylenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä ff. 2.90,
3.50, 4.80, 5 50; 6.80 u. 7. Sättel, englische
und franzöfische, früher fl. 6. jetzt ff.%
feiner fl. 5. viersedr'g 2.50, 3, LuinS-
Firnnis Sattel, gepolstert, angenehmer kichler
«sitz. fl. 3, in feinster Ausführung ä ff. 3.80,
ff. 4.—. Ketten, früher ff. 4.80, jetzt
ff. 2.—, feinste Doppelrollenkette st. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Farm, mit
Gummi, per Paar ff. 2.50, Glocken k kr. 18,
2.), 30, 35, 50, 60. 80, ff. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bi» ff. 1.20. Große
Raymentaschen ä fl. 1.80, 2 40 und 3.
Lorjügl. Oellamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöffe 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Raeerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclqps per Paar
4 kr Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen& Ir. 60.
30, ff 1, 1.20, 145. Fußpumpen& 50 kr.,
fl. 1.20, 1.80. hochelegant, ,um mitnehmen
aufs Rad. L.2a. K'orkgriffe von 25 bis
35 kr. «othfchützer. früher fl. 2.80. jetzt 38 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen ff. 2.—.
Hinterradbremscn, vernickelt, fl. 1.60. Nabe»,
feinst, ältere» Dlvdell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S Ar-Nade»,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine franzöfische Slirben ver Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pveumattesr Laufdeckeu mit Schönheits­
fehler, 26X1'.'». 1'.» ff. 1, 1.50, 2 80. 3.
3 80 u. 4.s0. Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 3ÜX1V* 1*/*» ff. 2-50 ». 4.80,
kavfdtcken mit SchönheitSfedöor. £SXIV*.
!*/• iö ff. 4, feine Garantie-QaaliUlt
ff. 4.50 lFadrikSpoti« fl. S. 50). jetzt ff. tz.
rnMchlänaeäff. I 50,2.20,2.50«. allerfrinste
fl. 3 ic. LmaiLiren, Bcrn.Sel». vor-ügl'chste
Coloninlwaaren- Geschäft.
Seltener Geleaeicheitskanf. Ausgefpro.
chene gute, gesicherte Erisienz. Ein im
besten Betriebe besindlicheS Colonial,
waarengeschäft an uro.'- und an äoti'il mit
bedeutendem ItmfÄ. Ist per sofort Fanit-
lienverhällniffe Halver in großer deuischei
Provinzstadt Mähren? mit lUX» Ein-
wohnern, an der K.-F.-N.-Ä. gelegen
ftirelSstabl), sammt n. Hmis, bester
Posten zu denkbar billigstem Preis und
ebensolchen Zahlirngsbedingungen zu ver­
kaufen. Hous-Kosteiipreiz 84.000 fl., er.
sorderl. Anzahlung 6600 fl. tztui courante
Waarenvoiräihe um 10,000 jl., auch da
günst. Zahlungsconditionen. Äefl. Znschr.
an dar behördl. roneeffionirte SiealitiUen.
und GeschästSvermtttlung -Bureau Aböls
Weiß, Preian, Mähren. 87567—»
Seltene Existenz. HanS-
küchengerärhe-, Galanterie- ü. Gpielwaaren-
geschäst, auf einer Hauptftraßd, vahe von
citiern großen Marktplatz, wegen dtichtde-
streitann tweier Geschäfte sof. zu verkausen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 67702—0
Ccmpaguo« zur Gründung
filier Backerei mit einer Einlage von 36llö
bis 4000 ft. wild sofort gesucht. Gesichert«
Absatz vorbanden I Fachmann nicht noth­
wendig. Unter „Sr 0 h bäckerei” an da«
Änk.-Bnican d. Bl. 67830-0
Compagnon mIt L5- bick
20,000 fitonen für ein glänzend«! Kaffe,
geschäst ln Tllbimaarn gesucht. Lieft«
müsste dem Comptoir Vorstehen. Kapital
unb großer Gewinn garaiuiit. Anträge
untek .Goidgiud« 766" an däA
Ank.-Bur. d. Bl. 67706—0
Kapitalist oder Fabrikant
zur Erzeugung von pateu-
tirten ftauvfreicn Straßen»
kehrrichtsainmrlwäge«, welche
ebenso praktisch zum Schnee­
kehren verwendbar sind» ge­
sucht. Einführung i» sämmt­
liche» Staate« sicher. A»
Schmidt, 17. Bez., Bchcim-
gas,e 38. 67S74-4
Avis a« Fabrikanten und
Groftindnftrleste! Ein intelligenter Herr
mit Baartopital von fl. tM.lXsii wünscht sich
ä. Bezirk, Wehrgasft 9tr. 11, 8. Stock,
Thar 19. 67600—0
Wer mit einem kleineren Ka­
pital dnrch Erw rdnrg einer seusaitonelle«
tsrstttdttng, Mastenartikel für jeden Rad­
fahrer, in tnrzer Zeit ein Äeroiög««
erwerben will, erhält unter „Patents
aiigemelüct” im Ank.-Bur. diese« Blattet
aäbere Auskunft. Wird nnr wegen llrber-
ftcSIuiig um den SpoUpleis von 8>X«Kr.
oe rlaujt. 67573—0
Elektrische Kleinbahnen!
Wiener Ingenieur, Inhaber
eines technischen Bureaus für
elcktr. Bahne» und städtische
Elektricitätswerke, im Besitze
mehrerer eigener Vorcon-
cefsionen und weitverzweigter
Bcrbindnngrn, sucht wegen ztt
geringen Betriebskapitals be­
hufs gemeinschaftlicher Aus­
führung mehrerer hochreu-
tablcrKleinbahncnVerbiudung
mit entsprechender Kapikal»-
kraft. Anträge erbeten unttt
„Kleinbahnen Ar. 601“
nnr gegen Schein postlagerub
Währing. Tchulgasse. swm
Kapitalist sofort gesucht für
kill eingerichtete«, im Gange befindliche,
FabrilSgeschäsr mit bedenlender Rentabilität
welche« mehrere Patent-Mafftn-Esportartikä
Gefällig« Antrage erbeten nute»
„O. «. 888” postlagernd Wien, 14,1. Mär,,
ftroc«. 67565—t
Schöne Conditorei.mit Bor-
larteii, ris-i-ris dem Baöndos. gutes
Geschäft, Backstube, eventuell Berfchteifi, fiir
Damen geeignst. wegen Heirat ,u verkaufen.
Agenten veroeie». Adresse im Ant -Bureau
d. »I. 67784-0
Rcclamegcschäft. patentirt,
conerssionirt, billigst abzu­
geben. Off. unter «»viea-
liehe Existenz“ «m das
Ank. Bur. d. Bl. 67764-0
Günstiger Gelegenhcitskauf
Gr. oltrenommirle» P»p er-, Bureau- und
SchulrequisitLN'Geschäft im 1. Bez., im
Centrum des geschäftlichen Verkehrs
i Bürgerschulen und in nächster Nähe
■' VolkSschnlen mit i großen Auslagen nnd
großem festen Kundenkreis rc. muß wege»
Heirat billigst ehestens verkauft werden.
Preis 4000 fl. Offerten unter „XI. <5. 4"
an da- Ank.-Bur. d. Bl. -7816-0
Uflgemeiuer Werkeör.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pate«t-A»walt,Wie«,7.Bez.,
Sicbeusterugasse 39. 60720-«
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Lax, beeid.
Patentanwalt,Wien, l.Bez.,,_
Hegelgaffe Rr. 18. (Mehr als geführt O“ das UnkÜnd.-
Kapitaiist gesucht zur Grün­
dung eines Eiigrosgeschäfter vun tüchi.
Fachmann ohne Kapital und berheiratet.
Unter Chiffre „Wäsche. Eonfee.
I i 0 n Nr. 7g' nn das Ankünd.-Bur. d,
Blattes. 66412—4
Theilhaber für erste Ber
tretungen gesucht, welcher laufm. Neotin
defitzt und in der Textil-Jndustrie besten»
eingesührt ist. Anträge unter „Textil 76*
an das Ank.-Bnr. d. Blatte». 67676-1
6 Theilhaber für ei« Co»
sortinm mit je 12,009 fl
Einlage- Antheilen gesucht
Ohne Spesen, ohne 'Risie».
bei voller Deckung, kann jeder
Theilhaber innerhalb 1—2 I
HK) Prrcent Nutzen heraus-
ziehen. Das Kapital bleibt
uuberührt in dcr Bank. Ante
unter „Liquidation einet
ÄctisngeBcllsohast“ Haupt
postlagernd Wie», «egen Iw
serat ensch ci«. 67783-c
Für Kapilalisten verkauf»
meine patentfäbiqe Eisnik-un.i, wo man mi.
Hriirem ÄJpital in k»,rzcr Zeit Tausend« ttr,
dienen kann. Unter ,.'p t a k t t s ch" an sta»
Lvk.-Bur. v. Bl. 67700-4
Vertretung leistungsfähig«
ungarischer Weizen- «. Korn-
mühlen sucht tüchtige« Snb-
agente». Offerten unter »Ein
»viätzr. Gcki«u»r«i».) vnr. d. Bl.
«7tt-0


[ 2023-06-29 10:33:13.044 - 19000805 - Seite 32 ]
Seite 33
Wien, Sonntag
Kleine Anze igen.
Neue Jb'reie Pressen
5. August 1833
Nr 12913
Allgemeiner Werkeßr.
Service Espreia-Baplde
Varia- Vienne in 36 Standen.
Füller& Köhler, 46, Hae du Fan-
barg-Poissonniere, Paris. 56401—0
Export. Leistungsfähigen
Snbuiicicuen offtrict sich Fachmann un
Einführung 1x< Ueber(«>St5orte8 (sichere
Sassa-Gelchäste) gegen geringe Provision.
Unter „Exporl-Fachwau»- »n da«
«ul.-Bureau d. BI. 87482—0
Gegen Provision sncht ein
in Ungarn bestens eingeführter Kaufmann,
noch 1 bis 2 gnigbaie Artikel für die Reife
mitzunehmen. Offerten unter „Ungarn 12"
a. d. Ruk »Dur. d. Ll. 66778—0
Bin leistungsfähig, suche
irgend eine gute Vertretung für Gral und
Steiermark. Adresse: L. ScharN. Graz.
Schönaugasse 48k. 9. St.. Th 21. 67564-0
Eine arm« Mutter mit fünf
! hungernden Kindern, die auf der Erde schlafe«.
bittet der Verzweiflung nahe, um Hilfe.
ZS überzeuge sich Jeder von mein r grohen
Nothlaqe. Bobotschek. RudolphSheim, Fel-
berstraßr 92, Parterre Th. 8. 67780—0
Junge Fra« bittet edle Per­
sönlichkeit, es ihr zu ermäglichen. firistrkn
erlernen zu tonnen. Briese erbeten unter
„G l ü S 214“ postlagernd 7. Bezirk, Aieqler-
gasir 67513-0
Junger Man« mit Vorzug-
licher Stimme für Oper, welchem gratis von
, diesigem Profeffor Unterricht ertheilt wird,
! sucht mildherzige Persönlichkeit, um Um in
1 seinen Lebenssorderungen zu unterstützen
gegen dankbare Zurückjadlung. 5. Bez.
Wimmergasse 15, 3. St.. Th. 18. 67469-6
Waaren
Einegutcingcrichtrte größere
Mafchilien-abrik gesucht, die eine sehr
lohnende Specialität aufnehmen will
Luter Chiffre ,.R. B. 41" an da« Slnf,.
Burkau d. Bl. 67445—0
Nachweisbar rentable Jnd«-
strie-Unternehmen können gegen Pro-
vt^onsvergütung in ALtien-Vefellschaf4en
umgewandelt werden. Unter Lhiffte
,DeutschesBankco ttsortium
Nr. 464" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 67464-0
Ucbcrnehme für Vorarlberg
Bertr.tunge» solider Firmen, bin
aut,eiiistcsuhrt
in''
I Fclbtirch.
Hetmann siiillei
66365—0
Triest—Istrien—Dalmatien
Vertreter, gut eingeführt, sucht Ver<
ireiunaen leistungsfähiger Fabriken «jar.g.
barer Artikel, eventuell mit Lager gegen
Laution. Ofierten unter „SR. E. 501“
postlage rnd Triest. 6 7745— 0
Platt« gcnten, der feit langen
Jahren thätig, sucht Blousen, u. Jichon-
Sngros-Haus für nur feine Genre?. Unter
.Seidenblousen 591* an das An-
lünd..Bureau dieses Blattes. 67591— 0
, Suche die Snb-Bertretung
einer ungarischen leisiungsfük'gen Mühle,
bi« bereits in Schlesien, Mähren gut ein­
geführt. Anträge erbeten unter „M. Nr. 598"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 67598- 0
Kundmachung! Ein nach
jeder Richtung erfahrener, so­
lider und streng reeller Vcr-
ficherungsbcamter ertheilt bei
Abschluß, selbst der kleinsten
Versicherungssumme, gratis
»nd kostenlos die besten und
einschlägigsten Rathschläge,
Auskünfte u. Informationen
selbst in den schwierigsten und
verwickeltsten Darlchensan-
aclcgenvciten. Aufschlüsse über
Kauf, Verkauf oder Tausch
von Häuser«, Realitäten, Be­
sitzungen, Villen, Geschäften.
Eonserenzcn in alle« schwie­
rige«, delikaten »nd discreten
Angelegenheiten, Alles spesen­
frei und ohne jede Bezahlung.
Adreffe: Klein, 5. Bezirk,
Wehrgasse 11, 3. Stock 19,
von 3—5 Uhr. Briest. Anfr.
Retonrmarke erbeten. 67500-0
Int. Frl. s. behufs Darlehen
v Beend, d. Studium- ehrenh. Persönl.
Unter ^Ehrenw. Persönl. 857" postlagernd
Garnisougaffe. 67657 —0
30,000 Kilogramm Gerüst-
Nammen, 4 Stück Ziegel- und Mörtel-
Äufzüge, IO Krahne. Banpumpc«,
Seile, Schienen, Träger, Krampen und
Schaufel, vollkommen gut erhallen, ofierirt
billigst SigninndFleischmann, 17/1.
«ntonigasie 65. 64210-0
Distiuauirte Lrztl. geprüfte
Manensc. ffrl. H. D »schal, empfiebll
sich den wenden Dame». 1. Be;., Am Hof 5.
l. Stock. Tdiir II. 67693-0
W-
iiaos
$orl Kärmriidi,
VI., G umpendor fer Strasse 16
(frühere Orlentirungsnnmmer 6).
Herren- und
Damenwäsche
I (Departement kürzlich
eröffnet).
Braut-
Ausstattungen
Chocolade
Küfferle
I., KSrntnrrstraße 2.
Weihburggafle 29.
DevotSin den meisten
Epezereiwaaren-, Dell»
eatesten- Geschäften «nd
Condttareie«. nsss
in der einfachsien bis zur
riöseslen Ausführung.
luxu-
„Hcrttas universelle,
internationale Gcheimagcninr,
Arivat- Dercctive- Institut,
Wien, 1. Bez., Kärntnerstrasie
Nr. 35 (Eingang JohanncS-
gaffc 3), das älteste, vcrläst-
lichste,disting»irtcste n. hervor­
ragendste Unternehmen dieser
Art mit vorzüglichen eiuflusi-
reichcn Brrbindnngcn im In
und Auslande, besorgt überall
unübertroffen Berträucns-
sachen, geheime Aufträge,
Heiratsaugelegcnheitcn, Beob­
achtungen, Reisen, Nachfor­
schungen re. Dircctiourl'ran»
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmaun, im früheren laug-
sährige» Staatsdieuste stets
ansgezeichuct und mehrfach
glän zend de corirt. s?670-v
Lircli- und
Bettwäsche.
Chiffons, Gradl, Lchirtivgs,
LkillkN- und Lanmwolt-.
wrbru re.
z« bekannt billige«!
Preisen.
Eisenbahn-Concession kan»
cebirt oder beschafft werden. Unter „E?.
cellent 601" an das Anlünd.-Bureau
bitjee Blattes. 67601—0
80 fl. monatlich Gehalt für
Darlehen vo» 1506 fl. auf 10 Monate,
eventuell Geschäftsbetbeiligimg. Adresse tm
Aul,.Bur, d. Bl. 67343-0
Watta, Deckenwolle, Woll-
tvatta ii. medicinischc Wolle, billigst,
bei Sigm. Weiber& So., 1. Scjict,
Wcrberthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, »ede« Cosmono». 60640—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann. gew. 1. k. Crtminal-Geheim.
Polizist, Besitzer amtl. Belobnng-bucreic
für außer ordentlich cisolgreiche Dienst.
Leistungen, übernimmt discrete Austtäge
schivierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen, HeiratsauSlünste. Reisen. I o.
s e p h v. P e l z e l. 1. Bezirk. Rauhe».
Peingosse 10, 66946—0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien. 3. Be irk,
Praterstratze 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», osferirt feine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15301. 66308-c
Seltene Oceasion! Feinste
Holzgalanteriewaaren (früh, mehrere Gulden
hstend), Schreibaarmturen, Lmlenzeuge,
Parfumständer, Thermometer. Nippes rc.
werden von 50 kr. aufwärts von aufgelöster
t abrik verkauft. Schick, 1. Bez. Fleischmarl!
r. 12. 8. Stock. 67722—0
Diplome» Jubcladresscn,
Reinschriften und Kopien vo» Majestäts.
»ird Hostitel-Gesuche». Offerten, Briese»
x. effectnirr Schreibstube Bo» Sotto,
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Bez..
Bicitcaaste 0. (Auch Festreden. Glück,
wünsche.) 67502— 0
Forst- und Güterfchätzungen»
Saus und Verlaus von Güter» übernimmt
reell und sachgemäs; I, H a 11 a. em.
k, 1. Forst- und ölonont. Schatzmeister,
gugenie«, 6. Bez., Griesg. 4. 67580—0
Dreher-, Hobler- uud Frais
arbeiten übernimmt Rlaschiuensabril, 18. B..
Mollgoss- 1 5. 67711—0
Hoftitelgesnche für den Hof
von Bourbon. Braganza u Liberia versaßt
lMiqsiein Fachmann.' Unter »Re dem ptio n
Nr. anda) Ank.-Bur. d. Bl. 67608-0
Privat- Detektive ^osepii
Pre«»<, Dbnber. Wie», I. Bezirk,
Goldschmidlzasse 4 führung von Reiseaufträgen! Weltverdin-
dungen! Wahrheits^arantie! Besonders
routinine Spcciolderichteestatter in Cur«
orten. Sommerfrischen! Älterprobte A«ge-
stelUe am Wiener Platze! Connaissancen in
, allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.
Kaufmanusstande. Theaterwelt rc.). Beiratb
für criminelle Angelegenheiten: pensivnirter
Polizeiratb. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennunqsschteiden für außerordentlich
erfolgreiche Dirnstleistungen liegen ans!
Prima- Referenzen, allerstrengste Ver­
schwiegenheit! ttehördlich autorifirt! Seltene
Reclome— Adresse notiren! 67895—0
Teppiche.
Inländer Erzeugnisie, sowie aus dem
Orient direct imponirie Salou-
und Ti'lhtcppichc in allen
Größe» und Preislagen.
Laufteppiche. Stiegen- «nd
^Dorzimmer-Tepp>chc, Wachs­
tuch- und Liuoleum-Läufcr in
ven neuesten Dejstnz und über­
raschend grester Auswabl.
Divan- Ucberwürfe, Zicgen-
»nd Angorafelle, Garnituren,
Tisch- und Bet decke», Stofs-
nnd Spitzen-Borhänge, Störes,
Ditragen, von den bervor-
tagendlten Erjeugern des In- und
Auslandes in anerkannt unüber­
troffener Auswahl.
Lampen und Lusters
für GaS und Petroleum.
Ungefähr 300 Sorten hängen im
Berkausslocole zur Bestchligung.—
Aus eleganten Styl und sorgsäliige
Adjustirung wird besonders auf­
merksam gemacht
WasserlBilungenkPum pen
Iß- aller Art'fBg
IVeiscour. u .Koste nvoransc W .gratis ifreo.
MM.
... BSEIt
gVersorgungs-Anlagen
aller Ars
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WiEHI. Dresdnerstr 42-48
14713
Trigmul-amerikanischt
Moore-Bampfjampen,
KesselspeisepnispeD, Re-
SMMM etc.
für jede Leistung, jedm Zweck
Telephon
601.
Nur 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. la/ll.
|Sse«eaeM«e»ceeee»ee
[“ rfTTTTTTS M
m
STelepb
j BrüderWFtt*jk|
, Spodiieurt
fllclirtsicblungcni
Jmit verschließbaren, innen tapezierten^
^Patent-Möbelmgtv
V von »nd nach allen Richtungev des In
Ä und Auslandes.
Aiivröen,
»e»e nnb gebrauchte, stets oarrklhi» W
Jdcoft Rothbcrger.Wten.Stephan«.
»l ag i»r. ». 14619
Gehröcke. ..... fl. 3—
Iregnet fl. 2,—
Kellner Frack- ... fl. 6.-—
Knabcn-Ucbcrziehcr. fl. 1.56
Loukei »«in-Ablhcllun<,< Lchwemuiatz
Jarob ffiothberger, I4SA
r. B irk, Ltephansplatz N r. n.
Heirat.
Für bildschöne, sejngcbilbele. sedach hsiuSl.
! erzog. lOslihr. Tächter eines verstarb. Ariftob.
00“ an bas Aul.-Bur. b.
BI. Lermiitler auSgejchloffen. 14367
Witwer, 50-er. 3(r„ mit größere»
Kindern, in Graßstabt privalistrenb, wohl-
vabcnb, sncht disti»g»irte, wirthschaftliche,
vermögende, Imverlose Dame, nicht viel
unter 40 Jabren, zur Ehe.
Antrage unter „Sympathie 545“
Ion da« Anl.-Luc. b. Ll. 14978
14618
Brüder Wittels,;
Axeditearr,
Wie»,!.,Eßlinggaffe 8 .!
! Filiale: VII., Avollogasie 3. i
I Mödrl- Gittlrtgt»««g.\
e GmbckUir«»y.>
lM Gepäck-- und CoÜi-Spcdttkon. X
6ikrp«mpm,
Flaschenbier-Absill-Kflamle,
Flsschkll-RrimgllllgSMslhmes,
Flaflhrll-ZMl-AWrüte,
Compiett Kmürllck-AWratr,
ZiMrihre rtc. w
billigst und immer fnfort bei
f.kiasice, ftsg, Poric4t.
Ex port in alle Wcttthc il«.
Porzellan- Waaren Aüw«kaun 50.000
-Mk
Clavicr-Auszüge v. sammt-
kichen Wagner-Opern, dann „Faust-", „Mig
»on ", „Carmen»" und sonstigen Revertoire
Operu und Operetten unter der Hand zu
kaufen gesncht. Andole unter „S. M. 8W"
au das Änk.- Bur. d. Bl. 67820
Strcifwägcn 1 ob. 3spännig
find monailich, anch per Tag diüiigst zu
vergeben. Mar schal, FahrverUbcsitzer,
FünfhauS, Veingasse 10. 67lo, 18. Bczirl,
k-rl-Leckgafle 17. 66810—0
Ein Kostkiud wird in sehr
...Helios!“ Behördlich an-
torisirt! l., Graben, Bräuner-
strasre 16. Wiener Internatio­
nales Privatdeteetive-Jnstitnt!
Thatsächlich nachweisbar alt-
renommirtc, hervorragend lci-
stnngsfähigste Gehcimagcntic!
Dirrction: Johann Müller,
gebildeter, sclbstarbcitcnder,
äusnahmStos erfolgreicher
BertranenSmaun aller Gesell­
schaftskreise! Vertrauliche Er
ledigung Wiener Vertraucns-
angelegcnheitcn, provinzieller
Vertrauens- Angelegenheiten,
internationaler Vertraucns-
angelegenhcite«! Jnbcsondere:
Seiratsauskünfte ILebensweif«
Vermögensverhältniffe, Ber-
gangentzeitsnachweise, Liaison,
Mitgift rc.). Wahrheitsgaran-
tic! Wahrheitsbeweise: Ab­
solut zuverlässigste Special-
sielle systematischer Ueber-
wachnngcn (Driginalnachweis
jeder BeobachtnugSminute)!
Ansforschung Verschollener!
Eruirung anonymcr Brief
schreibcr, Verleumder, Er­
presser rc.:ReiseaufträgrI(Fin-
digste Durchführung). Um­
fassende Connaiffancea: Welt-
verbindungen allerorten! Spc-
cialagcntcn in Hauptstädten»
Sommerfrischen,Badeortenrc.:
Criminelle Mitarbeiter: pen-
siouirter Polizeirath, peusio-
nirtcr Staatsanwalt! Fort­
während Anerkennungsschrei­
ben: Allerftrcugstc Verschwie
»-(—(. wen»*
-Pcisc-, Cafe-, Thee- «nd
Wasch-Service, die Neuheiten
der Saison, aus Lager.
Kohlenkörbe, Ofen-Vorsetzrr,
Ofenschirme, eben erst erhalten,
schön, geschmackvoll, wirkliche Zier­
den eines jeden Zimmers.
Alle oben angeführten
Waaren-Gattungen sind in
dem ncn adaptirtc», um
das dreifache vergrößerte
Abzatilungs- Waarenhaus
Karl Körmesdi,
VI., Gumpendorferstrasse 16
(frühere Nr. 6),
ausgestellt. Für reelle Be­
dienung, die möglichst billipen
Preise bürgt das Renomee
des im Jahre 1880 gegrün­
deten Hauses. 14590
sollen Tapeten (behördlich vkwilligt).
daruvter BLlour. ^eder. Iupan u. S-cnsion. i
iowieBordüren, -1k) Perceitt mikkrdem Cin
. kavfSvreii'e. Tapeten von 8 kr. per Rolle
I aufwärts. Gokd-Tapeten von 15 kr. per
aufwärts, ffrarlzöstsche, deutsche und
englr(chr Tiipetea in allen Farben von lh lt,
Veü Rolle auswärts. Vl„fpttd,TFpeteu
,oun 8 kr. per Rolle aufw rt.v Glan;-, ge­
strichene uud bunle PlofondS von 20 kr. per
Rolle aufwärts Hotz- n«d rvlarmtir-
Tapetrn von \o tt. ver Rolle aufwärts.
Gin Zrnrmevvon 2»' Metern Umfang
i tun 3 st., und desteht dasselbe aus 15 Rollen>
ÄZo'tt-Tapeteu. 5 Rollen Plafond, 2 Rollen i
Hohlkehle, 20 Meter Wandborde, 19 Meter
Fries, 1 Rofelte. Mlr-Hnel Cohi»,
tüicn, I Bez.. Flcifchmarkt 1. 14374
loco, trift «ach p«r Bahn and
Schiff, mittelst neaen, vollkommen
tapezirten k. u. k. Patent-Möbelwagen
oesorgtbilllKfltanKrGarAttHe
iie Möbeltransport- Unter-
nehmnng 14f5>
iUezander Salzer
wiEir,
|l., Franz-Josephs-ttual 5.
Trleph. 8680* (Ceffr* 1878.)
lemberg« pl. tmolki 3.
Heirat santraff.
Netterer Herr, Iunqges., Israel.. Besitzer
IsineS febr lucrakiv. EngroS^GoschSkteS, svcht
Ehe mit gemütho. intell. Fräulein oder
Witwe, beanfyr. M Mille. Gefl. Offerten
mir Ausicher. stren--st. Discrrt. uoter
»Kockttok 41" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Xlelrnf.
Ein Fräulein von angenehmem Leutzern,
Ende der ^er I.. s-hr tüchtig im Haushalte,
mir liVO ökronert Dernlögen, wünscht sich mit
einem Herrn, auch Witwer von40—60Jahren,
;u verheiraten. Würde auch für Hotelier
oder Restaurateur passen, der weniger auf
Vermögen, als aus tüchtige Frau fürs Ge­
schäft refiectirt. Nur ernstgemeinte Antrage
unter »Aufrichtig* 525* an da-
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 14874
Btirch Verwandt«
möchte ich sehr gerne die Bekamckschaft
> einer gedildeten, intelligenten. Aesundeu
jungen'Dame aus bester Familie !m Alter
von ungefähr' 0 Jahren behufs Verheiratung
machen. Bin Kaufmann, Großhändler, Ende
Vierzig, von sympathischem Aeußern und
habe angenehmen Wohnsitz und Verkehr i»
! einer große» Stadt SüvdeutfchlandS. Sit*
mögen ist nicht Bedingung. DiScretion zu«
gesichert. Briefe mit Darlegung der Der-
hältnrffe wolle man vertrauensvoll nutet
„C. M. 788- an das Ank.-Bureau diefetz
Blattes senden. 14
öw
w
sW
mr
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Garo& IeÜinek,
HV1 s >», 1., Schotteuring 27 11939
Budapest» AranyIanoSg. 34,
Lemberg:, FagielonSka LL.
SpeciattM." Dopprltvaserr.
Llnlsxernnx ran H8dsln,
in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen I
! Ißt Reparaturen »n «««»
j fii.-len, Sockeln, Säulen, Gesimsen,
udolf ZeUenL«,
j Wien, XI, Drestnerstrasse 62—54.
> Lieferant deS k. !. Kr-egSministeriumV. der
j!. k. Staats- u. Laudesbehöcden, Bahnen rc.
lertttfty webt» gefacht. 14924
Spe-itionsfilinle
in einem Jnbustriebcsirke gegen nachgewiesene
iRcnlabililät g» verkaufen. Unter „Sp. D.
Nr. 73" an bas Snl -Lur. d. «1. 1495 4
Gut eingeführter
Kolttwaaren-Keiaemler
F. S. 15" an bas
14905
wirb gesiichi. Unter
Anl.-Lur. b. Bl
mich-
Entrahmer „pfram". einfachste, beste »Nb
billigste Cenirisuae, leichter, geräuschloier
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
rahmnng, keine Revarainre». TranSVort-
kannen ohne Gummi luftbichi. «uhl-
apvaratc, Viillcrmaschineu »nd alle
ioostige« Mollereigeräthe. Kleiner «l
fleiMlim»»», äi loblina. 8127
Thierartt
F, Barth, Wien
I., ElisabethstraßeZ
heilt fchueU alle
hautkranken Thiere.
1900 er Marmeladen.
Aprikosen, RibiS, Himbeer. Erdbeer, Stachel-
bcer. jkirfchen, garantirt fein, fest, haltbar.
4 68 kr. ver I Ko. netto, dunkle Aprikofen-
Marmelade öl kr., Aepfel-Marmelade 38 kr.,
Melan^e-Marmelode 45 kr. per 1 Ko. netto
osferirt Hennen,» Tanstilff, Prag-
Karolineuihal. Mindestodgabe 5 Äo. von
einer Sorte. H753
Fabriksbuchhalter,
vollkommen feMsiäabia, erfahre«, peinlich,
comet und Verläßlich, tm Aller von 30 dis I
36 Jahrm, für ein große« Eladliffemenl z»>
möglichst balbtgern EtniriNe gefncht. Refltc->
lanien in Stellung würbe» »och Ablauf
ihrer Ikündigvngsfrtst acceplirt werden.!
L. Cffttten unter „Tfiohtig u. fleisaljs,
arndkit! Trleph. 7566t ®w7-ol»r, m u t»M» d.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
Ton 8 bla 8", Mel er {.Sage,
I J. Honigs
Spediteur.- 14558
WIEN,
1., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flume, B1 t» Szapiry 4.
Möbel-Aufbewahrung
EininAddocateukretsc« eingeführter
Buchhandlungs-
Reisender
|mU gute» Referenzeu
•wird gesucht.
Angebote unter .Rvtaender
an bas Anlü»b.-«ur. b. Blatte«.
loa-
14906
wlUIIUIIg.
Ich warne Jedermann, meinem
I Sohne Johann Nikolaus Gc-
rasfh Credit zu gewähren, da ich
seine Schulden nicht bezahlen werde
N. J, Gerassy
aus Bukarest.
Einheiraten lau» ei» junger Ran» an»
gnler Familie mit etwa« Bermäaea in ein
> älteres einaefühttes Ligneurgefchäst in ein«
größeren Stabt Schlesiens. Junger Mau»
kann auch vom Weinfach« fein. Einzige
Tochter. Nichlanonyme Antr. unter -Bm>
helrut Nr. 74“ an da» Ank.-Bur. b. Bl.
Kaufmann,
27 Jahre alt, kath., mit gutem Geschäft, sucht
pasiinde Partie mit 15,000 fl. Bei mittler
verbeten. Unter .Kuknnft* pvfllagernh
3. Bezirk, Hauptstraße. .' 14951
Ernster Belrats.Antrugl
Zbjähriger Privotb-amter (Christ), ge­
lernter Kaufmann, commerzleü gebildet, mit
guten Charaktereigenschaften, wünfchi sich
behufs Gründung angenehmer Existenz mit
einem häuslich wohlerzogenen, Ihmpathilch«
Fräulein mit edler Herzensdilbnng im Alter
von 22 US 30 Jahren und Vermögen «he-
> möglichst zu vereheiichen. Gütige, wahrhaft
ernste Antrage mir Photographie, welche
rctounirt wird unter „Norbert 735“
posii. 16. Bez, Tbaliaflraße, bi« 10. August
erbeten. Anonym nnberücksichtigt. 11691
Vertreter
bebeutrnder Wiener Firma, ca. 1000 st.
Einlommen, wünscht hübsch«, feine, gehildeN
Dame zu heiraten Entsprechende Mitgift
erwünscht. Even!, nichtanonyme Zllfchriste»
I erdeten unter „A. 15* a. b. Anl,-Bureau b. Bl.
Einheirat.
Junger Mann ans ehrbarer stich
Jamilie, laiifmännifch gebildet, gegen»
wärllg in fixer Stellung, SS.VVtl Kr.
-varbcrmö en, SS I. alt, wünscht
bei entlprrckicvdcr Mitgift in ein gut»
g hrnScs Geschäft oder souftlgeS
Unteriichmrn cinzrihciraten. Direct«
nichtanonyme Anträge von Wien oder aus­
wärts sind erbeten unter Chiffre .‘fadel.
loser Charakter A. Ul. %. 1343*
an Hänfenstes» St Vogler Wie«
I. Bezirk. 1495
Kaufmann ln Wien, telbststäudig,
gut fituiti. sucht ?el>enSg-iäh,Iin gc etzteu
Alter«, gesund, liebenswürdig, im HauSwefea
pialiisch. Für Vermögen bietet Realbefttz
Licherftellung. Antrage erb. unter „Streb-
»ambelt 747" an das Ankündig.-Lureau
die ser Liaites. 14967
Gebildeter, pensiunSberechtiater und Mt,
mögender Beamter, in seiner Stellung, aus
anaelehenein Bürgcrshause. 50 ttohre alt,
ledigen Standes, katyolilch, von groß«
uornehmer Erscheinung (schwarz), gesnnbee
uud conserviriee Constitution, pcrfecter
! Mustier, wünscht dehass daidiger Ehe­
schließung eine ältere seivstsiandige Dam«
ober kinderlose Witwe mit ebensolchen Ler»
yöUuiise» in weiblicher Beziehung und mit
mindestens 200,0X1 £. Vermögen, kennen
!,» lernen Dirrcle ernstgemeinte Gegen­
anträge, wen» möglich mit Pholographie.
werde» »nter Chiffre „firnst1800“ gegen
ehrenwörtliche DiScretion an da» Anl.»
Bur. b. Bl. erdeten. 14956
I»axareth.
Komme nicht. Unheilbar. Moralisch Vers
zweiselt. Bcr. S. wg WO. 29 Ana. be­
drohend. Sende baldigst Nachricht, innige
Küste für ewig. I4k
„Teufel und Hölle!“
Biele sehnsüchtige Grüße nebst der Ber»
stchcrunq treuer und unerschnlierlicher An.
änglichleit. 14355
X. Y.
Brief erhalten.— Gewünschtes
gnrnnUrt. Nachricht wird erwartet. 14955
Hrnnlsgrörr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrautworllich« siedarteirr: Karl Felix Kohlen
vrxlkrrrt htt „fitatn Freit» Presstet RelnhoW Geyer»
Papier: Gugambacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmr ist 32 Seiten stark.

