
[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 1 ]
Neue
s 7
.N-
r
o
t
Morgenblatt.
ffijdactfon, Administration& Dmokaraß
Kolowmt-Rlng, Flehtegsese Nr. 1L
fjAfrnnklxte Brief« werden nicht angenommen ttft
Manucripto in keinem Felle sarück|Ownd(b
Aukündieuues-Barcau:
Wohzeile Kr. So. Insertionspreie nach Tartft
Inserat« übeniebmen: Wltzek, Anti.«Exp. ia Pritg|
Jo«. A. Kienreicti, Zcitnogs-u.Ins.-Expod.in Gr Az;
J. Biockunr, B. Eckstein, J< 1). Fischer, A. V« Gold*
Server, Aitnonc.-Exyed. in^ HiMlajMiet; im Aas«
lende: Jolin F. Jones& Co. Ir» K*arte»3l bis, Rue da
Feubonrg Montmartre; Asrcnce 8ev:»s in Rrtlssel;
Rudolf Moisc in lterliit. Fraubfurt », HK««
Rt'iiifkien. Leipkig; 6. L. Daube& Co. ia
Frankfurt r». 211., Ifcerliit.C'ttln« Lelpstgt
Baasenstein& Vogler in llaitiburg IKerlln«
Frnnklurl ». M.u. itaarl; Ann.-Exp. „Invn-
lidendank“ in licrliii and in 4'hcmflitn: Rernh«
Arndt, Ann.-Exp. ia sterilst; Heinrich Elster,
Ann.-Exp- io ll.imbarg, Orcll FiUsli& Co. in
Ztti'iCll a. Rund; Sem.Dencon&Co., JLosdOBU
Alxmnoment für Wiens
Tn> Hanptverlage, Wollieile 30: OanzjUhr. K. 4F90,
snonatl K. 8*80. Mit tägl. zweimalige. Zustellung iai
Ha«“ s Vusrtejähr K. 12* 60, luonatl. E <> 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 ly
FtUr J>eutHChlUH<t 1 Morgenblatt alle! 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 PC
Äs 1&97&.
rr Ta- r.TiT' j-iTi i--
Wien, 14. Marz.
Die Wege, welche von manchen Volksvertretern ringe-
schlagen werden, wenn eS sich um die Gunst deS Wählers,
zumal des meistumworbenen kleinen Mannes handelt, sind
wunderbar und unerforschlich. Sollte man's glauben, daß
in dem Zeitalter der Obstruction, in dem Parlament, welches
seit drei Jahren nicht zu bewegen war, ein Budget zu be­
rathen oder über irgend eines der ihm vorliegenden Gesetze
zu beschließen, es eine parlamentarische Insel gibt, auf der
die Arbeitslust so unbändig und unbezähmbar ist, daß für
sie die gewöhnliche Session nicht ausreicht und sie auch außer­
halb derselben während der Parlamentsferien stürmisch nach
Bethätigung drängt? Dieses Zauber-Eiland ist der Gewerbe-
Ausschuß. In seinem unermüdlichen Eifer für die Rettung
des Kleingewerbes hat der Gewerbe-Ausschuß beschlossen, sich in
Permanenz zu erklären, und da hiezu die Zustimmung
beider Häuser sowol als die Sanction der Krone erforder­
lich ist, so gelangte der Beschluß an das Herrenhaus.
Allein die volkswirthschaftliche Commission des Herrenhauses,
in welcher die Begierde, vor dem kleinen Gewerbsmann zu
prunken, nicht so mächtig zu sein scheint, wie im Gewerbe-
Ausschuffe des Abgeordnetenhauses, fand bei näherer Unter­
suchung, daß die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für
die Permanenz-Erklärung nicht vorhanden seien, und empfahl,
dem Beschlufle nicht beizutreten. Die Wirkung dieses An­
trages war niederschmetternd. Sollte wirklich die schöne
Gelegenheit, vor dem kleinen Gewerbsmann in der Glorie
des Retters zu erscheinen, versäumt werden? Der glühende
Eifer, über die Grenzen der Session hinaus die Fürsorge
für das Gewerbe zu bethätigen, sollte sich nicht bethätigen?
Alles sollte an dem Bedenken des Herrenhauses scheitern, welches
freilich keine Mandate, keine Wähler und daher auch keinen Anlaß
hat, vor ihnen zu posiren? Da faßte der Gewerbe-AuSschuß
einen der außerordentliche» Lage würdigen, außerordentlichen
Entschluß. Was unseres Wissens seit dem Bestände des
ReichsratheS nicht geschehen ist, das geschah heute. Eine
Deputation des Gewerbe-AuSschuffeS wurde an den Präsi­
denten deS Herrenhauses abgesendet, um ihm das Ersuchen
vorzutragen, das Herrenhaus möge der Permanenz-Erklärung
zustimmen. Aber ach, auch die Deputation mußte unver­
richteter Dinge heimkehren. Der Präsident, Fürst Windisch-
grätz, antwortete kühl, daß die Commission ihren Beschluß
gefaßt habe und seine Macht nicht so weit reiche, ihn rück­
gängig zu machen. Dabei ist eS auch geblieben. Bald darauf
versammelte sich das Herrenhaus, die Commission erstattete
ihren Bericht, und der Antrag, der Permanenz des Gewerbe-
Ausschusses nicht zuzustimmen, wurde einmüthig angenommen.
Daß dieser Beschluß wohl begründet ist und daß der
Gewerbe-Ausschuß, wenn er sich nur einigermaßen die Be­
stimmungen der Verfassung gegenwärtig gehalten hätte, daS
Begehren gar nicht hätte stellen können, ist nicht zu be­
zweifeln. Die Permanenz-Erklärung eines Ausschusses kann
verfassungsmäßig nur stattfinden, wenn demselben umfang­
reiche Gesetzentwürfe vorliegen. Dem Gcwerbe-Ausschusse
Wien, Donnerstag, den 15. März
liegt aber eine Regierungsvorlage überhaupt nicht vor, und
von den fünfundzwanzig Initiativ- Anträgen der ver­
schiedensten Art, die ihm zugewiesen wurden, haben, wie die
volkswirthschaftliche Commission des Herrenhauses consta-
tirte, nicht einmal alle gewerbegcsetzlichen Angelegenheiten
zum Gegenstände. Auch der Handelsniinister Freiherr v. Call,
der, wie im Gewerbe-Ausschusse von dem Obmann v. Zallin«
ger mitgetheilt wurde, der Permanenz- Erklärung wohl­
wollend gegenübersteht, mußt« zugeben, daß die Voraus­
setzungen .dafür nicht gegeben seien, und um dieselben zu
schaffen, stellte er in Aussicht, daß er in den allernächsten
Tagen ein Gesetz über daS Hausirwesen im Reichsrathe ein­
bringe», werde. Das charakterisirt den Arbeitseifer deS
Gewerbe-Ausschusses zur Genüge. Der Ausschuß beschließt
seine Permanenz, aber die Vorlage, welche den Beschluß
rechtfertigen und deren Berathung so dringend sein soll,
daß sie auch während der Beringung nicht ruhen kann, ist
ihm noch gar nicht bekannt 1 Das Gesetz, welches gegeben ist,
damit die Berathung wichtiger und umfangreicherGesetzvorlagen
durch die Vertagung des ReichSralhes nicht aufgehalten und
durch den Schluß der Session nicht vereitelt werde, soll auf
einen Ausschuß angewendet werden, der gar keinen umfang­
reichen Gesetzentwurf in Berathung hat, und damit eS an­
gewendet werden könne, soll erst ein solcher'Gesetzentwurf
an ihn gelangen. Aber selbst wenn dem Gewerbe-Ausschusse
ein wichtiges und umfangreiches Gesetz vorläge, hätte
es keinen Sinn, ihn jetzt permanent zu erklären. Der
Reichsrath wird mit Ende dieser Woche vertagt und
darauf soll die Session der Landtage folgen. DaS Gesetz
aber bestimmt, daß auch ein permanent erklärter Ausschuß
während der Landtagssession keine Sitzungen abhalten darf,
wenn unter seinen Mitgliedern sich solche befinden, die
Landtags-Abgeordnete sind. Da dies bei den meisten Mit­
gliedern des Gewerbe-Ausschusses zutrifft, so hätte seine
Permanenz-Erklärung auf die Förderung seiner Arbeiten
nicht den geringsten Einfluß und keine andere Folge, alS
die, daß die anscheinend so arbeitsbegeisterten Mitglieder des
Ausschusses auch während .der Vertagung —» die Diäten be­
ziehen würden.
Trotzdem und, wie wir annehmen wollen, nicht etwa
eben deßhalb, hat der ablehnende Beschluß des Herrenhauses
im Gewerbe-Ausschuffe Ausbrüche der Unzufriedenheit aus­
gelöst, die durchaus in dem Style abgefaßt sind, in welchem
von den Höflingen des kleinen Mannes die Gewerbeförderung
überhaupt betrieben wird. Die Regierung habe kein
Herz für die Gewerbeförderung, sondern nur für die
Großkapitalisten und Juden, dem Herrenhause müsse
das Mißtrauen ausgesprochen, den Gegnern deö
Kleingewerbes sollen die Fenster eingeschlagen werden
— so ungefähr äußerte» sich die Reflexwirkungen
schon des CommissionsantrageS, und als der Be­
schluß des Herrenhauses selbst im Gewerbe- Aus­
schüsse bekannt wurde, wäre es beinahe zu Thätlichkeiten ge­
kommen. Das Heiterste aber ist, daß unter denjenigen,
welche die Behinderung ihrer Arbeitsbegierde so in Wuth
jLbonn6in%»t für 4M Tnlftiü:
InttKgL einmal. Pottvereendonf: ctaesj K. M, halb/*
X. 28. rierteil. K. 14. Mit täel. zweimal. Pe«twarsend.»
Qansj. K. «4, halb MC. SS. viertel). K. IS.
Abonnement für dos AoiUndt
Vierteljahr!;?.
Bei ane (Kreniband• Vertenduss): Denlselh
Inttfl und Serbien K. 20, fUr all Übrigen Steel«
des Weltpostvereines K.21— Beiden ?o*U int ari
in: Schnotk U Pr*
Atelarfen IS Fr. SS Ct., Italien ia !•<•.« Ct,
ttiiiiiiiulea 15Fr., herbion 13Fr. 25Cr., I(q|«
S urfen 15 Kr. 65 Ct., Ktikslund 6 Uebel,
rleehertlaitd ». «aropSiich« Ttirbel K. u*8^
es tätliche Ttfirfceft K. IMS, KgJ pte*» 17 Fr. 67Ct.
— Bei den Agenturen in ftfnliotl s K. K. Ob*
lieght in Mailend, Floren* uodRora, Locscher A Co.
iu Rom ‘29 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Vie
MereTlgU to, 28 Fr.; KrnnkrHflt• Agenee Kavea
in Paris,29 Fr. &u Ct.; England: A. Siegle, 80 Lime*
Street E. C.. London, 44 8h., daaelbat für die eng*
tischen 4'olonien mit Portozitsclilag; Xord*
Amerika: E. Steiger, 25 Park-Plaee, Güster
R.Stechert, 7<J6 Broadway, Intern. Publishing Areany*
210 Broadway InNewyork. S Doll. 40 Cts. Gold.Vertr.
(Sr Xtoutechl.. Frankr-, Engl., Italien etc.» bOOT«
bach’Ji Ne ws Ex change, Meine*
fflr die an Agenten, Ansträger oder Verscfclsi—eg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1900.
bringt, auch die ObstructionS-Ezechen sich befinden. Zwei
von ihnen, die Abgeordneten BrzeznovSky und Stojan,
waren sogar Theilnehmer der Deputation, welche zu
Gunsten der Permanenz- Erklärung des Gewerbe- Aus­
schusses die Intervention des Präsidenten des Herrenhauses
verlangte. Die großen Eiscnbahnbauten und die Arbeiten am
Triester Hafen, die Tausenden von Gewerbetreibenden
mittelbar und unmittelbar Verdienst und Arbeit
schaffen würden, sollen nach dem Beschlufle deS Czechen«
Clubs durch Obstruction verhindert werden, sobald es sich
aber um die so endlose Flickerei am Gewerbegesetz handelt,
ist der gesetzgeberische Thatendrang der Czechen nicht zu
zügeln. Und doch hat die Regierung feierlich zugesagt, daß
gleich nach der Landtagssession der Reichsrath wieder zu­
sammentritt, und wenn bis dahin dem Gewerbe-Ausschufle
wirklich eine Vorlage zugehen sollte, die geeignet ist, Wünsche
der Gewerbetreibenden zu erfüllen und deren Berathung
durch Unterbrechung der Session nachtheilig beeinflußt werden
könnte, so ist eS noch reichlich Zeit, den Gewerbe-Ausschuß
permanent zu erklären, der bis dahin doch keine Sitzung
abhalten könnte.
O kleiner Mann, sieh' dir deine Protektoren an! An
diesem Sturme im Gewerbe-Ausschuffe wäre ganz deutlich zu
sehen, worin die mit so viel Aufgebot von Lungenkrast und
Druckerschwärze besungene Gewerbefreundlichkeit eigentlich be­
steht. Wenn Alles nach dem Wunsche deS Gewerbe-AusschuffeS
ginge, wenn die Verfassung und das Herrenhaus ihm gar kein
Hinderniß in den Weg legten, welcher Gewerbetreibende hätte
davon auch nur einen Bissen Brot? Welche ist denn die
erlösende Maßregel, an deren Ausbrütung der Gewerbe-
Ausschuß verhindert wird, wenn der Mechaniker Schneider
nicht auch während der Vertagung die Diäten bezieht? Das
verbirgt sich in der Rauch- und Staubwolke, die den Con­
flict mit dem Herrenhause umgibt. Aber wo ist der Wähler,
der solchen lehrreichen Vorgängen seine Aufmerksamkeit
zuwendet? Der kleine Mann horcht mit Behagen ans die
Flegel, von denen immer dasselbe leere Stroh gedroschen
wird, und ist beruhigt. DaS einzige Gewerbe aber, welches
unter der geräuschvollen Thätigkeit der Genoffenschafts- und-l
Gewerbetagsgrößen aufblüht, ist ihr eigenes, zu dem Dank
der Leichtgläubigkeit des Volkes kein Befähigungsnachweis
erforderlich ist.'
Oesterreichifcher Keichsrath.!
, Wien, 14. März, j
Das Herrenhaus hat heute im dringlichen WW
das Recrutengesetz in Verhandlung gezogen und das­
selbe sofort durch alle Stadien der Erledigung geführt. Eine
Debatte fand nicht statt; Fürst Schönburg berührte nur
den Rahmen der Berathung, um den im Abgeordnetenhause
gefallenen Bemerkungen über die Mchtbetheiliguug der Oester-
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze an den HilfS-
actionen in Süd-Afrika berichtigend entgegenzutreten.— j
Die Permanenz-Erklärung des Gewerbe-
Ausschusses des Abgeordnetenhauses lehnte das Herren-
Tie heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Neues ans
der Amlinsarben-Judustrie" von Dr. Eduard
Stlatzuy; Seite 1« bis 18.
Ferner:
Die 58. Fortsetzung des RomauS „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohnet; Seite si.
Feuiiletou.
Paul Heyse.
(Zum IS. März.)--
l.
Dieser feine Dichter deS Tactes und der Sündhaftigkeit
ist 1830 geboren. Das schreibt sich leichter, als die Fol­
gerung: er ist siebzig Jahre. Warum bäumt sich daS Gefühl
vor dieser Wirklichkeit? Darum: weil er ein LiedeSdichter
und ein Liebesheld zugleich ist; weil er ein Antlitz hat voll
sehnsüchtiger Magie und weicher Schönheit, dem die Frauen
zufliegen, weil er geboren war, den Taumelbecher zu,leeren
in gemäßigter Trunkenheit, weil er eine Mittagsgestält ist.
Er selbst fühlt es. Ihm fehlt der cynisch übersehende
Standpunkt in der Liebe; ihm fehlt der Humor des Alters
vor dem Liebestaumel der Jugend. Er seufzt nicht lächelnd:
„Kinder, ihr wißt nicht, wie gut ihr's noch habt." Er lobt
auch nicht die himmlische Ruhe der Greise in Minnesachen,
die Schopenhauer rühmt. (Die Alten tauften ein im Grunde
verhaßtes Meer das „gastliche" Meer. Anm. d. Vers.) Cr
schreit auch nicht, wie manche Siebziger, seinen Schmerz
über den Verfall hinaus. Sondern er thut, als wäre nichts
geändert.
Dieses Festhalten und Nichtweichenwollen ist die Art
der Schicksalslieblinge. Mommsen schildert den Cäsar; und
ein Punkt des Berichtes weckt ein Lächeln menschlichster Zu­
neigung: Casus Julius Cäsar, der Herrscher Roms, be­
trauerte tief den Verlust seiner jugendlichen Locken. Seitdem
trug er den Kranz aus eine Weise, daß ihr Fehlen ver-
tnfi blieb.
II.
Wir sehen heute Paul Heyse in wundervoll sommer­
licher Glorie, von Träumen umküßt, von linden Leiden­
schaften umspielt, von Frauen getragen. Biele gehen in der
seltsam schönen Mode halbverblichener Photographien. Er
steht vor uns: der gejänftigt Leuchtende, der heiter Stille,
der schlanke Meister, der gedämpftes Empfinden in be­
herrschter Sprache zu geben wußte und dabei im Schatten
eines Weinblattes schrieb. Wir blicken auf die vergangene,
süße, heidnische Gestalt auS den Tagen, da er den Sala­
mander reimte, dies luftige, lächelnde, sinnliche Gedicht, das
ihn unsterblich machen wird. Und wir sehen das Leben
dieses Mannes, das ein crudelfchöner Zauber umfließt; das
die guten Geister einer gefriedeten Cultur bewachen. Wgs
ist daS höchste Glück? Ein großer Franzose sprach: Etre
poete, jeune, riesig et öpouser celle qu’on ahne. Das
war Heyse'S Schicksal.-
IIL
Wir .lieben ihn, wo er den Bekenntnissen schöner Seelen
mit schöneren Körper» sinnend und lächelnd nachgeht; em
gemäßigter Bacchant. Vieles mag er nicht sehen. Wir sehen,
es. Von den Heutigen hat der herrliche Oesterreicher Arthur
Schnitzler ferne Analogien zu Heyse. Ein Umstand kenn­
zeichnet den Unterschied nicht nur zweier Männer, sondern
zweier Zeilen. Beide geben eine Schwindsucht-Novelle. Bei
Heyse ist in der Mitte ein optimistischer Punkt; der Patient
darf auf der Erde bleiben, das Sterben war nur Vor­
spiegelung. Der Jüngere aber sieht den Dingen ins Auge,
und gerade das ist sein Wunsch: in den letzten Grund
dieses AugeS zu blicken. Ergeht bis ans hoffnungslose Ende.
Dieses Mchtsehenwollen und dieses Ausweichen ist ein
Merkmal der entzückenden Heyse'schen Welt. Wir sehen
physiologischerunb höhnischer. Wir sehen die Menschen
doppelt: angezogen und ausgezogen. 'Wir denken vielleicht
zuerst, wie diese Melusine sein mag, wenn sie allein mit
ihrem Fischschwanz bleibt. Denn wir haben die Ueber­
zeugung, daß in solcher Einsamkeit der Kern deS Menschen
eher zu finden ist, als im Zusammenhang mit der Cultur.
Und doch wie der Dust einer seinen Blume wirkt noch
diese Art, Frauen zu sehen. Heyse wird sehr reizvoll in dem,
wasrr mA fiiW. Spotten ist hier Plumpheit. Dieser inniae
Kenner gesellschaftlich seiner Herzen kommt aus dem Taffo-
Reiche. Das ist sein Bezirk, wo das Versagen fast eine
stärkere Rolle spielt, als das Gewähren, und wo daS Ge­
währen mit Schleiern und Schweigen umhüllt wird. Seine
schöne Welt ist im Niedergänge. Er gibt vielleicht den letzten
Abglanz blos einer schon versunkenen. Die Gesetze dieses
Tactes schwinden mit der Frauenbefreiung. Heute geben wir
der Prinzessin von Este Unrecht, aber noch begreifen wir
sie mit dem Gefühle. Auch Paul Heyse's Weiber verstehen
wir, obwol sie Lconoren sind. Wenn sie unmoralisch sind^
sind sie unmoralische Levnoren. Sie vertragen noch im aller-
kitzligsten Falle eine Prüfung auf Seelencultur. Jedenfalls
hat Niemand so glänzend wie er die Sinne der feinen nörd-j
liehen gebildeten Frauen verstanden. Niemand hat diese Frauen
diskreter dargestellt. Er gab sie mehr, wie sie in ruhiger Be­
herrschung der Situation sich die Liebe denken, als wie sie
in einer LiebeS-Situation sich schließlich benehmen. Er war auch
nicht der Mann der Einzelzüge. Er liebte den Verrath nicht.
Und mit alldem bringt er ein Gipfelwerk wie den
Salamander zuwege, den feingliedrigen, berückenden, von
leichtem Gewinde umrankten Salamander. Sommerliche Lust
führt aus unwiderstehlich zarteil, entschwebenden, flüchtigen,
neckischen Zonen ein leises Lachen in diese phantastisch
moderne Welt der schlimmen Sterne und der seligen Bitterniß,
des holden Betruges und der süßen Leidenschaft, des Be-
grüßens und des Scheidens. Das Geheimste, das verboten
Begehrteste und reizvoll Unerlaubteste grüßt. Es nickt und
winkt der spinnwebzarle Unterrock und die feine, feine
Wäsche einer holden Creatur. Mit leisem Cynismus erfolgt
hier das Citat: Micht jedes Mädchen hält so rein." Noch
hier bleibt Alles verhüllter, als in der sorglosen Frechheit
der Muffet und seiner Verwandten; noch hier weht ein
norddeiitsch-appollinischer Hauch. Aber eS ist ein Stück
Sonnenhöhe.
Derselbe Dichter gestaltet de« letzten Centauren, der
auS griechischen Thälern in die Pfaffenwelt galoppirt. Er
steht auch hier im Mittagsglanz, dieser Heide, den ein Christ
mit einer Jüdin zeugte.
Derselbe Dichter hat wie kein Deutscher seit Mignon'8
Liedern den Traum und die Schönheit deS Landes Jtali«
beschwöre«.^


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 2 ]
Beite 9
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
15. März 1900
Haus ohne jede Debatte ab, weil die gesetzlichen Voraus­
setzungen einer solchen Permanenz-Erklärung fehlen, da
umfangreiche Gesetzentwürfe, welche die Anwendung des
Gesetzes über die Behandlung solcher Entwürfe rechtfertigen
würden, an das Haus überhaupt noch nicht gelangt sind;
doch stellte der Handelsminister Baron Call bereits für
die allernächsten Tage die (Anbringung eines Gesetzes über
das Hausirwesen und für den nächsten Sessionsabschnitt die
Unterbreitung einer umfassenden Novelle zur Gewerbe-
Ordnung in Aussicht.
Herrenhaus. (7. Sitznn o.) Beginn der Sitzung um h»S Uhr.
Vorsitzender: Präsident Fürst Windischgrätz.
Auf der Ministerdank: K o e r b e r. W e 1 s e r s b «i m b.Wittek,
Böhm-Bawerk, Svens-Boodeu,hartel.R«jtt,Call,
Giovanelli. Pieutak.
DclegatiouSwahlc«.
Der Minister.Präsident ersucht i» einer Zuschrift um
Vornahme der Wahle» für die in diesem Jahre zusammentretenden
Delegationen.
Präsident erklärt, diese Wahle» auf die TageSordunug der
nächsten Sitzung stellen zu wolle».
Erste Lesungen.
Der vom Justizminister vorgelegte Staatsvertrag mit dem
deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz der
Werke der Literatur. Kunst und Photographie,
wird der vereinigte« juridische» und politischen Commission zu­
gewiesen.
Vom Abgeordnetenhause ist der in seiner letzten Sitzung be-
jchloffene Gesetzentwurf über die Recruten»Contingente pro
1900 eingelangt.
Freiherr v. Watterskirche« beantragt mit Rücksicht auf den
porgcschrittenen Termin, daß dieser Gesetzentwurf ohne vorherige
Zuweisung an eine Commission noch heute in Verhandlung gezogen
werde. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Ternavorschlag für das Reichsgericht.
Dr. Uuger erstattet im Namen der juridischen Commission
eiue« mündlichen Bericht über den Ternavorschlag zur Besetzung
einer im Reichsgerichte erledigten Stelle eines Ersatzmannes. Er
beantragt in diesen Ternavorschlag zu wählen: kruao loco Dr,
Edmund Bernatzik, ordentlichen öffentlichen Universitäts-Professor:
Secunde) loco Dr. Anton Meng er, k. k. Hofrath, emeritirten ordcnt-
licheg öffentlichen Universitäts- Professor; tertio loco Dr. Emil
Schrutka Edler v. Rechtens! ä mm. ordentlichen öffentlichen
Universitäts-Professor, und diese Wahl noch in der heutigen Sitzung
vorzunehmen. Auch dieser Antrag wird angenommen.
Permaueuz-Erklärung des Gewerbe-Ausschusses.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist
der Bericht der volkswirthschastlichen Conimission über den Beschluß
des Abgeordnetenhauses, betreffend die Anwendung des Gesetzes über
die Behandlung umfangreicher Gesetzentwürfe aus sämmtliche dem
Gewerbe-Ausschuffe des Abgeordnetenhauses zugewiesenen Anträge und
Vorlagen, welche die Abänderung oder Neuregelung der gewerbe­
gesetzlichen Bestimmungen bezwecken.
Handclsminister Freiherr v. Call: Zu der diesen Gegenstand der
Tagesordnung betreffenden Angelegenheit erlaube ich mir zu bemerken,
daß die Regierung ein neues Gesetz über das Hausirwesen
bereits fertiggestellt dat und iu den allernächsten Tagen in der Lage
sein dürste, diesen Gesetzentwurf dem Parlamente zur verfassungs­
mäßigen Genehmigung zu unterbreite». Weiters erlaube ich mir
darauf hinzuweisen, daß eine umfassende Novelle der Gewerbe-
Ordnung ebenfalls dem Abschluffe so nahe ist. daß ich bestimmt
daraus hoffen kann, bereits im nächsten Sessionsadschnitte dieses
Operat der verfaffungsmäßigen Behandlung zuzuführen. Wenn auch
für den gegenwärtigen Fall die Voraussetzungen für die Permanenz-
Erklärung eines Ausschusses nicht gegeben zu sein scheinen, dürfte
sich, wie ich bereits im Gewerbe-Ausschusse des Abgeordnetenhauses
zu erklären in der Lage war. diese Maßregel als praktisch und zweck­
mäßig erweisen, sobald di« Regierungsvorlagen den hohen Häusern
unterbreitet fein werden, denn erfahrungsgemäß sind die commissio-
uellen Berathungen während der Tagung der hohe» Häuser mit
praktlschen Schwierigkeiten verbunden.
Auf Antrag des Berichterstatters Dr. Ritter v. Cztzh larz
wird der Antrag der votkswirthjchaftlichell Commission, dem Be­
schlusse des Abgeordnetenhauses nicht beizutrete«. ohne
Debatte an genommen.
Recruten-Contingeut.
Entsprechend dem früher gefaßten Beschluffe, wird sodann der
Gesetzentwurf über die Recrnten-Contingeute pro 1900 in
Verhandlung gezogen.
Berichterstatter Freiherr v. Watterskirche» gibt seiner Be­
friedigung darüber Ausdruck, daß es seit mehreren Jahren heute zum
erstenmale möglich sei, die Recrutengesetz-Vorlage auf parlamen­
tarischem Wege zu erledige», und beantragt die Annahme des Gesetz­
entwurfes.
I*
Fürst Schönbnra: Nachdem von verschiedenen Seiten Bemer­
kungen wegen der Nichtbetheiligung der Oesterreichi-
schen Gesellschaft vom Rothen Kreuze an den
Hilfsactioneu in Süd-Afrika gefallen sind, erlaube ich
mir zu bemerken, oaß die Mittel, welche der Oesterreichischen Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze zur Ausführung ihrer großen Aufgaben
im Kriege zur Verfügung stehen, au uud für sich zwar nicht unbe­
deutend, aber im Berhältniffe zu dem, was geleistet werden soll,
relativ doch gering sind. Es ist daher ein weises Haushalten mit
diesen Mitteln unbedingt nothwendig. Nun würden die colossalen
Kosten, welch« eine Expedition nach Süd-Asrika, z. B. die Entsendung
auch nur einer unserer Colonne», beanspruchen würde, in craffem
Widerspruch zu dem stehen, was mit dieser Colonne im gegebene»
Falle geleistet werden könnte. Ich halte es daher für unvernünftig,
unsere relativ bescheidene» Mittel mit diesen- große» Kosten zu be­
lasten. Uns mit den Rothen-Kreuz-Gesellschasten jener Mächte, welche
Expeditionen »ach Süd-Afrika ausgerüstet und abgesendet haben, in
Eine Linie zu stellen, geht nicht gut an, nachdem wir ja nicht gleich
jenen Mächten coloniale Interessen dort zu vertreten haben, womit
ich nicht gerade behaupten will, daß diese Mächte das nur aus co!o-
nialen Interessen gethan haben Aber für uns entfällt eben dieser
Grund. Wenn mau endlich sagen wollte, wir sollen nur mit Geld
oder Personal diese Actionen unterstützen, so wäre mit geringen
Geldmitteln nicht gedient, und große Geldmittel find bei den krieg­
führenden Theilen viel mehr vorbanden als bei uns, und Personal
steht uns in> Frieden nicht zur Verfügung.,
Der Gesetzentwurf wird sodann in zweiter und dritter
Le s u n g a n g e n o m in e n. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl
in de« Ternavorschlag zur Besetzung einer im Reichsgerichte erledigten
Stelle eines Ersatzmannes werden die von der juridischen Commission
Vorgeschlagenen gewählt.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet Freitag um
12 Uhr Mittags mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilung des
Einlaufes: Bericht der Budget-Commission über den Gesetzentwurf,
mit welchem die Bestimmungen der Rentmsteuer abgeändert werden;
Wahl von 20 Mitgliedern und 10 Ersatzmänner» in die Delegation.
Die Grsetznug Moemsonteins durch die eng­
lischen Truppe».
W i e n, 14. März.
Fm Lmrfe des gestrigen Tages ist die Avantgarde der
Armee des Marschalls Roberts unter dem Commando des
Generals Frcnch in Bloemfontein eingerückt. Die Occu-
pation und Besitzergreifung der Hauptstadt des Oranje-
Freistaates ist daher als vollzogene Thatsache zu betrachten.
Die Operation zur Befreiung von Kimberley und zur Be­
setzung Bloemfonteins hat Marschall Roberts am 10. Fe­
bruar begonnen, und da der Entsütz der Diamantenstadt
bereits am Iß. Febmar durchgeführt war, so haben die
Truppen Roberts' zu der Vorrückung von der Modder­
river-Station bis nach Bloemfontein nahezu einen Monat
benöthigt. Die ganze Strecke ist etwa <100 englische Meilen
oder 160 Kilometer lang, eine Entfernung, die selbst vor
dem Feinde in länastens zehn Tagen zu bewältigen ist.
Wenn die Engländer vier Wochen dazu gebraucht haben,
so ist die Ursache dieser Verzögerung in erster Linie dem
heldenmüthiaen Widerstande zuzuschreiben, dm General
Cronje mit seiner kleinen tapferen Schaar einer mehr als
zehnfachm englischen Uebermacht bei Koodoosrauddrift ent­
gegensetzte. Dann aber haben auch Verpflegungsschwierig-
keitm und Trinkwassermangel und endlich die verfehlte
strategische Anlage, sowie die mangelhafte Ausführung des
Operaüonsplaues die Vorrückung verzögert.
Das höchste Ziel im Kriege soll die Vemichiung des
Gegners in einer Entscheidungsschlacht sein. Konnte dies
nicht vollständig erreicht werden, so muß der fliehende
Feind während seines Rückzuges in rücksichtsloser Weise ver­
folgt und durch Angriffe tn Flanke und Rücken der tak­
tische Zusammenhang seiner Streitkräfte vollends zerstört
werden. Gegen diese allgemeinen, von den größten Kriegs­
meistern geübten Grundsätze der Strategie haben sich die
englischen Heerführer Marschall Roberts und Loch Kit-
chener vergangen, als sie die große Operation zur Um­
gehung der Stellungen Cronje's bei Maggersfontein und
znm Entsätze von Kimberley eröffneten,- Die Aufgabe der
Cavallerie-Division French wäre nicht die directe Ent­
setzung von Kimberley gewesen, sondern die Umgehung
und das Festhallen Cronje's in seinen Stellungen bei
Maggersfontein. Hätte French nicht den tollen Ritt nach
Und die Nacht, wenn so süß Lmsella
hre lachenden Lieder uns singt
nd der Wirbel der Lust, Tarantella,*
Wie ein Flämmchen im Sturme sie schwingt.)
An der Bucht sich die Gärten erhelle»
Unterm leuchtenden Nachtfirmament—
O du schimmernde Blüthe der Wellen,
Sei gegrüßt, du mein schönes Sorrent I
-: IV. ___
Die Sucher, Anbahner und Borbildner, auch wenn sie
siegreich enden, bleiben von lastender Schwermuth umwittert;
aus die in Zwischenräumen ein übermenschlich jubelnder
Schrei kommt. Ein ausgeglichenes Dasein ist unmöglich;
Woifgang Goethe steht auch hier abseits. Der größte Bild­
hauer der Renaissance formt den erwachenden Tag mit
Zügen des WiderstrebenS und gramvoller Melancholie. Der
Typus des modernen literarischen Suchers bleibt Flaubert.
Er sucht nach eigener neuer Hülle für eigene Gebilde. Ringt
mit Thatsachen, Perspectiven, Rhythmen, Worten, lebt sieben­
undfünfzig Jahre wie ein Mönch, sieht beim Sterben, daß
er das Leben versäumt, verarbeitet hat; und über den Sarg
tönt sein ingrimmiges: Je pioehe! Je pioclie! Je pioche!
Ich schufte, ich schufte, ich schufte! Dieser Flaubert hat daö
Wort gerufen: Jung fein, reich sein, ein Dichter sein und
die heiraten, die man liebt! Er war nie jung gewesen, nie
reich, nie der Mann seiner Geliebten, nur ein Dichter.
Auch Hehse ist ein Dichter. Doch kein Vorbildner, son­
dern ein Nachfahr. Und darum konnte er in Schönheit
leben. Die Nachfahren besitzen nicht das tiefste Glück, aber
das meiste Glück. Deßhalb erscheint, sein Leben in ver­
klärendem Glanz, wie die Erdenfahrt ei»eS gnadenreichen
vlämischen Meisters, der von Sternen, Wein und Frauen
ruhig kostet, weil er eine leichte Hand besitzt. Die Herbheit
des Schaffens war Paul Heyse erspart. Diese Stirn ist
trocken geblieben und über dieses Antlitz kam die Verzweiflung
des Neuerers nie. Er hatte unter sich den Boden der
Ueberlieferung, kannte die alten und die neuen Furchen.
Er baute aus. WaS Goethe und feine Südländer der Welt
geschenkt, dessen war er ein glücklicher Verwalter und Mehrer.
Sein Geschlecht war friedsamer als das unsere. Er kannte
nilbt die nifth,r,iA#n oWfurfip einer neuen evischen Teckinik.
die mit einer steinernen Sachlichkeit die Geschehnisse empor­
wachsen läßt, ohne ckaß ein Autor vorhanden scheint, die
Alles an den Geberden der Rede erkennen läßt, die Alles
im selben Winkel sehen will.
Den glücklichen Styl seiner Worte schuf er auch nicht
wie Gottfried Keller in zäh bedächtiger Arbeit. Ihm floß
Alles. Dafür ließ er eS geschehen, daß Keller's Griffel ge­
haltener fügte. Doch er bleibt im neunzehnten Jahrhundert
ein Denkmal zeichnerischer Anmuth. Er blieb ein seltener,
ja ganz einziger Künstler deS Umrisses und der feinen
Tönungen. Kühle und Manier hat er allerdings. Zwei
Liebcsleute sitzen beim Effen. „Ein zwölffähriges Mädchen,
die Tochter des Wirthes, der seit einigen Monaten Witwer
(geworden war, bediente sie.... Das Kind trug ein
schwarzes Band um den Hals und graue Kleider und sah
ganz tiefsinnig auS den Augen. Als Klare ihm ihr Glas
voll Wein hinreichte, daß es einmal trinken sollte, brachen
ihm plötzlich die Thränen aus den Augen. Es ließ sich
lange nöthigen, bis es sagte, warum eS zu weinen anfange.
So habe ihm immer die Mutter ihr Glas hingereicht!
sagte das arme Ding und lief eilig auS der Laube, ließ
sich auch nicht wieder sehen." Die Täuschung ist vollkommen,
man glaubt Goethe zu hören. Und da wir doch einen spä­
teren Dichter vor uns haben, wird die Stimmung getrübt.
Immerhin: bald wieder entzückt Heyse's Styl, wenn
er im gehaltenen Ton einer verjährten Chronik erzählt. So
gibt er die wundersam erschütternde Historie von Mas» und
Nino, die in seiner Formung in die Ewigkeit einziehen
wird; die Geschichte von den Freunden, welche die gleiche
Frau lieben und sie tödten. Auch das ist ein Gipfelpunkt.
Er bleibt der stillbegnadete Sohn einer edlen Cultur.
V.
Es gibt heute zwei Methoden, siebzig Jahre alt zu
werden. Ibsen vertritt die eine: Dornige Anfänge; noch in
Mannesjahren Kampf; dann stetes Emporblühen bis ins
Alter. Paul Heyse vertritt die andere Art. Der Sieg ist
im Beginne. Fülle und Wonne der Jugend, Reichthum der
gesetzten Jahre— die letzte Periode nicht ohne Ver­
stimmung Vielleicht liegt der Grund am Menschen, welcher
zürnt, wo er in altem Besitze lächeln könnte.
Nr. 12772
Kimberley unternommen, sondern mit seinen bedeutendes
berittenen Streitkräfte Cronje in Maggersfontein umgan­
gen, dessen Rückzug abgeschnitten und dort so lärme fest­
gehalten, bis die Infanterie-Divisionen nachgekommen!
wären, so würden die Boers schon um Mitte Februar bei
Maggersfontein Eingeschlossen und zur Kapitulation ge­
zwungen worden sein. Die endgiltige Befreiung der Stadk
Kimberley wäre dann als Folge der Niederlage Cronje's
von selbst erfolgt und der Krieg damtt, wenigstens int
Oranje-Freistaat, mit Einem Schlage zu einem für die mg.
lischen Waffen glücklichen Ende gebracht worden.
Indem Marschall Roberts das eigentliche Kriegszich
die Vernichtung der feindlichen Streitkrafte, verkannte und
ein Nebenziel,' den Entsatz von Kimberley, anstrebte, hat
er Cronje die Möglichkeit geboten, durch den Zwischen
raum zu entschlüpfen, der sich in der englischen Marschz
colonne dadurch ergeben hatte, daß die englischen Infan­
terie-Divisionen nicht im Stande.waren, der rasch voraus­
geeilten Cavallerie French's zu folgen. Alle seitherigen
Kämpfe und Gefechte sind die Folge des strategischm Weiß-
grffscs der englischen Oberleitung, und nicht einmal die
mit Geschick und Ausdauer eingeleitete und Durchgeführte
Operation zur Cernimnq der Truppen Cronje's bei Koo-
doosranddrift war im Stande, den ursprünglichen Fehler
gutzumachen, denn es ist jetzt wol klar, daß es nicht nur
dem Boers-General De Wet, sondern auch noch anderen
Abthellungen Cronje's gelungen ist, nach Norden uud
Osten zu entkommen.
Während des ganzen Vormarsches bis vor Bloerw
fontein mußte nun Mattschall Roberts, nachdem es
ihm nicht gelungen ist, Cronje bei Maggersfontein zu ver­
nichten, bemüht sein, den Gegner während der Bett
folgung aufzureiben. Jene Abtheilungen Cronje's, dener
es gelungen war, der ersten drohenoen Umklammerung
und damit der Katastrophe bei Koodoosrauddrift zu ent­
schlüpfen, biLetcn den Krystallisationspunkt für alle vev
einzelten Boerstruppm, und unter dem Commando De WekL
und Delareh's versammelte sich nun eine neue republikai
nische Armee, welche sich wiederholt der Offensive des Mao
schalls Roberts ans Bloemfontein in den Weg stellte. Wos
würde die Concentrirung der Boersstreitkräste dadurch ev
leichtett, daß die Engländer, durch Verpflegsschwierig
leiten gezwungen waren, einen achttägigen, unfreiwilliger
Halt bei.Osfontein zu machen. Am Mittwoch den 7. b;
endlich konnte Marschall Roberts die Vorrückung in östliche!
Richtung fortsetzen, doch schon bei der Kopjesgruppe des
sogenannten „sieben Schwestern" stießen die Engländer aus
die Boers, die sich in aut verschanzten Posilloncn b«
fanden. Die Lage der „sieben Schwestern" ist auf unserer
Karte deutlich ersichtlich. Die sieben Kopsen befinden sich
zwischen Nuitgedacht und dem Modderriver bei Bloteab
East. Auch hier, sowie zwei Wochen früher bei Koodoos-i
randdrist versuchte Marschall Roberts, durch weit aus­
holende Bewegungen seiner Flügelcolonnen die feindlichem
Positionen, die sich ä cheval des Modderriver befandet
zu umgehen, im Rücken zu fassen und einzuschließen. Dar
Ergebniß dieses Manövers war aber negativ. Die Boers
kämpften den ganzen Tag, warfen die umgehende englisch!
Cavallerie dreimal zurück und zogm sieb schließlich unter
Mitnahme ihres ganzen Trosses zurück. Wenige Tage später;
am Samstag dm 10. März, wiederholte sich, fünfzehn enK
lische Mellen weiter östlich, bei Drietfontein, derselbe Vors
gang. Abermals versuchte die mglische Cavallerie unter
French, die sich, wie gewöhnlich, zu weit vorgewagt und
von dm Infanterie-Divisionen getrennt hatte, die Boers
zu umgehen und abzuschneiden, und abermals scheitert«
das Manöver, weildie Infanterie zu spät aus dem Kampfplatz!
eintraf. Nachdem die Boers den Engländern schwere Vev.
lüfte beigebracht hatten, räumten sie im Laufe der Nach?
ihre Stellungen und zogm sich ohne- dm geringstes
Materialverlust zurück. -Roch einmal, am Montag der,
12. d., versuchte die mglische Cavallerie, die Boers, welch«
In Berlin werde» die „Gepenster" gespielt. Es ist sei?
Lendepunkt. Diese Bererbungögeschichte, dieser ausbrechend«
Vahnsinn, dieser Naturalismus hart vor dem Parquet: et
st ein Fanal. Im Feuerschein werden die Geister gerüttelt
)eyse antwortet, als die Bewegung zu ihm dringt, mis
höhnischem Zorn. Er schreibt „Die schwerste Pflicht", ganj
weifelloS im Banne der „Gespenster"; es mißlingt. Er schreib!
.Laverl", gleichfalls im Banne der neuen Art; und dies!
Novelle wird ganz heysisch und ganz wundervoll. Stärke«
ls in Polemiken fühlt mau hier, welche Kämpfe damalt
i sein Leben traten. Sah er, mit Unrecht, das Ende seiner
Iten Glückes? Wo er doch den Anfang eines neuen viel-
ächt hätte sehen können. Fontane war ja älter als er; der
hloß mit der neuen Welt nicht blos Frieden, sondern einen
Zünd. Und Freytag sendete vor dem Abschiede noch der
rachtvollen Brief über daS „Hannele" an den Neuen
laut Heyse verzichtet früh, allzu früh, von dem neuer
Strom einige Fluthen in sein Bett zu lenke». Statt
essen schrieb er den „Merlin" und grollte mit der neuer
fugend.
Und heute treten wir vor ihn hin, die wir nicht an
lbcnd, sondern in der Mitte des Lebens stehen. Wir sind
iese Jugend. Wir sind die Rottengrister, die als ein Scheue!
or seinem stillen schönen Aug' erschienen. Wir sind dar
Geschlecht, daS zu Gerhart Hanptmann emporsieht als
inem Gipfel dieser deutschen Tage. Und wir sprechen^
Wenn wir dich lieben, was geht's dich an. Du bist doch
in feiner Europäer! Du bist ein zürnender Ritter der
hwindenden civilen Romantik. Du bist ein Collet-mon»
er Schönheit, wie du sie träumtest; wir haben sie oft mit
ir geträumt. Die Zeit rückt vor; doch sie nahm uns nicht
ie Fähigkeit, mit dir zu empfinden. Du spieltest die Melodie
es Lebens auf einer schönen Geige mit Sordine,« gedämpft
)u hast gegrollt; doch wir vergöttern deine Mannesjahre.
Sir rufen: Evo8! EvoS! Evoö! Und setz' ihn aus dein
»aupt, wie Cajus Julius Cäsar den seinen."
Es ist heut' ein schöner Tag. Wir kamen mit einem
mldigungsrus— vielleicht antwortest du mit einem Ber«
ihnungSruf.
’ Llkred Her«.


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 3 ]
Nr. 12772 Wien, Donnerstag Weue Jf’reie Presse.
15. März 1900
veile 3
einige Kopses am Modderriver, nordwestlich von Bloem­
fontein, besetzt hatten, zu umklammern, indem sie» während
der linke englische Flügel die Republikaner in ihren Posi­
tionen festzuhalten suchte, längs des Vaalspruit bis nach
VenterSvler ausholend» von Süden gegen Bloeinfontein
vordrang. Die Boers entschlüpften abermals der UmgchuNg
und zogen sich, nachdem sie die Eisenbahn- und Tele-
graphen-Berbindung nach Pretoria zerstört hatten, wahr­
scheinlich in^nvrdlicher Richtung zurück. General French be­
setzte noch rn der Nacht vom Montag auf Dienstag einige
die Stadt beherrschende Höhen und rückte gestern als
Sieger in dieselbe ein.
Die Engländer stehen nun in Bloemfontein, die BoerS
besitzen aber eine aus 12,000 Mann bestehende Streitmacht,
mit welcher sie, wenn der Krieg fortdauern sollte, bereit
sind, die Zugänge nach dem nördlichen Freistaat und nach
dem Baalfluß, sowie Johannesburg und Pretoria zu ver­
theidigen. Drei glückliche Rückzugsgefechte haben bewiesen,
daß alle Gerüchte über die Denioralisation, welche in den
Reihen der Boers eingerissen sein sollte, unwahr sind. Die
Entfernung von Bloemfontein nach Pretoria beträgt
300 englische Meilen oder nahezu _500 Kilometer, sie
ist also dreimal so groß wie die «strecke von Modder-
river-Statiou nach Bloemfontein, und wenn Marschall
Roberts vier Wochen benölhigte, um die letztere zurück­
zulegen, so wird er mindestens zehn bis zwölf Wochen
brauchen, um von der Hauptstadt des Oranje-Freistaates
nach der Hauptstadt des Transvaal zu gelangen, die eine
siwderne Festung ersten Ranges sein soll. Der Weg nach
Johannesburg-Pretoria führt überdies vielfach durch ge­
birgiges und durchschnsttmes Gelände, das den Boers
neuerdings Gelegenheit bietet, ihre überlegene Defcnsiv-
Taktik zur Geltung zu bringen, während die Engländer
ihre Ueberlegenheit an Cavallerie, der sie die letzten Er­
folge zu danken haben, weniger zu verwerthen im Stande
sind. Die Engländer würden auch bei Fortschung des
Krieges durch Berpflegsschwierigkeiten zu leiden haben, da
Marschall Roberts gegenwärtig nur eine einzige Bahnver­
bindung von Capstadt über De Aar nach Modderriver-
Station besitzt. Hier müssen die Borräthe erst aus­
geladen und hundert englische Meilen weit bis
Bloemfontein auf Wagen und Maulthieren weiter tranS-
portirt werden. Die direkten Bahnverbindungen von Colesberg
und Burghersdorp nach Bloemfontein sind so lange, als die
von den Boers zerstörten Eisenbahnbrücken bei Norwalöpont
und Bethulie nicht hergestellt sind, nicht benützbar. Ihre
Reparatur, wenn sie noch so beschleunigt wird, dürste doch
zwei bis drei Wochen erfordern, und insolange die genannten
Brücke» nicht fahrbar sind, könnte Marschall Roberts, vor­
ausgesetzt, daß die Boers ihr rollendes Material in Sicher­
heit gebracht haben, wegen Mangels eines Fahrparkes
auch die Strecke nördlich von Bloemfontein nicht be­
nütze» und somit die Operationen in dieser Richtung
kaum fortsetzen. Mit Anfang April beginnt über­
dies in. Süd-Afrika die Wintersaison. Während der­
selben fällt nur wenig Regen, V* bis V 2 und 1 Zoll, und
eS kommen insbesondere auf der Hochfläche der beiden
Republiken große Temperaturschwankungen vor. In Bloem­
fontein sinkt die Tagestempcratur von 16 Grad Maumur
deS Nachts bis auf 0 Grad, doch kommen auch Tempera­
turen von 5 bis 6 Grad unter Null und «Schwankungen bis zu
30 Grad in 24 Stunden vor. Die geringen Regenmengen
sind .insbesondere wegen deS auf dem Hochplateau herrschen­
den Trinkwassermangels bemerkenSwerth, und die großen
Temperaturschwankungen haben für an daS Klima nicht
gewöhnte Individuen Lungen-Affectionen und Typhus im
Gefolge. Schon jetzt drängen die Londoner Journale die
Regierung, die Soldaten mit warmen Kleidern und Decken
auszurüsten.
Aus allen bissen Umständen ist zu ersehen, daß Lord
Roberts, bevor er daran denken kann. seine Offensive nach
Norden fortzusetzen, in Bloemfontein eine Zwischenbasis
schaffen muß. Die englische Regierung und die Londoner
militärischen Kreise, sowie auch bas Armee-Ober-Commando
in Süd-Afrika geben sich auch durchaus keinen Täuschun­
gen über die Schwierigkeiten des Feldzuges hin, wenn
derselbe fortgesetzt werden sollte. Marschall Roberts hat
bereits die in Natal befindliche fünfte Division des Generals
Warren nach Bloemfontein beordert, und die ächte Division
des Generals Rundle wird eben jetzt in England einge­
schifft. Me dürfte bis Mstte April in Capstadt eintreffen.
Endlich hat das englische Kriegsamt alle noch nicht mobi-
lisirten Miliztruppen für den 1. Mai einberufen. Die
Rüstungen werden in England in einem Umfange fort­
gesetzt, als wenn cs gelten würde, einen neutzn Krieg zu
beginnen^
Der Krieg in Sud-Afrika.
Lord Roberts 1« Bloemfqptei«.
London, 14. März. (Privat.) Wie officiell ver-
lautbart wird, hat Marschall Lord Roberts Bloem­
fontein b e s e tz t.
London, 14. März. (Privat.) Das. KriegSamt
publicirt heute Abends eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts. Sie ist aus Bloemfontein vom 13. d.,
8 Uhr Abends, datirt und lautet: „Mit Gottes Hilfe und
durch die Tapferkeit der Soldaten Ihrer Majestät haben
die von mir befehligten Truppen von Blo em-
fontein Besitz ergriffen. Die britische
Flagge weht nun über dem Gebäude.des
Präsidenten, welches gestern Abends von
Herrn Steyn, dem gewesenen Präsidenten
des Oranje-Freistaates, geräumt wurde.
Herr Fraser, Mitglied der gewesenen Executiv-Regierung,
der Bürgermeister und der Secretär der gewesenen
Regierung, der 8 a n d d r o st und andere Beamte kamen
mir zwei Meilen außerhalb der Stadt ent­
gegen und boten mir die Schlüssel der Re­
gierung Samt er an. Der Feind hat sich aus der
Nachbarschaft zurückgezogen und Alles scheint ruhig.
Die Bevölkerung von Bloemfontein bereitete
den Truppen einen hrrzkichen.Empfang.".
Das Gefecht bei Abrahamskraal.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) Eine Mel­
dung des Commandanten D e l a r e y über das Gefecht
bei A b r a h a in s k r a a l am 10. d. lautet wie folgt:
Die englischen Streitkräfte, der Schätzung nach 40,000
Mann, näherten sich unseren Stellungen von zwei Seiten
her. Sie beschossen zunächst die Position, wo General
Collier's Artillerie stand. Diesem Angriffe folgte ein
Gewehrseuer, bei weichem zwei Boers verwundet wurden.
Als die Engländer erkannt hatten, daß der Versuch,
an dieser Stelle durchzubrechen, hoffnungs­
los war, machten sie einen zweiten Angriff, und
zwar auf unsere linke Flanke, die sich über eine Reihe
von Hügeln erstreckte. An der höchstgelegenen Stelle des
Weges hatte ich mit 300 Mann Ausstellung genommen.
Die Eroberung dieser Hügel war von großer strategischer
Wichtigkeit für die Engländer. Da dies auch deu Unserigen
klar war, entwickelte sich ein heißer Kampf, welcher von
9 Uhr Vormittags bis Sonnenuntergang dauerte. Die
Unserigen fochten wie Helden und warfen dreimal
die Massen der Engländer, welche ihre ermüdeten
Mannschaften immer wieder ersetzten, zurück. Jeder Ver­
such, unsere Stellung im Sturme zu nehmen, wurde zurück­
geschlagen, und bei Sonnenuntergang waren wir von den
Engländern keine 50 Dards entfernt. Die Engländer
hatten schwere Verluste. Ueber die Verluste auf
unserer Seite kann zur Zeit keine genaue Angabe gemacht
werden.
Verlegung der Hauptstadt des Oranje-Freistaates.
Pretoria, 14. März. „Bolksstem" veröffentlicht
eine Depesche ihres Bloemfonteiner Correspondenten, welche
besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz der
Regierung möglicherweise na^h Kronstadt
verlegt werde.
Die Frage der Jutervrutia«.
Newyork, 14. März. Der frühere amerika­
nische General-Consul bei der Südafrika­
nischen Republik, Montag» White, äußerte
sich in einer Unterredung mit einem Berichterstatter
des Journals „Advertiser" dahin, er glaube, daß Ruß­
land, Deutschland und Frankreich einen
etwaigen Schritt der Bereinigten Staates
zum Zwecke einer Intervention im südafrikanischen
Kriege unter st ützen würden; er fei der Meinung,
daß alle europäischen Mächte den ersten
Schr.itt von den Bereinigten Staaten er­
warten. Die Intervention eines europäischen Staats
würde die Harmonie unter den Conti» entmachten zerstören.
Die nieiften Mächte hätten Interessen in A f r i k a
und man würde ihren Beweggründen mit Zweifeln begeg­
nen; dagegen könne man den Vereinigten Staa­
ten keine selb st süchtigen Motive unleirstellm.
' Bern, 14. März. (Privat.) DaS internationale
Friedensbureau in Bern hat die Petitionen ans der
Schweiz und Oesterreich, sowie die des Niederländischen
Frauenvereines, welche die Vermittlung Mac Kinley's
im südafrikanischen Krieg anrufen, Mac Kinley übermittelt.
Dem Friedensbüreau zugegangenen Nachrichten zufolge
werden die Friedensfreunde in Italien die italienische
Regierung auffordern, Bermittlimgsdienste anzubieten.
Das Blanbuch über die Beschlagnahme deutscher Schiffe.'
London, 14. März. Gestern wurde ein Blaubuch
ausgegeben, welches die Schriftstücke, betreffend die Be­
schlagnahme der deutschen Dampfer „Herzog",
„Bundesrath" und „General", enthüll. Die Samm­
lung beginnt mit dem 16. December, an welchem Tage der
commandirende Admiral des Mittelmeer-GeschwaderS be­
richtete, daß der „Herzog" mit Reisenden in Khaki-
A n z ü ge n. anscheinend nach Transvaal fahrenden Offi-
c irren und Soldaten, abgegangen sei, und schließt mit
dem 20. Januar. An diesem Tage übermittelte der englische
Botschafter in Berlin, L a S c e l l e s, die vom Staats-
secretär Grafen Bülow im Reichstage gehaltene Rede
nebst einer Denkschrift über die deutsche Gesetz-'
gebuug in Sachen des Seeprisenrechteö. Aus dem Blau­
buche geht hervor, daß der deutsche C o n s u l in
Durban sofort, nachdem der „Bundesrath" durch ein
Kriegsschiff eingebracht worden war, namenS seiner
Regierung protestirte. Am 9. Januar übergab
der deutsche Botschafter Graf H a tz f e l d t im Auftrage der
deutschen Regierung Lord Salisbury eure Note, in
welcher die sofortige Freigabe des „Bundes-
rath" verlangt wurde. Lord Salisbury antwortete
am 10. Januar, England könne nicht zugeben,
daß Gründe für die Freigabe des „Buiideörath" ohne
Untersuchung durch ein P r i s e n g e r i ch t vorhanden
seien, anerkenne jedoch, daß cs wünschenswerth sei, die
Untersuchung so rasch als möglich, und zwar mit aller
möglichen Rücksichtnahme auf die Rheder und die nicht ver­
dächtigen Passagiere und Waaren zu beenden.
Lord Salisbury theilte gleichzeitig der deutschen
Botschaft mit, daß Befehle ergangen seien, die Durch­
suchung von Schiffen in Aden e i n z u st e l l e n
und keine deutschen Postdampfer auf einen
bloßen Verdacht hin anzuhalten. Am 17.Januar
übersendete Lord Salisbury an LascelleS eine
Abschrift der vom Botschafter Grafen Hatzfeldt
am 9. Januar überreichten Note und bemerkte, er sei
überrascht gewesen, von dem Vertreter einer
Macht, mit welcher die Regierung ans freundlichstem
Fuße zu ste h e n glaubte, eine Mittheilung zu
erhalten, welche er für schroff gehalten habe und die de»
britischen See-Osficieren Mißachtung des
Völkerrechtes vorwerfe, wofür keine Begrün­
dung vorhanden sei. Am 19. Januar besuchte Botschafter
8 a s c e l l e s den Unter-Staatssecretär Freiherrn v. Richt-
hofen und ließ ihm die Depesche Salisbury'«
zurück, damit Graf Bülow davon Kenntniß nehmen könne,
ehe er die Interpellation im Reichstage beantworte.
London, 14. März. Der „Standard" sagt in Be­
sprechung des gestern ausgegebenen B l a u b u ’dj e s über
die Beschlagnahme deutscherPo st dampfe r,
es scheine aus den in diesem Blaubuche veröffentlichten
Schriftstücken ziemlich deutlich hervorzugehen, daß man den
betreffenden deutschen Schiffen in Folge der bei
der britischen Regierung herrschenden Ansicht,
daß die Freundschaft Englands und Deutsch­
lands von größerer Bedeutung fei als der
Schaden, der England erwachse, wenn die La-
düng der betreffenden Schiffe an dein Bestimmungsorte
gelöscht werde, etwas mehr als die Rechts­
wohlthat des Zweifels angedeihen ließ.
Das Blatt hebt weiters hervor, daß die Delagoa-
B a i kein gewöhnlicher Hafen sei, da sie den
Boers für alle ihre constgnirten Waaren und Güter
diene, und sagt dann bezüglich der von Deutschland ge-
führten schroffen Sprache, Großbritannien
hätte erwartet, daß es nicht in so gebieterischer
Weise von einer Macht werde zurechtgewiesen
werden, mtt der die englische Regierung auf dem freund-
schaftlichsten Fuße stehe. Aber, fügt der „Standard" hinzu,
Ende gut. Alles gut. Auch wollen wir über die
Rede des Grafen Bülow in der Reichstagssitzung vom
19. Januar nicht weiter klagen. Es seien ohne
Zweifel, sagt das Blatt, die über den vorliegenden Punkt
bestehenden Re chtsg rundsätze noch sehr dehn­
bar, aber gerade deßhalb hätte man sich deut­
scherseits der größten Seemacht gegen­
über freundlicher zeigen müssen, einer Macht..


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wien, Donnerstag
die nur wünschte, in ihrem Vorgehen sorücksichtsvoll wie
möglich für den neutralen Handel zn sein:'-
Der Besuch der Königin Victoria in, Irland.
Dublin, 14. März. In der heute abgehaltenen Sitzung
der M u n i c i p a l i t ä t beantragte der Lord Mayor, an
Königin Victoria bei ihrer Ankunft in Irland eine B e«
w i l l k o m m n u n g s- A d r e s s e zu richten, deren Wort­
laut er verlas. Der Redner wurde vielfach durch Rufe von
der Galerie unterbrochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes
Amendement erklärte der Lord Mayor für geschäftsordnungs­
widrig. Die Adresse wurde mit acht Stimmen
Mehrheit zum Beschlusse erhoben.
Cccil Rhodes.
. London, 14. März. Wie die Blätter aus Capstadt
melden, kann Cecil RhodeS heute nicht nach England
abreisen, da er an einem Magenkatarrh er,
k r a n! t i st.
Inland.
Wien, 14. März. (Zur Vertagung des ReichS-
ratheS.) Die Obmäiuier-Conierenz der Link« hielt heute eine
zweistündige Berathung, in welcher die Wünsche der deuh'chen Par­
teien bezüglich der noch in diesem Sesnonsabschnitte zu erledigenden
Gegenstände zum Ausdruck kamen. Es wurde unter Anderm ge­
fordert, daß das vom Gewerbc-Allsschussc fertiggestellte Gesetz über
die Regelung des Agenten- und Hansirwescns noch vor der Ver­
tagung des Abgeordnetenhauses zur Verhandlung komme. Auch
wurde die Erledigung mehrerer Nothstandsanträge für dringlich
erklärt. Aus den Kreisen der Vertreter von Landgemeinden wurde
da« Verlangen gestellt, die deutschen Führer mögen bei der Regie­
rung ans die Vorlage eines Gesetzes betreff« der landwirthschastlichen
Berufs-Genossenschaften dränge». In der Obmänner-Conferenz
wurde die Meinung vertreten, daß eine Verlängerung der Session
bis zum nächsten Mittwoch zum Zwecke der Erledigung einiger
wirthschaftlicher Vorlagen anzustreben sei. Eine Deputation der
Obmänner-Eonferenz, bestehend aus den Abg. Dr. Funke, Frei-
Herrn v. Schwegel, Dr. Hosfmann-Wellenhof und
Dr. Per gelt, begab sich heute Nachmittags zu dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerbrr, um mit demselben wegen des
ArbeitsprogrammS und der Wiedereiuberufnng des ReichSrathes
Rücksprache zu pflegen. Herr Dr. v. Koerber erklärte sich ein­
verstanden, daß die ertvähnten wirthschaftlichm Vorlagen
sofort in Verhandlung gezogen werden, meinte aber, daß
eine Verlängerung der Session über Samstag hinaus in
Folge der Tagung der Verständigungs- Conferenz nicht
gut möglich fei. Der Minister-Präsident erklärte, daß der Reichs­
rath ungefähr am 10. Mai seine Thätigkeit wieder aufnehmen
werde. Das Gesetz, betreffend die landwirthschastlichen Genossen­
schaften, könne jetzt nicht vorgelegt werden, weil «S vorl>er der kaiser­
lichen Borsanction bedürfe. Nach Ostern werde eS dem Hause
zugehen.
Die deutsche» Mitglieder der Berständigunzs-Conferenz ver­
sammelten sich heute Nachmittags beim Vice- Präsidenten
P r a d e ru einer Berathung. Gestern und heute haben zwischen
dem Abg. Dr. P e r g e l t und den Czechensührern Besprechungen statt-
gesunden, im Verlause welcher die Czechen ihre Bereitwilligkeit,
die Conferenz wieder zu beschicken, erklärten. Die Berathungen der
Conferenz werdm wieder im Minister-Präsidium abgehalten
werden. V
Wie«, 14. März. (Scandake im Gewerbe-Aus­
schuss e.) Wie bereits gemeldet, hat heute Mittags eine Depu-
tation des Gewcrbe-AusschusieS beim Minister-Präsidenten, beim
HandelSniinistcr und bei dem Präsidenten des Herrenhauses vor­
gesprochen, um dem Wunsche nach Permanenz-Erklärung dieses
Ausschusses Ausdruck zu geben. Das Herrenhaus hat jedoch die
Permanenz-Erklärung abgelehnt, und der Ausschuß trat um 2 Uhr
Nachmittags abermals zusammen. ES herrschte eine überaus erregte
Stimmung. Der Obmann v. Zall inger fachte besänftigend
einzuwirken, indem er daraus verwies, daß bei der Regierung und
dem Präsidium des Herrenhauses die Geneigtheit bestehe, der
Permanenz-Erklärung zuzustimmen, wmn die formellen Grund­
lagen dafür geschaffen seien. Es sei Hoffnung vorhanden, daß die
Regierung noch vor der Vertagung des ReichSrathes in der Lage
sein werde, dem Abgeordnetenhanse das Hausirgesctz vorzulegen,
womit dann eine Basis für die Permanenz-Erklärung gegeben wäre.
— Abg. R. v. Holansky wendete sich in erregten Worten
gegen die Regierung, welche bei jeder Gelegenheit auf die Schädi­
gung des GcwerbrstandeS durch die Lahmlegung des Parla­
mentarismus verweise, selbst aber nichts thue, um den Gewerbe­
treibenden zu Helsen. Er stellt den Antrag,, die Arbeiten des
Gewerbe-Ausschusses insolange zu sistir«jt, bis die
Regierung eine Gewerbe-Novelle eingebracht habe.— Abg. Erb
stimmt dem Vorredner zu. Nicht einmal die Abänderung der
§§. 59 und 60 komme mehr ins Haus.— Obmann v. Zol­
ling e r betonte, daß ja bei der Regierung der beste Wille vor­
handen sei, und daß insbesondere das gegenwärtige Ministerium
. für die Versäumnisse aus dem Gebiete der Gewcrbegesetzgcbung
nicht verantwortlich gemacht werden könne.— Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen hatten, ergriff Abg. Schneider das Wort
und erklärte, das einzige Mittel, nm die Regierung einzuschüchtern»
seien Straßenkrawalle, wie sie beispielsweise m Wien an
jedem Sonntage von rin paar tausend besoffenen Branntweinern
arrangirt werden.— Abg. Kicsewetter revlicirte in sehr
energischer Weise, es habe sich bei den letzten Wahlen aus der
fünften Curie gczetgt, daß hinter dies« „besoffenen Branntweinern"
, 80,000 äSüliltr stehen.— Abg. Schneider, der sich in ziemlich
angeregter Verfassung befand, nahm abermals das Wort und
sagte unter'Anderm, in Oesterreich stehe Sie Macht
weder beim Parlament noch bei der Regie­
rung. sondern ... hier gestattete sich Abg. Schneider
rine nicht wiederzugebende Auslassung, welche sich auf das kaiser­
liche Schloß in Hetzend» rff bezieht. Es entstand ein großer
Tumults und aus einen Zwischenruf des Abg. Kiesewetter
sprang Schneider auf diesen zu, und cS schien jede» Augenblick
zu Thätlichkeiten kommen zu wollen. Erst als Abgeord­
neter Kiesewetter durch seinen Clubgenoffen Schrammel
Succnrs erhielt, zog sich Schneider zurück. Bei allen Mitgliedern
deö Ausschusses ohne Unterschied der Partcirichtnng herrschte leb­
hafte Entrüstung über das unqualificirbare Vorgehen des Ab­
geordneten Schneider, und es dauerte geraume Zeit, bis die
Verhandlung wieder aufgenommen werden konnte. Die Debatte
endete damit, daß ans Anttag des Abg. Dr. S ch ü ck e r der
Obmann bcanfttagt wurde, dahin zu wirken, daß das Haus noch
vor seiner Vertagung die Abänderung der §§. 59 und 60 in
Verhandlung ziehe, um so durch eine Verlängerung seimr Tagung
auch der Regierung uw so leichter Gelegenheit zu geben, das
Hausirgesctz noch iu diesem SessionSabschuitte einzubringen und auf
diese Weise auch die Permanenz- Erklärung de- Ausschusses zu
ermöglich«.
Wien. 14. März. (Parlamtntarische«.) Die
ssüerreichischeu Mitglieder der interparlamentarischen
K»iedeu«cousere»z hielt« heute im Abgeordneten«
iVet*© EVete
■ji■ ->.■ —ü g —u—wnaijgL x —a-*f
Hause unter Vorsitz deS Baron Pirquet elfte Sitzung
ab. Es wurde allgemein der Gmugthuung über die Beschlüsse
des Haager Congresse« Ausdruck gegeben und insbesondere
die Schaffung der facultativcn Schiedsgerichte mit Freude begrüßt.
Es wurde beschlossen, eine Interpellation an den Miuistcr-Präst-
dente« einzubringen, in welcher die definitive Ratificirung der
Haager Beschlüsse durch Unterzeichnung der beiderseitigen Regie­
rungen urgirt werden soll. Im llebrigen wurde über die Stellung­
nahme der österreichischen Mitglieder bei dem diesjährige» Congreß,
welcher i» Paris stattfinden wird, berathen.-
Der Ausschuß zur Berathung de» Ingenieur-Titels
beendete heute seine Berathungen über die ihm zugewiesene
Regierungsvorlage, indem er dieselbe nach den Anträgen
des Referenten Dr. R. v. RoSzkowski mit einige»
stylistijchen Abänderungen annahm. Gleichzeitig beschloß der
Ausschuß folgende Resolution: „Die Regierung wird
aufgefordert, nach Regelung der Diplomprüfungen
sofort die nöchigm Schritte einzuleiten, damit jenen Absolventen
der Hochschule, welchen nach diesem Gesetze der Ingenieur-Titel
gebührt, für entsprechende wissenschaftliche Leistungen der Doctor«
titel zuerkannt werde."
Der VersicherungsanSschuß hielt heute eine
Sitzung, in welcher zunächst der Beschluß gefaßt wurde, daß der
Obmann und der Obmann-Stellvertreter des Ausschusses bei der
Regierung vorstellig werden sollen, daß sie ehestens rine» Gesetz­
entwurf über die zwangsweise Feuerversicherung ein­
bringe. der auf den Principien der Berländerung und deS
Monopols für die Landesanstalten zu beruhen härte. So­
dann rescrirte Dr. G e ß m a n n über den Anttag Richter,
durch welchen die Regierung anfgesordcrt wird, rine Gesetzvorlage
einzubringen, wonach in jenen Ländern, in welchen öffentliche, ans
Landesmitteln subventionirte Hagel-BersichcrungSanstalteu
bestehen» die Grundsteueruachläffe au» Anlaß von Hagelschäden zu
entfallen haben, dagegen auS Staatsmittel» diese» Anstalten ein
solcher jährlicher Zuschuß geleistet werde, welcher der jährlichen
Steuerabschreibnng wegen Hagelschäden in dem betreffenden Lande
nach einem fünfjährigen Durchschnitte entspricht, sowie daß diesen
Anstalten volle Sttuer-, Gebühren«, Stempel- und Portofreiheit
gewährt werde. Der Ausschuß beschloß, die Ministerien de»
Innern, der Finanz« und des Handel» zu ersuchen, Vertreter in
die nächste Sitzung zn entsenden und den Vertreter deS Finanz­
ministeriums zu ersuchen, in dieser Sitzung einen Nachweis der
aus Staatsmitteln anläßlich von Hagelschäden in den letzten zehn
Zähren gewährten Unterstützungen, beziehungsweise Steuernach«
läffe dem Allsschuffe vorzulegen.
Der v olkswirthschaf tliche Ausschuß hielt heute
Abends eine Sitzung, in welcher er sich mit der General-Debatte
über den Antrag Geßmanu wegen Erlassung eines Gesetzes be­
schäftigte, durch welche« das außergerichtliche Verfahren bei Ver­
markungen der Eigenthumsgrenzen der Grund­
stücke geregelt wird.
In der heute Abends abgehaltenen Sitzung des länd-
wirthschaftlichen Ausschusses gelangte der Gesetzentwurf,
betreffend den Verkehr mit Butter. Käse, Butterschmalz,
Schweineschmalz und deren Ersatzmitteln zur Verhandlung.
Der Steuerausschuß genehmigte m seiner heute
Abends unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. Kathrein
abgehaltenen Sitzung nach dem Antrage des Referenten Dr.
So net mit einer stilistischen Abänderung den Gesetzentwurf, be­
treffend die Verlängerung der mit dem Gesetze vom 12. Juli
1896 bis Ende 1899 ausgedehnten zeitweiscn Sistirung der pro­
gressiven Erhöhung der HanSzins- und der fünsperccntigen Rein«
erttagsstener i» der Stadt Triest und im Territorium
von Triest.
Vor der morgigen Plenarsitzung werden die deutsche
Fortschritts,, artet und die Jung czechen Clnbsitzungm
abhalten.
Wie«, 14. März. (Die Slovenen und die
czechische Obstruktion.) Zn der gestrigen Sitzmtg des
Abgeordnetenhauses erinnette der Abg. D o b e r n i g den Ob-
mann des EisenbahnanSschnffeS, Abg. K a f t a n, an feine Ber-
pstichtung, die Arbeiten des Ausschusses zu fördern. Diesem sei
auch die Triester Eisenbahnvorlage zugewiesen, und der Ausschuß
härte Arbeit vollauf, wenn er arbeiten wolle. Wenn aber der
Czechen-Club beschlossen habe, diese Vorlage zu obstruire», so
hätte er dies mit seinem eigeucu Gewissen and seinen engste»
Bundesgenossen, den Slovenen, abzumachen. Zu der That
sind, wie aus den Kreisen der Rechten verlautet, die
slovcnischen Abgeordneten aus Krain und Görz, für welche
Länder da« baldige Ztrstandekommm der Karawanken»
und Wocheiner Bahn eine Lebensfrage bedeutet, über
den Obfiructionsbeschlnß der Jnugczechen sehr verstiutmt und hab«
den Letzteren wiederholt ernstliche Vorstellungen gemacht. Zn dir
heutigen Sitzung des Executiv-Cornitis der Rechten traten die
Vertreter der Südslaven an die czechischen Führer mit dem
dringenden Wunsche heran, daß die Eiscnbahnvorlagen und die
Triester Hafenbauvorlage ans der Obstrnctiou ausgeschaltet
werden. Die czechijchen VettrauenSmänner beriefen sich auf dm
hindernden Beschluß ihres Clubs in dieser Richtung, der ihnen
nicht gestatte, eine solche Zusage zu ertheilen. Von slovenischer
Seite wird auch daraus verwiesen, daß die deutschen Parteien, als
diese in der Obstruction standen, das Localbahngejetz trotzdem zur
parlamentarischen Erledigung gelangen ließ«.
Wie«, 14. März. (Die Schließung deS Sem«
berger Polytechntcums.) Die „Wimer Abendpost" ent­
hält folgende Darstellung über die Sistirung der Vorlesungen am
Lemberger Polytechnikum: „In mehreren Blättern finden sich
Mittheilungen über die vom Rectorate der technische» Hochschule
in Lemberg angeblich verfügte Schließung dieser Hochschule. Eine
solche Maßregel, weiche in die Zuständigkeit des Ministeriums für
Cultus und Unterricht fiele, wurde nicht getroffen, sondern das
Rectorat hat nur die Vorlesungen vorläufig sistirt,
bis eine ordnungsmäßige Fortführung derselben durch die Wieder-
Herstellung der Ruhe unter der Studentenschaft verbürgt erscheint.
Die Nachricht, daß die Wieder-Erössnung der genannt« Hoch­
schule seitens d«S Ministeriums für Cultus «no Unterricht in
Folge anderweitiger Intervention angeordnet wurde, entbehrt somit
'der thatsächlichen Grundlage."
Da» Lemberger Amtsblatt „Gazeta LwowSkä" meldet:
„Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel hat, wie wir er­
fahren, die Sistirung der Vorlesungen am Lemberger Polytechnim«,
bestätigt.";-
Wie«, 14. März. (Der Urheberrecht-vertrag
mit dem deutschen Reiche.) Dem Herrenhaus« ist heute
der Staqtsverttag mit Deutschland, betreffend dm gegenseitig«
Schutz der Werke der L i t e r a t u r, der K u n st und der
Photographie, unterbreitet worden. Der am 30. December
.in Berlin vollzog«-Gefttzentwurf enthält folgende Bestimmung«:
Artikel 1. Jedes Werk der Literatur, der Kunst und der
Pbotographie. welches in den Staatsgebieten eines der vertrag­
schließende» Theile einheimisch ist, wird in den Staatsgebiete» des
anderen Theiles, wenn es nicht auch dort als einheimisch anzusehen
ist, den dort für Werke gleicher Art durch die inländische Gesetz­
gebung jeweils gewährten Schutz auf Grund dieses Uebereitzkomwens
IS. »Srz 1WÜ*
Nr. 12772
S
Der vertragsmäßige Schutz wird jedoch nicht gewährt, wen»
das Werk dort, wo es einheimisch ist. überhaupt keuie» gesetzlich«
Schutz genießt. Er soll ferner nicht länger beltehen. als der gesetzlich«
Schutz dort dauert, wo das Werk emhemiijch ,!t.
A r t i k e l 2. Als einheimisch g'lt ein Werk, wenn auf das.
selbe vermöge seines Erscheinungsortes oder vermöge der Staats,
aagehörigkeit oder des Wohnsitzes seines Urhebers die betreffende ig,
ländische Gesetzgebung Anwendung findet... ... m
Artikel 3. Im Verhältnisse zwucheu dem deut,ch« Reich«
und den im österreichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ist der vertragsmäßige Schutz von der Erfüllung nur der
Bedingungen und Förmlichkeiten abhängig, welche durch die Gesetz,
gebung des Tbeiles vorgeschrieben sind, m de,,« Gebiet das be.
treffende Werk einheimisch ist.
Dagegen ist im Verhältmfle zwischen den Landern der ungari.
sch« Krone und dem deutschen Reiche der vertragsmäßige Schutz
davon abhängig, daß hinsichtlich der Bedingungen und «jöxmCidifeiteti
nickst nur den Gesetzen und Vorschrift« des verttogichlteßenden Tkeilez,
in dessen Gebiet das Werk einheiinisch ist, sondern auch den Gesetzen
und Vorschriften des andern Theiles, in dessen Gebiet der Vertrags,
mäßige Schutz gewährt werden soll, entsprochen worden ist.
Als Bedingungen und Förmlichkeiten im Sinne dieses Artikel«
sind insbesondere der Vorbehalt des lle'oersetznngsrechtes
und der Beginn der Uebersetzung innerhalb einer bestimmten Frist
anzusehen; das Gleiche gilt von dem Vorbehalte des Rechtes d,r
öfsentlichenAufführung bei musikalische nWerken.
Artikel 4. Das ausschließliche Uebersctzungsrecht dauert hin­
sichtlich der Sprachen, iu denen nicht eine rechtmäßige und voll-
ständig« Uebersetzung herausgegeben worden ist, keinesfalls länger als
drei Jahre nach der .Herausgabe des Werkes.
Bezüglich der Sprachen, in denen eine, solche Uebersetzung recht-
eilig herausgegeben ist, endigt das Uebersetzungsrecht erst fünf
ahre nach dieserhcrausgabe.
Bei Berechnung der Friste» ist das Kalender,abr der Heraus»
gäbe des Werkes oder der lleb-rs-tzung nicht mitzuzählen.
Artikel 5. Die durch dieses Uebereinkommengewährleisieten
Rechte stehen nicht nur den Urhebern, sondern auch ihren Rechts-
Nachfolgern, mit Einschluß der Verleger, zu, gleickgiiel, ob das Ur­
heberrecht^ als solches- oder nur zur'Ausübung auf den Rechts­
nachfolger übergegangen ist.
Damit die Urheber bis zum Beweise des Gegentheiles alz
solche angesehen und demgemäß von den Gerichten der vertrag­
schließenden Theile zur Verfolgung ihrer Rechte zugelassen werden,
genügt es, wenn ihr Name in der «blichen Weste aus dein Werke
angegeben ist.
Bei anonymen oder pseudonymen Werken ist der Heraus­
geber, und wenn ein solcher nicht oder nicht mit seinem wahren
Ramm angegeben ist, der Verleger berechtigt, die dem Urheber
zustehenden Rechte wahrzunehmen.
Der Herausgeber und der Verleger gelten, in diesen Fällen
ohne weiteren Beweis als Rechtsnachfolger des anonynien oder
pseudonymen Urhebers.
Artikel 6. Die Bestimmungen des gegenwärtigen Ueberein»
kommens sollen in keiner Beziehung das jedem der beiden vertrag­
schließenden Theile zustehende Recht beeinttächfigen, durch Maß.
regeln der Gesetzgebung oder inneren Verwaltung, die Verbrei­
tung, die Aufsührung, die Ausstellung oder das Feilbieten eines
jeden Werkes oder Erzeugnisses zu überwachen oder zn unter­
sagen.
Jedem der beiden verttagschließenden Theile bleibt gleicher­
weise das Recht gewahrt, im eigenen Gebiete die Einfuhr solcher
Werke zu verbieten, welche nach feinen inneren Gesetzen oder in
Gemäßheit seiner Verabredungen mit anderen Mächten als uu»
erlaubte Wiedergabe erklätt sind oder erklärt werden.
Artikel 7. Die Bestimmungen dieses UcüerciiikommenS
sollen auch auf die vor Beginn der Wirksamkeit desselben vor­
handen« Werke Amvendung finden. Jedoch können begonnene
Vervielfältigungen und, Nachbildung«, deren Herstellung bishev
nicht verboten war, vollendet und gleich d« Bereits erlanbter-
»oeife hergestellt« verbreitet werden.
Desgleich« können die Vorrichtungen zur Vervielfältigung
oder Nachbildung (Abdrücke, Abgüsse, Platten, Steine und
Formens, deren Herstellung bisher nicht verboten war, zu be­
sagt«, Zwecke noch während eines Zeitraumes von vier Jahren,
vom Beginn der Wirksamkeit des gegenwärtigen UebcreinkommmS
an, benützt werde,,.
Die Verbreitung solcher Vervielfältigungen oder Nachbil­
dungen und die fernere Benützung der bezeichneten Vorrichtungen
ist aber nur dann gestattet, >venn diese Gegenstände in Folge eines
von der bethciligteu Partei binnen drei Monaten nach Beginn
der Wirksamkeit des gegenwärtigen llebereinkominens gestellten
Aiffuchens in einem Inventar verzeichnet und mit einem be­
sonderen Stcnwel versehen worden sind. Die näheren Bestimmun­
gen hierüber werden durch die Verwaltungs-Behörden getrost«.
Die vor Beginn der Wirksamkeit dctz gegenwärtigen llcber-
einkommcns rechtinäßig zur Aufführung gebrachten dramatisch«,
musikalischen und dramattsch- musikalischen Werke können auch
ferner frei aufgetühtt ivcrdcn.
Artikel 8. Das gegenwättige Uebereinkommen wird durch
zechn Jahre von dem Tage ab, an welchem es ii, Wirksamkeit
tritt, in Kraft bleiben.
ZV dem Falle, daß keiner der vertragschließenden Theile
zwölf Moirate vor dem Ablaufe des zehnjährigen Zeittaunies daS
gegenwärtige Uebereinkommen aufkündigt, bleibt dasselbe in Kraft
bis zum Ablause eines Jahres, von dem Tage ab gerechnet, an
welchem einer der vertragschließenden Tlicile die Kündigung erklärt.
Durch ein Schkußprvtocoll vom selben Tage wird Folgen­
des stipulirt: „In Bettest des Verhältnisses zwischen den im
österreichischen Rcichsrathe vettreteneii Küiügreichen und Län­
dern einerseits und dem deutschen Reiche andererseits besteht
Eiuverständniß darüber: 1. daß die in dem einen Gebiete er­
schienenen Werke inländischer Urheber in dein anderen Gebiete
nicht als einheimisch gelten und deßhalb itur den vertrags­
mäßigen Schutz genießen; 2. daß einem Werke, soweit das­
selbe durch die Gesetzgebung des einen Thelles nur vermöge
seines Erscheinens geschützt wird, der vertragsmäßige Schutz
nur dann zukommt, wenn es auch nach der inländischen Ge­
setzgebung des anderen Theiles pls itt dem Gebiete des ersteren
Theiles erschien« gilt."
Wie«, 14.März. (Die Wünsche der Auskultanten.)
Vorgestern fand sich im Reichsrathe eine achtgliederige AuS«
cnltontcn-Deputation in Vertretung sämmtlicher Anscnltanlen
dieser Reichshälfte ein. Die Deputation sprach bei den Abge­
ordnet« Dr. Funke, Graf DzieduSzyeki» Baron
d'Elvert. Dr. Engel, Dr. Lewicki, Dr. Lueger.
Wolf, Horica, CzelakovSky, Dr. Verkauf und
Ritter v. Abraham»wiez vor und übergab sämmtlichen
Obmännern der Abgeordneten-ClubS ein Memorandum. Die
Deputation wurde ferner von den Ministern Pie nt ak. Dr.
Rezek, SpenS-Boode» und Böhm«Bawerk em­
pfangen. Der Justizminister erklärte, daß die AnScultantm-Frage
ihm am Herz« liege und geregelt werde» müsse. Er fühle mit
den AnScultauten, denn er habe aus eigener Erfahrung Kenntniß
von dm trübe» Verhältnissen derselben, da ep selbst lange Jahre
Auscuftant gewesen sei.
@ta&, 14. März. sOrig.-Telegr.s (Zn der
slavisch-italienischen Conferenz in Triest.) Za
der morgen in Triest beginnend« slavisch-italienischen Conferenz
schreibt die „Grazer Tagespost": „Wie aus den slavisch«
Organ« hervorgeht, werdm die Slaven bei den Confereuzen
in oieser Woche die vollständige Gleichberechtigung
ihrer Sprachen, der sloveNischen und crvatische»,
mit der i t a l i e»i s ch e u in den Verhandlungen d e»
Landtage« fordern. Der Gebrauch dieser Sprachen u»
Landtag« war auch bisher den Abgeordneten nicht verwehrt, daß
aber die Italiener dies« Sprachen versteh« müsse» und zustimme«


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 5 ]
1% März 1300
xSr. 12772
Wien, Donners**?
sollen, daß die slavischen Reden inS stenographische Protocoll au^
genommen werden, daran ist wol nicht zu denke», und sohin er­
scheint der Erfolg der Conferenze« sehr fraglich.*
Budapest, 14. März. sTelegr.s (Abgeordnetenhaus.)
In der Debatte über das Ackerbau budget sprach der Ackerbau­
minister Daranyi. Bezugltch der Schwierigkeiten im Viehver'ehre
mit Oesterreich, die bauptsachllch dem Uebergaugsstadium zuzuschreiben
seien, bemerkte der Minister, das; unser gesteigerter Viehverkehr mit
Oesterreich in gewissen Kreisen Mseits der Leitha eine gewisse Beun­
ruhigung und Forderungen nach einer neuen Convention bervorge-
ru'en habe. Die Convention stehe und falle jedoch mit dem ganzen
Ausgleich; wenn Ungarn die Concurrenz der österreichischen Industrie
über sich ergeben lassen müsse, so 'önne Ungarn bezüglich seiner Roh-
producte von Oesterreich dieselbe Haltung erwarten. (Lauter Beifall
rechts und links.) Der Minister theilt sodann mit, datz die staatliche
Colonisation in größerem Maßstabe fortgesetzt worden sei. Die private
Colonisation sei unter Beobachtung der für den Staat maßgebenden
Gesichtspunkte auch statthaft. Bei der Colonisation müsse neben dem
rein wirtbschastlichen auch das staatliche Moment gewürdigt
werden. (Beifall und Rufe: Und das nationale Moment!)
In Verbindung mit der Coloniation müsse auch für eine
richtige Parcellirung. namentlich ‘nt Älsöld, gesorgt werden.
Was den mittleren Grundbesitz betreffe, weicher das Rückgrat,
der Nation bilde, so müsse über deffin Erhaltung und Stärkung,
nicht aber über die Mittel, durch die «r ersetzt werden könnte, be­
rathen werden. (Beifall links.) Von den teuen ausländischen Handels­
verträgen sprechend, gibt der Minister den Abg. Lang darin Recht,
daß die österreichische Industrie aus der Zollgemeinschaft größere
Vortheile gezogen habe als die ungarische Landwirthschast, und er­
klärt. daß bei den Handelsverträgen auf den Schutz der ungarische»
Rohprodukte größeres Gewicht gelegt werden wird.
Budapest, 14. März. sOrig. -Telegt.] (Die
Affaire Banffy-Ugron.) Nach den Versicherungen der
einzig compctenten Persönlichkeit hat der ungarische Oberst-
hofmeister Baron Banffy in seiner Ehrenaffaire mit dem Abg.
Ügron in allen Stadien, welche dicseAngelegercheit bisher durchlaufen
hat. Niemanden sonst als die Herren Edmund G a j a r i und
Gabriel Daniel ersucht und beauftragt, ihm als Cartellträger
beizustehen. Es ist daher absolut unwahr, daß Baron Banffy ans
irgend einem andern Geselljchastskreise Secnndanten gesucht und
von dieser Seite ein RefuS erhalten hätte. Wie wenig begründet
diese Annahme ist, geht aus der verbürgten Thatsache hervor, daß
Baron Banffy aus den Rath der eben genannten Sccundanten,
noch ehe es zur Austragung der Angelegenheit durch ein Duell
gekommen war, einige Persönlichkeiten der Politik und Aristokratie
«suchte, ihm mit ihrem Rathe bei Verfolgung dieser Sache
beizustehen. In der Wohnung des ehemaligen Minister-
Präsidenten und Kronhüters Szlavy versammelten sich zu
diesem Zwecke außer dem Hausherrn noch die Grafen Allst»
C s a k y und Julius A u d r a s s y, sowie Baron Sigmund
Aechtritz, denen Baron Banffy über den Stand der
Sache Mittheilung machte und ihnen zugleich bekannt gab, daß
er entschlossen sei, die Affaire.■ auf ritterlichem Wege auszu-
tragen und mit dieser Austragung die Herren Gajari und
Daniel betraut habe. Es geschah dies in dem Augenblicke,
in welchem die Cartellträger Baron Banffy s die bekannte
erste Dresche an das Wiener Saterland" bereits abgeschickt
hatten. Die bei Szlavy versammflten Herren gaben einumthig
der Ansicht Ausdruck, daß sie der Austragung auf ritterlichem
Wege zustimmen und die AbfendMg jenes ersten Telegrammes
billigen. Hieraus ist ersichtlich, wie wenig es wahr fein kann,
daß Baron Banffy den Grasen Zulius Andraffy um deffen
Zeugenschaft ersucht, aber ein Resus erhallen habe.
I IW—II I J I '■'
AnSlarw.
Wie«, 14. März. (Z u r T a g e S g e f ch i ch t e.)
Die bulgarische Regierung beabsichtigt in Oester«
reich-Ungarn zu handelspolitischen Zwecken kommer­
zielle Agenturen zu errichten und verhandelt mit
der gemeinsamen Regierung wegen Abschlusses einer bezüg­
lichen Convention. Die Verhandlungen, welche schon seit ge­
raumer Zeit geführt werden, dürften bald zum Abschluffe
gelangen. Die kommerziellen Agenturen sollen in den für
den Handel maßgebendsten Städten Oesterreich-UngarnS er­
richtet werden. Die gemeinsame Regierung, welche im
Principe gegen das Vorhaben der bulgarischen Regierung
nichts einzuwenden hat, stellt die Bedingung, daß die zu er­
nennenden Agenten, auch wenn dieselben Honorar-Agenten
sein sollten, bulgarische Unterthanen sein müssen. Es macht
sich nämlich gegenwärtig das Princip gellend, daß mit der
bisherigen Gepflogenheit, österreichisch-ungarische Unterthanen
als Honorar-Agenten anderer Staaten ernennen zu lassen,
gebrochen und bei neu zu errichtenden Consulaten. oder
Agenturen in Oesterreich-Ungarn die Bewilligung hiezu nur
dann ertheilt werden soll, wenn die zu ernennenden Personen
Unterthanen jenes Staates sind, welcher die Consulate oder
Agenturen zu errichten wünscht.
Bon unterrichteter Seite wird uns zu den vom Minist-
Präsidenten Silvela in den CorteS dementirten Meldun^n
von einer angeblich geplanten Erwerbung der canarischxn
Inseln durch England Folgendes mitgetheilt: So
wenig jetzt davon die Rede sein kann, daß England die
kanarischen Inseln erwerben wolle, so gab eS doch während
des spanisch-amerikanischen Krieges eine Zeit, in der die
spanische Regierung einen Angriff Englands auf die ge­
nannte Inselgruppe befürchtete. Es scheint, daß England
damals thatsächlich die Situation Spaniens ausnützen wollte
und eine Eroberung der kanarischen Inseln im Plane hatte.
Diese Befürchtung hätte sogar, wie eS heißt, zur Folge, daß
die spanische Regierung die Beschleunigung der Friedensver-
Handlungen anstrebte, um den Plan Englands zu vereiteln.
Gegenwärtig besteht jedoch in dieser Beziehung keinerlei
Gefahr. Die spanische Regierung denkt auch nicht Saran, die
Inselgruppe zu veräußern, denn sie legt trotz des Verlustes
des größten Theiles des Colonialbesitzes auf dieselbe großen
Werth. In letzter Ze,t wurden bekanntlich die Inseln
befestigt.
Usber eine rumänisch-bulgaris ch e Diffe­
renz wird aus Bukarest berichtet: Zwischlen Ru­
mänien und Bulgarien schwebt zur Zeis eine
Differenz .übck das Befttzrecht auf die Dortau-Jnsel B u-
joreano. Bulgarien hatte dieselbe als zu ihrem Terri­
torium gehörig betrachtet und dies durch einen militärischen
Posten markirt. Vor ungefähr zwei Jahren ist jedoch das
Jnsüchen durch eine kleine Verschiebung des Flußlaufes
in die engste Verbindung mit rumänischem Boden gelangt,
was zur Folge, hatte, daß rumänischerMs Anspruch auf
die Insel erhoben wurde, mit der Begründung, es könne
Rumänien unmöglich 'zugemuchet werden, am linken
Donau-Ufer, das ist aus dem Boden des Königreiches,
erneu fremden Militärposten zuzulqffm- Dsc kleine KGn
NJene Freie Fresse«
i. 'gs'
Wurde thatsächlich zurückgezogen, während die diplomatische
Auseinandersetzung über die Angelegenheit sicki lange hin­
zog. Nunmehr ist aber die Regelung der Affaire demnächst
zu erwarten.-
Das Foreign Relations Committee des nordame­
rikanischen Senates hat die Verwerfung des
neuen N i c a r a g u a- C a n a l- A b k o m m e n s be­
schlossen. Die englische Diplomatie mag sich für diese
Schlappe bei Chamberlain bedanken, denn ohne dm Trans­
vaalkrieg wäre dieser Beschluß kaum möglich gewesen.
Nachdem die Amerikaner den 1850er Clayton-Bulwer-Ver-
trag für verfallen erklärt halten, kam bekanntlich ein neues
Abkommen zu Stmrde, welches die im October 1888 stipu-
lirtm internationalm Neutralisirungs-GrunLsätze des Suez-
Canals auf den Mcaragua-Canal in Anwendung brachte.
Danach^ sollte der Canal in Kriegs- wie in Fricdenszeiten
für Handels- und Kriegsschiffe aller Völker unter vollkow
men gleichen Bedingungen offen sein; er. sollte niemals
blokirt werdm dürfen, noch ein Schauplatz für Feindselig­
keiten sein; es sollten keine Truppen ausgeschifft werden
dürfen;; Kriegsschiffe einer kriegführenden Macht sollten
binnm 24 Stunden dm Canal, sowie die Meeresgewässen
innerhalb dreier Meilen von beiden Enden verlassen; ein
Kriegsschiff durste einem feindlichen Kriegsschiffe erst iW
24 Stunden erfolgen; endlich sollten keine 'Befestigungen
zur Beherrschung des Canals oder der angrenzenden Ge­
wässer errichtet werden. Dia Bestimmungen nun, welche
England ein gemeinsames-Recht auf den Nicaragua-Canal
einräumten, sind, vorbehaltlich der formellen Zustimmung
des Präsidenten Mac Kinley, durch dm Beschluß des
Senätsausschusses für ungillig erklärt, und Amerika soll
in Zukunst im Kriegsfälle allein die Controle üben den
Canal haben. In England erblickt man in diesem Beschlusse
ein Wahlmanöver, das dm Beschwerden der Demokraten,
wegm der allzu cnglandsreundlichen Haltung Mae Kinley's,
den Boden entziehen soll. Ob dies zutrifft, wird sich ja
zeigen, vorläufig sind die Bezichungm zwischen England
und Amerika recht gründlich getrübt worden!.'
MMheUnngen ans dem Publicum.
Michael PogAvY, Mitarbeiter und Administrations­
Chef des „Györi Hirlap", verlobte sich mil Fräulein Jenny
Fuchs in Zsebely (Temeser Comitat).
GROSSER M USI KVER EINS-SAAL,
Freitag den 16. März 1900, Abends 7*8 Uhr;
Baumeister-Vorlesung
PROGRAMM:
j. Schubert: „Die Allmacht“. Frau Hectda Wagner.
Begleitung: Herr Haböck.
2. Wildenbruch: Novelle. Herr Baumeister.
3. L3we: Balladen: a) „TJrgrossvaters Gesellschaft“, b) „Herr Oluf“.
Herr Leopold Demuth, k. k. Hofopernsänger.
Am Clavier: Herr Adler, Correpetitor der Oper.
4. Zemlinsky: a) „0 Blätter, dune Blätter“, b) „Blaues Sternlein“
(Gregorius), o) „Empfängoiss“ (Paul Wertheimer).
Frau Hedda Wagner. Am Clavier: Der Componist.
5. seile Grazie: „Märchen“ (neu), Ed. Albert: „Poesie ans
Böhmen“ Herr Baumeister.
Karten ä 4, 3 und 1 fl. bei Gutmann, Opernhaus; Haslinger,
. Tuchlanben 11; Bose, Kärptnerring 11.
Seite 5
Die schneidigsten Uniformen
bei
nach Vorschrift
f Wfll.j? k. u. k. Hoflieferant, Wien,Mariahilfer-
tt IMJl atr&sse 29. Preiscourante auf Wunsch.
PARIS, HOTEL DMENA,
Arenae dMena 28, 30 und 32 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von 20 Francs an per Tag.
pgr Aufzug, elektrische Beleuchtung re. Wi
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugead.
In den Apotheken nnd Droguerien.
" 18
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Kan sollte ans die Firmal
Wlrkeaastes
Bsei-Ara-Wasser
_ m Blutarmsth, Frauen-
ränkheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., ApAheken u. Droguerien.
Heinrich Xattonl, Wien, k. u. k. österr. Hof- u. Kammerheferaut.
€}nte billige Wohnung
während der Weltausstellung
Grand Hötel Schenker,
191 rue Ae VUniversite.
Auskünfte und Zimmervermiethnng in den Internationale«
Rcisebnreanx Schenker Ac Co., Wien, I. Schottenring 3;
., Kohlmarkt 1; München, Promenadevlatz 5; Prag, Hyverner-
gaffe 12, sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
T Wien
n„ Praterstrasse
* „Hotel Continental“*
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
OrStttei erstes Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MkT
BW“ Gegenüber Ceatralhahnhef Friedriehstrasse.
Kleine Chronik.
Wien. 14 März.
«r s o n a l- N a ch r i ch 1 en.] Der Statthalter von
Tirol, Graf Merveldt, ist gestern von hier nach Innsbruck
und der Bürgermeister in Bozen, Julius Perathoner. nach
Bozen zurückgekehrt.— FML. v. Thoß, Commandant der
37. Jnfanterie-Truppen-Divisien in Kaschau, ist am 12. d. zmu
Curgebrauche in Lacroma eingetroffen und hat in der Pension
„Atlanta" Logis genommen.— Sonntag de» 18. d., V« 1 Uhr
Mittags, findet im Tempel, I., Seitenstettengasse, die Trauung
des Fräuleins Olga F a n t o, Tochter des Großindnstriellen Herr»
Friedrich Fanro, mit dem Gutsbesitzer Fritz Steiner statt. —.
Aus Berlin wird uns gemeldet: Die Redaction der „Bossischeu
Zeitung" feierte heute den 70. Geburtstag ihres Chef-Redacteurs
S t e p h a n y. Von zahlreichen Redactionen und hervorragenden
Journalisten aus Deutschland und Oesterreich warm Glückwunsch-
Telegramme eingelaufen.— Dem Großindustriellen Commerzral-
rath Bernhard W e tz l e r wurde der Orden der Eisernen Krone
dritter Claffe verliehen.— Fräulein Adele Hel l e r, Tochter deS
Herrn Adolph Heller, Privatiers in Prag, hat sich mit dem Se-
cretär der oberösterreichijche» Finanz-Procuratnr, Dr. Bertholt»
Pick in Linz, verlobt.'
(Die diesjährigen großen Manöver.) Zu
den Armeemanövern, die für dieses, Jahr geplant sind', werden
bekanntlich das 1., 10., 11. und 6. Corps (Krakau, Prze-
mysl, Lemberg und Kaschau) herangezogen werden. Wie
„Danzer's Armee-Zeitung“ erfährt, dürsten die beiden Armeen,■
in beten Verband sich je eine, beziehungsweise Wer Cavallerie-
Truppen-Divisionen befinden werden, unter das Commando
der Erzherzoge Franz Ferdinand nnd Friedrich
gestelSt werden. Die Armeemanöver werden mit mehrtägigen
Gefechten im Raume Jaslo-Krosno schließen. Bei denselben
sollen Feldballon-Abcheilungen, eventuell auch eine Rad­
fahrer-Compagnie Verwendung finden. Besonders für enuge
Tmppen des 1. und 11. Corps werden bei diesen Manövern
große Concentrimngsmärfche nöthig sein, was an die
Leistungsfähigkeit dieser Truppen um so höhere Anfordemn-
gen stellen wird, als die Unterkunfts- und zum Theile auch
die Communications-Verhältnisse in Galizien bekanntlich oft
recht mindere, für Freilager die Septembernächte.oft schon recht
empfindlich kalt sind. Bemerkenswerth ist! die Bestimmung, daß
zu den Waffenübungen, die auf die Erntezeit fallen, vor-'
wiegend solche Reservemänner einzuziehen sind, welche nichts
dem bäuerlichen Berufe angehören.;
sEine Wiener Adresse an Paul Heyfe.)
Paul Heyse erhält zu seinem 70. Geburtstage von Wiener
Verehrern eine (von Max Kalb eck verfaßte) Adresse, die das
von Rudolph M a r s ch a l l modellirte, in Silber gegossene.
Relief des Dichters nach Gardone, seinem Wmtcranfent-
halte, begleiten soll. Die Adresse hat folgenden Wortlaut;
Hochverehrter Herr und Meister! Der 15. März 1900, Ihr
siebzigster Gebuftstaq, wird überall gefeiert, wo Kinder der Welt
sich Eins fühlen mit ihrem Dichter. Ein kleiner Theil Ihrer zecht,
reichen Wiener Verehrerinnen und Verehrer, begrüßen wir bei
festlich frohen Tag mit besonderer Freude. Gibt er uns doch
»mllkommene Gelegenheit, Ihnen vom Herzen zu danken für die.
vielen Stunden köstlichen Genteßens, innigen Behagens und
idealen Erhebens, die Ihre Werke uns gewährt haben. Ihr
Genius sei gesegnet, daß er Sie i» der freien Sellychestimmung
deS Menschen das höchste sittliche Gut erkennen ließ, und daß«
Sie vor Anderen bchähigte, die beglückende Botschaft eines der
Noth des Daseins entrückten, von reinen Formen veredelten mü»
verklärter Lebens im Geiste und der Wahrheit zu verlünvigen ß
Wir bitten Sie, Hochverehrter Herr und Meister, zugleich nnt
unseren innigsten Glückwünschen Ihr von Künstlerhand geprägtes
Bildniß zum dauernden Andenken und als ein sichtbares Zeichen
des Bundes, der zwischen dem Dichter und seinen Freunden be­
steht, von uns annehmen zu wollen.
Wien, März 1900.
(Folgen 148 Unterschriften.)/
sFachblalt der „Renen Freie« Presse*-! 2s
der vorliegendm Nummer erscheint ans Seite 16 bis 16 das
Fachblatt „Natnr- und Völkerkunde“. Inhalt: „NeneS aus der
Anilinfarben-Jndustrie“ von Dr. Eduard Stiaßny.
sGeorg BrandeS.j Der berühmte Literarhistoriker and
Aesthetiker Georg Brandes»' welcher am nächsten Sonntag, den
18. d. M., Abends %8 Uhr, zum Besten des Journalisten- and
SchriststellervereineS „Cvncordia“ im Saale Böscndorfer eine»
Bortraa: „Ueber Lektüre“ (Weßhalb, was nnd wie soll
man lesen?) halten wird, trifft morgen in Wien ein und begibt
sich in der nächstm Woche wieder nach Kopenhagen zurück. Karten
für den Vortragsabend ä 2 fl., 1 fl. 50 kr., 1 fl- und 50 w.
sind in der 2)1 ustkalien-Handlung von Emil Berit (I., Kärntner-
ring 6) zu habm.
fZur Erinnerung an Robert Ha«er-
ltng.j Aus Triest wird uns berichtet: Nachdem die Untn-
richtsverwaltung ihre BewMgung crtheitt hat zu dem dre^
bezüglichpr vM Kehrköitzer der biesigea StgatsMmiojmMa i


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 6 ]
Belte 6
Wien, Donnerstag
Wette Frei» WffWHMS«
15. Hin 1900
auf Antrag desHamerlmg-ForschersProfessors Dr. Raben-
lechner gefaßten Beschlüße wird demnächst im Gymnasial-
Gebäude eine künstlerisch ausgestattete Gedenktafel zur Ecinne-
runq an Robert Hamerling enthüllt werden. Der
Dichter wirkte bekanntlich vom Jahre 1855 bis zu fein« Ueber-
fiedlung 1866 nach Graz als Gymnafial-Professor in Triest,
wo et sein erstes großes Werk, „Ahasver in- Rom", schuf.
ITodesfälle.1 Der Major d. R. Adolph Peter Graf
von Polheim und Wartenburg ist gestern hier im
Alt« von L9 Jahren gestorben. Mt ihm stirbt eines der
ältesten Adelsgeschlechter Oesterreichs aus. Den. Reich-grafen­
stand erhiest es vom Kaiser Karl VI. mit Diplom vom Jahre
1721.— Gestern ist hier Frau Elfe Hämisch, die Gemalin
des Magisttats-Ober-Commissärs Karl Hanisch, im 27. Lebens­
jahre. gestorben.— Am 11. d. starb auf seinem Gate Kolu-
darc bei Lussinpiccolo der als ausgezeichneter Landwirth be­
kannte englische Staatsbürger Paul SmallboneS, Be­
sitzer des niederösterre-chischen Landtafelgutes Bekm. Die Leiche
wurde nach Belm überführt und wird am 15. d. daselbst be­
stattet.— Aus Krakau berichtet man uns:e In Warschau
starb gestern der älteste polnische polittsche Publicist und be­
kannte Kunstkritiker Joseph König im 80. Lebensjahre-,
König war feit fünfzig Jahren Mttarbeiter hervorragender
Blätter und dreißig Jahre Redacteur der „Gazrta
Warszawska".— In Stuttgart ist heute Geheimrath Dr.
v. Köstlin, zuletzt Präsident des württemberg'schen Ober-
'Landesgerichtes und langjähriges Ausschußmitglied des deut-
scheu Jüristentages, im Alt« von 76 Jahren gestorben.
sDie vereitelte „I u ge nd"-Au sfiihr n ng.s Herr
Franz Borgias S ch m i d, der gestern auf dem einigermaßen un­
gewöhnlichen Weg eines „Vortrage« mit Demonstrationen" Halbe'»
„Jugend" in Wien ausführen wollte, wurde heute polizeilich zu
einer Geldstrafe von 200 K. und einer dreitägigen Arreststrase
vernrtheilt. Diese Verurtheilung «folgte auf Grund der Theater-
Anordnung vom 25. November 1850, R. G. Bl. Nr. 454.
Diese Theater-Verordnung sagt im §. 1: „Theater-Borstcllimgen
zch« Art dürfen in der Regel nur in Theatern oder
ln hiezu bestimmten concessionirten Räumlichkeiten von mit persön-
licher Brfngniß versehenen Unternehmern zur Ausführung gebracht
werden." Und an einer anderen Stelle (§. 2, Alinea 2): „Aus­
nahmsweise «theilt die Bewilligung zu einzelnen Vorstellungen
von Dilettanten die Polizei-Direction."— Der 8.8, d« für die
Strafbemessung entscheidend war, setzt Geldstrafen von 50 bi«
500 fl. CM. und bei erschwerenden Umstände» über­
dies Arreststrafen bis zu drei Monaten fest. Ob die gestrige Amts­
handlung der Polizei auf Grund der citirten Ministerial-Ber-
orduung erfolgte oder ob die Sprengung d« „Jugend"-Anfführung
auch im Sinne des VersammlungSqejetzes vom 15. November 1867
vorgenommen werden konnte, darüber gehen die Ansichten
auSeinand«. In jedem Falle wird die Polizei-Be­
eide um rechtferttgende Paragraphe nicht »«legen fein.
Gegen seine Bestrafung hat Herr Schund übrigens an die Statt­
haltern recurrirt.— Fern« haben die Mitglieder des Präsidiums
der „Freien Bühne" noch gestern Abends nach Sistirung der
,2ugend"-Vorstcllung eine Versammlung in den „Regensbirrger-
hos" einberufen, in d« nach läng«« Debatte folgende Beschlüsse
gefaßt wurden: Es sei in den nächstm Tagen an de» Minister-
Präsidenten eine Deputation zu entsenden, um gegen die Maß­
nahmen der Polizei Beschwerde zn führen. Ferner sei eine an das
Parlammt zu richtende Denkschrift auszuarbeiten, in der die
Schaffung einer Theatcrgesetz-Novelle angeregt wird. Schließlich
wurde an den Minister-Präsidenten noch im Laase des Abends
eine Beschwerde-Depesche abgesendet.— So humorvoll die neuest«
Haupt- und Staatsaction, die glücklich gelungene Hintertreibung
der „Jugendufführung, anmnthct, es bleibt tief beklagenswertst,
daß im Kampfe gegen österreicküsche Censurschcrze Preßidigitatcur-
Mittel, gcheimnißvolle Trics und dergleichen Mittel zur Anwen­
dung gelangen, die auch der dabei vorgeschützte Zweck, dem mo­
dernen Geist in Oesterreich Eingang z» schaffen, keineswegs heili­
ge« kann.-, A &'f-'
f„Doc«mente der Fra«en."f Das 25. Heft d«
„Docnmcnte d« Frauen", h«anSgegeben von M. Lang, ist
soeben erschienen. Dr. Käthe Schirmacher aus Paris berichtet
von einer interessanten protestantisch-socialen Bewegung in Nord­
frankreich. Das „Document" dieses Heftes ist von einer Frisenrin
geschrieben, die von der hilflosen Lage ihrer BerufSgenossinncn er­
zählt. Dem folgt ein Brief ein« jungm, verzweifelten Mutt«,
die in der Misere der Kinderstube untngeht. Bom 80. Geburts­
tage Annt Susan'S, des Napoleon der Frauenbewegung, erfahren
wir durch Else L e i g e r, und Else Spiegel zieht in sehr
lnstiger Weise gegen die Modcnarrhritcn zu Felde. Arthur
I. Jelljnrk führt uns wird« durch das Dickicht einschlägig«
Literatur, und Therese Schlesinger- Eckstein, Marie
Spitzer, Grete Weisel und Dr. M ü n z besprechen eine
Menge interessanter Bücher in anregendster Weise. Dem Zeit­
punkte Rechnung tragend, endet das Heft mit „Die Märzgefallenen"
von Dr. Robert Scheu, einer ganz eigenartigen stimmungsvollen
Studie. Mit diesem Hefte schließt der «sie Jahrgang dieser Halb­
monatsschrift.
sDie Legate des Herrn v. Luczeubacher.f Wie
«nS anS Budapest gemeldet wird, entsprechen die Nachrichten
über daS Tcstanient des in Hüttcldvrf verstorbenen Magnaten-
hanö-Mitglledes Paul v. Luczenbacher nicht de«Thatsachen.
Herr v. Luczenbacher verfaßte zwar vor ungefähr zehn Jahren
rin Testament, daS zahlreiche große Legate enthielt, hat dasselbe
später jedoch annullirt. Ueber eventuelle nachträgliche TcstamentS-
Vcrfügungen Luczmbach«'S ist bisher nichts bekannt.
sNeue Ausgrabungenin BoSeoreale.s Vor
etwa zwei Jahren wurden in B o S c o r e a l e, das zum all«-
größte« Theile Eigenthum eines Kunstmäcens vramrns
M. de P r l s e o ist, bekanntlich reiche Schätze von antiken
Goldgegenständen aus d« pompejanischcn Zeit gefunden, die
gröhtmchcils in das Paris« Louvre wand«!en. Seither wur­
den noch Schmucksachen aus Silber ausgegraben, welche von
dem National-Museum in Neapel angekauft wurden. Bei den
weiteren Ausgrabungen wurde nun dieser Tage, wie die
„Italic" berichtet, eine «ngemein interessante Entdeckung ge­
macht. Auf ernem „Voua" genannten Stück Feld wmde näm­
lich ein großes Landhaus bloßgelegt. In dem einen Theile
des Gebäudes wurde nur wenig gefunden. Von den vor­
nehmen Gemächern sind bereits ein weiter Säulengang und
vier große Räume bloßgelegt. Die Wände sind mit prachtvollen
und äußerst gut conservirlen Gemälden geschmückt. Es wnrdm
ungefähr zwanzig solcher Gemälde entdeckt. In einem Saale
von sieben Metern Umfang sieht man auf einem der Bilder
menschliche Gestalten in natürlicher Größe dargestellt. Von den
übrigen acht Gemälden sind vier vollkommen «halten. Eines
dirs« Blld« stellt einen alten Mann mü weißem Barte dar,
der sich auf einen Stock stützt. Das Blld soll wahrscheinlich daS
5 vortrat Epikur's sei». Die Zeichnung ist außerordentlich qv»
ungen, die Farben sind sehr lebhaft. Ein anderes Bild stellt
zwei junge Frauen dar, die auf einer gepolsterten Bank sitzen.
Die eine der beiden Gestalten scheint aufmerksam ein« Er­
zählung d« anderen zu lauschen. Auf einem dritten Gemälde
^Jicht man eine sitzende weibliche Gesiall, die aus einer Kilhara
Sijt ist mit jMchtigen G ewändern beileidet »nb trägt
rin Diadem, sowie goldene Ohrringe. Ein anderer Bild zeigt
einen herrlich decorirten Thrvnsessel. Auf demielben sitzt eine
nackte männliche Gestalt mit großartig durchgebildeten Formen.
Die Zeichnung läßt einen großen Meist« erkennen. Auf einem
fünften Bilde hallen einige stehende Frauenaestallen einen Schild,
auf welchem ein Mann abgebildet ist. An ein« Mau« des
Säulenganges hat man unter Anderm zwei Bilder, aus welchen
Siegesgöttinnen, und mehrere andere, auf welchen Masken
dargestellt sind, entdeckt. Kenn«, welche die Wandgemälde von
Boscoreale gesehen haben, hallen dieselben für Arbeiten von
großem Werthe. Der Besitzer dieses Schatzes, M. de Pri o Sr o,
muß jetzt vor Allem für die Conseroirung der Blld« Sorge
tragen.
sHohe Auszei'chnuug.j Der Chef der Exportfirma in
Wien Herr Nissim S. Presente erhielt vom Sultan dm Osmanie-
Ordcn dritter Classe, nachdem ihm früh« der Medschidie-Orden
vittter Classe verliehen worden ist.
sB e r i ch t i g u n g.s I» der politische» Uebersicht de» Abend­
blattes vom 14. d. M. ist wiederholt Delcasse statt Deschanel zu
lesen. Dies «gibt sich aus dem Zusammenhange, da der Artikel des
„Figaro" auf das Ministerium des Aeußer» zurückgeführt wird.
C»m«rmal-Zeil«rrg.
fAbgesaate Stadtrathssitzung.) Die für heute
aub«aumle StaotrathSsttznng fand nicht statt.
fDie englischen Gnsrohre.f Heute wurde mit d«
Herausnahme der englischen Gasrohre begonnen. Die Arbeiten
werden zuerst am Schottenring in Angriff genommen.
lRecnrS gegen Baali«ie»-Bestimm»nge».j
Der BcrwaltungS-GerichtShof hat die Beschwerde der Finanz»
Procuratur nomins des Mikitär-AerarS gegen die Entscheidung
der Baudeputativn, betreffend die Baulinien-Bestimmung für daS
Gebiet um das ehemalige Fortificationswerk am Laaerberge, zurück­
gewiesen. Der Verwaltungs-Gerichtshof ging bei dies« Entscheidung
von der Erwägung ans, daß eS sich hiebei nicht um die Bestim­
mung von Baulinien in einzelnen Fällen, fand«» um die Aus­
übung des dem Gemeinderathe vorbehaltenen Rechtes handle, einen
General-Rrguliriuigsplan festzusetzen, und zwar nicht nur für daS
ganze Gemeindegebllt, sondern auch für einzelne Theile. Die Rechte
Dritter wnden durch ein solches Project erst dann getroffen, wenn
entweder die Bauiinie im einzelnen Falle bestimmt od« die pro-
jectirte Regulirung in Angriff genommen wird.
Nereinsnachrichte«.
fDie MSrzfeier der Wiener Demokraten.)
Wie alljährlich veranstaltete anch gestern Abends d« Demokratische
Ccntralv«ein im Ballsaale Ronacher eine Märzfeier» welch« unter
Anderen RcichSraths-Abgeordnet« Dr. Kronawetter, Land»
tags-Abgeordnet« Dr. Ofner, die Obmänner sämmtlich« demo­
kratischer Vereine WienS, sowie eine Anzahl alt« Achrundvierzig«
beiwohnten. Einer der Letzterm, Maler Koblitjchek, hatte
als Erinnerung an die Märztage Manusrripte von dem März»
gefallenm Spitzer mitgebracht, die »nl« die Anwesendm vertheilt
wnrdm. ReuhSrathS-Abgeordnet«Dr.Kronawetter führte in
seiner Rede aus: „Daß die Errungenschaften dieses Jahres so bald
v«loren gegangen sind, daran trägt zum nicht g«ingen Theile das
Bürgerthum selbst die Schuld. Statt in dm unteren Volksschichten
eine Stütze zu suchen, hat eS sich an die größten Volksfeinde,
Adel und Clerns, angelehnt. Und waS wir jetzt erlebm, ist kein
ConstitutionaliSmnS, vrna das Wort „Constitution" ist eine Un­
aufrichtigkeit, und die große Masse drS Volkes ist ebmso rechtlos
wie ftüh«. Der Kampf vom Jahre 1848 ist nicht zu Ende und
kann nicht zu Ende sei», so lange «ich« die VolkSrrchte verwirk­
licht sind." Hierauf trug d« Roßaner Männergesang-Vereiu das
„BundcSlied" von A. Mozart, „Dankgebet" von Krems« und
„Donausage" von Weinzierl vor. Die Liedervorträge wurden stür­
misch acclämirt, so daß dieselben wiederholt w«dm mußten. So­
dann hielt Dr. Wengraf die Festrede. Es sprachen dann noch
Dr. Ofner und H«r S ch o t t o l a. &■-. -•;
sr sDemokratischer Verein im Bezirke Joseph­
stad t.j Morgen, Donnerstag, findet die vom Demokratischen
Vereine im Bezirke Josephstadt in den Säle» deS „Hötel
Union" veranstaltete Wohlthätigkcits-Akademie z« Gunsten der
Dr. F«dinand Kronawett«-Stiftnng statt. Das Erträgniß
dient zur Unterstützung von Kieingewerbetteibmden ohne Unter­
schied der Cousejsiou und zu Gunstea des Actiousfouds de»
Vereines..
fRosegger-Borlef«ng.s Die Rofegg«-Borlef«ng z«
Gunsten des Vereins „Central-Bibliothek" findet nicht, wie ge­
meldet, am 18., sondern am 10. April statt. Rosegg« wrrd
im Jahre 1900 außer dies« leine Vorlesung mehr w Wien
abhalten.
sBorträge und Versammlungen am IS. Märzj
In genieur- und Architekten-Verein. Wegm Verbinde,
rullg des He«n Ober-Ingenieurs Attilio Rella findet d« für
morgen angesetzte Vortrag desselben über Betonbauten nicht statt.—
Wissenschaftlicher Club. 7 Uhr Abmds, Experimental-
Vortrag des Herrn Universitäts-Docentm Dr. Joseph T n m a:
VorführungverstüssigterLuft.— Lehrerverein im Ü. Bezirk,
8 Uhr Abends, im „Bayrischen Los", II., Taborstraße, Plenarver­
sammlung. Tagesordnung: Die letzten Lehrer-Ernennungen. (Refe­
rent: Herr F. Aufwerder.)— Allgemeiner Technischer
Verein in Wien, Übr Abends, im Saale des Export-
vercines. Wollzeil« 34, Vortrag des Ingenieurs F. Krause:
„Reise, kizzen aus wein« Praxis bei B-hudandm« Me» und
Afrika." •,
Lokalbericht.
WedaiHen-Aussteklllug.s Die im OesterreichiW«
Museum veranstaltete internationale Ausstellung moderner Me-
d a r l l c n wird am Sonntag den 18. d. geschloffen.
sHeiratsschwindler und Dieb.) Durch eine» ver-
suchten Heiratsschwindel und durch einen Diebstahl an seiner „Braut"
wurde ein mit sechs Kindern gesegneter Weicheuwächter der Nord­
westbahn als lange gesuchter Waggvudieb entlarvt. Wir
erfahren über diese Begebenheit Folgendes: Ein in Währing wohnhaftes
älteres Mädchen hatte Heiratsgelüste. Sie erhielt einen Antrag von
einem „kinderlosen Witwer", der als Magazineur mit 1600 Kronen
fix in Oberhoüadrnnu angestellt zu sein angab. Der Schreiber untsr-
zeichnete „Anton Zach". Unter diesem Namen stellte er sich dann
persönlich vor, und untn diesem Namen trat er auch mit dem
Mädchen in Beziehungen, die im Laufe der Begebenheiten intim
wurden. Es wurde vereinbart, daß in kürzest« Zeit in Oberholla­
brunn die Hochzeit stattfinden und daß ein eigener Hausstand ge­
gründet werden sollte. Der Bräutigam ließ sich für die vorläufigen Kosten
40 Kronen ausfolgen und übernahm auch die Möbel zur Einrichtung
des Heimes. Zach ließ seine Ansttwählte ihre Ersparnisse in d« Höhe
von circa 1 AD Kronen noch Hollabrunn mitnehmen, denn der Bräutigam
gedachte, „das Geld dort günstig zu placiren". Am Ziele der Fahrt
machte die Braut jedoch die Wahrnehmung, daß aus ihrer Brief­
tasche der Betrag von 30 K. verschnmuden sei. Nur Zach kouate
d« Dieb sei«. Die Heiratscandidatin wurde kühl und zog, hieb«
zurückgekehrt, ihren Bruder ins Vertrauen Dies« pstog selbst Er­
hebungen und brachte in Erfahrung, daß der angebliche Anton Znch
richtig Ferdinand Hainisch heiße, verheiratet und Vater
von sechs Kinder« sei. Der Brud« erstattete di« Anzeige,
doch konnte Hämisch nicht verhaftet w«den, da er schleunigst abgereist
war. Er hatte sich nach Znaiw gewendet und von dort aus den
Schaden gut gemacht. Zugleich hat er die Betrogene flehentlich
gebeten, die Anzeige rückgängig zu machen und ihn bei der Confton-
ttamg )« verleugnen. Er hatt« eben Schwerere« tu verbergen. Das
Kr. 12772
hm bei einttHauSdnrchsuchnng auf. die mm inzwischen M flm
"** fct* der „Braut" "taufe
geschwmdelten Möbel, sondern auch— neunzig Hsandlckein^
Sie lauteten auf Kleiderstoffe. Tuch. Loden. Atlas. Barchent« Aü
Hämisch von Znaim zurückkehrte, wurde er verdgitet. Er ist Z7 Iah»
alt, Weichenwächtn der Nordwestbahn, hat also mit Tuch Lodm
Atlas ic. wenig zu thun. ES ist, als man nach der Provenienz d«
Psandscheme sorichte, festgestellt worden, daß Hatnisch seit Dctob«
vorigen Jahres zur Nachtzeit aus verschlossenen und plom»
birten Waggons ganze Balle» von Stoffen gestohlen «nd ver»
setzt hat. Hainisch wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
fEn thastnng.j Am 1. d. M. ist hi« der JuwelenhSnhftx
aus Antwerpen Sigmund Zuckermandl «egen 'des Verdachtes
des Betruges verhaftet worden. Wie «ns nun der Vertreter de§
Juwetenhändlers, Herr Dr. Ludwig Jellinek, mittheilt, ist Herr
Zuckermandl auf Anttag der Staatsanwaltschaft am 18. d. M. faV
haftet worden.,
Thea^r« rmd ^mrstnachrrchtev.
W i e n, 14. Mrh
— Joseph K a i n»ist ml) dritihalSmonatlscherAbwesenheit von
Wie» heute mit dem Nizza-skxpreßzn'l anS Ospcdaletti wieder hier
eingetroffen. Einer unsere/ Mitarbeiter sprach Abend« mit den,
Künstler. Kainz sieht vortrefflich aus, sein Gesicht ist sonn.
gebräunt, die unfrciwilligeii Ferien haben auf der Oberlippe ein
schwarze« Schnnrrbärtchm gezeitigt. Der Kiinsil« fühlte nach bei
langen Reise nicht die/geringste Spur von Ermüdung. Er war
sehr anfgeräumt und, bei frischem Humor. Bald nach sein«
Ankunft empfing Kainz den Besuch des HofratheS Nothnagel,
der längere Zeit bei oeni Künstl« verweilte und ihn für voll­
ständig gesund erklärte. Freunde und Verehrer hatten zahlreiche
Willkomm-grüße geschickt. Direktor Schlenther telegraphirte
aus München. Ueber feine Krankheit und den Anftuthoil
an der Riviera erzählte Kainz Folgendes: „Es hat niich
diesmal stark gepackt, doch habe ich mir meine Krankheit
nicht erst während meine- GastspielnrlanbeS, sondern schon sriihcr
geholt. Vor Weihnachten mußte ich nach Brünn fahren. Das
CoupS war nicht geheizt, uns ich habe arg gefroren. Damals,
glaube ich. habe ich mir eine Erkältung zngezown. D« Anfall
brachte mich noch mit Leuten in näheren Contaet, die an eia«
heftigen Influenza litten, «nd ich dürfte bei mein« Empfäng­
lichkeit für d«artige Jnfectionen durch diesen Verkehr zu mein«
Erkältung auch »och rn» Influenza acquirirt haben. Dazu kämm
große Anstrengungen, die WeihnachtSbesorgnngcn and die Bor­
bereitungen für da« Gastspiel. Am 2. Januar trat ich in
Karlsruhe auf. Nach der Vorstellung begab ich mich sofort
zu Bette. Die» thue ich fast immer bei Gastspielen,
ich lege mir die größte Schonung ans, so daß ich mich
auf Gastspielreisen eigentlich erhole. Ich habe in Karlsruhe,
Mannheim, Mainz, Zürich »ad Frankfurt a. M. gespielt. I»
Zürich mußte ich «ach dem dritten Abend absagen. Ich war za
unwohl und habe uun fünf Tage pausirt. Da bin ich im Bette
gelegen «nd habe den ganzen Tag geschlafm. Meine Frau üb«»
raschte mich in Zürich. Sie war ans die Nachricht von meinem
Unwohlsein dahin gereist. Wir fuhren nach Frankfurt. Dort habe
ich unter fnrchtbarm Fieberzuständen de« Hamlet gespielt. Nach
dem erste» Act dcpeschirte ich meinem langjährigen B«lin«HauS»i
arzt Dr. Sperling,« möge sofort kommm. Am nächstm«
Morgen war« bereits an meinem Bette und constalirtr eine
Lnngrnentzünbnng. Professor Norden, Dr. Sperling nnd Dr.
Strauß traten zu einem Consilium zusammen und dragnosticirtm
den absteigenden Verlauf ein« Lungenmtzündnng. Die Aerzte
«klärten, daß ich, als diese Krankheit >hrm Höhepunkt «reicht
hatte, noch gespielt haben müsse. DaS wird wol in Zürich
d« Fall gewesen sein, denn da war ich furchtbar elend and stark
vom Fied« geplagt. Die Luugeneiftzündung war in wenigen
Tagen behoben und ging in eine schwere Jitstmnza üb». I«
Einvernehme« mit Hofrath Nothnagel, d« mit dm Aerzt»
in fortwährendem Depeschenwechsel stand nnd sich anch perjömichi
für die Berlängerunq meines Urlaubes einsetzte, gmg ich «m!
1. Februar an die Riviera. Hofrath Nothnagel empfahl mir,
Ospedalttti. Dort herrscht thatsächlich idyllische Ruhe; eS hat dm,
geschützteste Lage an der ganzen Rivi«a, herrliche Spazi«gS»^!
dabei allen Comfort, kurz man kann alle Frendm rnhigm Land-!
leben« genießen. Dort habe ich mich auch wirttich bald sehr ge»!
kräftigt. Spät« kamen Ludwig Ganghoser und C. Karl«!
weis; ich hatte also auch angenehme Gesellschaft. Hofrath!
Nothnagel hat mich z» meiner großen Firnde in Ospe-j
daletti besucht und mich genan untersucht. Ich habe
d« Erholung und Ruhe gelebt; manchmal bin
San Remo, Cap Marttn und Nizza. Wiederholt war
Monte-Carlo, ohne mich jedoch etwa von dem Hazardspielr locken^
zu lassen. In La Tnrbie oberhalb Monte-Carlo ist unS einmal!
ein kleines Abenteuer passtrt. Mit zwei Freunden» darnnt« dem
Mal« Müller, war ich dort. Müller setzte sich auf eine AnWez!
zog sein Skizzenbuch h«auS nnd begann zu arbeiten. Da kam!
ein Officier daher und sah sich wiederholt mißtrauisch um. Er!
hielt uns für Spione, die das Fort und die Gegend zeichnen^
wollten, was natürlich strenge verboten ist. Es gelang uns ab»;
nach einigen Unterhandlungen, diesen Verdacht zu entkräften. Ich
habe jedenfalls a«S meiner Krankheft die Lehre gezogen, nie mchr!
den Winter-Urlaub zu Gastspielen zu benützen."— Kainz wird
zum «stenmale Freitag a!s Roineo in „Romeo und Jalie" anf-j
treten. Montag dm IS. d. spielt d« Künstler in »Weh dem»
der lügt". J
— Im Hofbnrgtheater hat am 11. d. die letzte dek^
im Abonnemmt vergebenm Nachmittags- Vorstellungen ilettge»j
funden. Es werden noch zwei solche Nachmittags-Borstellnngech
veranstaltet werden, nnd zwar an den Sonntagen den 18. sw
25. März. Für dieselben wird den bisherigen Abonnenlo» d«j
Nachmittags-Vorstellungen eia Vorkaufsrecht für ihre Logen e»
Sitze gewahrt, welches sie bis inclusive Donnerstag der betreffende»!
Woche bis 5 Uhr Nachmittags bei der Hoftheaterkaffe anmelde»
Wunen. Die Ausgabe der Karten erfolgt bei dieser Kaffe vn«
Samstag 8'/, Uhr Früh angefangm.^ j
— Wie uns aus München gemeldet wird, find zwischen
dt« Bnrglheater und Herm Bonn EngagemcntS-llnterh«^»!
langen eingeleitet worden.
— Der Direktion des Dewtschen Bolkstheaterck:
wurde die Bewilligung ertheilt, unter d« verantwortlimrN
Leitung deS Regisseurs Ignaz Liebhardt die Borstellaiw
g«l im Carl-Theater fottzusetzen.^>
— Das Deutsche Theater in Berlin hat m
diesen Tagen bereüs den ersten Schritt zur Vorbereitung, seineS!
Wien« Gastspieles gethan, irrdem eS die zur Ausführung bw,
stimmten Stücke d« hiesigen Centzur einreichen ließ. 2»
Spiekplaa umfaßt zwölf moderne Dramen, die sich -ruf se>y^
Autoren folgendermaßen vertheilen: Hennk Ibsen, »John
Gabrick Borkman", ^Rosm«shotm", „Hedda Gabler",, .B»
spenster"Gerhart Hauptmann, „Der Biberpelz", „College
Crampton"". „Das Friedsnsfest" Max Dreyer. _D« Probet
candidat", „Winterschlaf"; Hermann Sndermann, .Jo­
hannes"; Arthur Schnitzler„ „Freiwild"; Georg -Hirsch.
selb, „Pauline".— Die erste Vorstellung in W r e n:st aus
den 9. Mai angesetzt. Die gegenwärtige Sprelzeft des Dem»
scheu Theaters in Bnlin dauert also nur noch steoeck
WM«. BekWvM Mjsrt M glM«! Löü« W
habe ganz
ich nachj
ar ich in!


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 7 ]
Afc 12772
Wien, Donnentag
Nene Freie Presse«
15. März 1900
Seite 7
Deutschs VoUHtheater int Deutschen Theater sein
-VerLner Gastspiel.
— Die Premiire der Comödke „Der Schutzengel^
von Emst Gettke und Alexander Engel wurde Kr die
Nächste Raimund-Theater-Saisvu verschoben. Der Schwank
„I m F e g e f e u or" derselbm Autoren hat sich bis nun drei­
hundert Bühnen erobert und fand jüngst in kroatischer und
czechischer Übersetzung durchschlagenden Erfolg. In der eng­
lischen Bearbeitung von Mark Twain ist „Fegefeuer* in
Vorbereitung.
— Am Sonntag bot 25. b., Mittags 1 Uhr, findet v»
Theater an der Wien zu Gunsten de« Kaifer-Jubiläum«-
WohlthätigkcitSvereines für Töchter von Bediensteten der Staats«
bahnen eine WohlthStiMtS-MatiuÄ statt. Zur Aufführung ge­
langt: Triefch'S Schwank „Endlich allein". Vorher wird Johann
Strauß' Vorspiel zum dritten Ncte des Ballets „Aschenbrödel",
ferner Offenbach's Operette „Fdrwnw's LiebeSlttd" und Bergrn's
Posie „Die Vorlesung bei der Hausmeisterin" aufgeführt werden.
Vormerkungen auf Logen trab Sperrsitze werden tut Somit*«
Locale, L, Elisabethstraßr Nr. 9, emuegeaaenommm. Der öffent­
liche Kartenverkauf beglMit voll Mormg den 19. d. M. ab an
der Tageskasse des Theaters an der Wien.
— Der italienische BerwandlungZKnstl« Signor C.
Bernardi beginnt Mmstag im Theater an der
Wien ein auf vier Abende berechnetes Gastspiel. Vorher ge­
langt ,D i e s ch ö n e G a l a t h t zur Ausführung.
— In der Secessions-Ausstellung find fol­
gende Gemälde von hiesigen Privaten angekauft wordm: Alt,
„Salzburg" und .Alter Brunnen in Bruck"; Andri, „Abend"
und „Ernt?; Dettman,- „Das alte Haus" ;> Friedrich, „Act-
studie", „Lastmstraße", Liendezvous" und „Schneesuhrwerk";
Hänisch, „AbenduebÄ"; Kalckreuth, „Unser Leben währt siebzig
Fahre"; Khnopff, „Weihrauch"; Klimt, „Morien am Teich";
König, „Sonnenschein im Walde"; und „Borftühllng am Teich*;
Kuehl, „In Erwartung"Kurzweil, „Studie "; Moll, „Sauern*
Hof in Marchfeld" und „Dämmemng"; Baronin Myrbach,
!„AnS Oberösterreich"; Nowak, „Sonniger jöjoj"Tichy,
„Landschaft"; Waüon, „Landschaft".
;— Eine gute Reproduction beS PippiUfchen Ge-
KSldeS „Gefecht bei Jaice" (7. August 1878X hat soeben die
j Sonntag hat die heimatslose Comedie Franyaise die
Gastfreundschaft der Großen Oper angenommen. Mittags
wurde „Anvromache" und Möllere's „Eingebildeter Kranker"
gegeben; am Abend spielte man _Le ddpit amoureux“ und
„Bourgeois gentilhomme“. Beide Vorstellungen waren überfüllt,
und es mußten viele Forderungen nach Einttittskartm zurück-
' gewiesen werden. Jedermann wollte nach dem großen Unglück
die Mitglieder der Comedie Fran?aise begrüßen. In der Mit-
tagsvoistellung berei ett man jenen Mtgliedcrn des Th^tte
g ranyais, welche bei dem Brande in Gefahr warm, herzliche
Nationen. Diese Glückwünsche des Publicums wurden ttr be­
sonders lebhafter Weise dem Fräulein Dudlay zu Theil,
welche aus dem brmnendm Hause gerettet wurde; desgleichen
wurden sehr frmdig begrüßt Fräulem du M i n i l und Herr
Silva in. Während der ganzen Vorstellung daneüen die
Kundgebungen der Frmd« an, die Lieblinge vom TlMtre
Francs wiederzusehen. Man sah sie nur, aber man hörte
-nicht viel von ihnen. In dem weiten Raume des großen
Opernsaales hörte man die Männerfümmm sehr schlecht,
während die wetblichm Stimmm kaum vernommen wurden.
Mannet und Silvain, welche sehr pathetisch declamttken, wur-
den noch am bestm gehört. Im „Eingebildeten Kranken" spielte
Cadet den Möllere, und er bmützte den Fautmil Moliere's,
welcher aus dem Brande gerettet werden konnte. Das Publr-
attit nahm das heitere Meisterwerk des großm Dichters wie
eine Novität auf, es lachte aus vollem Herzm und schien erlöst
von der Trauerstimmung. Dm Schluß des „Eingebildeten
Kranken" bildete die sogmannt« „Feierliche Ceremonie", welche
. darin besteht, daß sämmtliche Mitglleder der Comedie Fran-
yaise paarweise vor der Statue Moliere's deftüren. Jeder
Künstler und jede Künstlerin verneigt sich zuerst vor dem
Publicum und dann vor dem Denkmal des Dichters, an
welchem Jeder einm Lorbeerkrcmz ntedeckgt. Die Künstler
-, firrd immer in dem Costüm ihrer Rolle gekleidet oder sie
tragen ein Phantastecostüm, bestehend aus einem langen rMen
r Mantel mtt einem Kragm aus schwarzem Sammt oder Her-
melin. Aber heute mangeltm diese Mäntel, welche vom Brande
zerMt wordm waren. Ae Herren trugm Frack mit weißer
IZrowcttte, die Damen
in M« &.1
war schwierig, die Vorstellung in Seme zu setzm, da viele
Costüme verbrannt waren. Man mußte aus der Garderobe
vonz. Odöon das Fehlende mtleihen., Am Schlüsse der Vor­
stellung hatte Fräulein Dudlay einen Ohnmachtscmsall.
Ihre Nerven sind rioch sehr erregt von dem Schrecken des
Brandes. Sie sieht überall Flammen und Rauch. Als sie vor
der Oper vorfuhr, um in ihre Garderobe zu gehen, befand sie
sich in furchtbarer Aufregung über die Rmtchsäulm, welche
aus dm Schornsteinen der Oper aufsüegm. Man hatte Mühe,
sie zu beruhigen, daß eS nicht brenne. Der Rauchgeruch ver­
folgte sie überallhin: in die Garderobe» in die Coullsie, auf
die Bühne. Es war nicht bloße Einbildung, denn die Costüme
aus dem Thiütre Francais warm noch von dem Rauch-
gcruche erfüllt, welcher den Künsttern die Katastrophe in Er­
innerung brachte.— Der Abendvorstellung der Comedie
Francaise in der Großen Over wohnte der Präsident Emil
L o u b e t mit Gemalln bei. Das Staatsoberhaupt wollte dem
schwer getroffenen nattonalen Knnstinstute ein Ze-chen seiner
Sympathie geben. DaS Publimm war dafür dankbar und be­
grüßte dm Präsidenten mit begeisterten Rufen: „Es lebe
Loubet!" „Hoch die Republik!" „Es lebe die Comedie Fran-
caise!". Diese Ovaüon dauerte mehrere Minuten, und Loubet
dankte von seiner Loge aus in freudiger Bewegung sür diese
5kundgebung. F.
— Wie wir heute Abends erfahren, hat das Consorttum,
dem Baron Haas angehört, in der heute Mittags mit dem
Vertreter des Fräuleins v. Schönerer abgehaltenen Conserenz die
Verhandlungen über das Theater an der Wien nach ketnes-
wegö vollständig abgebrochen, sondern es ist der Directorin noch ein«
Bäenkfrist bis morgen (Donnerstag den 15. d.) Abends 6 Uhr zu«
gestanden worden. Allerdings gewinnt es immehr mehr den An­
schein, als sei t» Fräulein v. Schönerer weniger um die
Verpachtung als um den Verkauf des Theaters zu thun. Als
Kauflustiger tritt nunmehr Dircctor Reumann hervor, hinter
dem die Großindustriellen K nbinzky und M edinger stehen
sollen. Herr Neumann prüft heute und morgen in Prag jene
Pläne, die sich aus den Neubau des Theaters beziehen. Ueber«
morgm soll dann in Prag die Entscheidung fallen. Für die pcr-
sönlichm Entschließungen deS Directots Neumann bleibt freilich
immer in Frage, wie sich der böhmische Lanbesausschnß zu
denselben zu verhalten gedenkt.
Gleichzeitig hat aber daS Consortium H a a S Verhandlungen
über die Erwerbung des Carl-Theaters eingeleitet, die biS
knapp zum Abschluß eines Vertrages geführt haben sollen und
über die uns Folgendes mitgetheilt wird: Heute NachmtttagS hat
iu der Kanzlei des Dr. Siegfried Groß eine Conserenz in An­
gelegenheit der Verpachtung des Carl-Theaters stattgefunden. An
derselben «ahmen die Vertreter des ConsorliumS Haas und die
Vertreter der Carl'schm Erbe» theil. Es wurde eine
Offerte gestellt, die zum größten Theile
acceptirl wordm ist, und die Verhandlungen sind so weit ge­
diehen, daß schließlich nur eine minimale Differenz be­
züglich deS Pachtzinses bestehen blieb. Es wurde
uuS demnach nicht als unwahrscheinlich bezeichnet,
daß schon in den nächsten Tagen das Consortium mit
den Carl'schen Erben den Pachtvertrag abschließen
wird. Derselbe würde bereits am 1. Mai in Kraft treten und
die Saison wie gewöhnlich am 1. September beginnen. Im Mai
würden wahrscheinlich noch einige Gastspiele im Carl-Theater statt­
finden; mit dem italienischen Schauspieler Novelle soll ein
vierzehntägiges Gastspiel bereits vereinbart sein. Im Falle daS
Consortium Haas durch den Abschluß des Pachtvertrages daS
Carl-Theater übernimmt, soll daselbst ausschließlich die
Operette gepflegt- werden. Es seien bereits mit hervor­
ragenden Componisten Verhandlungen Zur Erwerbung des Rechtes
der Aufführung neuer Operetten angeknüpft worden. Der Fundus
insttnotns ist dem Consortium bereits gesichert. Die hervorragen,
den Mitglieder des gegenwärtigen Operetten-EnscuiblcS im Carl-
Theater sollen demselben erhalte» bleiben, wenn ihre Gegen­
ansprüche dies ermögliche«.^
— Die „Wieuer Rundschau", Zeitschrift sür Cultur und
Kuust, herausgegeben von Constantm Christomanos und Felix
Rapvaport; Redactton und Administration: Wien, 1/1, Spiegel-
gafle 11. Nummer 6 (15. März >90<>), IV. Jahrgang: Mikrokosmos
und Makrokosmos. Von Albert K n i e p s.— Sonette. Von Dante
Gabriel R o s s e t t i.— Gattin. Von Sigbjörn Ob st selber.—
Theaterabend. Von Peter Altenberg.— Sigbjörn Obstfcldcr.
Bon Hermann Menkes.— Lionardo da Vinci. Von Otto
Sachs.— Ueber die Abschaffung des Pöbels. Von Verner
v. H e i d e n st a m.— Die Entstehung des socialen Problems. Von
Eugen Heinrich Schmitt.— Gerhart Hauvtmann's „Schluck und
Jan." Von Willy P a st o r.— Bex Heinze. Von Anton L i n d u e r.
— Secession.— Die Beziehungen zwischen Thema und Material.
— Preis per Quartal 4 Kronen --- 4 Mark.
Sarah Verahardt als Herzog von Reichstadt.
Die Pariser haben keine Zeit mehr, sich mit dem Brand deS
Thiütre Franyais zu beschäftigen. Ihre Aufmerksamkeit concentrirt
sich nnn ans die schon so lange und mit so großem Pomp ange-
künditzte Premiire von Edmoud N o st a n d's „L’Äiglon“ tm
Renaissance-Theater, deren Generalprobe heute mit Sarah Bern­
hardt als Herzog von Reichstadt stattfand. Die erste Vorstellung
war ursprünglid) für den 12. März angesetzt. An diesem Tage
spielten aber die Societärr der Com (die züm erstenmale im großen
Opernhause. Sarah Bernhardt hat deßhalb die Probe
auf heute verschoben. „DaS Unglück, welches die Comkdie Fran-
eaise betroffen hat"— so schreibt die Künstlerin an die Pariser
Blätter— „macht es mir'zur Pflicht, ihr den Vortritt zu lassen.
Ich will die Freunde der Comidie, welche auch zu jenen Edmond
R o st a« d's zähle», nicht daran hindern, dem großen Hause ihre
Sympathien zu beweisen. Andererseits will ich meine Premiöre
nicht ans Montag de» 13. März verschieben, denn ich fürchte mich
vor der Zahl 13."
In den französischen Theaterkreisen herrschte große Spannung,
und seit einer Woche verging kein Tag, an dem nicht ein oder
daS andere Pariser Blatt die Geschichte des Herzogs von Reich­
städt erzählte, die Glanzzeiten von Schönbrunn und den Auf­
enthalt Rapoleon's II. daselbst schilderte oder ein Interview mit
dem Dichter oder der Tragödin veröffentlichte. Ueber die Handlung
von „B'-iigloii“ war aber weder von Sarah noch von Rostand
etwas herauszubringen. „Sie ist zu detaillirt und voll von
Nuancen, läßt sich daher schwer znsammensaffen," das ist Alles,
was Rostand ausplauderte. Sarah Bernhardt selbst
wahrte daS Geheimniß deS Dichter« und sprach nur von der
Ausstattung des Stückes, die feenhaft sein würde.
Eine Mitarbeiterin der „Fronde", welche der Künstlerin
einen Besuch abstattete, erzählte in dem Blatte, daß sie Sarah,
mit den kurzen Beinkleidern des Costüms des Herzogs angethan,
vor dem Spiegel stehend gettoffen habe. Die Tragödin hat der
Rolle ihr schönes Haar zum Opfer gebracht und dasselbe voll-
ständig abgeschnitten. Sie sieht mtt dem schwarzen Frack, dem
losen Gilet und dem hohen Kragen sowie drt auf die Sttrne
faüendm Locke dem Jüngling täuschend ähnlich. Selbst das röth-
liche Blond der Haarfarbe des Herzogs stimmt genau. Die Künst­
lerin hat sich auch in allen übrigen" Dingen bis in das kleinste
Detail genau au das Original gehalten. Nach Docnmeuten und
Znchmmgrn wurden die Schmuckgegenstände. wie fie der Herzog
- trug, nachgeahmt. Topase, mit Goldfäden eingefaßt, bilden die
- Giletknöpfc; die traditionellen BreloqueS; ein Goldstück von
! vierzig Francs mit dem Kopfe Napoteon'S, dazu ein gravirter
' Topas als Petschaft; «in Rmg mit einem gravirten Sapphtr; ein
Nadelpaar für die Cravate mit einer von einem Lorbeerkrauze
umgebenen Perle.
Tie Ausstattung selbst ist genau nach dm Originalien im
Schönbrunner Schlosse gehalten. Da ist der Lacksalon mit dm
altjapanischm Lackmöbeln, in welchem auch ein überaus werth-
voller Schrank ä la Louis' XVI. stehen wird, dm die Familie
des Grafen P r o k e s ch- O st e n der Künstlerin zur Verfügung
gestellt hat. Auch eine Nachbildung der berühmten Wieg« deS
Herzogs, die bekanntlich aus massivem Gold von Proudhon an­
gefertigt und von der Stadt Paris Napoleon I. geschenkt wurde,
ist zu sehen. Die Wiege befindet sich in der Wiener Schatzkammer.
UeberauS kostbar sind die Toiletten, die zum Theile in Wim
angefertigt wurden. Das Costüm des Fürsten Metternich
wurde in Wien nach einem Gemälde angefertigt. In dem Stücke
tritt auch die Tänzerin Fanny Elßler auf, von der ganz
fälschlich behauptet wurde, sie sei zu dem Herzog in intimen Be­
ziehungen gestanden.
Ueber deu Beginn der Generalprobe ist «ns folgende» Tele­
gramm zugegangen:
lLeleeram« der „Renen Stelen Riefte*.)
PckriS, 14. März. Heule Abends fand die Generalprobe
von Rostandt's „V-Aiglon“ am Theater Sarah Bern­
hard patt. In dem fteundlichen Hause warm vornehmlich
Vcttreter der Schriftstellerwelt und der politischen Kreise mr-
wesend. Man sah den ehemaligen Präsidentm der Republik,
Casimir-Perier, dann viele frühere und gegenwärtige
Mnister. Gleich der erste Act rief wahre Begeisterung hervor,
Sarah Bernhardt spielte dm jungen Herzog von Reich,
st a d t, welcher in seinem Salon tu! Sdiönbrunner Schlosse
seinen Träumereien nachhängt. Sarah spielte mit hinreißender
Kraft die Scene mit dem Geschichtsprofesior, von welchem der
junge R e i ch st a d t über die kriegerischm Ereignisse unter­
richtet werden will, in welchm sein Vater Sieger war über
Oesterreich— Ereignisse, die man ihm verschwcigm will. Zum
Schluffe des erstm Actes tritt Fanny Elßler auf, und die
Tänzerin erzählt nun dem Kaisersohne die Weltgeschichte, welche
der Professor ihm verschwiegen hat. Unter stürmischem Beifall?
schloß der erste Act,
Ms dem Gerichtssaale.
Wie«, 14. März. sOrig.-Ber.j (Bei einer Jagd
i n E b e n t h a l.) Zu einer Treibjagd des Prinzen Philipp von
Coburg in seinem Ebcnthaler Revier war der Rittmeister und
Legationsrath der österreichischen Gesandtschaft zn Kopenhagm,
Arnold Freiherr v. Hammerstein-Gesmold, für dm
18. November v. I. geladen. Der Herr Baron hatte das Mal­
heur, bei diesem Jagdvcrgnügrn dm in Ebenthal wohnhaften
73jLhrigen Andreas Obermayer anrusäsießen. Das Unglück
war für diesen begreiflicherweise ein noch größeres, als für den
frecherrlicksen Schützen; die ihm zugefügten Verletzungen erschienm
zwar anfangs als leichte, als aber die Schrotkörner aus Hals
und Kinn entfernt waren, zeigten sich bei ihm noch weitere Krank»
heitserscheinungcn, welche Anlaß boten, ihn hier mittelst Röntgen-
Strahlen untersuchen zu lassen. Hiebei wurde constatirt, daß dem
Manne noch im Schädelknoche» und unter dem Augapsel Schrote
sitze«. Die Folgen davon sind um so empfindlicher sür
ihn, als sie eine Trepanation deS Schädels erfordern
würden, die Aerzte aber sich zu dieser an sich ge­
fährlichen Operation in Anbetracht des hohen Alter»
des Verletzten schwer entschließen können. Die Bezirksgerichte
Blatzen und Laa, in deren Sprengel das Coburg'sche Jagdrevier
liegt, leiteten die Vorerhebungen gegen Baron Hamm erstein
wegen der Ueberrrclung gegen die körperliche Sicherheit ein, mußten
aber den Act hierüber dem Hofmarschallamt abtreten, dem die richterliche
Couipetenz hicfür zufällt. Der Vertreter Obcrmayer'S, Dr. Ehrcn-
theil, wendete sich an Baron Hammerstein, der sich inzwischen
nach Kopenhagen begeben hat, mit der Bitte um eine angemessene
Entschädigung deS Mannes, welcher schwer leide und arbeits­
unfähig geworden sei. Der Vertreter des Lcgationsratbcs ant­
wortete dem Advocaten, daß Baron Hammerstein hierüver nach
Beendigung des Strafverfahrens besäsiießen werde.
— (Fälschung der Emballag« von russi«
schem Thee.) Bor dem Strafttchter des BezirksgettchteS
Jviephstadt, Gettchtssecretär Brandmayer, hatte sich heute
der Thcegroßhändier Adolph Volk, auf dem Kärntnernng 2,
wegen Uebertrctung der Urkundenfälschung zu verant­
worten. Das Delict soll Herr Volk durch Verpackung von Tbee
in nachgemachten russischen Bandrollen be­
gangen haben. Die Entstehungsgeschichte dieser Anklage reicht in
das Jahr 1893 hinein; die Affaire machte damals den höchsten
diplomattschen und mehreren gerichtlichen Behörden viel Arbett,
Im Jahre 1893 wurde an der rujsisch-galizischen Grenze eine Un­
masse von nachgemachten, zur Verpackung des russischen Thees ver­
wendbarm Bandrollen und Ettguettes mit russischer Ylusschrift
saisirt. Bei der russischen Boffchast war man ursprünglich der An­
sicht, daß es sich um eilten von vielen galizischen Theehändlern
zum ssiachtheile des russischen Staatsärars geübten Betrug handle.
Auf Initiative des Ministeriums des Acußem wurden seitens der
galizischen Gettchte in Zloczow, Krakau und Lemberg gegen viele
Kausleute wegen Verwendung der gefälschten Bandrollen Bor-
erhebungen gepslogen, die nach längerer Dauer eingestellt wurden,
weil eine Absicht, das russische Aerar zu schädigen, nicht gesunden
Ivurde. Vor zwei Jahren wurden aus; gleichem Anlasse gegen
Wiener Theehändler Erhebungen gepflogen, die gleichfalls längere
Zeit in Anspruch nahmen. Das Ende war gletch,alls die Ein­
stellung, doch tvurde der ganze Act dem Beztrksgettchte Joseph-
stadt zur Amtshandlung gegen den Theehändler llldoiph Volk
wegen vlachmachung russischer Theebandrollen ohne jede betrüge­
rische Absicht abgettctcn. Der Angeklagte war heute nicht persön-
lick erschienen, vtach Erörterung der Vorgeichtchte des Falles be­
schloß der Richter, mit Rücksicht auf das umsangreiche Acten,
material und die bereits vorgerückte Amtsstunde die Verhandlung
zu v e r t a g e n und sür eine» eigenen Gerrd,tstag anzuberaumen.
. —(Origineller Betrug.)Die Federnschmückcrin Mathilde
Hauser sendete emem hteffgen Modesalon eine briefliche Offerte sür
tt>ie Lieferung von Boas. Me Antwort lautete ablehnend, da im
Augenblicke ein Bedarf nicht vorhanden sei. Bald nachher erhielt der
erwähnte Salon eine Zuschrift, in welcher angeblich eine Dame zwei
Boas zu einem von ihr angegebenen Preise begehrte und den Wunsch
beifügte, daß diese ihr bis zu einem bestinimten Termine nach Meran
gesendet würden. Es war scheinbar ein Zufall, daß einige Stunden
nach dem Eintteffcn dieses Briefes Mathilde Hauser lei der
Leiterin dieses Salons erschien, um uochmals zu fragen, ob sie nicht
Boas liefern dürfe. Diesmal erhielt sie den Auftrag, zwei Stück an­
zufertigen; sie brachte diese und erhielt diesür 20 Gatten. Die BoaS
gingen sodann nach Meran au die in deni Bestellbriese bezeichnete
Adresse ab, kamen jedoch mtt dem Vermerk zurück, baß sich Dam«
weder in der angegebenen Wohnung noch überhaupt in Meran be­
finde. Daraus war unschwer der Schluß zu rieben, daß die Beliellung
von der Federnschmückerin fingirt war, und es wurde gegen sie di«
Strafanzeige erstattet. Mathilde Hauser war beute vor dem Bezrr.s-
aerichte Josephstadt des Betruges angeklagt. Aus Antrag des Ver­
theidigers Dr. Preßburaer wurde jedoch die Verhandlung ver-
tagt, um den VerkausSwerty der beiden Boa» durch Snchverlläudcge
feststellen zu lassen.
— (Falschmeldung eines Grasen.) Am 9. Fe-
bruar wurde der aus Budapest hier angekommene Währrge Graf
LlldsM Bsirss fes as*s«l» fe 4M« Loki vN IntttB»


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 8 ]
IS. März 1900
Seite 8
Wien, DtRHfttsfag
ISfette 1Presse.
Stadt wegen Falschmeldung der Polizei übergebe»: dort stellte
sich heraus, daß er auch, verdächtig sei, eine betrügerische Schuld
m einem Hotel gemacht zu haben, und ball» lies eine zweite gleiche
Anzeige gegen ihn ein. Nachträglich langte auch an das Landes­
gericht eine Strafanzeige aus Budapest ein, die eine Wechselsache
betraf. Tie gegen den in Haft genommenen Grafen eingeleitete
Untersuchung wurde vorgestern, soweit sie die Wiener Facten be­
traf, eingestellt, der Graf jedoch dem Bezirksgerichte Josephstadt
wegen der Falschmeldung überstellt. Er hatte sich nämlich in dem
Hotel als Andreas Pecely, Privacheamter aus Preßburg, ge-
meldet. Heute wurde Graf Raday dem Strafrichter Gerichts-
secretär Dr. v. Engel vorgeführt. Sein Vertheidiger war Dr.
Morgenstern. Der angeklagte Graf, welcher nach englischer Fa?on
äußerst elegant gekleidet war, hab an, er habe stch nur mit 1 einem
Pravicat Pecely gemeldet, weil er in Gesellschaft einer Dame war.
— Der Richter verurcheilte den Grafen wegen Falschmeldung zu
einer Geldstrafe von sechs Kronen, die Dr. Morgenstern so­
fort erlegte. Gras Raday wurde wieder dem Landesgrrichte über-
stellt, da die aus Budapest erstattete Strafanzeige noch nicht er­
ledigt ist. Es soll sich heute ergeben, ob das von dort angekün­
digte Auslieferungsbegehren wirklich gesteift wird.
— (BetrugsProceß Louis Ne«Lut» AnS-
p a ch.) Diese Proceßsache, welche seit einiger Zeit den Unter-
suchunqsrichter beschäftigt, ist in ein neues Stadium getreten. Be­
kanntlich wnrde Louis Nruhut, Inhaber eines concefsionirtcn
Darlebens-Bureaus, nach dem Zusammenbruche der Firnm Ans­
pach& Co. unter dem Verdachte verhaftet, an den betrügerischen
Manipulationen dieser Firma theilgenommen zu haben. Der Jn-
baber der Firma' AuSpach& Co., Louis Stern, wurde flüchtig.
Seither wurde catch ein Angestellter der Firma, Namens G r u n-
w a ld, in Saft genommen. Die Untersuchung in dieser Affaire,
welche von Dr. Hauer geführt wird, fft bereits dem Ab chbrffe
nahe. Nunmehr hat sich der flüchtige Louis Stern aus Chi­
cago. wo er sich besindet, an das Landesgericht mit der Bitte um
freies Geleite grwrndet Und zugleich erklärt, sich unter
dieser Voraussetzung dem Gerichte zu stellen. Mittlerweile hat der
Vertreter Neuhut's. Dr. Herzberg-Jränkel, dem Ober-
Landcsgcrichte ein Gesuch überreicht, in welchem er um Enthaf­
tung Neuhut's gegen eine Caution von 40,000 Kronen ansuchte.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."s Hamburg, 14. März,
antisemitischer Ehrenmann.) DaS hiesige
'Landgericht vernrthnkte den antisemitischen Schriftsteller Redacteur
Mrl Alexander Wald, welcher am 30. October des Vorjahres
[in Dresden, wo er sich verborgen hielt, verhaftet wurde, wegen
Mrkrnge«, Urkuudensülschung und Wrchselfälschung
zu einem Jahre drei Monaten Gefängnisses und zwei-
lährigem ^rverlust.^^ v
sTelear. der „R. Fr. Pr."s Gotha, 14. März.
(Sittlichkeits-Attentat.) Der Barbier Reimanu,
der im October in der Nähe der Wartburg an einer Schau­
spielerin des HoftheaterS von Weimar ein Sittlichkeits-Attentat
verübte, wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Tklegrm« des Lomsvos-evz-lureim.
r. Triest, 14. März. Gestern sind die Lloyddampser
„Triefte" von Bombay nach Aden, „Marie Valerie"
i von Singapore nach Hongkong und „Pollu c e" von Bombay
: nach Rangoon abgegangen.
Berlin, 14. März. Der CeutrumS-Abgeordnete Freiherr
v. Huenr ist auf einer Reise in Gossenläß gestorben.
'' (Huene, ein geborener Kölner, ist nahezu 63 Jahre alt ge­
worden. Nachdem er als Ofsicier dm 1864er, 1866er und 1870er
.Feldzug mitgemacht, nahm er 1878 als Major seinm Abschied,
sim sich der Bewirthschastnng seines schlesischen Gutes Groß-
Mahlevdorf zu widmen. Kurt darauf wurde Freiherr v. Huene
>in den preußischen Landtag und 1884 auch in den Reichstag ge­
wählt. Hier wie dort schloß er sich dem Centrum an, in welchem
er bald zu Geltung und Einfluß kam und der Vater der viel­
genannten Lex Huene (14. Mai 1885) wurde, welche den auf
/Preußen entfallenden Antheil auS den Bich- und GetreidezSllen
'nach Abzug von 15 Millionen den Communalverbändeu überwies.
Acht Jahre später wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuer-
Reform wieder beseitigt. Im Jahre 1893, als die Militär-Vorlage
lim Reichstage berathen wurde, bemühte sich Huene, zwischm der
jRrgierung und dem Centrum zu vermitteln, scheiterte jedoch und
'trat aus der Partei aus. Bei den Neuwahlen unterlag er. Seit­
dem war er ein politisch Verschollener.)
r> Köln, 14. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: In politischen Kreisen verfolgt man auf­
merksam die Allarmnachrichten westeuropäischer Zeitungen
über die Lage auf dem Balkan und m
Orient. Bezeichnend ist, daß das M i ß v e r g n ü g e n
Englands über das Vordringen des deut­
schen Handels in der Türkei sich jetzt in zahl­
reichen, der Wahrheit zuwiderlaufenden Meldungen Lust
macht, die den Anschein erwecken wollen, als ob Deutsch­
land gegen Rußland intriguire. Thatsächlich bewahrt die
deutsche Diplomatie die vollkommen st e
Zurückhaltung in den zwischen Rußland und
der Türkei schwebenden Streitfragen und beab­
sichtigt nicht, den ftemden Mächten die Kastanien ans dem
Feuer zu holen. Aus guten englischen Quellen verlautet,
England sei nicht gewillt, der Türkei grgen
Rußland zu helfen. Falls die Türkei auf Grund
des Cypern-Vertrages an die von England
übernommene Pflicht, den kleinasiatischen Besitz des Sul­
tans zu schützen, erinnern sollte, werde England die Ant­
wort ertheilen,- die Pforte habe durch Nichtbefolgung
der englischen Reformvorschläae nnd durch
Vernachlässigung ihrer eigenen, Pflichten
gegen die Armenier sich jedes Rechtsan-
anspruchesaufHilfe begeben.-
Kopmchagen, 14. März. Das Folkething lehnte
v« der Berathung des Budgets des Kriegsmini,'te-
rru m s 300,000 Kronen, welche für verschiedene ft 11 e 1 des
gefordert, von der Budget-Conunissson aber
gestrichen worden wären, mü 74 gegen 10 Stimmen ab. Der
Kncgsmmrster erklärte er mache sein Portefeuille nicht von
drefem Abstriche abhängig,, sondem van der Stellung des
Follechmgs zu dem sonstigen, von ihm außer dem Budget
vorgelegten Gesetzentwürfe. a
Amsterdam, 14, März. Einer amtlichen, im Haag ein-
getroffenen Meldung zufolge, sind di« vier Os fiele re
welche 
fangen genommen worden waren, von den Eingeborenen
ermordet worden.
Rom, 14. M2m.„Corrl'ere d'Jtalla' versichert sin Gegen-
satze zu dm über den GejundhrNSzustand Crispi's ver-
brritetm Gerüchten, daß dieser von der leichten In-
sluenza, an der er in. dm letzten Tagen, gelitten hatte, be-
rertr vollständig wiederhergestellt ist.
März. Der österreichisch-ungarische Botschafter
«ws-W°lke.»tz,tn Me,Hw» »onwtftfij dem Präsidenten,
Landet den ungarischen General-Commiffär für die Weltaus­
stellung. Beta v. L u k a c S, vor.
Washington, 14. März. Mac Kinleh unter­
zeichnete die Finanz-Bill» welche hiemit Gesetz
geworden ist.
, Deutscher Reichstag.„
|| Welcgramm der „Meoen Stelen Prrffe-.l
H Dritte Lesung der Den Heiuze.^
Berlin» 14. März. Heute, am zweiten Tage der Debatte
über die Lex Heinzc, sind die Tribünen noch weniger gut be­
sucht als gestern, und auch die Bänke der Abgeordneten weisen
große Lücken auf. Allerdings stehen heut« erst die Prosti-
tutions-Paragrapbc zur Discussion. Man wird sich
morgen erst mir der Kunst beschäftigen. Das Haus befindet sich
sichtlich in guter Laune; der behandelte Gegenstand reist die Ab­
geordneten, wie es scheint, zur Heiterkeit. Eine Rede Bebel'S über
die Hamburger öffentlichen Häuser findet besonderen Anklang.
Bebel erzählt unter Anderni, die Stadt Hamburg habe ein
einem Juugsrauenstift gehöriges Terrain erwerben wollen, und da
das Stift das Terrain nicht hergeben wollte, habe fich die St'adt
dadurch gerächt, daß sie darauf öffentliche Häuser concessionirte.
Diese Behauptung führt den Hamburger Bundesraths-Bevoll-
mächtigten Senator Dr. Burchardt auf die Rednertribüne,
wo er mit Entrüstung gegen Bcbcl's Worte p r 0 t e st i r t und
den denkwürdigen Anspruch thut, in Hamburg gebe cs überhaupt
keine öffentlichm Häuser, wenigsten- nicht vom polizei-technischen
Standpunkte.
Dann folgt ein kurzes und scharfes Rencontre zwischen
Stöcker und Bebel. Stöcker, ein Meister in perfiden
persönlichen Angriffen gegen seine Gegner, beklagt sich darüber,
daß der Socialist Stadthagen ihn persönlich angegriffen,
und wirst den Socialisten vor, daß sie nichts zur Verhütung
der Prostitution gethan haben, während die Berliner Stadt-
mission, die Herr Stöcker leitet, mit Erfolg in dieser Richtung
bemüht sei.— Bebel erwidert, daß die Socialisten bemüht
sind, durch Socialreformeu die Lage des Volkes zu
verbeffern, daß dies das einzig wirksame Mittel
gegen die Prostitution sei, und daß Stöcker und
seine konservativen Freunde die Durchführung dieser Reformen
vereitell hätten.— Außerdem spricht noch der württewöerg'sche
Conservafive S ch r e m p f, der einst im Reichstage gesagt hat,
rr errathe, wenn er durch die Friedrichstraße gehe. Große Heiter-
keit begrüßt den Mann des Erröthens, die sich zu einem
wahren Lachsturme steigeck, als er die merkwürdige Aeuße­
rung thut: „Für uns steht das sechste Gebot zwischm dem
fünften und siebenten/ Schrempf erklärt weiter, Sudermann
habe ganz Recht gehabt, als er in einer Versammlung sagte,
daß die Conservativen keine andere Moral anerkennen wollen,
als die von Bibel und Katechismus. In politischen Kreisen
ist man mehr und mehr davon überzeugt daß die Los
Heiuze zur Annahme gelangen wird, und man
befürchtet, daß schließlich auch die R e g r e r u n g die K u n st-
und Th e ater-Paragr aph e acceptiren dürste.
Der Verlauf der Sitzung war folgender: Zn der Special-
Debatte werden zunächst die §§. 180 und 181 b) gemeinsam be­
rathen. §. 181 b) bestimmt, §. 180 solle keine Anwendung finden
ans die Vermuthung an gewerbsmäßige Dirnen, sofern damit
nicht eine Ausbeutung der' Mietherin verbun­
den ist. Abg. Beck» beantragt, Z. 181 b) als zweiten Satz
dem §. 180 anzufügen; jedenfalls sei aber §. 181b) nicht ganz
fallen zu lassen.— Abg. Hoffet befürwortet den Compromiß-
antrag auf Streichung des tz. 18 l b)..— Staatssecretär Nieder-
ding erklärt, die Regierung lege den allergrößten Werth auf
den §. 181b). Redner bittet, den Compromißantrag
auf Streichung abzulehnen.— Abg. Engelstritt
für den §. 181 b) ans moralischen und prophylaktischen
Gründe» ein.— Abg. Stadt Hagen begründet den social­
demokratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht auf Locali-
strnng und Kasernirung nimmt; jedenfalls tritt Redner für die
Streichung des §. 181 b) ein.— Staatssecretär Nieberding
bestreitet, gesagt zu haben, daß öffentliche Häuser mit polizeilicher
Concession zulässig sein sollen.— Abg. Bedcl meint, da die Be­
seitigung der Prostitution unmöglich sei, so müßen doch wenigstens
Maßregeln getroffen werden, um das Uebel möglichst zu
beschränken. Hamburg habe eine große Anzahl öffent­
licher Häuser, welche staatlich concessionirt seien.
— Senator Dr. Bnr chard (Hamburg) erklärt, seit dem Jahre
1876 werde keine Concession mehr ertheilt. Abg. Schrempf spricht
gegen den §. 181 b), ebenso Abg. Spahn, welcher erklärt, das
Centrum habe seine Ansicht über die Angelegenheit nicht ge-
ander t.—Abg.S tö cker führt aus, was für die Hebung der Sittlichkeit
gethan worden sei, und fragt, was die Social-Demokratie gethan
habe. Abg. Bebel erinneck Stöcker an den Scheiterhaufen­
brief. der sich mit seiner Moral nicht vertragen würde. Hierauf
wird §. 180 nach den Beschlüssen der zweiten Lejnng an­
genommen und 8. 181 b) gemäß dem Compromißantrage
gestrichen, ß. 181 (Kuppelei) und §. 181a) (Znhälte r)
werden ohne Debatte angenommen. §. 182,
betreffend die Heraufsetzung des Schutzalters
für Mädchen von 16 auf 18 Jahre, wird gemäß dem
Compromißantrage nach kurzer Debatte gestrichen. Ueber den
§. 182 a) (Arbeitgeber-Paragraph) entspinnt sich
wieder eine längere Debatte; schließlich wird der Paragraph ge­
mäß dem Compromißanttage gestrichen. Die Berathung des
Kunst- und Theater-ParagraphS wird auf morgen
vertagt.
Die Protestbewegung gegen die Lex Heiuze.
(Telegramm der „Neuen breitn Presse".)
Breslau, 14. März. Eine von zahlreichen Vertretern
der Kunst und Wissenschaft besuchte Versammlung protcsticke
energisch gegen die. Lex Heinze. Nach begeistert aufgenommenen
Reden Felix D a hn's und des Historikers Kaufmann wurde
einstimmig eine Resolution gegen jenes Gesetz angenommen.
Die Amnestie-Frage in Frankreich.-
(Telegramm d!r „Neuen Freien Presse".)
Paris» 14. März. Heute wurde von der A Ur­
ne st re-Commission des Senates Joseph
Reinüch^ Oberst Prcquart Und Emll Zola ver­
nommen. Me Drei sprachen sich in entschiwener Weise
gegen die Amnestie aus.. Re in ach setzte aus-
einander, daß die Amnestie ganz zwecklos sei. Wan werde
Emm, der von der Unschuld Dreysus' überzeugt
sei, nicht hindern können, sie zu deweism. Nur Gerech­
tigkeit vermöge Beruhigung zu bringen. Die Rücksicht
auf die Ausstellung sei nicht maßgebend. Im Jahre 1889
habe der Proceß Boulanger vor dem Staatsgerichts­
hofe keineswegs den Erfolg der Ausstellung beeinflußt.
Durch die Ämnesüe mache man alle ehrenhaften Leute
wchrlos gegenüber der böswiltkgen Beleidigung, die
LverMe egM Vkycäthers zu Es w.üche zum .ersi?L
Nr. 12773
male geschehen, daß das Gesetz gegmübier unbekannten
Verbrechen, welche morgen -mthüllt werden können, ab­
danken müßte.
Hieraus wurde P i c q u a r t veritommen. Er begnügte
sich damit, kurz darzulegen, daß er gegen die Amnestie sei.
Er habe eine öffentliche Verhandlung über die gegen ihn
gerichteten Beschuldigungen nicht zu fürchten; er verlange
daher, daß die Haltlosigkeit dieser Anklagen öffentlich dar-
gethan werde, um General G 0 n s e, den Archivar G r i-
belln und das Andenken H e n r y's ins rechte Licht zu
setzen. Bei Besprechung der ihm vorgeworfenen Fälschung
sagte Picquart, daß man ihn an Stelle des Generals
M e r c i e r treffen wollte. Picquart erinnerte an die Verbrechen
gegen das Recht, welche 1894 und später begangen wurden, und
protestirte gegen die Lügen der Esterhazy'schen Organe. Erst
dieser Tage habe man eine Unterredung zwischen ihm nnd
Waldeck-Rousseau erfunden und ihm die Aeußerung
von der „Unmöglichkeit der Rehabilitirung Dreyfus'" in den
Mund gelegt— eine Meinung, welche er nicht hatte und
welche er auch nicht aussprechcn konnte, weil er mit dem
Miiiister-Präsidenten 'gar nicht zusammengekommen sei.
Durch die Amnestie werden auch alle Beleidigungen der
Esterhazy'schen Organe straflos, welche gegenwärtig diese
Jmnmnität zur Verdoppelung der Angriffe gegen ehrenhafte
Leute ausnützen./
Emile Zola erklärte, er habe den Wunsch geäußert,
von der Senats-Commission vernommen zu werden, weil er
mit größter Entschiedenheit gegen die Amnestie Protest ein«
legcn wollte. Er gab eine Darstellung aller Phasen seines
Proceffes und sagte: „Ich will gerichtet werden, und man
darf mich nicht hindern, nochmals meine
Beweise für die von mir erhobenen An­
klagen zu erbringen. Ich bin erstaunt über diese
Amnestie, welche denUnschuldigen denMund
schließt, um die Schuldigen zu retten, und
welche die Ehrenmänner in denselben Sack mit den Der-,
brechern wirtz. Nur durch Gerechtigkeit und Wahrheit
wird Beruhigung erlangt werden. Am Tage nach dem
Deffaisissements-Gesetze, welches beruhigen sollte, hatten wir
das unselige Urtheil von Rennes, welches die
ganze gebildete Welt im tiefsten Innern getroffen hat.
Am Tage nach dem Amnestiegesetz werden wir »ich
entwürdigtes Frankreich haben. So liefert die Republik^
fortwährend stch zurückziehend, den Gegnern die Waffen,
welche um so kühner werden, je mehr unsere Zaghaftigkeit
zunimmt. Der Senat wird seine Schwäche bereuen, wenn
er das Gesetz zerbricht, deffen Hüter er ist."
Zur Russificirung Finnlands.
(Telear-mm der »Neseii Freien Presse-.),.
Köln, 14. März. Der „Kölmschm Zeitung zufolge
hat der Czär auf Vorstellungen des General-Gouver­
neurs B 0 b r i k 0 w hin die Bestimmung, der zu­
folge alle zu finnländischen Gouverneuren
ernannten Personen einen besonderen Amts ei b;
leisten müssen, für diejenigen Personen aufge­
hoben, die bereits den russischen Diensteid beim Ein­
tritt in den russischen Staatsdienst, abgelegt hallen. Die
bisherige Vereidigung der finnländischen
Gouverneure auf die Verfassung des
G ro ß fürst entch ums ist damit aogeschasft!
Die Maßregel machte in ganz Finnland einen nieder«,
schmetternden Eindmck, umsomehr, als gleichzeitig bekannt
wurde, daß geplant werde, die M a ch t b e f u g n i s s e:
der Gouverneure Finnlands und des finn­
ländischen Senats einzuschränken; über
diese Amdernngen werden bereits Berathungen gepflogen.-
Der langjährige Gehilfe des Minifter-Staatssecretärs, Ge­
neral Prokope, erbat seine Entlassung. Der Posten soll
nicht mehr besetzt, vielmehr vom Reichssecretär Plehw e
mitverwaltet werdm, so daß in Zukunft kein hoher
finnländischer Beamter mehr die Inter­
essen Finnlands direct beim Czar ver­
irr t e n k a n n.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
iTelegwmm der „Neue» Freien Presse".)
Mährisch-Ostrau, 14. März. In den heutigen zahl­
reichen Arberterversammlnngen, deren 28 stattfanden, wurden
die Vorgänge im Parlament sehr lebhaft besprochen,
jedoch vielfach entstellte Berichte gegeben. Zwischen den beiden
Arbeiter-Delegicken Bednar und S k 0 l n y, welche bet ihrer
Vernehmung vor dem social-politischen Ausschüsse entgegen­
gesetzte Standpunkte in der Frage der Acht-Stunden-Schicht
vertreten hatten, kam es zu ein«: heftigen Discussion. In
einer Versammlung wurde erklärt, die hiesigen Arbeiter würde»
lieber auswandern, als ohne Erfüllung ihrer Forderun­
gen die Arbeit wieder aufnehmen. Die hiesigen Versammlun­
gen verliefen ruhig, hingegen mußten im K a r w i n c r Re­
viere zwei Versammlungen aufgelöst werde». Zn einer
aufgelösten Versammlung in Karmin nahmen die Arbeiter
gegen den amtirenden Regiemngsveckreter eine drohende Hal­
tung ein, und cs gelang dem Vorsitzenden nur mit Mühe, die
Menge zu beruhigen. Im Karwiuer Gebiete ist die Ssimmnug
überhaupt viel erregter, da die Arbeiter weniger organi-
sirt und disciplinick sind.
(Telezramme des »«resPoadenr-Bureim.)
Teplttz, 14. März. Von 107 größeren Schächten des
BraunkohlcnbeckenS Aujsig-Komotau sind heute 92 im Betriebe.
Gestern wurden 1432 Waggons Kohle gefördert. Die Zahl der
Häuer stieg auf 2602.
Bvüx, 14. März. Auf dreizehn Schächten ist die heutige
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1128 Mann mit
454 Mann, darunter 76 Häuern, angefahren. Zwei Werke
fördern, siebe» beschaffe» Borrath. Die Ruhe wnrde Nachmittags
nicht gestört.
Nürfcha», 14. März. Eine Deputation der Arbeiterschaft
wendete sich au den BtzirkShauptman« mit dem Ersuchen, die
Einbernfnng des Einigungsamtes zu veranlassen.
Newyvr?, 14. März. (N e w y 0 r k e r Preist,
und Eurse von heute.) Tendenz deS GetrridemarkteSr
Fest. Mai-Weizen 73*/„ Juli- Weizen 73'/,, Mai-
Mais 42®/*, Fett 5*/ g, Baumwolle 9*/ g, Zucken
4 3 7„, Kobel-WechselcurS auf London 4.86'/,, Northern»
Pacific 73 3 /*, Canada-Pactstc 95. Tendenz- des Effekten­
markts r Schwankend."-


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 9 ]
, Nr, 12772 Wien, Donnerstag
Der Economist.
Stt Kohlciistrike im sirial-politischm Aus­
schüsse.
Wien» 14. Mär».
Der Abgeordnete Forscht hat einen Gesetzentwurf
ausgearbeitet, welcher vermuthlich die Grundlage jenes Ent«
Wurfes über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue
sein wird, den die Regierung in der Session nach Ostern
dem Abgeordnetenhause unterbreiten will. Nach dem Ent­
würfe des Abgeordneten Forscht soll die tägliche normale
Arbeitsdauer einschließlich der Einfahrt und Ausfahrt
neun Stunden betragen, während nach dem jetzt gelten­
den Gesetze die wirkliche Arbeitszeit ausschließlich der
Ein« und Ausfahrt mit zehn Stunden innerhalb einer
Schichidauer von zwölf Stunden festgesetzt ist. Diese Be­
stimmung soll für die Arbeiter unter Tags gelten,
bei denen somit die Arbeitszeit im Vergleiche mit dem jetzigen
gesetzlichen Zustande um eine Stunde der Arbeit in der
Grube und um die Dauer der Ein« und Ausfahrt ab­
gekürzt werden würde. Wird die Dauer der Ein- und Aus­
fahrt auch nur mit einer Stunde berechnet, so würde dieser
Antrag die Arbeit unter Tags und in der Grube ohne
Rücksicht auf die Pausen aus acht Stunden herabsetzen. Die
Bestimmung soll am 1. Januar 1901 in Kraft treten;
jedoch sind Ausnahmen für einzelne Betriebe in besonderen
Fällen zulässig, und das Ackerbauministerium kann unter
dieser Voraussetzung den Termin bis zum Jahre 1902 und
nach einem Gegenvorschläge bis zum Jahre 1904 erstrecken.
Ferner wird eine Ausnahme vorgeschlagen, daß unter be­
sonders schwierigen geologischen, technischen und sonstigen
Betriebsverhältnissen in einzelnen Betrieben der neun­
stündige Arbeitstag dauernd oder zeitweise auf zehn Stunden
ausschließlich der Ausfahrt und Einfahrt angewendet
werden kann.' Die Entscheidung darüber wird einer aus
Unternehmern, Arbeitern und Regierungsvertretern ge­
bildeten Commission zugewiesen.
Das Sub- Comite hat den Vorschlag des Abg.
Forscht noch nicht angenommen, sondem dem Plenum
-es social-polisischen Ausschusses mit dem Antrage vorge­
legt, es seien der Abg. Forscht und zn wählende Correferen­
ten'auf Basis des Entwurfes zu beauftragen, im Vereine
mit der Regierung ein Gesetz auszuarbeiten und dein Aus­
schüsse am Beginne der nächsten Session nach Ostern vor­
zulegen. Aus den Erklärungen des Minister-Präsidenten
geht hervor, daß er mit diesenr Antrage einverstanden ist
und ein Gesetz in dieser Richtung ausarbeiten wolle. Der
Antrag wurde auch vom social-politischen Ausschüsse an­
genommen. Der Ausschuß hat beschlossen, sich in
Permanenz zu erklären. Zum Referenten wurde Dr.
Forscht, zu Correfcrentcn die Abgeordneten Dr. G r o ß,
Dr. Kolisch er und Graf Z ed tw itz gewählt.
'° Die Sitzung des social-politischen Ausschusses ricchm
folgenden Verlauf:
Der social-politische Ausschuß hielt heute Nachmittag» unter
Borsitz des Abg. Freiherr» v. D i p a «l i eine Sitzung, welcher
Minister-Präsident Dr. v. Ko er der und Ackerbauminister Frei­
herr v. Giovanclli beiwohnten.
Abg. Dr. Baern reit her rcferirt über den Beschluß des
Sub-Comites. Er hebt hervor, daß die Enquete-Ergebnisse im
Sub-Comite iu mehreren Sitzungen eingehend berathen wurden,
daß Dr. Forscht gewisse Grundsätze ans der Discussion ge­
schöpft und formulirt bat, die er dem Vollausschusse vorlegen
werde. Ueber diese Grmidsätze ist in dem Sub-Comiti nicht
Beschluß gefaßt worden, da wichtige Fragen iu der kurzen Zeit
nicht bereinigt werden konnten. Das Sub-Comitö glaube, daß eS
eine kalendarische Täuschung wäre, zn erwarten, daß das Abgc-
rodnetenhans noch jetzt in merito entscheiden könne. Dagegen legt
das Sub-Comite den größten Werth darauf, daß die Sache nicht
verschleppt werde. Deßhalb habe es folgenden von Herrn Dipanli
gestellten Antrag angenouimen:
„Das Sub-Comiti wählt dm Abg. Dr. Forscht als Refe­
renten für den Ausschuß und beantragt: Der social-politische Aus­
schuß wolle dm Abg, Dr. Forscht, sowie eventuell den zu bestcl-
lenden Corrcfermken beauftrage», auf Basis dcS von demselben
vorgelegten Rcferentcn-Entwurfes im Vereine mit der Regierung
ein Gesetz über die Abkürzung der Arbeitszeit
im Kohleubergbane auszuarbeiten und sofort bei
Beginn des nächsten SessionSabschnitteS dem
Ausschüsse vorzulegen."
Dieser Antrag hat dm Sinn, daß die bestellten Referenten
in der Reichsrathspauje mit der Regierung einen Gesetzentwurf
zu Stande bringen, damit er bei Wiederzusainmentritt des Reichs-
rathcs dem social-politischen Ausschüsse sofort vorgelegt werden
könne. Dadurch behält der Ausschuß die Sache in der Hand, und
er bleibt auch dem Hause für die Fortführung der Angelcgmhcit
verantwortlich.
Abg. Dr. Forscht leitet die Motivirung seines Referentcn-
Eutvmr'jes mit der Bemerkung ein, daß angesichts der Ergebnisse
der Expertise eine Aenderung des Gesetzes vom 24. Jnni 1884
behufs Abkürzung'der bisherigen gesetzlichen Maximal-Arbeitszeit
iu Kohlenbergwerken sich zweifellos als ein dringendes Gebot der
Humanität darstelle. Die Aufgabe des Snb-Comitis bestand
hauptsächlich darin, einerseits die technische Möglichkeit einer dies­
bezüglichen gesetzlichen Maßnahme ins Auge zn fassen, andererseits
die volkswirthfchaftliche Durchführbarkeit und Unbedenklichkeit mit
Rücksicht auf die ökonomischen Rückwirkungen der angestrebten
Abkürzung der Schichtdauer auf das genaueste in Erwägung zu
ziehen. Unter Berücksichtigung dieser zwei Gesichtspunkte sind im
Schoße des Pub-Comites grundsätzliche Bestimmungen aufgestellt
und erörtert worden, die sodann schematisch in einen Entwurf
zusammengefaßt worden sind. Der Refermten-Entwurf stellt sich
keineswegs als ein fertiges, abgeschlossenes, lcgistischeS Operat dar,
sondern bildet vielmehr blos ein positives gedankliches Substrat,
welches die Grundlage zum Aufbau eines definitiven, nach jeder
Richtung hin wohldurchdachten Gesetzentwurfes bilden soll. Es gehe
absolut nicht an, angesichts der kuxzm Spanne Zeit, die uns von
der Vertagung des Hauses trennt und innerhalb welcher die
Fertigstellung eines Gesetzes kaum durchführbar erscheint, sich blos
auf eine papierene Resolution zu beschränken. Der Faden muß
weitergesponnen, und die bevorstehende parlamentarische Pause soll
zu dem Zwecke ausgenützt werden, damit unmittelbar nach den
Ostern die legislative Erledigung dieser wichtigen social-politischm
Frage in Angriff genommen werde. Der Referentm-Entwurs be­
inhalte allerdings nicht das Beste, vielleicht aber doch das praktisch
Erreichbare, und bedeute somit in dieserjRichtnng zum mindesten eine«
nicht unwichtigen Schritt nach Vorwärts auf dem Gebiete der social-
pol irischen Gesetzgebung. Der Wortlaut des Entwurfes ist folgender:
XVetie Frei© IPressÄ
Refrreüten-Entwurf eines Gesetzes, betreffmd die Rege­
lung der Arbeitsdauer in Kohlenbetgwerlrn.
Mit Zustimmung beider Häuser des RcichsratheS finde Ich
anzuordnen wie folgt:
§. 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung deS §. S
des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, die täg­
liche normale Arbeitsdauer für Arbeiter unter Tags im
s tächst aus maße von neun Stunden einschließ-
ich Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
§. 2. Dieser Normal-Arbeitstag hat in fämmtlichm
Kohlenbergbaubetrieben der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder mit dem 1. Jannar 1901 in Kraft zn treten. Das
Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in dringend berücksichti-
ungswürdigm Fällen für einzelne Betriebe, oder Theile
erselben bie Jnkrafttretung des Normal-Arbeitstages längstens
jedoch ans die Dauer von zwölf Monaten (Gegenvorschlag: drei
Jahren), das heißt bis zum 1. Januar 1902 (Gegenvorschlag:
1. Januar 1904), hinauszuschieben.
§.■3. In besonder ^berücksichtig ungüwür big en
Fällen, in welchen geologffche, technische und sonstige Betriebs-
verhältniffe eine Modificirung deS Normalarbeitstages bei einzelnen
Betrieben oder deren Theilen als Dringend nothwendig erscheinen
lassen, köunm dauernd oder zeitweise für sämmtliche unter Tags
beschäftigten Arbeiter oder einzelnen Kategorien derselben Ueber-
stunden gewählt werden- jedoch mit der Einschränkung, daß
die bei derlei Anläffm verlängerte Arbeitsdaner über die Grenzen
des §. 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884 nicht hinausgeht.
(Gegmvorschlag: daß bei derlei Anlässen die effective
Arbeitszeit sammt Ein« und Ausfahrt die
Dauer von zehn Stunden nicht überschreitet)
§. 4, Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungs­
weise in welchem Ausmaße und auf welche Dauer Uebcrstundcn
einzelnen Betrieben oder deren Theilen zu bewilligen sind, steht
ständigen Commissionen zu, welche unter thunlichster
Anlehnung an die mit Gesetz vom 14. August 1896, R. G. Bl.
Nr. 156, normirle genossenschaftliche Organisation in einzelnen
Revieren einzusetzen sind und aus Vertretern der Staatsbehörde,
der Bergbau-Unternehmer und der Arbeiterschaft zu bestehen
haben. Die Commissionen fassen ihre Beschlüsse nach Ein­
vernahme der unmittelbar betheiligten Parteien, und die Be­
schlußfassung erfolgt in der Weise, daß jeder der Gruppen,
aus denen die Commission besteht (Vertreter der Staatsbehörde,
der Unternehmer nnd der Arbeiterschaft) je eine Stimme gebührt.
Wird eine Einigung sämmtlicher drei in der Commission ver­
tretenen Theile nicht erzielt, steht der Minorität das Recht zu,
an die Bcrghauptmannschaft als zweite, beziehungsweise an das
Ackerbauministerium als dritte und letzte Instanz zu appelliren.
Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels wird die Rechtskraft des
Majoritätsbeschlusses gehemmt.
§. 5. Bei außerordentlichen Ereignissen
(vis major) werden Ausnahmen von den vorstcheirden Be­
stimmungen nach Maßgabe der Alinea 3 des §. 3 des Ge­
setzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, bewilligt.
§. 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
Detail maßnahmen werden im Verordnungswege ge­
troffen.
§. 7. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung im
ReichSgesctzblattc in Wirksamkeit. Mit der Durchführung des­
selben werden die Minister des Ackerbaues und des Innern
betraut.
Abg. Dr. Verkauf kann sich mit dem Entwürfe nicht
einverstanden erklären. Der Acht-Stnnden-Tag sei möglich,
eventuell mit Ucbergangsbestimmungen, deren Nothwendigkeit er
nicht leugne. Er könne 'sich denken, daß seine Partei­
genossen den RcuFr-Stunden -Tag acceptiren
w ü r d e n, nicht aber einen Gesetzentwurf, der so viele Thüren
n»d Thore offen lasse. Die abnorm lange Uebergangsfrist von
sieben Vierteljahren, die vielen Herren noch nicht lang genug ist,
muß Jeden, der die Verhältnisse kennt, überraschen. Einige Berg­
werke sollen die Zwölf-Slnndcn-Schicht behalten können. Man
behauptet, kann aber nicht beweisen, hat wenigstens bis jetzt nicht
bewiesen, daß bei der Einführung neunstündiger Schichten, manche
Gruben den Betrieb würden einstellen müssen. Ueber die Frage
der Rentabilität der Gruben sei Redner zu einer DiS-
cufsion mit den Vertretern der Gewerken bereit gewesen,
er habe dcnl Central- Director Bichl erklärt, daß er
im Besitze reichhaltigen und genauen Materiales über diese Frage
sei und ihn nur gebeten, seinerseits ihm seine Bücher zur Ver­
fügung zu stellen. Diese Rentabilität sei eine so riesige, daß, wenn
die Hochconjunctur auch vorüber sein werde, noch immer enorme
Profite heransschanen werden. Die Garantie des §. 4 genüge
ihm nicht. Er habe kein Vertrauen zu den Bergbehörden und be­
fürchte, daß sie im Sinne der Gewerken entscheiden werden. Fast
in ganzen Revieren hat man erst seit 1890 die Zwölf-Stunden-
Schicht eingehalten. Am wenigsten befriedige ihn die formelle
VorgangSweise. Der ganzen Angelegenheit soll nur ein solennes
Begräbniß bereitet werden. Er glaube nicht, daß das Abgeord­
netenhaus. wenn der Strike beendet sei, die Action durchführen
werde. Man habe in dieser Beziehung leider schon zahlreiche Er­
fahrungen gemacht.
Abg. Dr. R. v. L e w i c k i bespricht zunächst die formelle
Seite der Frage und gibt seinem Bedauern über die Absicht einer
beschleunigten Schließung des Abgeordnetenhauses Ausdruck. Was
den meritorischen Inhalt der Vorschläge des Snb-Comitös anbe­
langt, so glaubt Redner sich mit allen Mitgliedern des Aus­
schusses iu Uebereinstimmung zu befinden, wenn er den Gedanken
der gesetzlichen Kürzung der Arbeitszeit im Bergbauc init Freude
begrüße. Redner beantragt, der Ausschuß möge den Referent en-
Entwurf zum Sub st rat der Special-Debatte an­
nehmen.
Abg. H ä n n i ch beantragt, dm vorliegenden Gesetzentwurf
in einer demnächst abzuhaltenden Sitzung des Ausschusses dnrch-
znbcrathcn und den Obmann aufzufordern, er möge den Prä­
sidenten des Hanse« ersuchen, den inzwischen noch fertigzustellenden
Gesetzentwurf auf die -Tagesordnung des Hauses zu stelle».
Abg. Graf Zrdtwitz tritt der Ansicht entgegen, daß die
Bevölkerung in den Anträgen des Sub-Comites eine Ver­
zettelung der ganzen Frage erblicken werde. Die wahrheits­
getreue, objective Darstellung der Gründe, die das Sub -Comite:
veranlassen, derzeit nur Grundzüge für einen mit der Regie­
rung zu vereinbarenden, bei Wiederzusammentritt des Rcichs-
rathes vorzulegenden Gesetzentwurf vorzuschlagen, wird auch
die Oeffentlichkeit davon überzeugen, daß der social-politische
Ausschuß seine Pflicht erfüllt hat. Redner betont damr die
Nothwendigkeit der in den Grundzügen festgelegten Bestim­
mungen über Ausnahmen und Uebergangszeiten, indem er
darauf hinweist, daß andernfalls eine bedeutende Anzahl von
Bergbau-Unternehmungen ihren Betrieb entstellen müßte, da
ihnen die plötzliche Einführung des Neun-Stunden-Tages eine
Rentabilität unmöglich machen würde, und damit auch den
Arbeitern oft ganzer Reviere das Brot entzogm würde.
In dem Vorschlage auf Einsetzung des aus Unternehmern,
Arbeitern und der Behörde zusammengesetzten Commissionen,
welche über die ausnahmsweise Verlängerung der Schick,ebener
zu entscheiden' haben, sieht Redn« einen Schritt, die verson-
15. Mära 1900 Boiia 9
kiche Verhandlung zwischen Arbeitgeber nnb Arbeitnehmer zu
vsiegen nnd damit die schädliche Einflußnahme der sich zwischen
diese Beiden stellenden agitatorischen Element: wenn auch nicht
zu beseitigen, so doch zu mindern, was gewiß wünscheuL-
werth ist.
Minister-Präsident Dr. v. K o e r b c r: Die Neuerung hat
zu wicderholtcnmalcn ihre Absicht, auS eigener Initiativ- ein,
Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau: herbeizuführen
erklärt und insbesondere in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 12, b. die Einbringung eines entsprechenden Vorschlage» in
der Session nach Ostern angekündigt. ES ist ci»e berechtigte
Forderung und liegt in der Natur der Sache, daß eine Frage
von so weittragender wirthschaftlicher Bedeutung nicht im Drange
des Augenblickes, sondern mit Ruhe und Üebcrlcgung erledigt
werde. Uebrigens stimmt diese Haltung der Regie-
rung auch mit den Intentionen des Sub.
Comites überein, dessen Antrag ja auch auf die Ans-
arbcitnng eines Entwurfes in der Zeit bis rum Wiederznfammen.
tritte des RcichsratheS abzielt. Als unzutreffend muß ich die Be-
merkung bezeichnen, als ob die Regierung durch die bevorstehende
Vertagung des RcichsratheS die.Arbeiten des Ausschusses etwa
behindern wolle. Die Vertagung erfolgt aus dem Grunde, um
den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre Berathungen zu
gewähren, und auch weun der Reichsrath noch einige Tage ver­
sammelt bliebe, so würde dies voraussichtlich nicht von ausschlag­
gebender Bedeutung für das Schicksal der Vorlage sein. Ich kann
nur nochmals betonen, daß die Regierung in der Zwischenzeit die
gesetzliche Lösung der Abkürzung der Schicht-
dauer mit aller Beschleunigung in Angriff nehmen wird, und
ich glaube, daß das Znstandekouimen der Vorlage in der Session
nach Ostern als ein befriedigender Abschluß dieser Angelegenheit
wird bezeichnet tverdcn können.
Abg. Dr. Stojan stellt dm Antrag, den social-poli­
tischen Ausschuß in Permanenz erklären zn lassen.
Abg. Dr. Kramarz bemerkt, die Permanenz-Erklärung
deS social-politischen Ausschusses sei einerseits in Folge der gesetz­
lichen Schwierigkeiten, andererseits ab« auch mit Rücksicht auf
die gleichzeitige Tagung der Landtage nicht durchführbar. Eid­
lich werde die Arbeit vom Referenten und den Correferenten, wie
sie das Snb-Comitä einzusetzen beantrage, die Erledigung des
Gegenstandes besser fördern als die Arbeit des GesammtauSschuffeS,
dessen Zusammentritt auf solche Schwierigkeiten stoße. Nur unt«
Einer Bedingung wäre dem Redner der Antrag auf Permanenz«
Erklärung sympathisch, wenn nämlich der Ausschuß einstimmig
dm Beschluß fassen würde, die den Ausschußmitgliedern zufallenden
Diäten den strikenden Bergarbeitern zukommen zu lassen.
An der Debatte betheiligen sich noch die Abgeordnetm Leo­
pold Steiner, Dr. Kolischer, Wrabetz, Dr. Freiherr
v. Czecz, Hinterhuber und Prochazka.
Obmann Freiherr v. D i p a u l i bemerkt,« müsse, ohne sich
weiter darüber auszusprechen, ob die Permanenz-Erklärung durch­
gehen werde oder nicht, hervorheben, daß d« Ausschuß heute
immerhin einen wichtigen Abschnitt in seiner Arbeit zu »«zeichnen
habe. D« Ausschuß befand sich, mit ein« großen Aufgabe unserer
Gesetzgebung betraut, in ein« überaus unangenehmen Situation,
weil er sich in ein« kalendarischen Zwangslage befand nnd auch
heute noch befindet. Der Ausschuß hat die Erwartnngen, die man
in ihn nicht setzen wollte, vielleicht doch etwas übcrtroffcn. Noch
vor wenigen Tagen mußte man hören, der Ausschuß werde üb««
Haupt nichts zn Tage fördern; dann hieß eS, der Ausschuß werde
mit einer lendenlahmen Resolution vor daS Haus treten. Beide
Arten von Vorhersagen« haben sich als falsche Propheten erwiesen.
Der AuSschnß habe heute dm Referentcu-Entwurs eines Gesetzes
vor sich, es besitze einm Referenten und Correferenten und stehe
vor der Finalisirnng dcS Werkes. Wenn Redner auch zngebe, daß
noch eine Spanne Zeit bis zur völligen Finalisirnng verstreichen
werde, so erscheint r« ihm doch unmöglich, daß noch eine
Frustrirung eintreten könne. Bei dieser Gelegenheit fühle er sich
gedrängt, vor zwei Erscheinungen zu warnen, die leider ivicderholt
hervorgetreten seien. Die erste derselben sei die Verdächtigung der
Verschleppung, die Snggerivung eines Verdachtes, der eine gewisse
Vergiftung der öffentlichen Meinung erzeugte und durch gar kccu
Moment begründet war. Das zweite, wovor er warne» müsse,
sei das Mißtrauen der Ausschußmitglieder selbst. Es gibt Herren,
die noch immer sagen: Wir haben keine Kraft, wir werden nichts
machen. Mögen die Herren doch endlich Vertrauen zu sich selbst
fassen! Wie solle» die Anderen Vertrauen zu ihnen habe», lvenn
sie cs selbst nicht besitzen? Redner betrachte es für eine Ehren­
pflicht des social-politischen Ausschusses und seines Obmannes, die
Arbeit, die nunmehr bereits so weit gediehen sei, nicht mehr zum
Stillstände kommen zn lassen. (Beifall.) Redner verspricht für
seine Person, daß er ohne Rücksicht auf den andauernden Strike
oder seine Beendigung nicht davon ablassen werde, das bis jetzt
geschaffene Werk auch zur Vollendung zu bringen. ES wird immer
gesagt: Wir sind rin schwaches Parlament. Wer ist denn das
Parlament? Das sind doch wir selbst. Haben wir nur
einmal Vertrauen zu uns selbst, dann werden auch Andere
Vertrauen zu uns haben. Der Obmann schließt mit
dem Danke an die Mitglied« des Ausschusses und
insbesondere des Sub-Comites, die in unentwegtem Pflichteifer
nnd mit größter Anspannung ihrer Leistungsfähigkeit die
"Arbeiten so weit gefördert haben. Es ist in der kurze» Zeit ivahr-:
hastig eine große Arbeit geleistet worden, wenn auch der äußere
Schein sie vielleicht kleiner finden läßt. Es war eine undankbare
Aufgabe, weil der Verdacht beständig an der Arbeit des Aus­
schusses nörgelte, ein Verdacht, der nur durch die kalendarische
Befristung "Nahrung erhielt, und tveil auch weiterhin vermuthlich
denjenigen, welche die Arbeit vollbracht haben, kaum viel Dank
entgegengebracht werden wird. weil kein unmittelbarer Ersolg vor­
liegt. Eines wenigstens glaube ich. können wir für uns i» An­
spruch nchineii: nach bestem Wissen und Gewissen unsere Pflicht
gethan zu haben. (Beifall.)
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten. Dec
Antrag des Abg. Dr. S t o j a n in Betreff der Termine n z-
Erklürung des Ausschusses w ir d m i t 19 gegen
8 Stimmen angenommen. Der Antrag Hannich
wird abgelehnt, jener des Sub-Comites äugenom
m e n. Zum Referenten wird Abg. Dr. F o r f ch t gewählt Bei
der Wahl der Correferenten erhalten im ersten Wahlqam.c bk
Abgeordireten Dr. Groß und Dr. Kolischer 27 bezie­
hungsweise 26 Stimmen und erscheinen damit gewählt, während
bezüglich des dritten -Correferenten eine Stimmenzersptstternng
emtritt. Bei dem in Folge dessen vorgcnoinmenen zweiten
Wahlgange wurde zum dritten Correferenten Aba. Gras Zedl-
Witz gewählt.
Zum Referenten für die Frage der Pcrmancuz-Erkl-irimg
des Ausschusses wurde der Obmann Freiherr v. Dipanli
bestellt.
Oesterreichische LanderLmck.
Wie», 14. Mär»
Dcr BerwaltungSralh der Ocsicrrcichischcn Löuderban!
veröffentlicht heute die detaillirten Rechnungsabschlüsse für
das Jahr 1899. Die Schlußresultate der Gebahrung im ver­
flossenen Jahr», lassen sich folgendermaßen zusammenfassen r


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nene J^reie Fresse,
15. Mari 1000
pt. iZuz
Der Reingewinn ist, wenn man den größere» neuen
Vortrag aus dem Jahre 1898 unberücksichtigt läßt, in beiden
Jahren der gleiche. Der Brutto-Erlrag zeigt, wenn von den
Ergebnissen in Rumänien abgesehen wird, eine Zunahme von
rund 450,000 fl. Dieser Zuwachs wird aber dadurch absor«
birt» daß das rumänische Geschäft, welches sonst eine»
Gewinn von 150,000 bis 200,000 fl. lieferte, im Jahre
1899 ohne Nutzen arbeitete. Ferner haben unter den Laste»
die Steuern eine Mehrausgabe von 247,000 fl. verur­
sacht. Die Dividende wird mit 12 fl. oder sechs Percent,
daö ist um 2 fl. oder ein Percent höher als im Vorfahre,
in Vorschlag gebracht. Auf neue Rechnung wird ein
Betrag von 960,000 fl., gegen 747,000 fl. im Jahre 1898
vorgetragen. Das laufende Bankgeschäft bewirkte in Folge
des höheren Zinsfußes und der Ausdehnung der Umsätze
eine Steigerung des Gesammt-ErträgniffeS. Im Consortial-
Gcschäfte wurden mehrere neue Syndikate gebildet und ein­
zelne kleinere Geschäfte abgewickelt. Die finanzielle Situation
einzelner Unternehmungen aus den früheren Consortial-
Gejchästen hat sich zum Theile gebessert.
Ueber die heute abgehaltene Bilanzsitzung veröffentlicht
die Verwaltung der Länderbank das folgende Communiquö:
„Der Verwaltungsrath der Oesterreichischcn Länderbank
hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt.
Dieselbe ergibt ein B r n t t o- E r t r ä g n i ß von 5.742,879
Gulden und abzüglich der Spesen, Steuern und verschiedenen
Abschreibungen cm Reinerträgniß von 3.575,731 Gulden
einschließlich des G e w i n n v o r t r a g e s per 747,118
Gulden. Auf Grund dieses Ergebnisses hat der Vcrwaliungs-
rgth der Länderbank beschlossen, der am 28. März statt­
findenden ordentlichen General-Versammlung vorzuschlagen, die
Dividende für das abgelaufene Geschäftsjahr mit 12 il.
gleich 24 Kronen per Actic, d. i. mit K Percmt festzusetzen.
Der weitere Vorschlag geht dahin, von dem nach Bestreitung
der staMtarischcu Zuweisungen für ordentliche Reserve
und Tantiemen verbleibenden Restbeträge 50,000 il. sür
das Pensions-Institut der Angestellteir der Bank
zurückzustellen und den Saldo von 960,009 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen."
Das Gewinn- und Verlust-Conto zeigt im Vcr-
gleiche mit dem Vorjahre den folgenden Stand:
1899 gegen 1898
Erträgnisse: Guide»
Gewinnvortrag 747,119+ 602,095
Zinsen:
Auf Wechsel »24,424+ 70,320
„ Devisen 340,708 -f- 35,744
„ Effecten 845.635— 148.422
" Effectenvorschüsse 311,252+ 77,913
*Jui Contocorreut 1.071,001 -f* 168.82 3
Summe der Zinsen 3.193,021+ 204,377
Provisionen 1.340,315+ 97,874
Gewinn an Devisen und Valuten...... 150,475— 12,117
Gewinn an Effecten und Consortial-
Geschästeu 311,486— 57,020
Unbehobcne Dividenden 462— all
Summe der Erträgnisse.... 5.742,873 Z- 834,997
L a st e a:
Gehalte........................... 886,115 *4“ 28,995
Spesen 651,227— 12,744
Pensionssouds 27.158+ 556
Steuern und Gebühre« 622,927+ 247,293
Abschreibung vom Jrw ntar 12,468— 6,18 t
„ vom Bankgebände 42,000—
m von dubiosen Forderung en 25,250— 38 ,510
Summe der Lasten 2.167,148+ 219,409
Summe der Erträgnisse-. .. 5.742.879+ 834,997
Reingewinn 3.575,731+ 615,588
Der Brulto-Ertrag deS Jahres 1899 stellte sich auf
5'7 Millionen Gulden, und wenn man den Gewinnvortraq aus­
scheidet, auf rnnd 5 Millionm Gulden oder 12'/, Percmt deS
Actien-KapitalS; gegenüber dem Borjahre ist das Brutto-Erträg-
niß ohne Vortrag um 239,000 fl. gewachsen. Die Lasten erfor­
derten 2-17 Millionm Gulden oder 43 Percent des Brntto-
Erträgniffes. Der Reingewinn beträgt 357 Millionen Gül­
den; er ist um 615,000 fl. höher, wenn man aber den Vortrag
ausscheidet, um 13,500 fl. größer als der Gewinn des Vorjahres.
Der Reingewinn repräsentirl ohne Vortrag eine Verzinsung von
7‘07 Percent des Acticn-Kapitals; der Gewinn des laufenden
Geschäftes nach Abzug der gesammten Lasten verzinst das Actien-
Kapital mit 6'29 Percent (gegen 6'11 Pcrccnt im Vorjahre).
Der Ertrag des laufende» Geschäftes wurde dadurch
geschmälert, daß die Commanditen der Länderbank in
Bukarest und B r a i l a keinen Gewinn brachten. Die
Länderbank cowmanditirt bekanntlich die Firma Jcschek
in Bukarest und Braila; die Höhe der Commandit-
Einlage wird mit drei Millionen Francs angegeben. Die Com-
mandite ist factisch» wenn auch nicht formell, eine Filiale, da die
Geschäftsführung vollständig von Beamtm der Länderbank geleitet
wird. Die Form der Commandite wurde deßhalb gewählt, weil
das frühere rumänische Handelsgesetzbuch die Errichtung von
Filialen ausländischer Finanzinstilute durch die verschiedensten
vexatsrischm Maßnahmen, insbesondere durch eine sehr weitgehende
Cautionspflicht, erschwerte. Das nme rumänische Handelsgesetzbuch
hat diese Hindernisse zum Theile beseitigt. und es ist nicht aus­
geschlossen, daß die Länderbank in Hinkunft ihre Commandite
auch formell in eine Filiale umwandelt. Der Geschäftsgang im
Jahre 1899 war wegen der durch die Mißernte hervorgerufenm
Stockung ungünstig, und außerdem erlitt die Unternehmung durch
die Checksälschungen im letzte» Sommer einm Verlust von
300.000 fl., welcher bisher nicht hereingebracht werden konnte.
In Folge dessen hat die Commandite keinen Nutzen abgeworfen.
Der Entgong vertheilt sich ziemlich gleichmäßig auf alle Posten
des lausenden Geschäftes, welches sonst einen Mchrertrag von
etwa einer halben Million Gulden geliefert hätte. Die Zinsen­
eingänge der Centrale und der Filialen in Prag und Paris
stellten sich auf 3-19 Millionen Gulden, das ist um 204,000 fl.
höher als im Vorjahre. Die stärkste Steigerung zeigen die Zinsen
im Contocorrent, da cmerseits der Zinsfuß höher war, anderer­
seits die Grschäftsthätigkcit eine Ausdehnung erfuhr. Auch im
Escompte und Report wurde in Folge deS höheren Zinsfußes
ein größerer Ertrag erzielt. Die Cffectenzinsen sind um
148.000 fl. gesunken durch den Abverkanf eines Theiles der
hochverzinslichen bulgarischm und serbischen TitreS. Bei den
SyndicatSgcschästen wurden nur diejenigen Zinsen verrechnet,
welche thatsächlich eingegangen sind, so daß eine rechnungs-
mäßige Belastung mit Eonsortialzinsen nicht stattfindet. Die
Provisionen zeigen eine Steigerung um 97.900 fl, welche
ausschließlich im laufenden Bankgeschäfte erzielt wurde, da größere
Syndicals> Provisionen diesmal nicht ringefloffen sind. An
Effecten-undConsortial-Gewinnen ist Heuer die
Summe von 311,486 fl ausgewiesen, um 57,000 fl. weniger
«ls im Jahre 1898. Bon Consortial-Grschästm wurden die sechs-
dnhpmjchm AnlrhenS-Operationen aus dem Jahre,
1892, die Actim der Franffurter Eisenbahn-Rentenbank und der
Kaltenleutgebener Cementfabrrk verrechnet. Der Ertrag der D o m ä »«
Benatek war ungefähr der gleiche wie im Vorjahre. Die Stei­
gerung der Lasten wurde hauptsächlich durch die Erhöhung der
Steuern und Gebühren um 247,000 fl. hervorgerufen. Der
Stenerbemeffung lag diesmal das finanziell günstigere Jahr 1898
zu Grunde, und demgemäß hat sich dit Stenervorschreibnng ent­
sprechend erhöht. Die Stenern absorbirtm 17'5 Percent des Rein­
gewinnes.
Der finanzielle Stand der Länderbank zum Jahresschlüsse ist
aus der nachfolgenden Aufstellung der Bilanz vom 31. De­
cember 1899 ersichtlich:
Activen:
189)
gegen 1898
Guide»
.'SSftxbcficittbc•••<• •,*• ««•«•Mutt»
4.266,636
—
2.629,775
Wechsel:
3tt bfc ßftittdlc•••**••••••••••««••
16.312.397
—
626.318
^|u bett (jfiliölcjt*
7.356,205
+
983,176
Zusammen.
23.668,602
256,858
Effecten:
d’fntr&lc
11.467,580
4*
317,546
In den Filiale»
896,053
+
3,079
Zusammen-.
12.363,633
+
320,625
Inventar
111.927
—
3,480
Bankaebäude
878,738
—
; 42,000
Domäne Benatek
+
21,405
Einzahlungen auf Consortial-Gejchäfte.
13.385,432
+
2 332,824
Vorschüsse auf Effecten:
In der Centrale
4.077,300
.
1.544,927
In de» Filialen
8.394,034
4"
1.074,435
Zusammen..
7.471,384
1—
470,493
Effecten des PrUsionsfonds
1.011,598
+
89,952
Debitoren
93.838,774
+ 13.339,046
S»mnie der Activen
161.424,3.99
-f 13.214,961
Passiven:
Acticn-Kavital
40.000,000
Außerordentlicher Reservefonds.....
1.179,700
—
Ordentlicher Reservefonds
2.153,312
+
164,332
Spcclai-Rcjerve 6.074,931—
Tratten:
tt der Genfrate 2l.664.M6+ 2.942,011
il ven Filiale» ,.^ 5.92 5,631— 7.005, 069
Zusammen... 27.590.537— 4.063,058
Verzinsliche Einlagen 11.489,508+ 4.163,530
Nnbebobene Dividenden und Agio-Rück­
zahlungen 70,237— 7,743
Pennonssonds 1.046 647+ 71,832
Ereditoren. C8.253.392+ 12.270,480
Reingewinn ... 3.575,731+ .615,568
Summe der Passiven... 161.424,399+ 13.214,961
Das fremde Kapital» über welches die Länderbank
am Ende des JahreS diSponirtc, sniiimirt sich mit 108 Millionen
Gulden und ist seit dem vorigen Jahre um 12 Millionen Gulden
gestiegen. Hevou entfallen 68'25 Millionen Gulden ans die
Ereditoren, welche eine Zunahme um 12-27 Millionen
Gulden erfahre» habe». Die Steigerung der Ereditoren betrifft
in gleicher Weise die Centrale wie die Filialen; sie ist eine Wir­
kung des Zinsfußes und der ÄnSdehnnng der GeschSftSthätigkcit.
Die verzinslichen Einlagen haben nur 4-16 Millionen Gulden zu-
gellolllmen. da der theuere Zinsfuß viele Committentc» dazu bewogen
haben mochte, größere Barguthaben bei der Bank zu halten. Die
Tratten sind um 4 Millionen Gulden zurückgegangen. In
Wien ist der Trattcn-llmlaus zwar um rund 3 Millionen Gulden
gestiegen, dagegen wurde die Pariser Filiale mit erheblich kleineren
Beträgen bezogen, da der theuere Geldstand die Geldbeschaffung
in Paris erschwerte. Parallel mit der Steigerung der Ereditoren
haben unter den Activen die Debitoren um 13-3 Millio­
nen Gulden zligenommen; sic haben die Höhe von 93 8 Millionen
Gulden. Der EScompte nmfaßt 23 6 Millionen Gulden,
der Report 7'47 Millionen Gulden; beide Geschäftszweige zeigen
keine wesentlichen Vcründcrmigcn. Die Domäne Benatek
steht mit dem ErwerbnngSpceije von 4'4 Millionen Gulden zu
Buch, doch steht dieser Post eine größere Reserve gegenüber. Der
Effectenbesitz erhöhte sich auf 2-36 Millionen Gulden und
erfuhr namhafte Verschiebungen. Der Besitz an bulgarischen
Obligationen, welcher früher 3 Millionen Gulden betrug,
wurde bis a»f einen kleinen Rest rcalistrt, und auch
der Besitz an serbischen Werthen erfuhr eine mäßige Verminderung.
Die Länderbank hat einen größeren Theil der Stammactren und
Prioritäts'Acticn der Reuen Wiener Tramway-Gefcllschaft gekauft
und auch die im Besitze der Herren Haardt und BartelmuS be­
findlichen Actien der Emailgcjchirrfabnk „Austria" erworben, so
daß sie jetzt nahezu das ganze Acticn-Kapitäl von 3-5 Millionen
Gulden besitzt. Das Effccten-Conto umfaßt Staats- und andere
öffentliche Anleheu, Prioritäten, Pfandbriefe und Lose mit 2 Mil­
lionen Gulden, Actien von Banken mit 3 Millionen Gnlde»,
Actien von Transport-Unternehmungen mit circa 2-3 Millionm
Gnldcn, Actien von Jndnstrie-Unternehmmigen mit 5 Millionen
Guldm. Bon dem Besitze an Bankm-Acticn stellen 2-3 Millionen
Gulden eine dauernde Betheiligung der Länderbank an Actim
der Oesterreichischen Ccntral-Bodcncreditbank, der Banque de Sa-
loniqnc und der Serbischen Crcditbank dar; diese Actien sind mit
der früheren Bewcrthung verbucht. Die Einzahlungen auf Con-
sortial-Gcschäftc sind auf 13-38 Millionen Gulden ge­
stiegen. Neu hinzugekommen sind die Actim der Oesterrcichischen
Schuckcrt-Wcrke, der Wiener Localbahnm, der Ungarischen Local-
Eisenbahn-Obligationm, die Actien der Eisengießerei R. PH.
Waagner und der französischen Schuckert-Werke. Die neue» Syn-
dicats-Antheile umfassen den Betrag von 2',, Millionen Gulden.
Die industriellen und Consortial-Eugagements der Länder­
bank habe» sich feit dem vergangenen Jahre vielfach geändert.
DaS im Jahre 1892 gebildete Consortium für sechspcrcmtige
bulgarische Rente hat sich im verflossenen Jahre aufgelöst.
In der letzten Zeit hat die Gruppe, welche aus der Länderbank,
dem Bankverein, der Deutschen Bank, der Banqne de Pari»,
der Banqne Internationale und der Banque Ottomane besteht,
mit der bulgarischm Regierung eine Anleihe van 25 Millionen
Francs in fechspercentigm Schatzscheinen abgeschloffen. Die Emission
der Tresorbons dürfte aus dem Pariser Platze erfolgen. Das
Syndicat für ungarische Localbahn-Obligationen,
welchem außer der Länderbank auch noch die Pestcr Commcrzialbank
und zwei deutschen Banken angehören, wurdc im vorigen Jahre
nengebildet und betrifft ein Kapital von 10 Millionen Kronen.
Die Actim der Gesellschaft derOesterrcichischenSchuckert-
Werke sollm eventuell noch im hmrigm Frühjahre be­
geben werden. Das Erträgniß dürste etwa sieben Per-
cmt des Kapitals von vier Millionen Gulden betragen.
Die Eismgießerei und Brückenbau-Anstalt R. PH. Waagner
soll für das erste Geschäftsjahr eine Dividende von etwa siebe«
Percmt bezahlen. DieL galizischm Erdwachs-Grube» in B o r y-
s l a w wurden in eine Actien-Gesellschaft mit einem Kapital von
zwei Millionen Gülden umgewandelt. Auf dm Gründen wurden
Bohnmgen nach Petroleum vorgeuommm. In eine specielle Gruppe
gehört der Besitz an Actien der Wiener Localbahnen, an
Stamm-und Prioritäts-Aclimder Renen W i euer Tramway-
Gcjcllschast und an 4000 Actim der Kahlcnbergbahn.
Don den Actien der Emailgeschirrfabrik „Austria" besitzt dir
Länderbank nahezu das gcsammte Kapital von 3'5 Millionen
Gulden. Die Gesellschaft ist in ReconstrucUon. Im vorigen
Jahre war der Betrieb noch verlustbringend. In den übrige»
Engagements sind die Berändemngen von geringerer Bede»,
tung. Die wichtigsten Engagements sind: 1950 Actien dec
Nordwestschifffahrt-Gesellschaft,'welche säst gänzlich abgeschrieben
sind; die Wasserfall-Anlage Golling und das Industrie-Unter-,
nehmen Carborundum;' das Linzer Elektriciiätsweck:_ die,
Actien der Schönpriesener Zuckerfabrik, der Frankfurter Eiscn-
bahnbank, der Kolomeaer Lokalbahnen, der Eisenbahn Lemberg-.
Belzec, der Jntemaiionalen Bank in Brüffel und der Gran-
Szaszvarer Kohlmgesellschast. J
Die Reserven der Länderbank bestehe» au» dem
ordentlichen Reservefonds vo» 2'15 Millionen tsmdcn und der
außerordmtlichen Reserve von 1'17 Mllionen Gulden. Beide-
umfassen insgesammt etwa 81 Percent deS Acüen-Kapüals.
Die Special-Reserve, welche zür Deckung der Verluste'
aus der früheren Zeit gebildet wurde, jigurirt in der Bilanz
mit 6 07 Millionen Gulden; sie erfuhr im verflossenen Jahre
keine Veränderung.!
Die Erhöhung ber Dividende um zwei Gulden ist ausschließ­
lich auf das Ergebniß des laufenden Geschäftes zurückzuführen,
dem allein der Reinertrag zu danken ist. zu welchem di- Eon«
sortial- und Effectmgcfchäste netto nicht viel mehr als einen.
Gnldcn für jede Actie geliefert haben. Das laufend- Geschäft der
Länderbank hat sich bisher fast continuirlich entwickelt und hat
dem Jnftitnte nur in einzelnen, auf viele Jahre vertheilten Fällen
Vcrlustc verursacht. DaS Provisions-Conto ist eines der höchsten
unter den Wiener Instituten. DaS laufende Geschäft wirkt auch
in Verbindung mit dem höheren Zinsfüße auf die Einlage»
zurück, die um mehr als 16 Millionen Gulden zugenommen
haben. Im Effecten- und Consortialgefchafte vollzieht sich die
Abwicklung der ftühcrcn Engagements nur langsam. Wenn dieser
nothwendige Proceß abgelaufen fein wird, werden sich die flüssigen
Mittel der Länderbank durch entsprechende Herabmiuderung deS
Effccctm- und Consortial-ContoS veruichren.
Wien, 14. März.
>Dre Aufhebung der Rentensteuer von««,
garischen Werthen.s Zwischen beiden Regierungen schwebe»
neuerdings Verhandlungen über die Frage, die österreichische» Be­
sitzer der ungarischen Staatspapiere von der Entrichtung der
österreichischen Rentcnstmer zu befreien und so zu behandeln wie
die Besitzer österreichischer StaatSpapiere. Die ungarische Regie­
rung hat auch den Wunsch, daß die Enthebung der östcrreichlfchm
Rciiteustcner von nngarischm Pfandbriefen geändert werde,
um eine dirccte Entrichtung der Rentensteuer von Seite der un­
garischen Pfandbrief-Institute, welche die Zahlung der Steuer
selbst übernehmen wollen, möglich zu machen. Die ungarische Re­
gierung hat sich bereit erklärt, für den Fall. daß Oesterreich auf
diese Forderungen eingeht, den Verkehr österrcichijcher Dampfschiff-
Unternehmungen auf der ungarischen Strecke der Donau von der
Bezahlung der Transport st euer zu befreien. Ferner
hat sich Ungarn vcrpstichfct, den gegenwärtigen Zustand in Ungarn
aufrechtzuerhalten, wonach die steuerfreie Behandlung österreichischer
Papiere in Ungarn auch für die Zukunft gewährleistet wird. Die
Antwort der österreichischen Regierung ans diesen Vorschlag ist
bereits zur Kenntniß der ungarischen Regierung gebracht worden.
ES ist jedoch zu vermuthen, daß die österreichische Regierung di«
Befreiung unserer Schifffahrt von der ungarischen Transportstener
nicht als genügende Compensatio» sür die Befreiung der in Oester­
reich befindlichen ungarischen StaatSpapiere von der ReuteustcueH
ansehen, sondern die Gelegenheit benützen wird, um einige andere
zwischen beiden Staaten noch schwebende Tarif-, Ver­
kehrs- und Eisenbahn fragen'zu regeln. Man wird
sich erinnern, daß schon unter dem CoalitiouS- Mini­
sterium Windifchgrätz die Errichtung einer sellWändi-
gcn ungarischen Dampfschifffahrt- Gesellschaft in Verbindung
gebracht wurde mit dem Zugeständnisse, daß Ungarn keine»
Widerspruch gegen die Verstaatlichung der Südbah»
erheben werde. Diese Vereinbarung hat jedoch für Oesterreich gar
keinen Erfolg gehabt, und die eventuelle Einlösung der Südbah»
hängt nach wie vor vo» der noch nicht ertheilten Zustimmung der
ungarischen Regierung ab. Es ist daher wahrscheinlich, daß die
österreichische Regierung die Klärung dieses Verhältnisses anläßlich
der Verhandlungen über die Rentensteuer anstreben wird. obschoa
die unmittelbare Verstaatlichung der Sndbahn keineswegs bevor­
steht. ES ist ferner bekannt, daß Oesterreich einzelne E i j e n-
b a h n a n f ch l ü j j c, darunter auch jene an das dalmatinische
Netz, in Ungarn niemals durchsetzen konnt». Cs wäre begreiflich^
wenn die österreichische Regierung auch diese Fragen znr Lösung
bringen wollte. Alt und vielbesprochen sind auch die Differenzen/
die sich auf die österreichischen Antheile an den V e r»
bands« und DurchzugStarifcn beziehen. Das Sttebe«
nach einer besseren Verthcilung dieser Qnotcn war bisher
vergeblich. Es handelt sich also zumeist um Fragen der Der-
kchrspolittk.— Ans Budapest wird uns telegraphirt: Die
Note der österreichischen Regierung über die Nentensteucr, ist
bereits hier angekommen. Ueber den Inhalt verlautet, chcfl
die österreichische Regicmng die von ihr verlangte Concession
in der Rentensteuer mit der Ordnung von Verkehrs- und!
Tarif-Angelegmheiten verbindet. Nach dem Wunsche der unga­
rischen Regierung soll auch eine Mddificatton bei der Enhebung
der österreichischen Renkensteuer von den in Oesterreich circi:-
lirenden ungarischen Pfandbriefen eintreten. Der Standpunkt
der ungarischen Regierung ist noch nicht bekannt, doch glaubt
man in den hiesigen politischen Kreisen nicht, daß sie aus dis
österreichischen Vorschläge eingehen wird.
sDas Herrenhaus über die Lage der
Staatskassen.) Die Budget-Commission des Herren­
hauses hat de» Bericht über den Gesetzentwurf, mit welchen^
Befieiungen von der Rentensteuer gewährt werden, vorgelegt^
Der Referent Baron Nrebauer Lcanttagt die Annahnre
des Entwurfes. In dem Berichte erklärt die Budget-Commis­
sion, sie glaube der ihr überhaupt gestellten »Aufgabe nur zu-
entsprechen, wenn sie zugleich dem Wünsche Ansdruck, gibt,!
daß das Herrenhaus durch entsprechende Beschlüsse des an­
deren Hauses ehestens in die Lage gesetzt werden möge, an,'
der Besserung der staatlichen Kassenlagv
fördersam mitzuwirken.
jEin Ziegelcartell in Wien.1 Die Verhandlungen;
die seit längerer Zest bchnfs Abschlusses eines Ziegelcartells ge­
pflogen werden, haben zu einer principiellen Einigung geführt.
Das Cartell soll sämmtliche Wiener Ziegeleien, sowol die
Actien-Gesellschaftcn als die Privat-Untcrnchmungcu. umfassen.
ES ist beabsichtigt, die Production zu c o n t i n g e n t i r e n, ferner
emm Minimal-Verkaufspreis festzusetzen und cinBer-
kanfSbnrcau zur Controle zu orgauistren. Die Production
sämmtlicher Wiener Ziegeleien betrug im Jahre 1899 rnnd
420 Millionen Stück. Für dm Fall de» Zustandekommens deS
Cartells soll eine Herabsetzung der Production um
15 bis 20 Percmt eintreten. Der Minimal-Bcrkwsspreis für
Ziegel soll derart festgesetzt werden, daß es dm Ziegeleien in der
Provinz nur sehr schwer möglich wäre, in Wien einen Absatz z»
finden. Gejenwärtig stellt sich der Verkaufspreis sür Ziegel ut


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 11 ]
Nr. 12772
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresse*
15. März 1900
Seite 11
Wim loco Baustelle auf 20 bl« 21 fl. per 1000 Stück. Der
vom Cartell zu vereinbarende Minimalpreis soll etwa« höher
gehalten fein. Hinsichtlich der Austheilung der Production werden
entweder der Durchschnitt der Erzeugung der letzten drei Jahre
oder da« letzte Jahr allein den Schlüssel bilden. Diesbezüglich
sind noch Verhandlungen im Zuge. Das Verkaufsbureau wird
eine Repräsentanz der Gesammtheit der Ziegel-Unternehmungen
bilden, und jede derselbm wird nach Maßgabe ihrer Erzeugung
ein Stimmrecht in dem Verkaufsbureau haben. Bisher sind drei
Viertel der gesammten Production in Wim von der Wienerberger
Ziegelfabriks- Gesellschaft und der Union- Baumaterialien- Gesell­
schaft bestritten worden. Bis auf eine einzige Privat-Unternehmung
haben alle Ziegelwerke ihre Bereitwilligkeit erklärt, sich einem
Cartell anzuschließen, und zur Bestimmung der auszutheilenden
Prodiictionsmengen dem mit der Leitung der Action betrauten
Comitö die Bücher vorgelegt. Gegenwärtig werden »och die Details
berathen. Die Wienerberger Ziegelfabrik hat durch längere Zeit
dem Anschlüsse an ein Ziegelcartell widerstrebt, allein jetzt gleich­
falls ihre principielle Bereitwilligkeit, einem zu bildende» Cartell
beizutrete», ausgesprochen.
sBerband der Baumwvll-Jndnstrielle«
Oesterreich s.( In der am 13. d. unter Borsitz deS Herrn
Emil R. v. Kubinzky abgehaltenm Sitzung des Central-
auSschnsseS deS Verbandes der Baumwoll-Jndustriellen erstattete
Herr Dr. B i a ch Bericht über die in der Wiener Handelskammer
stattgehabte Enquete, betreffend die Abänderung der §§. 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung. Mit Rücksicht darauf, daß die
Bestimmungen deS neuen Entwurfes nicht nur eine wesent­
liche Einschränkung deS Agentenwesens, sondern
auch eine Schädigung des Geschäftsverkehrs über­
haupt bedeuten, wurde eine Eingabe an das Handelsministerium
beschlossen, in welcher sich der Verband mit Entschiedenheit gegen
die beabsichtigten Aenderungen ausspricht. Auf eine Anregung der
Weber-Section wurden die drei Sectionm des Verbandes
eingeladen, je drei Vertreter für zwei Cvmitis zu nominiren,
welche die vielfach gewünschte Revision der an der Wiener Waaren-
börse grltmden Usance» über den Handel in Baum­
wollgarnen und in Rohwaare vorbereiten sollen. Dem
im Staats-Eisenbahnrathe eingesetzten Comiti für Export­
tarife wird aus Beschluß des Ausschusses das von den Sec-
tionen gesammelte Material vorgelegt werden. Die Spinnersection
s eilte bei dieser Gelegenheit besondere Anträge betreffs Regelung
er Ämporttarife für rohe Baumwolle in Aus-
f ht. In Folge mehrfacher Klagm aus Spinnerkreism über die
etriebsemrichtungen der „Austro-Americana" wurde be­
schlossen, diesbezüglich eine Beschwerde beim Handelsministerium
einzureichen. Für den großen Ausschuß des EmtralverbandeS der
Industrielle» Oesterreichs wurde» delegirt: Herr Emil Ritter
». Kubinzky als Mitglied und Herr Commerzialrath Dr.
Ernst Marbach als Ersatzmann.
! Actio» gegen die Neuregelung des Hausir«
tt»d Agentenwesens.) Ein aus Vertretern größerer Firmen
der Wiener Kaufmannschaft zusammengesetztes Comiti leitet eine
Action gegen die dom Gewerbe-AnSschusse des Abgeordnetenhauses
vorgeschliqmen Abänderungm der §§. 59 und 60 der Gewerbe-
Ordmmg, betreffend die Neuregelung deS Agenten- und Hausir-
wefeuS, ei». Dem Comiti gehören Repräsentanten der Kleider«,
lluisormirnngS-, Möbel- und Tapeziererbranche, der Wäsche-Con-
frction und deS Kunsthandels an, außerdem haben sich der
Action auch Firmen verschiedener Bedarsszweige angeschlossen,
di« nur im Detailhandel einen Absatz für ehre Artikel finden.
Das Actions-Comite rvird dem Handelsmimster eine Deuk-
Zchrift Überreichen, t» der auf die Schädigung des
Kandels durch die vorgeschlagene Abänderung hin-
gewiesen und betont wird, daß die in Mitleidenschaft ge­
zogenen Branchen eine ganze Reihe von Gewerben beschäftigen,
und Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen erhalten. In
hm nächsten Tagen wird eine Protestversammlung der Wiener
Kaufmannschaft in dieser Angelegenheit einberufen. Die zur
Begutachtung des Gesetzentwurfes von der Wiener Handels­
und Gewerbekammer abgehaltene Enqutzte wurde gestern ge­
schlossen. Sämmtliche Vertreter der Industrie und der Kauf­
mannschaft sprachen sich emmüthig gegen den vorgeschlagenen
Gesetzentwurf aus, während die Delegirteu der Genossenschaften
für denselben eintraten.
d (Oesterreichische Central-Bodencreditbank.)
In der heutigen BerwaltnngSrathS-Sitznng der Oesterreichischen
Central-Bodencreditbank wurde die Bilanz für das abgelaufene
Geschäftsjahr genehmigt. Dieselbe schließt mit einem Rein­
gewinne von 832.796 K. ab, welcher um 51,526 K. ge­
ringer ist als im Vorjahre. ES wurde beschlossen, der General-
Beriammlnng die Auszahlung einer Dividende von 7 Per­
cent, d. i. 28 K. gegen 7'/, Percent oder 30 K. zu beantragen,
wobei den Reservefonds und dem Pensionsfonds die gleichen Do­
tationen, wie im Vorjahre zugewiesen «erden. Im Geschäftsjahre
1898 ist der Reservefonds mit 50,564 fl. und der PmsionSfondS
mit 20,000 fl. dotirt worden. UeberdieS gelangt ein Betrag von
84,972 K. (d. i. mehr als 4 K. per Sette) znm Vortrage auf
neue Rechnung.
(Dux-Bodenbacher Eisenbahn.) In der heute
stattgehabten Sitzung des VerwaltungSratheS der Dux-Boden­
bacher Eisenbahn wurde die Bilanz über das Betriebsjahr 1899
vorgelegt, welche mit einem Netto-Urberschusse von
273.620 fl. abschließt. Hiebet erscheine» Werthabschrei­
bung e n bei den D u x e r K o h l e n w e r k e n von 61,646 fl.
(— 8354 fl.) durchgeführt. ES wurde beschlossen, der am 5. Mai
1900 in Teplitz stattfindenden ordentlichen General-Versammlung
den Antrag zu unterbreiten, von obigem Reinerträgnisse 6'/, Per­
cent Dividende (das ist 13 fl. 26 K. per Actie) an die
Actionäre zur Vertheil»!« zu bringm, de« Reservefonds tm Sinne
der Statuten mit 3681 fl. zu dotiren und den nach Zuweisung
des von der letzten ordentlichen General-Versammlnng bewilligten
Tantikmen-MinimumS für de» Verwaltmigsrath verbleibende»
Restbetrag von 2939 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
jVritfcher Magnesitwerk e.f Das Finanzministerium
hat die Eotirung der Prioritäts-Actieu der Beitscher Magnesit­
werke an der Wiener Börse genehmigt. Die Actien werden dem­
nächst eingeführt werden.
(And ritzer M aschinen fabrik.) Die Regierung hat
die Concession zur Bildnag einer Actien-GeseÜschast für Maschinen­
bau unter der Firma »Andritzer Actien-Gesellschaft"
mit dem Sitze in Wien ertheilt. Concefsionärr find die Herren
Freiherr v. Härdtl, Paul Schiff und Friedrich Freiherr
d. S o d) o r. Die Andritzrr Maschinenfabrik gehörte früher der
Alpinen Montan-Grjellschaft und wurde von derselben an die
genannten Proponenten der Gesellschaft veräußert. Das Attiew-
«apitak beträgt 800,000 fl.
sOesterreichischer Lloyd.) Dir Einnahme» des
Oesterreichischen Lloyd betrugen im Monate Januar 1.802,158 K.,
daS ist um 229,358 K. weniger als im gleichen Monate deS
Vorjahres. Die Zahl der geleistete» Seemeilen stellte sich aus
169,330, das ist «m 5528 Wegmeilea weniger als im Monate
Sannar 1899.
(Uuionbank.( Die General-Versammlung der Unionbank
midet am 31. März statt. Auf der Tagesordnung befinden sich
die üblichen Verhandlungsgegenstände.
(D a s Zuckercartell.) Da» Comiti. der Zucker-
Raffinerien hat heute zwei Percent des ContingentS zum Verkaufe
und zur Versteuerung, pro März freigegeben. Eine Veränderung
der Preise ist nicht eingetreten.
(Centralverband der Oesterreichischen Branerei-
Jndustriellen-Bereine.) Der Centralverband der Oester­
reichischen Brauerei-Jndustriellm-Vereine hielt kürzlich seine dies­
jährige ordentliche Delegirten-Versammlung unter dem Vorsitze deS
Präsidenten Herrn Joseph Wünsch ab. Anwesend waren folgende
Delegirte: Joseph Wünsch (Wien), Morir Edler v. Kuss »er
(Wien), Johann Medi» ger (Wien), Dr. Karl Urban (Prag),
Bohnslav Swoboda (Protivin), Adolph Bayer (Pilsen),
Eduard Keil (Graz). Julius Brauner (Brünn). Der
Vorsitzende erstattete einen eingehenden Geschäftsbericht über das
abgelaufene Vereinsjahr, welcher zur Kenntniß genommen wurde.
Herr Eduard Keil erstattete hierauf den Kassebericht, worauf
der Vereinsleitung das Absolutorium ertheilt wurde. Der
Vorsitzende theilte mit, daß der Oberösterreichische Brauherren­
verein seinen Beitritt.angemeldet habe, so daß nunmehr säinmt-
liche österreichischen Brauherreirverbände im Centralrerbande
vertteten sind. Herr Eduard Keil berichtete sodann über den
gegenwärtigen Stand der Arbeiterftage. Auf Antrag des Vor­
sitzenden wurde einstimmig beschlossen, eine Deputation zu dem
neuernanuten Finanzminister zu entsenden, um denselben im
Namen der österreichischen Brau-Jndtt^rielleu zu begrüßen und
ihm gleichzeitig die Wünsche derselben zu unterbreiten. Es
gelangte hierauf eine Action der Preßhefe-Fahrikantcu, be­
treffend das Verbot des Vermischens von Preßhefe mit Bier­
hefe, zur Sprache. Es wurde beschlossen, in dieser Angelegen­
heit die Meinung der einzelnen Localvereme einzuholen. Der
Vorsitzende brachte eine Zuschrift des Handelsministeriums zur
Verlesung, worin der Centtalverband aufgefordert wird, ein
Gutachten über den autonome »Zolltarif zu er­
statten. Herr Dr. Karl Urban beanttagte, alle E.'port-
brauereien Oesterreichs zu einer mündlichen Enquöte einzu­
laden, um aus diesem Wege ein möglichst reichhaltiges Mate­
rial zu sammün. Dieser Änttag gelangte einstimmig zur An­
nahme. Herr Eduard Keil stellte den Auttag, der Verband
möge sich mit der Frage der Altersversorgung der Brauerei-
Bediensteten befassen, worauf der Vorsitzende erklärte, daß der
.Arbeiterausschuß sich mit dieser Frage beschäftigen werde.
(Der AuSstandderTextilarbeiter in Warns­
dorf.) Unterm 9. d. wird uns aus Warnsdorf gemeldrt: Der
nun schon feit acht Wochen dauernde Sinke der Textilarbeiter
in Warnsdorf dauert unverändert fort. Es dürften sich derzeit noch
immer 1800 bis 2000 Arbeiter im Ausstande befinden. Die Arbeiter
wie die Industriellen beharren auf ihrem Standpunkt. Das Ende
des Ansstandes ist daher noch gar nicht abzusehen, obwol die
Unterstützungen für die Strikenden in Folge des großen Kohlen-
ausstandes nur sebr spärlich fließen.
(Ausgabe neuer statistischer Gebühren­
marke n.s Eine kürzlich pnblicirke Verordnung des Finanz-
und Handelsministeriums bestimmt, daß für Zwecke der nach
dem Gesetze über die Statistik des auswärtigen
Handels zu erstattenden Anmeldungen neue statistische
Gebührenmarken ausgegeben werden, welche die Werth­
bezeichnung in Kroueuwährung enthalten. Der Verkauf der
bisherigen Gebührenmarke» wiift> bis einschließlich 30. Sep­
tember 1900 zulässig sein,' der Verkauf der neuartigen statisti­
schen Gebührenmarken wird vor dem 1. October bei den amt­
lichen Verschleißstellen nur nach Erforderniß erfolgen. Vom
1. October 1900 an werden jedoch nur die neuartigen statisti­
schen Gebührenmarken erhältlich sein. Nach dem 31. December
1900 verlieren die alten stattstischen Gebührenmarken ihre Gil­
tigkeit, während vom 1. October bis 31. December 1900 der
Umtausch vorgenommen wird.
(Berliner Börse.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war durchwegs still, nur in Montanwerthen fand zeit­
weise ein belebter Verkehr statt. In Folge neuer Geldversteifung
ermatteten später die Enrfe. Bankactien bröckelten sich ab. Ans
dem Montanmarkte waren anfangs Bochumer favoristrt, schließlich
aber gleichfalls niedriger. Lombarden erholten sich nach matter
Eröffnung. Die übrigen ftemden Bahnen waren wenig verändert.
Inländische Anleihen notirten bis 0'40 Percent niedriger. Aus­
ländische Renten waren meist etwas schwächer. Der Kasse-Jndustrie-
markt war überwiegend schwach. Es notirten: Creditactien 234.90,
DiSconto-Commandit-Anthcile 197, Darmstädter Bank 142.50,
Deutsche Bank 211.87, Dresdner Bank 164.50, Handelsgesellschaft
172, Nationalbank 146.50, Breslauer Discontobank 118.10, Ber­
liner Bank 117.50. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 143,
Nordosibahn 92.60, Centralbahn 144.70, Unionbahn 79.90,
Meridionalbah» 137, Mittelmeerbahn 100.87. Deutsche Bahnen
schwächer. Canada-Pacifie 94, Northern-Pacific Preferred 75.50,
Transvaalbahn 222.50, Italiener 94.80, Türkenlose 123, Spanier
70.90, dreipereentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.40,
3'/,percentige preußische Consols 95.70. Montanwerthe abge­
schwächt. Laura-Hütte 274.90, Dortmunder 138.90, Bochumer
279.90, Gelsenkirchener 211.30, Harpener 228.50, Hibernia
240.75, Consolidation 391.25, Lloyd-Actien 125.25, Paket«
schissfahrt-Actien 129.40. Privatdiscont 5'/, Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS an» Paris:
Der heutigen Börse gab die Prämien-Erklärung zu einem leb­
hafteren Geschäfte Anregung, später jedoch führten Realisationen
einen stärkeren Cursrückgang herbei, welcher die meisten Gebiete
ergriff. Französische Renten und Exterieurs hielten sich noch
ziemlich fest. Bon fremden Rente» fielen Portugiese» um 50,
Italiener um 10 und Türken um 80, beziehnngsweise um 15 und
20 Centimes. Es notirten: Serie B 47.20, Serie C 27.35 »nd
Serie v 23.05. Bon Zndustriewerthen wichen Rio-Actien um
17 Francs, Suez-Actien um 10 Francs. Banken und Eisen­
bahnen ginge« gleichfalls zurück. Am Schluffe erhielt sich die
schwache Tendenz. Es notirten: Dreipereentige Rente 102.08,
dreipereentige amortisable Rente 100.05, 3ft,percentige Rente
103, Banque de France 4220, Ertdit Foncier 732, Suez-
Actien 3520, Egypter 106.25, Exterieurs 71.50, ungarische Gold­
rente 98.50, 3'/,percentige ungarische Kronenrente 83.90, Italiener
94.15, russische Anleihe 101.80, neue russische Consols 88,
Portugiesen 24.10, Banque Ottomane 574, Länderbank 517,
Staatsbahn 697, Rio 1358.— Der Minenmarkt war
schwach bei geringem Geschäfte. Es notirten: Chartered 91.50,
Debeers 752, Eastrand 165.50, Ferreira 493, GoldfietdS 176.50,
Hnanchaca 131, Kleinfontein 52.50, Lancaster 61.75, Mozam­
bique 62, Randfontein 75.25, Randminen 925, Robinson 206.50,
Simmer and Jack 128.50, Transvaal 65.25.
(Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war durch den Depeschrnwechsel zwischen Salis­
bury und Krüger verstimmt, weil der Widerstand der BoerS
und die Beschädigung der Minm nicht als ausgeschlossen gilt.
Minenwerthe warm daher matt. Randminen notirten 36°/, Pfund.
Kupferaetien wurden realisirt. Tmtos notirten 53'/,. Amerikaner
, setzten fest rin, jchlossea aber schwach. AtchisonS notirten b9’/.
nach 70'/, Dollars. Die nme Kriegsanleihe wich nm */. Percent,
nnr Consols und Spanier kendirten fest. Der Bankeingang betrug
6000 Pfund in Barrengold. 95,000 Pfund aus Holland und
11,000 Pfund auS Portugal, der Bankausgarg 4<>,000 Pfund
nach Brasilien. Der Privatdiscont stellte sich aus 4 Percent.
(Kabelfabriks- Actien- Ge sells cha st,Preß-
burg-Wien.s Am 11. d. fand in Vreßburg die V. ordmt-
liche General-Bersammlung der Kabelfabrils Actien Gesellschaft statt
und wurden die bereits mitgetheilten Anttäge der Direktion, be­
treffend die Bilanz und die Vcrtheiluna des Rcinoewmne-i cm-
stimmig angenommen;* demzufolge gelangt der Dividenden-Coupon
pro 1899 sofort mit 36 Kronen per Aciie zur (iiiili'lunn. Der
Jahresbericht hebt hervor, daß cs angesichts der anhaltenden Stei­
gerung der Rohmaterialien, mit welcher im Hinblick auf die Con-
currenz nicht immer auch die Erhöhung der Verkaufspreise Schritt
batten konnte, nur durch die bedeutend vermehrten Ilmsatze mög­
lich war, die gleichen Resultate, wie in den letzten Jahren zu er­
zielen. Die Fabrik hat insbesondere auch ihre Thätigkett im
Export wesentlich ausgedehnt und ist es wiederholt gelungen, für
die Erzeugnisse der Fabrik vor der deutschen, englischen und fran­
zösischen Eonrurrenz den Vorzug zu erhalten. Der Bericht führt
eine Reihe von Kabelanlagen an, welche im abgelaufenen Ia! rr
zur Ausführung gebracht wurden, und erwähnt, daß zur Durch-
fühmng all der erhaltenen Ordres die gesellschaftlichen ^lnlagen
eine abermalige Ausdehnung erfahren haben und' daß speciell auch
die Gummi-Abtheilung in Preßburg wesentlich vergrößert wurde,
so daß dieselbe Hart- und Weichgummi P-oduct- nicht nur für
den eigenen Bedarf, sondern auch für den Weiterverkauf erzeugt.
Zum Schlüsse wurde der bisherige AufsichtSrath wiedergewählt.
(Oesterrei chi fche N o rd w est b a h n.j In der Zeit vom
1. bis 10. Mär; wurden aus der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nordwestbahn 502,854 K. (— 67,046 K.), auf der Elbe,
tbalbahn 341,152 K. (— 48,056 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten Linie
3-37',702 K. (—149,748 8.) und bei der Elbethalbahn 2.196,121 K.
l— 159,361 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der ersten Decade dieses Monats 195,39a K.
(+ 3770 K.j: die Gesammt-Einnabme seit Beginn des Jahres
1.387 816 K. (4- 39,152 K.). Die pro 1899 ausgewi^eneu Einnahme»
sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
(„Das ha udels mn fen m.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitdrttkel: „Jndustrieförderung", weiters „Winke für
den Export von Papier", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken:
Zollgesetzgebung, Handel, Jndusttic, Social-Politisches, Technische
Neuerungen, Communicationsmittel, Lieferungs-Ausschreibungen rc.
Die Beilage „Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe von Mo­
nats- und Ouartalsberichten österreichisch- ungarischer Consnlar-
Aemter.
Schfusscurse der ausländischen Börsen vom 14. März.
DftVITienerParität ist otme Berücksichtigung derSpcaert und gemäss den jeweilige«
Platsusancen per Ultimo (IT). Medio (IC) oder Kasse f£) berechnet.
essest
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cuts
Parität
Curs
Parität
Curs| Parität
i
1
98.30
K.
SS.c^L
E.
K.
4*2% Silber-Rente. ...... e.
98.25
98.97 K
98.35
99.07 K
98.40
M 12 K
4% österreichische Geldrente.
91.40
98 13 K
93 35
98.08 K
99
97.74 K
i% ungarische Goidrente....
97.60
97.481s
97.60
97.68 v
97.80
97.78 0
4%. Kronenrente..
91.90
93.58 U
93.10
93.78 0
4, /. Swanii«.
FranrSstücke 19.24. Wechsel per London (,en> 242 8o. (lang) 242 M.
vejierreichische Pavier-Nente 99.20. Italiener 93-10
Budapest, 14. März. (Es fe cleub ö rs e.— Ossi.
Cietle Schlußcurse.) Oeiterr-ichllch- Creditactten 753.20.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 164-50. Ungarnchs Ereditdank 750.50.
Ungarische Hypothekeudauk 462.—. Unzaruchr Escomptebrnk 4-9,—*
: Bierpereeutige Reste 97.—. Ungarische ^otnmcrjistllxmt ‘i744.-^ ä
I 267.—. Uilaanüde LLd SttiMHx«


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag-
IVeue Freie Fresse.
15. März 1900
Nr. 12772
195.—. Ungarische Krouenreute 93.66. Oesterreichische Goldrest«
9825. Oesterreichische Krouenreute 99.—. Pester Strabrnbah»
669. 50. Elektrische Stadtdahn 341.—. Ganz& Comp. 3750.—.
2a!gc>-Tarjaner 614.—. Rima-Muranver 629.59. Internationale
Werthe unverändert behauptet. Localmarkt still. Eine intensivere
Bewegung herrschte in Rima-Muranyer, welche aus Gerüchte über
den gänzlichen Abbruch der Verhandlungen mit dem österreichischen
Eisencarteii mehr Beachtung fanden. Verkehrspapiere behauptet.
Baukmerthe preishaltend. Ganz'sche Aktien und Salgo-Tarjaner ohne
Verkehr.
Berlin. 14. März. 12 Uhr 20 Minuten. Lrrditaetie« 234.90-
Lombarden 28.25. Staatsvahu 139.10. Italiener 94.90. Diskonto»
Eommandit 197.50. Mittel meerdabu- Aktien 101.—. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditaetien 235.—. Lombarden 28.60.
Staatsbahn 139.—. Jtaliduer 94.90. Disconto-Eommandit 197.50.
Mittelmeerbahn-Äctien 101.—. Türkenlose 123.—. Geschäftslos.
Frankfurt. 14. März. (An sang Sc urse.) Creditactie»
235.—. Etaatsvahn 139.20. Lombarden 28.50. Ungarische Gold­
reute 97.70 Ungarische Kronenrente 93.—. Schwächer.
Frankfnr«, 14. März. (A b t n b b ft t 1 e.) Treditactiro
234 60 (235.10) Ultimo. Staatsbahn-Actie« 138.90 (136.37) Ultimo.
Deutsche Bank 211.80. Diskonto 196,75. Dresdner Bank 164.60.
Handelsgesellschaft 172.—. Gelsenkirchener 211.—. Harvener 228.30.
Laura-Hütte 274L0. Jtalimer 94.75. Schwach. Umrechuungs»
Cnrs 118.50.
Hamburg, 14. März. (Abendbörse.) Creditactie» 234.70
(235.20) Ultimo. Umrechuungs-Curs 118.50. Ruhig.
Mailand, 14. März. Devise London (drei Monate) 86.94*8.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.85. Italienische fünfpercentigr
Rente per Ultimo 101.—, Per Kaffe 100.80. Meridioualbahn-
Actien 737.50. Mittelmeerbabn-Actieu 547.—.
Bari», 14. März. (Anjanaskarse.) Dreiperceutige Rente
102.19. s'/,ver«e»tige Rente 103.05. Italiener 94.35. Türkische
Cousols 23.65. Banane Ottomane 575.—. Türkenlose 128.50.
Spanische Exterieurs 71.42. Ungleichmäßig.
Loudo«, 14. März. (Erössnaug.) 8'/«percentige Eoo»
solS 101'/».
Petersburg, 14. März. Wechsel auf London 93.95 (243.16).
Umrechnungs-Euis 256.25.
. Waarenberichte."
Wie»« Waare«- und Brodnctenmarkt.
' Engrospreise vom 14. März.
Kalbfelle. Für trockenes Product wurden per 100 Kilo
400 bis 420 K. gefordert. Das Ausland hat dre Preise
unterboten.
Hader n. Auf dem Budapest«« Markte waren die Umsätze be­
scheidenen UmfaugcS, da Händler die geforderten Preise nicht
bewilligen wollten. ES notirten: Prima weiße Leine» 25 bis
26 K., Secunda 19 bis 20 K., Prima Baumwolle
22'/, bis 24 K., Secnnda 14'/, bis 15'/, K.. Fuß-Fein«
pack 15 bis 16 K.. seine Kattune 7 bis 7'/, K., grobe
5 bis 7 K.. Basthaderu 4 K. bis 4 K. 60 H., geschnit­
tenes Tuch 18 bis 20 K., Neutuch 54 bis 58 K.. alte
weiße Hallina 22 bis 24 K>, neue 74 bis 78 K. per
100 Kilo ab Wien.
Talg. Die letztwöchmtlichen Verschiffungen von den amerikanischen
Häsen nach England umfaßten 100,000 Pfund, nach dem
Coutinente 460,060 Pfund (gegen 1.100,000 und 740,000
Pfund in der Woche zuvor).
Salpeter. Hicsür ist ein leichter Rückgang z« verzeichne»,
nachdem die namhaften Anschaffungen vorüber sind.
Flachs. Russische Provenienzen notirten 1 bis 4 Rubel per
Berkowetz niedriger. Offerten zunehmend, Abnahmen geringer.
Die Rigaer Schifffahrt mußte wegen Eisganges wieder ein­
gestellt werden.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zua Contract 8 «otirte
5 Francs 57»/, Centimes per Kilo. Am 12. März wurden
in Antwerpen 105,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett. Tagespreis 53 K. Geld per 60 Kilo erste
Kosten,
Speck. Ungesalzener »otirte 50 bis 51 K., gesalzener 47'/, bis
48 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
- Die amtlichen Waareucnrse der Wiener Börse lauten: Zuaer
(per 109 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.15 G., K. 26.25 W.; ab Olwütz K. 24 49 G..
K. 24 60 W^: ab Brünn-Wien K. 24.50 G., K. 24.70 W.: per
April Frachtbasis Aussig K. 26.25 G.. K. 26.35 W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G.^ K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.59 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— SS.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel
zucker, Prima, K. 28-— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G.. K. 87.25 SB.: Raffinade, Kleinbrote, K. 27— G.
K. 27.50 W. per April- Mai ab mährische» Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.—W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 190 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasierhell prompt K. 41.50 G-, K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 K. 54 SB.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordmäi K. 44 G., K. 46 W.; SBesündischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G, K. 129 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Product«.
Wien, 14. März. sOrig.-Derss Vom Banate und der
Bacska laufen Bemängelungen über den Saatenstand ein. Da diese
Nachrichten von ausgiebigen Kaufordres aus der ungarische» Provinz
begleitet waren, erfolgte im hiesigen Nachmittagsverkehre eine ener­
gische Anfwärtsbewegung aller Positionen. Umgesetzt wurden: Mai-
t um-Weizen von K. 7.77 bis K. 7.80, Herbstweizen von K. 7.96 dis
, 8.01, Herbstkorn von K. 6.90 bis K. 6.93. Mai-Juni-Mais von
K. 5.56 dis K. 5.58, Mai-Juni-Hafer von K. 5.37 bis K. 5.39.
Und eS notirten: Frühjahrsweizen K. 7.75 bis K. 7.77, Frühjahrs­
korn K. 6.73 bis K 6.75, Mai-Jnni-Kvrn K. 6.77 bis K. 6.79,
Frübjahrsbafer K. 5.31 bis K. 5-33, Herbsthafer K. 5.65 dis
St 5.67, August-September-Raps K. 12.90 bis K. 12.95.
Mamrfacte»
' Wleir, 14. März. sOrig.,Ber.s Die schMbkendM Witte-
runtOverhältMe, wie solche derzeit herrsche», lassen ein lebhaftes
Geschäft in Frühjadrsartikeln nicht aufkommen. Dazu gesellte sich
noch der Umstand, daß die hohen Preise für alle Textilartikel sowol
Zwischenhändler als Consiunenten bestimmen, nur den dringendsten
Bedarf zu decken. Die gegenwärtige» Preissteigerungen werde»,
besonders seitens der Detameure, zu übertriebenen Forderungen
benützt, die den thatsächlichen Verhältnisse» nicht entsprechen. Einiger­
maßen Wandel dürsten die im Baue befindlichen neue» Jndustrie-
Etaviisscmcnis schaffen, die. um sich einzubürgern. schärfer concur­
rirend auftreten dürsten. Die Reugründungen umfassen: Spinnereien,
Webereien. Bleichereien und Appreipraustalten in großem Style mit
reichen Mtteln. Hinsichtlich der Dwidenden-Vertheilunge» einzewer
Aktien-TeseUschaftk» da- TqtilbrallGe für das Jahr 1899 verlautet,
daß sich dieselben aus der Hohe des Jabrcs zuvor halten werden, da
die Hausse nicht allgemein platzgreisen konnte und die Strikes im
Jahre 1899 die Betriebe für viele Wochen fast zum Stillstände
brachte». Ausreichende Engagemeuts besitzen noch die Spinner und
Weber, ferner die Kattundrucker.
F«te.
Wie», 14. März (Orig.-Ber. des Vereines der
österreichisch -ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: In Rohjute hat die
Preisbewegung nach aufwärls weiter« Fortschritte gemacht. Ab­
nehmende Zufuhren in Calcutta und sehr geringes Angebot ist auch
für die abgelaufene Berichtswoche zu constatiren. Standard A-Grupve
fand zu 16'/. Psd. St. elf London schlank Abnehmer, in de» meisten
E allen hielten aber Eigner auf 16'/. bis 16"/, Pfd. St., was den
erkehr sehr beeinträchtigte. Der Fabricatmarkt war zu­
friedenstellend. Für Garne wurde zum Theile schon wieder eine
Kleinigkeit mehr bewilligt als in der Vorwoche. 7-Psund- Wcstgarn
notirt 1 sh. 8 ck. Minimum. Für Gewebe, insbesondere schwere
Sorten war rege Nachfrage. 40 Inches 10'/, Oz. Standard Hessians
erzielten 2'/,. ck. Inland. Angeregt durch die seile Haltung des
Rohwaarenmarktes hoben die Fabrikanten allgemein die Preise erhöht.
10'/, Oz. Standard Hessians notiren 97 bis 99 H.
Thee.
Loudo«, 11. März. sOri g. -Ber.) Um vor dem Ablause
jenes Termines, in welchem der alte Zollsatz noch Geltung bat. sich
entlvrechen e Mengen zu sichern, ist das Zollamt seitens der Thee-
händler förmlich belagert. Am heutigen Tage allein wurden für
171,863 Pakete Zollgelder erlegt. Durch die veränderten Gebühren
konnten die regelmäßigen Auctionen nicht stattfinden. Die Ver­
schiffungen von Ceylon-Thee dürste» für dm laufenden Monat 8*/ 4
dis 9 1 /* Millionen Pakete umfassen.
, Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 14. März. (Zuckermarkt.) Fest. Vormittags
wurde prompt zu K. 26.10 vereinzelt umgesetzt. An der Börse
wurde Mehrcres zu K. 26.15 gehandelt. Abends schließt der
Markt etwas ruhiger.
Hamburg, 14. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
n Wien.) (Rohzucker.) Per März 10.02, per April 10.05. per
Mai 10.12, per Juni 10.17. Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gramm, k. o. d. Hamburg. Stetig.
Loudo«. 14. März.) Telegramm an Michael Rmrath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 77'/, Pfd. St. per
Kaffe, 74'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straiis)
138'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/.« Pfd. St., englisches
16"/,« Pfd. St.; Z i n k 21-/. Pfd. St. per Tonne.
Manila. 12. März. (Hau f.) Wochenznfnhren 27,000
Ballen. Wechfclprcis auf London 2 sh. '/.« d.
Triest, 14 März. Eentrnugai-PüL rnbig, promvt K. 26'/« bis
K. 27'/», per März-Juli K. 27'/. bis K. 28.—. Spiritus in Reser­
voirs, per März K. 20.59 Waare, K. 20.— Gel». Schmalz
K. 80.— bis K. 84—
Budapest, 14 März. (Ofsicielle Schlüße urse.) Weizen
per April K. 7.59 bis K. 7.60, per Oetober K. 7.79 v,s
K. 7.80, Roggen per April K. 6.35 vis K. 6.38. per Oktober
K. 6.56 bis K. 6.57, Safer per April K. 4.96 bis K. 4.98, Mais
per Mai K. 5.25 bis K. 5.26, Koblreps Per August K. 12.60 bis
K. 12.70. Weizenosserte mäßig. Kaufiust gering, ruhig, 12,000 Meter-
Centner Umsatz, unverändert, Roggen ruhig, Mais fest, Gerste kaum
gefragt, Hafer unverändert. Termine trotz stauen Amerikas Presse
ans Deckungen fest, behauptet. Windig und kühl. Tbeißweizen 77- bis
80psündig: K. 7.68 bis K. 7.70, K. 7.75 dis K.7.85, K. 7.85 bis
K. 7.95, K. 7.95 bis K 8 25, Neuroggeu K. 6.05 bis K. 6.20/
Gerste K. 5.70 bis K. 6.60, Haler K. 4.95 bis K. 5.35. Mais K. 5.15
dis K. 5.25, Hirse K. 5.40 bis K. 5 6V, Kohlreps K. 13.—. Weizen-
lager: 254,000 MeterCenMer in dm Entrepots. 16.464 Mcter-
Centuer ,m Lagerhaus der Westvahn. 20,100 Meter- Centner
im Silos.
Budapest» 14. März. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.
mittlere 100 bis 101 H.. leichte 98 dis 100 H, serbische schwere 97 bis
93 H.. mittlere 95 bis 97 H., leichte 94 bis 97 H. Vorrat st am
12. März 28.663 Stück, Auftrieb am 13. März 363 Stück. Abtrieb
227 Stück. Es verbliebe« demnach noch 28,799 Stück. Etwas an­
genehmer.
Berlin» 14. März. (Preis der Lnrsmakler.) Sp'.rituS, Sieb­
ziger loco 48.20.
BreSla«, 14. März. SLeißer Weizeu 15.—. gelbe« 14.90,
Roggen 13.70. Hafer (nur eine Sorte) 12.40. Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 14. März. (Z u ck« r nt a* 11.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.90, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.65,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 2425. Gemahlen« Melis
Prima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest,
per März 9.97'i,. per Apnl 10.—, per Mai 10.07'/,, per Jum
10.15, per August 10.25.
' ft bin, 14. März. Rüböl (per 190 Mo) loco 57.50.
Breme«, 14. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg» 14. März. (Produkten mar kt.) Weizen loco,
behauptet holsteinischer, toco, neuer 147 bis l51. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 bis 146, südrusssscher, »euer
fest. 109.— bis HO.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreiS) per' März 18.60, ver
März-April 18.50, still, per April-Mai 18.50. Petroleum loco 8.—,
geschäftslos, schön.
Hamburg, 14. März. Rio-Kass« loco, ordinär 36—SS, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Avcragr per März 35.75, per
Mai 3625, per September 37.—, per Dceember 37.50 Geld.
— (Schluß.) Sa »tos Good Average per März 35.75, per
Mai 36.25, per September 37.—, ver December 37.50 Geld.
Paris» 14. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.65, per April 1365, per Mai-Juni 13 90, ver vier Monate
vom Mai 14—, ruhig. Weizen per lausenden Monat 29.10, per
April 20-20, per Mai-Juni 29.65, per vier Monate vom Mai 20-95,
stetig. Mehl Flenr de Paris per 100 Kilogramm per laufende»
Monat 26.10, per April 28.35, ver Mai-Juni 26.65, per vier
Monate vom Mai 27.15, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 59.75,
per Avril 60.—. ver vier Monate vom Mai 61.25» per vier
lebten Monate 61.75, stetig. Spiritus per lausende« Monat
37.50, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.75, per vier
letzten Monate 36.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.50. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
29.50, ruhig. SLeißer Zucker per lauieudeo Monat 29.75, per April
SV.—, fest, per vier Monate vom Mai 30.25, per vier Monate
vom Oktober 28.—. Raffinade disponidel 102.50 bis 103.59.
Kalt.
ParkS, 14. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.95, per April 20.—, per Mai-Juni 20.45, per vier Monate vom
Mai 80.80, träge. Mehl Jleur des Paris per 100 Kilogramm
per lanfendeu Manat 25.80, per Avril 26.—, per Mai-Juni 26.45.
per vier Monate vom Mai 26.85, träge. Rüböl per laufenden
Mouat 59.75, per April 60.—, ver vier Monate vom Mai 61.—,
per vier letzten Monate 61.59, ruhig. Spiritus per laufeudeu
Mouat 37.25, ver April 37.75. per vier Monate vom Mai 37.; 5,
per vier letzten Monate 36.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Gprd brutto,
29.50, ruhig. Weiber Zucker ver lansendm Monat 29.75, per
April 29.87'/, .ruhig, per vier Monate vom Mai 39.37'',. per vier
Monate vom Oktober 28,—. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Kalt.
Havre» 14. März. (Eröffn ung.) Kasse« Santos. Good
Average per März 43.—. ver Juli 43.75.
Loudo«, 14. März. (Produetenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Mais 9 6. höher und fest. Stadtmehl 23 bis
28 oti.. Rüböl 25 ob. 4'/, ck.
Import: 20.000 Quarters Weizeu, 67,000 Quarters Hafer.
Schön.
Liverpool, 14. März. (Baummoltmarkt.) Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Bällen) 1. Umsatz 8000 Ballen.
Tages-Jmport 6090 Ballen.
Deliveries American auv Port L. P. C. ver März
per März-April si s %«, ver Avril-Mai 5"/,*, per Mai-Juni 5' 9/ Ml
per Juni-Juli 5"/.«, per Juli-August 5"/«., per August-Septembe,
b U, Per September-October 4 4% 4, per October-November 4 28 /„,
per November-December 4*'/»., Per December-Januar 4*'/si.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor»
logte in Me« vom 14. März 1900, 7 Uhr Morgens.
Eger.
Haifa.
Traute»»»..
Prag
Budweis........
Tabor
Z»aim
Brüan
Prerau
Bielitz
Stcatau
Saraots
ütiii&etji
Tacaobol.......
Czernoaiitz
(Hioa
Bregenz
I»»sbruL
Zell am See....
Salzburg
3 id)l
KreaiSmtznsier...
Scheibbs
Zwettl
roten
Mageafurt
Brack a. M
@caj
Gleicheaberg....
Laibach
Rohitsch
Gör,
Triest..
Pal» ...........
l'outana
H tajia
Agram
Budapest
Nngbvar
Großwardei»....
t ermoaustadr...
z-gedi» .......
Panclom,
Sarajew»
Lastinpiccol»....
filja
Viagula
Briadifi...
l'iolta
Palermo........
Tagliori
Neapel
Rom
_UOtBO.«»•••«
Turin........
Lugano
«d>
SOUiDIt
Perpignau....
Biarritz
Slctmont.....
gle d'Hik
Brest
Edilij
Rochepoinl...
Abrrdeea.....
Sgieibö......
.......
Poris
Genf...........
Zitmch
«asterslaateru...
Miiachea
Paffia
Bamberg
Sheunlitz
Münster
verlia
Hamtarg
Swiaemüade....
Steufahrwastec...
Btemtl
ikopeahagen
Leitn ’> auf Sylt.
Thristiaujuitd....
Rcoal
Largopol
llleadarg. ......
Petericharg......
Bioskaa
SmoleaSk..
Wilaa
Warschau
Kiew
Odessa
Saliaa
valarest
Sophia.........
Lonstaatiaopcl..
Bolo
Athea ..........
f atras.........
ocfu
Sinti«.......
Pitata«
Sirfchbecg....,
Wendelstem...
RathhaaSderg...
Schmittsah ühe...
Glockncrhaas....
Sonadlich.......
Oblt,
Schneeberg
Semmering
Last-
druck-)
Tempi -1
ratnr
Leistn!
Stad
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
7 WS
- 2-4
NW
3
halb bewölk
2
763-1
- 0-2
NS
Schnee
2
7 G 0- 5.
- 1-3
SW
2
drei», bewölll
4
763-0
— 0-1
W
2
bewölkt
2
763-9
— 1-5
NW
4
Schnee
4
763-3
- 2 4
NW
8
Schnee
5
763-2
— 19!
NNW
3
Viertel Vewölkt
2
762-1
— io
NE
1
viertel bewöllt
761-0
- 2-4
L
.1
halb bewölkt
759-9
— 1*9
W
I
dieiv. bewöitt
13
759-8
-0-8!
WSW
2
Schnee
3
759-0
- 0-6
NNW
1
klar
4
— 1*0
WRW
2
Nebel
3
756*8
- 1-6
NW
2
bewölkt
4
756-5
0-2
-w
4
Schare
761-9
7-5
R
,H
klar
771-0
o-o
W
3
bewölkt
5
766 3
— 1-6
SW
2
Schnee
X
767 0
— 2-0
RW
6
Schnee
il
76 o*U
- 2-4
JB
6
Schnee
761-6
— 1-2
W
3
dewal»
10
761-5
- 06
R«
4
bewöllt
16
76^3
0-5
N»
3
Schnee
5
761-5
— 2-4
»
1
Viertel bewölkt
763-6
— 1-6
0
Schnee
»
762 6
0-0
w
5
vienel bewölkt
762-5
— 0*4
m
2
viertel bewölkt
761-3
1-4
S
1
viertel bewölkt
5
762-6
C 2
NE
3
klar
8
760-8
5-7
ERE
2
viertel bewöl«
7610
7-4
iLNL
2
ulertel bewBirt
760-1
5-0
ENE
2
viertel bewöllt
760-9
6-2
NE
2
klar
4
4-8
/NNE
2
Nar
2
762-3
0-8
W
1
klar
1
758-3
1-2
NE
3
viertel bewölkt
1
757-4
1-5
W
4
bewöllt
10
757-2
10-2
NW
5
klar
755-4
2-1
RE
bewölkt
759-4
0-4
NW
2
Schnee
3
759-8
2 1
NW
3
bewölkt
1
7611
- 0 -f
SW
1
Schnee
758-8
8-2
RE
3
halb bewöllt
1
756-3
5-8
RE
6
Regen
—
756-5
10-0
SSE
3
klar
760-2
1 L -3
2 BJM 3
8
Hali bewölkt
760*0
14-0
SSL
4
diriv. dewölki
760-4
12*3
NNW
6
bewölkt
756-9
S 8
0
bewölkt
s
SS
N
3
viertel bewölkt
759-5
9*4
RE
2
halb bewölkt
757-9
10*0
s
1
drei«, bewöllt
761-5
6-2
WRW
3
klar
762-7
6-0
RE
6
klar
758 4
7-0
0
drei», bewölkt
758-5
8*2
NA
ft
klar
761-9
7*2
3
halb bewölkt
774-6
6-8
NNE
4
bewölkt
2
- 0-4
NNW
ft
bewölkt
776*0
4*6
NE
5
halb bewölkt
779-7
3-8
NNE
1
Nar
781-3
8 3
SMS
ft
drelv. bewölkt
784-8
7*2
N
4
dreio. bewölll
7.8 2
7-2
mm
4
drei», bewölkt
2
776-7
7-2
w
3
vewöllt
775 9
2-9
NNW
4
bewölll
769 9
1-0
NE
«
klar
771-2
- 1-6
W
2
halb bewöllt
1
770-6
0-4
NS
2
Schnee
1
767-2
— 1*6
NS
6
Schnee
2
765 0
0-0
0
bewölkt
767-4
— 1*9
NW
4
Schnee
2
766'4
— 2-0
W
r
dreiv. bewölkt
8
771 0
0-0
NW
1
vret». bewölkt
3
766-8
0-0
NW
4
viertel bewölll
737-0
— ü-r
2!
3
klar
762-5
—0-3
NNW
!>
viertel bewölkt
757-7
—0-1
NN«
5
dreiv. bewölll
753-3
— 0-6
NRW
4
bewölll
3
767-6
0-7
R
2
viertel bewölll
766-8
— 1-3
R
6
drew. dewöm
1
743-5
- 3-6
NW
3
bewölkt
747 5
— 4-5
NRW
3
bewölkt
744 1
- 2 0
ANS
3
Schnee
1
752-4
0-3
—
0
bewöllt
753-8
— 1-4
SS
1
Nebel
— 0-3
0
viertel bewölll
753-3
61
SW
1
mertel bewölk,
753-4
2-2
SW
1
dreiv. bewölll
757 2
6-7
SW
1
klar
758-7
11-2
W
3
viertel bewölll
759-3
11-7
S
4
bewölll
758-4
11-8
S
8
halb bewölll
559-3
— 16-3
WRW
2
Schnee
31
560-3
- 14-0
R«
4
drnv. bewölll
28
566*0
— 9*3
w
8
Schnee
6
056-3
— 11-4
s
7
bewölkt
8
555-1
- 12-4
W
5
Schnee
6
550-3
- 20-4
NNW
3
Schnee
26
553-8
— 12-0
21
6
drei», bewölll
3
55,-0
— 11-4
W
8
besöttt
8
672*6
— 5-4
SW
2
bewölkt
9
Temper.
|
=5
_
1
—4
1
-1
7
0
7
—3
6
-4
r
-2
7
-3
6
-2
7
—1
8
-1
7
-2
9
0
44
7
7
—1
—
"b
-^5
3
-2
6
-Z
"5
6
-7
8
-2
10
-2
13
-2
14
1
14
-3
13
4
in
3
11
ft
13
5
12
5
14
1
13
1
8
1
"ft
1
14
0
11
2
11
—4
16
10
15
4
14
7
18
12
17
4
18
11
18
9
14
8
14
8
12
8
16
6
—
**
—
7
1
—
6
-li
7
—3
6
—1
e
—2
—
—
—
7
"Ö
12
0
IÖ
3
13
8
17
9
16
8
—9
-15
-2
-12
-r
-8
0
E76
*) Lastdrat auf das Meeres-Rioeaa redacirk, bet de» Mvfelfatiaaea (aus»
genommen Semmering) aas das Niveau 2 SM M.
Allgemeine Uebersicht: Das Depressions-Centrum hat
sich dis in du Gegend von Petersburg gezogen, und gleichzeitig
hat sich der niedrige Druck gegen Süden ausgebreitet, während vom
Nordosten her hoher Druck gegen das Innere des Continents vor-
dringt. In der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn herrscht
vielfach unruhiges und trübes Wetter mit Niederschlägen, zumeist
Schneefälleu. Die Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 15. März
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch veränderlich mit
zeitweise» Niederschlägen und sehr kühl, dann Besserung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Borwiegend trüb wlt Nieder
schlagen und kalt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie k.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Allmälige Besserung.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: SLechselnd bewölkt, kokt
VH. Südtirol: Heiter und kühl.
VM. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vl.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Meist heiter und kühl.
X. Dalmatien: Wie IX.
Lotto-Ziehunge« am 14. März.
“‘ Prag: 47 37 74 9 80
Lemberg: 60 33 8 10 80
~ 1,111 —' 1 in t>"m, jn-iiiyji. w■" 11^
Correspoudenz.
Slt«r StOBBcnt in K«rtS-S,t. Millosr »nt da» BattfaüuW
Rr. 64573 an 15, Sali 1895 mit 59 St., sonst keine«.
F. tz. St.: Richt» gezogen.
J /Dr. «. in <Sl-. fitßttatSaS« (U«. 80ft,—


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 12772
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
15. März 1900
Die Unempfindlichkeit der hiesige» Börse gegen äußere Ein­
flüsse steigert sich von Tag zu Tag und ist für den Verkehr
ebenso vom Nachtheil, wie die Abstinenz des Publicums. Die
'Aussichten auf die nahe Beendigung des Krieges in Süd-Afrika,
nachdem die beiden Präsidenten der Boers-Republiken bereits
Schritte wegen Friedensunterhandlungen gethan haben, sind
ebenso wirkungslos geblieben, wie die besserm Tendenzberichte
von den ausländischen Börsen, oder die Erwartung, daß der
Strike in den Kohlenrevieren ehestens zu Ende gehen werde. Die
heutige Börse war von einer ebenso drückenden Geschästsstockung
beherrscht, >vie die gestrige und vieler vorangegangener Tage, nur
mit dem Unterschiede, daß die mattere Tendenz entschiedener zum
Ausdrucke gekommen ist. Nur in den Actten der Ziegelwerke ist
eine namhafte CurSsteigerung eingetreten, da bekannt geworden
war, daß ein Cartell der Ziegelproducenten in Vorbereitung sei
und zu Stande kommen werde. Mit Rücksicht darauf haben etwas
lebhastere Umsätze in Wienerberger Ziegelsabriks- und Union-
Baumateriaiicn-Actten stattgefunden, und die Curse dieser Papiere
haben eine namhafte Steigerung erfahren. Dagegen waren die
Papiere des internationalen Verkehres wie bisher gänzlich ver­
nachlässigt nnü matter, und Montanpapiere wieder mehr aüs-
gebotcn und rückgängig. Der Eisenbahnmarlt war in besserer
Haltung, obwol da nur ganz wenige Transacttonen vorgefallen
sind; Nordbahn, Südbahn und Straßenbahnen schließen mit
höheren Cursen. Der Anlagemarkt zeigte die gleichen Erscheinungen
wie an den früheren Tagen; der Bedarf fehlt, und die zu Markte
kommende Waare findet schwerfällig bei abgeschwächten Cursen
Aufnahme. Der Valutenmarlt war um eine Nuance nachgebend.
Wiener Börse vom 14. Mörz 1900»
Seite 13
Creditactien wichen um e [ia Percent bis 234.80, Ungarische
Creditbank um 1 U Percent bis 187, Länderbank um 8/ ltt Percent bis
117.90, Uuioilbank um l; 8 Percent bis 154, Bodencredit-Anstalt um
1 Perccnt bis 251, Ungarische Escomptebank um 1 Percent bis 123,
Ungarische Hypothekenbank um\ Percent bis 191, Bankactien
um lV« Percent bis 127. Höher gingen Anglo-Bank um \U Percent
bis 125, Bankverein um s /, 0 Percent bis 135.75.
Von Transvort-Actien fliegen Nordbahn um 1'', Percent bis
294.50, Lombarden um ’Uo Perccnt bis 26, Adria um 1 h Percent
bis 255, Straßenbahn Int. A um V« Percent bis 136, Int.. L um
'/« Perccnt bis 131, Prag-Duxer Bahn um 2 /i 0 Percent bis 92.70.
Niedriger »otirten Dnmpsschifsfahrt-Actien um Vio Perceut bis 71,
Staatsbahn um *h„ Percent bis 136.40, Elbethalbahn um '/* Per­
cent bis 124, Graz-Kö flacher Bahn umst, Perceut bis 131, Kaschau-
Oderberger Bahn um V a Percent bis 89.50.
Bon Jndustriepapiercn sielen Alpine Montan-Actie» um 2 Per­
cent bis 163, Böhmische Montan-Actien um 2 Percent bis 407,,
Prager Eisen-Industrie um 8 Percent bis 573, Rima-Muranyer um
2 1 /« Perccnt bis 313, Egydyer um 3 Percent bis 9», Brüxer
Kohlen um 2 Percent bis 396, Salgo Tarjancr um 2 Percent bis
305, Trifailer Kohlen um 1 Percent bis 324, Westböhniifche Kohlen
um 2 Perccnt bis 149, Dynamit Nobel um 7 Percent bis 318,
Eisenbabn-Berkehrsanstalt um l*k Percent bis 218, Wagenleih-Actien
um st, Percent 178.50, Elbemühl um 1 Percent bis 83. Steyrermühl
gingen Wienerberger Ziegelfabrik um
5 Perceut bis 288, Union-Baumaterialien um 4 Percent bis 110.50p
, Allgemeine Ballgesellschaft um 0 35 Percent bis 95.90, ungarisch«
Zucker-Industrie um st, Percent bis 178, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 1 Percent bis 96. Schoduica um 5 Percent bis 349.
Poldi-Hütte um'st, Percent bis 136.50. Nordungarische Kohlen
um st, Perccnt bis 129.50, Danek'sche Maschinenfabrik um st, Percenl
bis 242.05, Liesinger Brauerei uni 2 Percent bis 165, Jutespinnerei
um 1 Percent bis 154, Allgemeine Elcktricitäts-Actic» um Percent
bis 139
Unter den Aulagewertheu notirten gemeinsame Rente» um
10 dis 15 H. billiger, die anderen Renten unncrändert. Von Lospapicre»
sind 186«er Lose und Türkenlose um st, bis st. Percent billige»
notirt. Die übrige» Anlagewcrthe und Prioritäten notirten fast
unverändert.
. Devisen und Valuten schlossen eher nachgebend.
Nach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Creditactien 234.80,
Ungarische Crcditbank 187.25, Anglo-Bank 125. Bankverein 135.75,
Uniondank 154. Länderbank 118.10, Staatsbahn 136.20, Lom­
barden 28.10, Elbcthalbahn 124. Nordwestdahn 120, Tadak-Actie«
14 .5", Rima-Muranyer 313.50, Alpine Montan«Actten 861.75,
Türkenlose 123.50..
Schlüsse per Ultimo Mär».'
•- Geld Waare Gei» Saar»
London Checks. .242.80 242.95 Paris Cb-ckS.... S6.30 96.37*
Wechsel-Escompte unverändert knapp: Bankzinsfuß
4st, Percent. Privatdisconto 4*/» bis 4"/, Percent, längere Eichten
4''« bis bst. Percent.
Anmerkung: Um den Wcrih eines Effectes der Stück zu ermitteln, ist der für je 10O Kronen nolirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu bunbuen.- Alte Goldgulden werden i» Kronen bezeichnet K. G„ Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.- X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug Coupon..
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-^oy....... p. X. 4'2%‘
n n ». •••*•• P A. 4 2#'
n 9 Fbr.-Aug,.*.».. p.K. 4 ‘i^
9 n» p A. 4 2%'
„ Silo. Jan.-Juli «p.K 42%
» 9. i*• P- A. 4'2%
„, Apr.-Oct. p.K.4 2%
t»* w p. A- 4"2%
Lose v. Jahre 1854 zu B25K.C.-1I.B- 2%|
PS
w
Lose v. Jahre 18ft3 rn 10(J0 K 4
Lose v. Jahre 1860 zn 2C0K 4
Lose J&hre 1864 zu 200 K
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K
BUatsd.*Pfdbr. 288£.F.yerz.iG.o.S.i
B. Staatsschuld der im Reiehs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. O. p. K. 4%
068t. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Kente i. Kr.-W. steuerfr. p. K.
Oeet. Kente i. Kr.-W. stenerfr, p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. K. 3",%
Oeet. Invest.-Kente steuerfr. p. A. i l U%
Eiunbahn- Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrecbthahn in Silber 200 n. 2000K.434
Elisabeths». (Gold steuerfrei 21000K. 4%
detto (div. St.) 2-10 K G. A%
Ftz.-Josephbahn in Silb. {div. St.) 5 l /.%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 tt. 20 0 E. 4%
Bndolfb..i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vörib -B i.Kr-W.stfr.400u.2000Kr.4%
Za Staatssdwildvorachreib mgen abge­
stempelte Elsenhafm-Actien.
ElUabetbbabn 4’zO K.C.-M. 5*/,%
Eiieabethb. Linz-Bndweis 400 E. 5",%
RHsabetbbahn Salzburg-Tirol 400 E, 5%
Galiz. Karl-Ludtrigbaim 420 K.C.-M. 5(C
Vom Staate zur Zahlung Sbernemm^aalj
Eluenbabn-Prieritits-Obligationen.
Albrecbtbahn 600 K. 5%|
Albrechtbabn 480 K. G. 6%
Albrecbtbahn 400 und 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885 400 2000u.10000 K. 4%(
Böhm Westbahn E. 1885 ?08 E.H 4%
B.Westb.E 1895 4002000h.10C00 K. 44So
Czerri.-Novosiel.(Bok.-Localb.}400K 4C,i
Eisenerz-Yordernb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 u.':OOOK.4%
Rlisabethbahn. ..708 u 3-10 K.M.
Elisabethbahn. 472 o. 2360 K.M 4%
Eranz-J osepbb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galiziscbe Karl-Ludwieb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 E 4%\
Lemb.-Czern.-J.E.-G. E.1894.(d.St.)4%,
Eöötlei senb.-Gesell scb., öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mahr.-schles.Centralb.(600o.3O00K.)4%j
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)4721189n.23öQK.M.4%j
Badolphbahn Em. 1881 (div. St.) 4%\
Voiarlb. Bahn Em. 1881 (div. St.) 4%
99.15
99.15
99.15
9915'
99.10
99.10
99-lOi
99.10!
16450;
136.—|
160.—!
120050!
>200.50
98351
98 35j
99.45
99.45
86.901
86.90
99.3a
99.35j
99.35
99.35
99.31M
99.30
99.30
99.3)
166.50
137.-
160.75
2015s»'
201.50
104.501'
98.50s
{Anlehen der Stadt Wien ... .verl. 5?z
Idetto (S.o.G.)v.J.1874240K.G verl. 5»4
I detto v, Jahre 1894 verl. i'X.
detto v. Jahre 1898 verl. 4°'o
Aal. d. Stadt Zara v.Jahrel894verl .40- Hr,
Wiener Börsenban-Anlehen...verl. 5%
Wr. Frncbt- n. M.-Börseb.-A. verl. 4?4j
Italienische Bente 96 K .5-4
Italienische Rente 96 K 4^4
Ißuigar.St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.694
Bulgar. St.-Kyp.-Aßl. 1692 240 K.G.6%
jTürk. conv. Staatssch. S. B 240 E. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C 240 E. 0%
'Türk. conv. Staatssch. S. D 240 E. 0H|
E. Pfandbrief«, Communal-,,
lEisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
Schlusscnrs
I Geld Waare!
102 ÖÜ1C3.50
jl02.
94.50 95.
97.40 97.80l
99.75
100.—100.70]
95.-
85.80 86.40
85.60, 86.20
96.251
96.60
1122.50
97—
9620j
96.50
96.751
S7.4q
123.
98.,
96.80|
97.25
119.75 120.50
113— 115.-
1110.— 11(1.50
IlTng. Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5%!
Idetto innerh. 50V, J. verl.. t'VC, 98.—
!Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50VaJ.v. 4V,* 1! 96.-
1 detto 5*Pr.-Obl. 50J.V. 4% 95.75
F. Eisenbahn• Prioritäts-Obüg.|
97.-
95 90 96.90
[100.50 101.50
103.20 104.-
97.55 97 70
97.55 97.70
91.80 92.40
99.— 100.—
96.50 97.50
96.50 97,50.
.- Anglo-österr. Bank i. 30 J. verl. 4V->..
98.50 Bodencredit-A.. allg. öst., 1.509. v. 4»)
99.65 Bodencredit-A, f. Dalmatien verl. 4V,%;
99.65 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5?4|
87.10 Böhm. Hypothekenbank, verlesbar 4%j
87,301 detto■ innerh. 57 Jahren verl. 4%jj
detto innerh. 60V, Jahren verl. 3 1 /,%M
|Böhm. Landeshank-Eondsschnldsch. 4%
detto Com Scbnldscb.öOJ. verl. 4%
detto Meliorationsscb.50J.verl. 4V, .-u..,,
dettoEisenb.-Schnldsch78J.verI.4%!i 96 50 97.50
iLnhevinaer Bodenctedit* Anst.,verl, 5% 103.20 103.70
' detto delto verl. 4% 95— gg 40
Bnkoirinaer Sparkasse, vcrloabar... 1",, 9650 97.—
[Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4V,“4.100.25 100.75
detto ritneth. 50 Jahren verl. 4-4!
innerh. 65 Jahren verl. 4-4
innerh. 34 Jahren verl. 2-4
innerh. 34 J, v„ 200 K. 2%
nmerh. 34 Jahren verl. 2‘,
inh.34J.v.. 236K.G.2V,?4
— .,, ..ö.f.V.-U.u.ö. A.Kat.A78i. 404] 97,50 9850
jl00.60!101.40iCred.-I. ö. f.V.-TJ. u. off. Arb. Kat. B 4% j 94— 94.50
|Gai.Act.-Hypothehenb. mit 10% Pr. 5<*, f 109.50110.
desto innerhalb 50 Jahren verl. l'Vl,! 98 50 99.-
detto innerbaib 60 Jahren verl. 4%
iGaliz.Boden-Creditverein i. 56J[. v. 4v’
97.—, 97.ii
-.- 97.
l ßozeu-MeranerB.<ÄXJu.l000fl,Oe.W 1 4%|! 96.—'
Bodapost-Föttfk. B. K. -888 2A- fl. 92.75 92.25
RuschtieKrader Bahn 150 fl. Silber 5%'103.25 304.15.
detto Emission 1871 150 fl. J-iiber b°/ 0 1(13 25 104.15]
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5# 103.25 104 15
Idetto Emission 1896 (div. St.) ... .4»»!
iLentsehbrod-Hnmp Localb. (d. St.) 4%
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. b%
detto 11. E. 1871 (div St.) S. 5%
jdefto ULE. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5%
Wetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%,
detto Emission 1891 354 K. M 4%\
Idetto Emission 1893 (div. St.).»..3%'
Ferd.-K^rdbahn Em. 1886 (div. St.) 4%j
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
•letto Em. 18^7 {d. St,) 8. garant. 4%]i
rWtrt i?.n tte.'an 1QQ» C*\ An/W
|) Schlnsscars
{(Geld Waare]
'Krakauer Lotterio-AnJehen..203.0e.WJ $3 50]
’raibacher Pramien-Anlehen.20sl.Oe.Wi{ 50.—; 5l| I
95.70, 96.50
75 "40 76—
98.50 99.2 ff
99— 99 501
.40 100.-
detto Emission 1888 (div. St.) 98 60 H2(n
99.50]
99.50
detto
detto
detto
detto
. detto
Cred -L
98.50 99.50!
98.50 99.50
6950 —|
78.75
76 -[ _;_i
7b.-
Idetto Emission 1891 (div. St.) ... .4% ZA—
detto Emission 1898 (div. St.;... .4^4 i 99 —,
ErianlerEi enb.E.1893 lOOn.lOOOfl 4K—
detto Em. 1895 1000 ff Oe. W. 4%||
Fünfkirehen-ilarcscr Bahn 200 fl. S 6% im— 102—
iGraz-Köflacher 150 fl.' über 4V,% 101 zg J02 25
‘detto 11 Em. 1871 150 fl. Silber a% 103.—I ——
detto, III. Emission 1872 150 fl. S. 5% 103,— —|—
Kaschau-Od.E.Em.l889Silber(d St.) 4%,, go,'_| 9670
detto Em. 1889 (div. St.) 118K M. 4°,/ <)670 97.3)
detto Em. 1891 Silber i'öiv. St.) 4%} 96.70 97 30
detto Em. 1891 >d!v. St.) 118 K. M. 4%!! 97 50 98—
!detto(öst.6t.VE.1889S.200n.lOOOfl. 434‘ 97— 98—
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl S.dablO-L-! U zg h jo
Lemb. Cz.-J. E.-G. E. 1884300«.S. 4% j 95,20 9g.11
Leoben-Vordernb.E Em 1893 (d.St) 4-4! 98—
Mähr.-Budwitz-J,E.20010009 Oo,\V.4%!|
iNordwestbabn. öst. 200 fl Silber 5)4 107 60 108.40
'ordrvestbabn. öst. lit. 11. 200 fl. S. 5-4 107— 107 80
detto Ein 1874 708 K H. 5% .108 50 109—
;dettoEm. 1885 200 u.lOOOfl-Silber 4% 97.60 98.W
löstgaiizischc localbabiflin (dir. SA) 4%. t
92.50 92.70;J6tran-Fried"lander Eisenb. 30Ö fl.S 5%,
94.25 94.90 Pig--I). E.E1896'3541770o.354t'K. M. 3-4,
[Ul.—!U2.—jGaliz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%'l 94.75 95.50 KeiebenbstGsbi Hin» E7(dTv.St.) 4%''
mm* övö^lS al! z- B°den-Creditverein,verlosb. JVt 94.50 95.50,Schneeborgb.-A.-Gcs.400.n.2000K. 4%,
96.60' 97.20»Ga)jz. Beden-CredJtverein, veriosb. 4^7,) 01 -jf, ox I^ --— «.in.s/wm i
96 25: 97.25 Gal. Landesb. d. K
93.75 94. —jSchirarzenao-EK'etti-Lb.SliOn lOtXifl.ief.
96.80 97.60
96.20 96.70
96.- 97.-
96.-1 97.-1
94.70;
M.
Ä “**• rr«Ä. .. Sotto Em im»K. F. 8%
detto Com.-Obl. II. Em... 5% ’löii'äo 10160;
dettoCom.-Obi.HI.Em.,42J.v. 4V-34 100.—;—
detto Com .-Obi. IV Em.,45J. v. 434196.——
. dettoE.-O.IV.Em.,inb.57, /,J.v. 4%) 9ö,_[ 9525
95.20 Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar.. 534 103.— 104.—
98.75 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4-4 98.30 99.30
97.30 98.— Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. 5% 102.50 103.50
96 60; 97.20 Mähr. Hypotbekenb., i.36 J, verl 5V,%1—.— —.—
98.75! 99.25 Mähr. Hypotheken«,., i. 36 J. verl 5% 103.—KQ.50
96 60! 97 60 «ähr. Hypothekenbank, verlcebar/“‘—
96.00!
97.-
97.20!
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Eng. Kente i.ü.St.ä 24000K. G. p.K.4%
Eng Rente i. G. 240 K. G. p. K....4%[
Vng. Rente i. G p. Ulfc. 4%|
Eng. Reute 1. K.-W. steuerfrei p. K.4%|
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. üit. 4%
Lug. Rente !. K -W; stcoerfr. p. K 3V*%
Ung Rentei. K -W stfr. per A.
U.St.-E.-A.v J.1889(d.St.)240K.G.4,/ 1 %!
üng.?t.-E.-A.v.J.1889Snb.(d.St.),4 l/ 2 ^'
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.18764240K G 5%
Ungar. Schankregal-Abl5:.-Obüg. 4 l /*%
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)3%|
Ungarisclies rrärrien-Auleben ä200 K
Ungarisches Piüroien-Anleben ä 100 K.
U.Tbeis -R. Q.Szeg. Pi'ilm.-0bl.verl.4%
Croat.-slav. byp. Gb-nnäabl.-Obligat. b°,o\
C.-sl. Scbantrcg.-Entsch.-O. stfr. 4% U%{\ 99.—!
Ungar. GmndcntIastmigs-OM{gat. 4%\ 93.—I 93.80]
Crottt.-slav. GrcmJectJast.-Obligat. 4%ii 93.50' 94.—J
96—
96.25
95.—I
76.30J 77.— Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
96.50 97. —.Mähr. Land.-Cult.-B..Com.“0..verl. 4%
96 6><| 97.40 detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%[
96.40: 97J0M5.hr. Sparkasse, erste, ▼. Öe. W. 4%'
98.20; 98,80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%'
97.40 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K.' 4%'
97.90{ Niederöst.Landes-Hypeth.-A.,verl. 4%
;Hieder6st Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
1 detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3»/,-;
detto Coro.-Schuld, detto verl. 3 l /s%
detto Com.-Schnldsch., venosb. 4%
jOberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%'
—fOberdst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3Va%:
97.35 detto Com.-Cr.-A Com.-Obi.,verl. 4%\
97.20! 97.35 Oesteir. Hypothekenbank.verlosbar 4%;,—;
93 65 93 tzo Oest.-sehles.dodsncredit-Anst. ver! b% 101.—I
j 93.65. 93.85 0est-scbl.Bodencredit-Anst. verl 4V 2% 101—
1 83.701 83 90 Oest.-sebies.Bodencredit-Anst, verl. 4%: Atz U
96.60
96.65
9o.60i
detto X. Emission 1885 480 K. F. %%
detto Ergänznogsnet« 480 K. F. 3%
detto Em. 1895 (div St /118K. M 3%
dotto l Emission 480 K. G. b%
iietto II. Emission 1874 480 K. G. 6%
detto (Brünn-Rossitz) 36>: K G ö%
detto Em. 1883 472 h. 2360 K. M 4%
Straionitz-Winterb.Lb.‘200a lX)0fl. 4%
detto detto 4%j
-üdbahn-Ges Januar-Juli 480K. F. 3%
Sudbaha-Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbabn-Gesellschait.. ,480 K. G. 5%:
Südbabn-Ges. 472 und 2360 K. M. 4%J
8üd-nordd Vb. 2001000 u. 5000 fl. 8 4%\
üngar.-galii. Eis. E. 1870 200 fl 3. b%
. .Ungar.-gaiiz Ei-. E. 18Z8200A S. 5%
98.20' 99.20 Ungar.-gaUa. Eis. E 188? 200 fl. 8. 4%
98.20 99.20 Ung Westb. (Stbl-R.-G.) 200fl 8 b%\
93.60 94.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%|
93.—. 94 —JUnterirainer Bahnen (div. Stücke) 4%
99.10 Valsugana-E.-G.'iCOlOCOo 10000 E 4%
Dv. A -nr.« C* 1 1 «TI t, <>7*> V zr Al! O'-'
96.40' 36.65]
86.10 96.65
fl02.50 103.0Cl
77.50 78.-!
94.50. 95..'0
91— 95.
S7.50I 88251
85.- 86.-
83.50!— .-
86.75 87.50
-.- 81.75
[Ofener Stzdtgemeinde 40fl,Oc.Wj f 13.'i.—Il35.—j
Pzlffy 409.C.-M. 131— 132—
Rothen Kreuz, öst. Ge», v. .103.Ge. IV. 42.75 43.75
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .511.Oe.IVJ 22.20 23.20,
Uudolf-StUtong lOfl.Oe.W. 66.—] 68 —'
'Salm 40Ü.C.-M. 172.50 174.501
'Salzburger Präm.-Anlehen ..20fl.Oe.'V\(,^ 58.— 60.—j
'St. Genois 40A.C.-MJ 180.—182.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W.i 130.— —.
'Waldstein 20fl.C.-M.fl78.— 181—
Wiener Com.-Losev. J. 1874100fl.Oe.W.i M2.— 393.—
Gew.- )3#P.-3.a.Bod.-Cred,-A.E.l880 j 29.—' 30.—
scheine? detto 18W 50.50 52.50
der J4^Pr,-Schv.d.nng.Hyp.-Bttnk|| 25.—I 27.—I
Aotioii.
K. Transport-Unternehmungen^
idl
Nom.- Letzte
Betrag Div.t.$'
Adria*h nng.Seeschiff-G.200K. 13.—1]255. I
Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K. ** 1 «-.«'..J
Austro-belg.E.-G.400K.27OK.E.
'fiares-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
Bau-n.Bg.f.st.Strb.iWl.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80^E.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-MeranerB. P k.k.pr. 200 K.
Brönner Local-E.-G. 200 L. abg.
Bukoivinacr Localb. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400 K.
Boschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 571
detto lit. B. p.K. 400K. 13.
detto ...P. Mt^WK^ 13^- 302 25 302^75
15.—||316!50 317.'5o|
]102;—'303.—|
>136. -1.36.50'
4. GJ|
7 666151.50152.50
9.-171.-173—
12— 169.— 170.50
5—.103— 106—
S— 76— ——
,314—315—
Sehl caseurs
M. Indusfrie-l/nternehmungen.'i^SI?®?
[„Austria“ JtG.dE.n.M.-P.400 K.
Bangesellsch.,allgem. Öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Banverein, niederösterr. NOK.
ßierbrauerei-A.-GJ (Scb.)200K.
Brunn. A.-Brau. n .Malis.1.400 K.
Brfinn.Kerzen-u.S.F.A.-G.2Q0K.
Briinnor Hasch.-P.-Ges. 200 K.
'Brnnner Wasserwerks?. 400 K.
D -‘—“^- 200 K.
200 K.
LOOK.
0.—j{.
5— 95,35 96.35
8—124—11*8—
6— 1188—,129.50
«——
7— 140—142—
5—142— 143—
14—'aSO.25,281.50
.. .—.. 9.251©—170—
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K. 0 145.— —.—
Brüser Rohlonbergb.-G. 200K. 15.—>396— 396—
ßmnner Branerei-A.-G. 200 K. 114.50 116.—
'Dynamit Nobel. Act.-G. 4(V)K. 22 5 (318— ,324—
Egydyer Eis.-u.Stahlind. SOOK 98—100—
[Eisenbahn-Verkehrs-A.,ö. 200 K. 95 1818—219—
detto angar. 200 K. 12—301.-[302—
[Etsenb&hawag.-Leibg. I.200K 178.50,160.—
lElbemüW, Pprf.n. V.-G. 200 K. 5.—1| 83- 84.-
ElektricitÄts-G„ allg. 6st. 400 K.
|Elcktricifcäts-G. .Internat. 400 K.
{Elekt rici tä ts-A.-G.,
. ,.. ver. 200 K.
tEJektricitäts-G., Wiener 400 K.
{ElelctrA .-G. ,allg. Bndap. 200 K.
E!eVtricitäts-A.-G., ong. 200 K.
Felixdorf. Web. n. Appret. 400 K.
GaJ.K-P.-A.G.v.B JM.G. 500 K.
'Gasgesell., allg. öst.-ong 400 K.
Il31.—)l3i.50jGasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgesfc.
! 1 tGösser Branerei-A.-G es. 400 K.
’Gran-Szasv. KbJb.-A.-G. 200 K.
GraxerA.-B.LfScbreiner^lOOO K.
Graz.W.-n.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnmioifabr.-A.-G.,öst.a. 400K.
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., L Wr. 240 K.
|Jungbonzl.S.o.ch.F.-A.'G.400 K.
'JatG-Spinn. U. Web.,^1. o. 400K.
7. —] |1B9.—i 139.50
8. -^341.30; 142.30
—.—W.—1130.60
8 .— IH06.H 108.50
8.—'(118.50 119,-
7^5Jjm- 134.50
8.'—Jiänn!—2io—
50— 905—!915—
30—»495—,505.-
Ad
|163—1165—
iiiiSIm—!
jl93.—1195—
139—135—
165.5018750
9—j|157.50il59!50
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.*Act. 40‘K.
35
0
98.25 98.75
9810
96—!
69.70j
69.40
97—
1105—1
105—
96.75
70.20
70.
litt) 50
95.60
97 50
116.—
106.—
, 95.60 96.30
|106— 107—
99.25 ——
99.50 100—
95.75 96.25
|BonattDpischG.,I.kkpr.l050KCM 3047; 71,—j 71.50jKalteDlentgeb.-k. u.'C.-F.400IC
I)ns-Bodenb.Eisenbahn400K.6.-f.u0fl.E 140—! 141 501 detto Emission 1899 400K
.- 200K.
,— 400K.
106.40107.40,Lanke-vitzer KoMen-Co. 200 K.
" —.—j 60.—jLeipnik-Lnnden. 2.-A.-G.400K,
—.—| ——iLeykam-Josepbsthal 400 K.
iGraz-Köfl. Eirb.n.Bgb.-G. 400K. 6.75 131—1132.20 Liesinger Brauerei 200K.
Kablenb -E.-G.(Syst.Kigi)200K.- 0 1 42.— 44— Linzer Actienbr. u. Malzf. 400K.
[Kascban- Oderberger E. 400 K.. 3 972 89,50! 90.— Lobositzer2nclrerf.-A.-G. 200 K.
KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400K. 0 (f—Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A.400K. 9.7ä \—.— —.— dettovm.G.Sigl.Wr.N 400K
,Lemb.Czero.-Jassy E.-G. «OK. .6 75140—141— H.A.G.v.Br.«Lhniii.320 K.abg.
Leoben- Yorderabeig^IL 40OK. W 5^ 485.—[500.— Mascbb.-A.HG.v.Oanek^ü.SÖOE.
7-5
!?J
«4
■M
?-!
3—
16.
|154.—'157.—
126.— 126.50
123.50 124.50
82— 84—
187—188—
90—100—
167.- 174—
63—i 63.25
165—168—
65— 70—
93.50 99.50;Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 472K U. iiw mv
^.SOiWiealA^i^EmefltohB äOO.6. 8
98.50,
98.-
99.50.
98.40
! 83.701 83.90 Oesterr.-ungar. Bank. 40'J, J. verl 4eö' 99.50 100 50
IsiO.öO li 1.ÖC Oesterr -angar. Bank, 50 J. verl. 4%
100.—[J01.— Schiss. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%,
i 99.40,100.30 Sparkasse, Erste österr. i. 60 J. v. 4%
I 98.10 98.90 Steiermark. Sparkasse i 531 verl. 4*j»\
! 79.75 80.50
164.—164.80 Schwarzenberg’sche Anlehen, fflrstl., in
163— 164. -I 38 Jahren ver). 1180 n. 2360 h\ As
145.5014150!
98.70’ 99.50jCentr.- lS.I.njnn.VIATI50J.v.4O 2^ j
v(
An).d. St.Aiissig a. d. E. v. J .l89Överl 4X]|
detto v. J.1894veri.4>d
detto T. J.1898verJ.4%'
AoJehcn d. Stadt Brünn v.J.3875TorI 6%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4% I 91.-
Bvsn.-herr.Eisenb.-Land.-Ani.(d.)4^',^s I 98.75 99.1CS
Donau-Keg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 6% 108.— 1(Ä75|
Donau Reg -Anlch. v. J. 1899 veri. 4%j 98 50 99.80
Wr.Verkebrs-Anla^cn-Anieiheverl. 4% j 97.70. 98.10]
Bukinv. T^andos-AnS. v. J. 1893verl. 4%; 94.50 95.25
Rnkotv. riopinations-Schnldv. verl. 5% 102.25 108.25
Dalmat.Land.-Aiileh. v.J. 1883verl.5%| —!
Dalmat. Land.-Anich.v. J. 1886verl.}- 1
Val. Landcs-Mel.-P v. J. 1893 verl. 4%
Galu. Land.-Anicb.v. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land.-Änlßb. v. J. 1893 verl. 4%
Galii. Prop.-Schtildv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz.Land-A.Scr.A&B.v.J,1888verJ.4%
Krainiscbes Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mäbr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Nicderöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4-»
Oberost. Landes.-Acl. v. J. 1887 verl 4%
Stejerro. Land.-E.-A.S.Iv.J.1891 verl.4^
Bteierih.L-E.-A.S.Uv. J. 1893 verl. 4%
6teionn.L,-E.A- S.IU v. 1.18%vorl.4%
Titdlcr Land.-Anlch. v. J. 1895 verl. 4%
Teme*-Bega-\V.«B.E.1897(d.j5t2verl.43&
Hyp.-B. |S. IV u. Vinh. 50 J. verl.i 1 ^»!
angar.< inb. 50 J. verl. 4%'
JSpark.a) Com.-Obl. inh. 60J. verl.4Va%
|Act.- G. iCem.-Obl. inh. 60 J. verl. 4%
TCommercialb.,Pesterti.,i.41 J. v. 4V*%
detto ÖOj&hrijf, 4f 0
detto Com.-Obl. mit K)% Pr. 4%%
detto KP/JShr. b% Pr. 4%
detto steuerfrei Kr. 4Va%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v.
Hermannst. B.-C.-A.»inh.31J. v. 5 l /*% ^05.—!l06.—
Hermannst. B.-C.-A., inh. 33 J. v. b% jlQ2.——
Hermannst. B.-C.-A., i.40 l /,J. v. 4V*ft 99.— 100.—
Herrn. Sparbasse lO^Pr., i 31 J.v. 5% 110.—I —,—
[Herrn. Sparkasse,6% Pr., i 40J. v. 5% 104.^ —.—
Iflenn. Sparkase XU.Em. i.40J.v. 5^J|l02.
99.50 100.50
95.50 96.-
99 15 100.15
97.-
98.-
98.50'
97.75
97.60
99.—
Wieo-Pottend.-Wr -N. 15. 200 ft. S.
J* 106^107.-:,
* I 91.75; 92.50
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K
Wodnan-Prach.Lb.200u lOOOfl 0eW.4%jj
detto detto 4%
Ybbsthalbahn 200n. 1000fl. Oo. W. 4%\
6. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Untemehmungen.
Adria, k. n. 8eesch.-G. (d. St.) 4V*%
[ßudap.el.Stadtb.-A.-G. 200o 2000K.4%
detto ßtr.-B.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%_
iDonao-Dampfsch.-Ges. 100n.200fl.
f Anst J -i-iorvt rr lf A^ri|- i _V- iw
99.30100—
95— 96,
94.50: 95—1
99.50] detto* 472 and 118011 K M
98.50] detto Em. 1886 118 K M. 4»;
—.—! —.—(Lloyd, österr. Em. 1881 1200 R. G. 5"!->
97.-- 97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5«
92.50 93 50 Lloyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4>/,%'
99— 99.75 Lloyd,osten. Bm. 1887 1200K. G. i%
94.75 95.75 detto Em. 18952100 a. 12000 K G. 4®,
1102.50103.50. TorK.
detto p. Ult. 400 E.
NordwesM)ropfscb.-G.,ö. 400 K.
[Oest. ^mnibus-GeseUsch. 400 K.
Ostgali« LocalbabnenP.-A 400 K.
[Ostran-Friedkhder Eisb. 400 K.
IVag-Dnxar Eisenb. 200 K.abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reicbnbg-Gabl. i Prior.-A .400 K.
Tannwalder <8t.A.l.A.400L.
Eisenbahn Idetto 1.B.400K.
8alzbarg. E.-u. Trara,-G. 400 K.
Staatseisenb.-G. p. K. 480 K. P
detto p Ult. 480 K. P.
■södbahn-Gesell. p. K. 480 K. V.
detto p.Ult. 480 K. F.
Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M,
Saarao thai-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
[Tr.-G.. neue Wr. St.-A. 200K,
üng.-galiz. Eisenb., erste 400K.
(ingr. Wostb. (Raab-Graz)400E.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K.
IWienerLocalbahnen-A.-G.^X) K.
3taatseisenb.-G.-A.-Gemisssch.6Fr.p.St X32.7ö|
L. Banken. I
3'809 77— 78— -Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
5.75 120.— 120.50 Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
6.85 —.—: —Montanges.,6storr.-alpine 200K,
6.25 124.— 124.50 Nadrager Eiseaindnst.-G. 400 K.
0 jj ——.-NesselsdorferWagb.-F.-G.400K,
ö |j —NeusiedlerPapieri.-A.-G. 400K.
4.—; 98 100- N'vrdn. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
10.—, 200.— 225.— Nordang. v.KohienbeigbaaSOO K.
4.—.> 92.70; 93.— Oberung. Butt. u.B.-A.-G.200 K.
93.50 Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
110.— Perlm. hydr.Kalb n.Porti. 200 K.
78.— PilsenerzL-Braaerei, erste 300K.
—— PittenerPapierf.k.k.priv.lOOOK,
80.— „Poldvbütte“, T.-F.-A.-G.4Q0K.
. .— Pottend.B.a.Zvrir. 300 K. abgest.
130.30 136.50 detto Prior.-Actien 6M K.
0 2G.i —.— Prager Eisenindastr .-Ges, 400 K.
0 2G.| 26.— 26.20 Reisschäl-F.-A.-G.. I. Tr. 400 K.
4 285; 92.75 93.50 Rimamnr.-Silgo-Tarj. .. .200 K,
4. —! 85.— 88.— Rossitzer Bergban-GeselL 400 K.
5.— 116 —118.— ‘RudolfshuUe**, Peinblw. 400 K.
1.—!} 93.—; 94.50 8dlgo-TäijanerSteink.-B,200K.
Öj-- 108ilOS.50 Schlöglraübl, Papierfabr. 400 K.
4 972 104.50105.— „ScUodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
JÄ< 107,— SimraeringerM.- ü. W.-F, 200IC.
SfceyrermubljPpf.u. V.-G, 200 IC.
Teppich-nM.v.Ph.H.&S^lOK.G.l^G.- 83.75 41.—
Trifatl.Kohlenvr.-G 140K.abgest. 13 571 324.'- 326—
Ttiplr TuWVr- V H¥>V T>~ Q O.jj —. —'—
*•—.I 93—
6—,105—
8 7 l-_
«mfcl
ii.Jm-;-2io.—
10. —1193—197.—
#—I 91.25 96—
11—'242.05 212.25
4— !j 70—1 76—
18— 407.-4.09—
8.-1263—;263.50
0( 80— 85—'
10— 222— 225—
11. J'45Öi— 453]—'
5— 129.50 131.50
6— 1115.50 116.50
15—' —-
IS—237.50 239.50
44—,760— 770—:
Sv-j| ——■ *—*
65
0
0
4047 log!
5.— toi>
0 || _•
136.60 137.50
79.50 80.50
„, «8— 89—
30— 578— 575—
10—: 183— 185—
15—313— 314
6—114.50 115.50
«—185.25 136—
17—'365.-307—!
5—' 83— 87.50
84— 349— 351—
S—165— 186—
8—,179 50 180.40
Herrn. Spark. IV. Ein., i.35J.v. 4 l J#%j
83.50 94.20 Kroat.-slav. Ld.-H.-B i.45 J. verl. 4V*#J
96.20 P6.80 detto Com.-Ob]. i.öoJ.verl.
99 25 99.75 Sparkasse-A.-G. Arader bürg.. 57a °a
98.35 detto detto mit 10% Pr. b%\
M.75 96.50 detto detto 40 J. v. 5%
9?.50 98.50 rtpaik. t AradetComitata-, 50 i. v. 47 S %1
.50100.— Sparkasse.Badap.haoptte.v.döVaj. 4V*%.
—.— 97,50 detto detto 50 J. verl. 4%;
—.H 97.59 Sparkasse .Innerst. vA.-G.i.B, verl. 4 l U%\
—! 97.50 Sparkas-ev^est.vat.I.CO.i.öOj.v.47,%
S8.— —detto i. ÖOJ v. 4?J
92.25 detto Pfdbr., j. 60 J. v. 4%j
—.— 95.50 Sparkasse H.Lacd.-Cent..i.40J.v. 4V 5%
85.50 95.75 detto innerh. 50 J. verl. 4 l U%'
. 97.75 98.5C remesvarerSpark. l.S^r^A i. 38J.v. §%
•102.50 —detto Ser. B> iM)d. v. 4 l U%
--' J. »’V; .UM, 'r'.
detto tm -W
flslcb d St Bndaisstr.j.l890verl.4*;,%! 97.80 98.31 detto Kentenscb 2% Pr. 50 J. v. 4V,M
flul d St Badweis v. J. 1886 verl. 4Xl ——j SS— detto Pfandbriefe inb, 5G J_ T. 4 \k%
detto T. J. 1893 verl. 4>^j ——] ——| "detto inh.41 Jahren verl.
flnl.
detto V. J. 1886 verl. 4Ä —.—I ——I
d. Stadt Graz t. J. 1876 verl. 6% 1(6.25 106.251
detto
detto
inh. 50 Jahren verl; 4%
iah. 63 Jahren veri. 3 t/ a %j
inl. d Stadt Lembergv.J.1890«ri.4X)
Inl. d. St: Jt Pilsen v.J.l^veri. 4X-
Inl. d. St. Smicbow V. J. 1888 ver.. 4X-
5nl. d. StadtTeplitzv. J. 188‘
Aal. d. Stadt x riest v. J. 1865 ver■ 6X—
detto I v. j. MS verl 6X .—«rao uim.-uai., 1US- iztrfc-,
4.jd.Stadt^Hanäelzkain. Triöstrnri.1%! 96Ä W W«nT. 4^ss-!
92. —|Ubg. Beg «,Bodetiaaiel.'Pfd.i.6Öj.T.4^L
93.— Ung. Hypethcko-B. L P* t,mh.40J.v. b%}\
95.50 detto innerh. 42*/, Jabren verl. 4*/,■._
detto innerh. 50 Jahren verl 4%
detto innerh. 50 Jahren verl.-
—detto Com.-Scbaldv., j. 50 J. y 4 l /i
;Gan2&C.E.uMAG.2001000Q2000K.4 1 /*%| 98 5o|
Montan-G., bohrn. Ern. 1896 500 K. 4°^\ 93*50^
dett- ö.-alp.4802400a.12OOK F.4V,%lluo.
lpoldihOUe.T.5%Pr.40u20005000K.4%! 93'ftn
Pottend.BaainwoU^i.u.Zw.^JOOK 4 l h°b 97*50^
138.—iTOrk. Tabakr.-G.p. K.’l92 k! Fr*
detto .. .p. Ult. 192K.Fr.
Ung.aUg.Eohlenbergb.~G. 200 K.
, Unk)n-Baugesell?chaft.. .200 E.
lAbfflo-österr. Bank 240 K. 6 882 125.—*125.40 Union-Banmaterialien-G. 200 K.
Ißankverem Wiener 400K. 7 5,{ 135.75! 136.25 detto Em. 1899 200 h\
BieliU-B E -a Wechslerb.400K. 6.—120.—i —Union, E.- n. B1.-F.-Ges. 400K.
iHodestCr.-A!,a.o.480K-F.40% E. 18.750251— 252 50 Vareser Ehenind.-A.-G. 400K.
], z- z. */wr- 7—H117.— 120.— Waffenfab.*Ges., österr. 200K.
7 5 ]l42.—142.50 Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
55| 9A.—llOO.— Wagg.-Leibg.,aU.,i.Pest400K.
15.-274.-275.— Westbohra.Bergbau-A.-V. 200 K.
10.— i —i —.— Wiener BaugeseUschaft..Ä)OK.
— 094 ort OOK •»n'* TT'""
Prager Eisen-l.-G. E. 1873 300 fl. S. 6% 10150i
Rudolfsh.,F. 5Pr.400 2000u.5000K 4% 9^)
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106 75,
tTrifailerKw.-G. Em.l875480K. F. 5%' 1
detto Em. 1880 480 K. P 5%
detto Em. 1883 480 K. V. §<%
detto Em. 1882 480 E. F. 4°a
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
'Union, Eisen-u.Blechs.*G.Em.l894 5%.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 400 K.
JCentraMJodencr.-B., Öst. 400 E.
93.25lCent.-H.-B.ong.Sp.a.AG.1000K.
98.20 Comm.-Bank Fester ung.1000 K.
—|Creditanst.f.H.n.G.p. K. 820 K,
—detto perült. 320K.
I detto Em. 1899 320 K.
— Creditbank, nng. allgera. 400 K.
96.50 Credit-Ist.,5.f.Y.-U.u.d.A.400 K.
—.—.Depositenbank, aUgem..,400E.
{Escomptebank, böhmische 400 K.
lEscoraptebank, mährische 400 K.
]Escomptebank .Marboiger 400 K.
Escomptebank, steierm. 400E.
Escompte -Ges. .nied.-öst.1000 K.
Esc.- u. Wechslerb., nng. MOK.
94.50 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4C0K»
100.75 Gal. Banks. Hand.n.Ind.400K.
94-20 Giro- u Oasssnver. Wien 400E
—--141.S0 142.50
0 j 96.—, 98.-
g—fus— 1 1J9—
T.— lin.öO na—
-—'107.75 109.25
6'5 flS.50196]59
4—188— 189—
176 250— 250.59
17 5 ,264— 266—
7— 149—i 150.50
,5— 95.-“
3U-: 234 80 235 10;Wrb..Z..F.n.Ban g .40OK.(iO?4E. 14 186
■q' fifl 8 —'228.31;Wiener Znitongs-G., erste200 K. 6 —i m 75 lP'7i
?H:187—!l87.50.Zackerirdnstrrii-G..böhm 2mk- S JliSi-' 0 iS- 7“
—1:187 —!l87.50,Zackerirdnstrie-G. I böhm. 200 K
MI105—1107.50jZnclt«rind.-d ,-G.,nngar. 1200 K
[110.60111»—1
,^50—
5—
9—
7—
7—
„ 75
8— IS— 126—
»-ifi
.78—1179—
146.
144—i
1123—
fQ 1 -!
N. Devisen.
1101. |102._ Amsbtal n t s f.100holl.Guld.v.3>/» l ’aOO.U>!aOO.a3
—detto längere Sichten detto 3 1 /*| —j
145.— Brasse! Ch. a. k. S. f. 100 Fr. visto 4
124.— detto langete Sichten detto 4 n —| —.—.
174.— Dtscb.Bkpl.Ch.tt.k.S.f.lOCßld.RW.v.b 1 /, IM' s UB.65
—detto längere Sichten detto fi '( x —.—'
130.— London Ch. n. k.S. f. 10Pfd.8t.visto4 242.90 f 243.1t1‘
längere Sichten detto 4
h Diverse Lose.
Per Stack.
*).Ver£insliehe Lose.
’Bodcr.-A. *. -5,PS. E. 1S80L1M S- 0eW3X ^37
1 .1889 detto 3X235:50!
detto
-^ -^.0 75 IM.— io-j.—1UUUU1
98.50Hypotbekenb,.ö.400K.aO%E.S.-i5pfl.L.fi20^0 l 121.50 detto ojeaten netto 4
—Hypotbekenbank,ung.240K.G. 9‘6 .'i!
^ detto längere Sichten dett« 5>/,>
jZärich n. Basel Ch. n. t. S. f. 100 F. 5
! detto längere Sichten detto 5
245—1
154.25!
134.50
124.—
133.75
93.25 M.50)Triester Stadt-Anleihe ä50 fl.Öe.W 4x 160
8« 50. fSerbiache Prämien-Anleihe 4100 Fr. 2% 76.
93.
99—1
96.-1
96.50
94.—iMrhF.-A^ckAMFr.nL.'mG^i'Äxi'KlWiSoI
' 'desto• p. M. detto 1.133,—|
^97'Z b) Ujiv^riinzüche Lose.
97.50 Budapest-B*aüica (Dombafl). .Sfl.Oe.W.' 13.10]
99_ Creditaüst.f.Hasd. n.Gew. lOOfl.Oe.W. 395—,
loO.AHClai?. ....
...- r Fonoiere ii, PesterVrs.-A.2Q0K,
123.50 HageunRnckv.-A,-G.,ung.900 L.
134t—LMeiWionale* S.-n.L.-G. 400L.
LOest.Phönij*.k.k.pr.V.G.abOK,
Ißäckv.-tjes., Wr. 400 K. 40% E.
14.10 ,Secaritas“.ßflckvers.-G. 600K
397>— Unthll-Versich.-G., I ö. a 400 K
WÄÄÄiÄiiÄmÄ
6—
190—
0
1 95—
8
110.50
0
(123.—
0
I 80—
10—
10.—!
IN—
15—
6011—
65
135—
0
HB—1
640—
195—
93
111.50
125—i
90.05] 90.25
96.45.
95.65 95.89
95.80
1L42 11.47.
JL38 lLtS
Schweizer PBtae CbXk.S. LITOP. v. o [j ».<*>,®«
1 dett» längere Sichten dett»* II—•‘
0. Valuten.
ijKaiserUöhe Mintdncaten... .per B«e!
iKaiaerUehe Banddncaten..--per^— j ——
"jest.-Ungar. 8-fl.-Gol0sMtfie.per J j 19.28[ 19.3P
Zwanzig-Franc»-Stäcle.....-^^ 1 g 01 3 19,261 Jß.93
dett« P^. ptäcäl ——I ”■•“‘
Zwanzig-Duiar-StAcVe PJ gtic](! —— ——
Zimnzig-Iiei-Stäcker. K ßtack; 23.64 23.73
Z*»nzig-M*rli-Stä«e.^— gtaci —J ——
Bnssischeö-Bnhel-Golätt 8 “"^ stiW ,| 2*.aS| 24.31
[Sovereigns--- -- --- "".'.per Stfidrl —— i—
iTürkische GoldUre---^] e r stück —— 1. 77"
150— Dtsnh Bcbsbkn. «.d.g.H.f 100E.-M.p.K.|!llB*’» 118.6S
105— detto per Ultimo; 118.40 118 5S
—— Italienische Banknoten f. 100 it Lire! 90.05 »i.A
150— Kabel-Noten per Kasse; 2.5Ö-*“ 2.56'*
>107.-1 dett» ............. .«-Vltünu-LV'» LIGe«


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 14 ]
Seit« 14
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Pressei
15. M&n 1900
Nr. 12779
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag de» 15. März 1900.
1 K, k. Ho f-Bur gtheater.
gant erilenntalet
„Ehrenschniden."
Iraners-, i-l in eiatm »ct von Paul «eitfe.
»oron Hubert v. Stein. Hr. Devrient.
Dr Mach!»« Hr. Römvler.
Banquier Leinburg... Hr. Sonnenthok.
W» Die»« hr. Semm«.
„Haus Lauge."
Schauspiel tu drei Aufzüge« vou Paul Hehsr.
Sophia, Herzogin von
Pommern ...... Ntrt. Dleibtren.
Bugöiaff. ihr Sohn.. Hr. Pauls««.
. Ewald v. Masso«. ihr.
Hofmarschall Hr. Schreiner.
Zürgcn v. Krolow ..." ms s"
f and v. Putkammer.
oft v. Dewitz
jtfaud Darnim, ©ütcer*
meister von Rüoenwalde Hr. Sommer.
«Lim. Diener Masjow'S He. Altmau».
Hans Lange, Bauer im
Dorfe Lanzke. äHr. Baumeister.
' Gertrud, ftille Mutter .Fr. Schmittleiu.
Dorte. seine Tochter.. ftrl. Haeberle.
Henning, sein Großknecht Hr. Reimers.
H?>ioch, ein jüdischer Vieh­
händler ...... Hr. Thimig.
1 Niets Erichsvn, ein schw«'
bischer Waffenschmied.
Klinger, Thurmvogt
, Puet} «rie,t,
Sin Dirn« ......
Ein »nicht•..
Hasane 7 Uhr. Ende vor IO Uhr.
, JEtgeUafl« tu tH» Los^rpemgebLure,
pt. Gimnig.
Br. Witt«.
pr.Rbmpler.
K. k. Hof Opsrntheater.
„Trlstsn «uv JfolSe"
^ HI» Richard Wagaer.
Trist»» ......
»daig Marie..
ctfolbe....
. »uittenel.. ...
. iSKelot ..... »-.
. »ranaäne. ...
. ;ein Hirt.. '.- ."5
. «in Steuermann..
in drei
an« d«
Türkei
Krl. Gitter,
zrl. Dotda.
ikl. Schiff ui:
Anfang 7 Uhr.
.. Hr.Winkelmann.
i. Hr. Grengg.
.. Frl.v.Mlldenbnrg
... Hr. D-amth.
. »Hr. Pacal.
.. jfti. SBnlter.
.. Hr.Schittouhekm.
.. Hr. Görner.
Ende nach II llbr
Oeut 8 Ches_Vo|k 8 theater.
(Ermäßigte Preise.)
.Der Bauer als Millionär,
oder: Das Mädchen aus der
„Feeuwelt."
Romantische« Aonb-rmLrchen mit Gesang
in deei Aettn von Ferdinand Raunnnd.
Blust! von 2. Drexler.
Lacrim»!», eine mächtige
Fee, oerbonnt aus ihr^^
Wolkeuschloß Fr. SreA
Hntimaiita, die Fee der
Widerwärtigkeit ... Fr. P«bl.
Borax, ihr Sohn... »l. Schiff II.
»ufloriu«, Aauberer au«
Warasdi» Hr. «Ihne.
Ajoxerle, Lacrimosa'«
Beier und Magier an«_ ..
Donau.Ei'chingen.. Hr. Greißnegger.
JevvbivS.Haushcsmeist«
und Vertrauter der_
Fee Lacrimosa... Hr. Schweiz«.
SelimalFeen''"
Zulma s
Amor ..........
D!« Zufriedenheit... Frl. Lafienz.
Die Jugend ...... Frl. Glöckner.
Da» hob- Alter.... hr. Meiste.
Der N-id 1 Kr. Broda.
Der Haß f Milchbrud« giebijarbt.
Lira, die Stymphe von
»arlsbad Fr>. Tichy.
3Bi, Brieibote im Reiche
der Geister »I. Schiff V.
Tophan, »ammerdieuer
de« Haste» Hr. Meixn«.
Mgowitz, ein dienstbarer
Geist de» Haffe«... Frl. Schuft«.
Ein Triton> Hr.Frioke.
Erft- Furie 1 Toukllust- fcc Bech.r.
"weite geriet 1,1 Hr. Haller.
:la Satyr «l Schiff IT.
Di- Rächt Fr. Remt.
Fortunata« Wurzel, ehe­
mals Waiddauer, setzt
Millionär Hr.Marttnelli.
Lottchcn, feine Ziebtoch-
t«r... ..../. Frl. wallen«».
Lorenz, ehcmal«»nhhirte
bei Wurzel, jetzt sein
erster »amm-rdimer. Hr. Russe».
Habakuk, Bedienter.. Hr. Dorn.
«ari Schill, ein armer
Fiicher Hr. Sima.
Museniohn I Wurzel'«Hr. Franz.
Echmeicheifeld> Zech» Hr, Fürst.
Astciliag I brüte* Hr.Amou.
Anfang >/.8 llhr. Ende 10 Uhr.
.Xipprlolre di* Ix. k. Hoi-Hurgtlienicra. Freitag den 16. März: .Romeo
- Samstag den 17.: .Jugend von heute.- Sonntag den>8, Nachmittag«
,Ein Sommcrnachistraum." Abend« 7 Uhr: „Das Erbe.- Montag
undJutia.-
haid 2 Uhr:
den IS.:
.Weh' dem, d« lügt.- Dienstag den 20.: „Chprienne.-
■epertoire de* k. k. H<>f.„peruth«*ii*erH. Freitag den 16. März:
.Margarethe" (Faust). Samstag den 17.: „Excctfior" Sonntag den 18,: ,Kra
Diavoio." Montag den IS. (znm erstenmale): .Jolanthc.- .Shloia."
.»eperloire de* Ilentwelieii Volkstlienters. Freitag den 16. März:
„SInf der Sonnenseite.- Samstag den 17. (znm erstenmale): .Johannistrieb."
(Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 18., Nachmittag« halb 3 llbr: „Therese «tone«."
-i Abend» halb 8 llhr; »Johannistrieb.- Montag den IS.: .Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 20., Nachmittag« Haid 3 Uhr: Matinte zum Besten der Kaiser-
Jnblläumsstisiung für Militärwaisen. Abend» halb 8 Uhr; ^ohauueitrieb-
Mitwoch den 21.: „Aus d« S onnenseite.-
SfT Fsrtfetzuug auf der nächste« Sette. -M>
Montag 18. Marz, grosser- Musikvereins-Saal:
Abschieds-Concert mit Orchester
a Enbelik.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees ä fl. 1.
ALEXANDER ROSE, CenKrtbareaa, I„ Kiratmrring Sr. N.
Pif»X Kf« ta.gf 20- flffärz, kleiner Mnsikmtms-Saal;
Lieder- and ßalladcn-Abead
Dr. Felix Krans.
Am Clavier: Carl Prohaska.
Sitze L fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees ä fl. 1.
ALEXANDER ROS£, Coaccrlburean, I„ Kärntnerriag Sr. 11.
Freitag, 23. Hlärz, kleiner Musikvereins-Saal:
Abschieds-Abend
Marcella Pregi
ukr Mitvirknog ics Quartett Ros6,
Sitze L fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees h fl. 1.
ALEXANDER ROSfi, (Werth»™», 1., Kärnlncrring 11.
§a!oa moderner Wunder,
I., KolowratrinK Sr. 7.
Tr glich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Yoraiellun« von
Homos, Fejr A nnveupott.
Reue, rällilelhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigie Experimente de« OccultiSmu«,
Somnambulismus. Psychologie, Fernwirkung, Anämnestik und Sviritlsma». Ter
Geisterspuk von Rojan, Mödling und Brnnocz. Da« Riech- »nd Seh-Mediu».
Speirsitze 4, 3, 8 u. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
ft-llnugSlocale, «olowratring 7. fl*- Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
-- u To
Weffen PriTatvorslclIao» Auskunft im
431‘i
rntellmiKn» Locale.
KnnstaussteUungr«.
Künstlerhaus, Wien, L, Karlsplatz Nr. 5:
Geschlossen.— ErSffnnng d« ZZVIL Jahres-Ansstellunfr
U> Samstag den 17. Kärz.
StCESJION
AUSSTELLUN8 ••
WIENZEILE***«
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I. Dorotheergasse 11.
CoUectiv-AussteUang. 4830
tetDgrforeiiiiipii af 18. Novemlier Kopenhagen.
IÄ? 4 V o on He°ue 6 r.^ Salon Pisko, I., Parkriog Nr. 2.
fWEIDMAM
8A6CKI&tR&CR
ITOrTWlCKl
KVWEMMMi
«N r ASCMTl
CHA^PACWER»!
il.VÄ
WCW?
SCVU DEPOT-
ßARBEDieWME* PARIS:
4334
M. WOLF
W IENER KUNSTQEWEftPt-VERElfl
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERrWINENTE AVISSTELLVJNQ
VON ERZE^QNIAAEN DES t t
KVN5TQEWERBES i i _t t t
VpnPFIA^ Gemälde-Aasstellungen. Konst-Audionen.I
99* mn«*»**«« I., Babenbergeratrasse 5. 4529
Collectir-AnsstelloDg Ton Werken des m n i g^ IR H■ Bi^
Prof. Simon 8 on-Castelli. HlitSCIILER
Täglich 10-7.
Eintritt 40 H.
Plankeaensse 7.
Sociäe de Photominiature. Hos-Lieferanten
Sr. k n. k. Hob. d. Grogh-rmg« v. Toscana n. Sr. Mas. d. König» v. Würiiemb,
X. Kärntnerring 14. Oelporträts auf Leinwand nach Photogr. angesertigi
in vornehmer Ausführung. Prospecle aus Verlangen gratis u. srco. Televhon.
K. n. k. Hoflieferanten
CMSTOFLE k Cü
I., Optrariig 5, Btinritkhtf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteokeassetten—
HOCHZEITSGESOHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTIBTE KATALOGB GRATIS.
S. Kende,
KanstantiqnaTiat, Wien, I., Glnokgaaäe 3, empfiehlt sein
reichhaltig. Lager». Knpfbrstiohen, Lithographien etc,
: Engllsohe und französisohe Farbenstiche,
nache Blätter, Militaria, Porträts, Anstrlaoa, Viennonsia
Kataloge gratis n. franco. Uebernahme von Kanst-Anotionen. 4532
Bpecii
rische
alltät::
Kergniignngs-GtabUssement».
Watlistement Ronacher. Täglich große Bariete-
Borftellung. Casta- Eröffnung 7 llhr. Beginn präcise 8 Uhr. Rach der Bor-
stellung: Im Kaffeeheule Zigeun-rmnfik.
FKE 18 DR 7 KA Heute «nd täglich, 8 Uhr Abend« r
[vMIdiMiull Das sensationelle
DirEctior. Carl Bla^eL Mära-Programn».
18 erstclassi^e Variete- Xiinmierii.
:;]l r ene Posse S S
Nach der Borstellnna: n’fichrammeln.
Tageskassen: 1, RothenthnrmstraSe 16 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8S8S).
Danier'S Orpheum, IX., Wasaaasse 33. Direktion
Y, Krlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 llbr.
Kader «nd Heilanstalten.
$Wja&ta. AbhärtungS- und Kräftigungscnren
»ei schwache» und für »atarrhe disponirtcn Kindern. Mastcnrea und sämmtliche I
«assnbttwersahren des Erwachsene» den ganze» Wink« hindurch in Pt.te«igV|j
z
L u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahüferstrasse SS
senlet not Yerlug*ii
PrOSpeCt Uber das
Herrenkleider-Abonnement
nach Pariser Art (kein Leihsystem).
Bmpfehlenswerth für elrgrante Herren, welch« sich
feine elegante Garderobe ans angenehme
»nd bequeme Art anschaffen wollen.
Reinige
Stund und Zähne
täglich
Morgens und Abends
mit dem
anerkannt besten Stund«
und Zabuwasser
dann erhältst Rn Reine
Zähne schön und
gesund!
GO 40
Flasche fl. 1—, lang« aus­
reichend, erhältlich in
Apotheken, beeaeren
Droguerien and
Parfümerien.
Köfkiche Kintclöung
an alle Fremde und Elu-
heimische ffum Besuche
des Etablissements„ A. U
MIKADO“, Wien,
I., StephanSplatz» nnr
Schulcrftratze 1—9. Lager
von goldgestilllen zwei-, drei­
und viertdeiliken Para-
vents von fl. 8, chiues.
Seiben-ZleKenfelle <Bor-
leger) v. fl. 4.50 aufm. Eiu-
schiebe-Servirtisch, Thce-
und Kaffee-ServiceS. Mocca­
schalen, Dtzd. fl. 2.46, Wand«
leller.Rau chtische.Phantasie-
möbel, Schirmständer. Stück
fl. 5, Zeltschirme, kunstvoll^
Seidenstickereien, Base« in
allen Größen, DeeoratlouS»
Gegenstände aller Art rc.
Jllustrirter Katalog für die Provinz franco, im
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbruch,
welche diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Bcrfichernng«.
zweig cultioirt, engogut
Damen und Herren,
welche in den besseren Oeaellsohaftc- und Geschäftskreisen gute Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von g—12 Uhr Bormittag» im Bureau b» Gesell­
schaft: I., Hippllugerstrasse Nr. 14. 4bzg
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadlg PoppovitSi
Wien, I., Sohnlerstrasse 1.
Wegen vorgerQckter Saison bedeutend reduelrte
Preise. ——
Echt Perser«. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
„, Perser Oaghestan- a Stück n 7.50
0 m Sopha-Teppiche.. H„ «15.—
m 9 Divan-Ueberwflrse. n'» 26.—
m m Caramanie-Vorhänge.. Paar. 26.—
Eseltaschen Stück n 5.—
Das seit 20 Jahren bekannte and beliebte «20
Ha arverti 1 gun gsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichro Vertilgung der
Haare im Oesichte,
an dm Händen, Annen rc, wurde jetzt vrr-
beffcrl und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines steinen
Flacons fl. 5.—»'cincs großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie and Kosmetiker»
Wien, X., Habsbnrgergasae Sr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis ü. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Ausküvslein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
! Sensationelle Neuheit!
Clavierspielen nach ZiffentDOten.
Die einzige Methode, wonach Jeder Laie sofort
Stttcke spielen kann* 5392
Di« Schule sammt 18 Mnsikflückeu und Tastende,ifferungs-Dorlog« !m Preise «0»
, sowie Uebersetzungcn von Musikstücken aller Herren Länder.
4 Kronen,
Zu habe» bei dem B«saff« Joham
Klein, Wie», vix/l, Andreas,affe 1.
Goldene Medaille
der iittrut. Pharmaceut. Anstellung in Wien 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
Malzm-Booiis
(Ißtnal prämiirt)
find wegen ihreS starken Malzextract-Gehaltesallen cursiren»
den BrustbonbonS, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferent« Stosse enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Men. Hdck in Leipzig und durch den in aer ganzen
medicinifchen G-lehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nie«
meyer in Tübingen über irden Zweifel gestellt.
Ja rosa Cartons ä 10 kr., 12 Cartons Ist., feinere Sorte»
in Blechbüchsen ä 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
flgbfUztracl, chemisch rein im Bacuum erzeugt, in
Glasiiegeln ä 50 kr.. 85 kr. und ft. 1.25. «ms
AnbrikS-RieSerloge: I., Weihbnrggasse S».
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur «dt, «tu »l ät Sckacktel J. Küfferle&t)o. steht»


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 15 ]
Nr. 12772
Wien,' DonüSßtag
Theater »ad Vergnügungen in Wien
am Donnerstag de« IS. März 190V.
Raimund-Theater Theater an dev Wien.
Nette Freie Fresse.
15. März 1900
IS*
Gastspiel des Herrn Ferdinand
«eau. oder: Genie trab Selben*
"* schaft."
SfioiiWel in fünf Aufzügen frei nach dem
Französischen d-S Alexander DnuiaS (B-ter)
Keorqe. Prinz von Wales Hr. Jenfen.
Graf von Kocscld, Ge­
sandter..»
Neno, feine Gemalin, Frl.
xard Äeloill, Peer von
England ...... -Hr. Carro.
Gräfin Amy von GoSwill Frl. Ezohner.
Edckund Kenn .... Hr. Bonn
«nno Darnby... -Frl. Krauß.
Ealomon. Souffleur. .Hr Pollandt,
Pistol--- ^-• 3rl- Thoren.
Zeter Pott, Wirth der
M-tr senschänle „zum
Kühlenloch" Hr. »neidrnger.
Ein Regisseur.... Hr. Stettner.
Ein Consiabler ..... Hr. Heller.
Darin«, Frifenr ...... Hr. Bach.
-,odn Cooks. Preistwxer Hr. Dürer.
Ophelia.. Frl. Reingrnber,
Erster Diener...... .Hr. Setzdl.
»weiter' Diener... .H« Putzier.
Em Äanimermädcheu. .Frl. Schreiber.
Erster X' Hr: Hollh.
»weiter t Trmker Hr. »ergeuhoser.
dritter I Hr. >se,tz.
Georg, Schiffer... .Hr. Stand.
Ansang »|,8 Uhr. Ende 10 M*.
Carl-Theater.
Gastspiel de» Deutschen VollStheater»
EnseuibleS.
„Die Geschwister.^
Schauspiel IN einem Act von Goethe.
Wilhelm. eia Kaufmann Sr. Kutschera.
Marianne,seine Schwester Fr. Albach-Rctth.
Fadrice ....... Hr. Wollner.
Briesträger. ..... Hr. Frinle.
„Die Lügnerin."
Schauspiel tu drei Auszügen vo» Alphonse
Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattrer .... Frl.Schweighofer
Georges Nattier.... Hr. Kutschern.
Marquis d. Brive».. Hr. Deutsch.
Lucile de Brive« .... Frl. Ermarth.
Pierre de Sonancourt. Hr. Kramer.
'Jacques Llivier... »Hr. Eppen«.
Die Mutter BoSc.■. Frl. zell
Ein Diener Hr. Friule.
Anfang l lß ntr. Ende 10 Uhr.
Urania-The ater (W sUMr 34)
Abends >/,S Uhr:
„DepAreislauf beS WafferS."
„Nach Transvaal."
i* Abends l lS Uh«
„Tropenzauber/'
„Rach Transvaal."
»Brigitte."
Operette in drei Acten. Text nach Albert
BanIoo'S und Georg- Duval'S -Varoniaus«
von Bolten-BaeckcrS. Musil «Pt Andrer
Meffager.
Ermcrance, Gräfin von
Champ d'Aznr.... Frl.RiichSber».
Helene ». Solange», ihre
Nichte. Frl. Worin.
Sicomte Floresta» v. Ba-
laincourt Hr.Streitmann.
Eoquenard.BlumelihändlerHr. Josepbi.
Agathe, seine Frau... Frl. Milton.
Louftot Hr. Giampietro.
Ser phin ....... Hr. Pagin.
Celeste 1 Fr. Natzler.
"eloife I Blumen» Frl. Branche.
. °»| derlänferioaen Frl. Schick.
Sophie 1 Frl. Franl.
Tante Bcuoit Frl. Pitsch.
Denffe. .Fel. Pfanter.
Ein Tambour .... Hr. Kallsmann.
Erster 1 Hr. Hellwig.
zweiter/ c Hr. Holzgärtner.
Octave ....., .'Hr. Sorelli.
Ein Ehrensränlei». .-tzrl. Lenotr.
Ansang 7 llhr./ Ende >/,10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acte» von
F. Radler. Couplets von Otto Eiseuschitz,
Mufti von Rudolph Raiman».
CaSpnr Tiger, gewesener
Cartonnagesadrilant Hr. Mara».
Gnsti, dessen Tochter.. Fr. Niese..
Fabian Tiger, Bruder deS
Caspar Tie
.iger und deffeü
gewesener Compagnon.
Sturm, Oberst i. P...
Friederike, dessen Tochter
ili Sturm, dessen
Schwester!
PeterHofmann, Ingenieur
Ella, Chansonnette...
Sändor Paulay, Oelono-
mie-Beomter.... Hr. Jarno.
Kathi, Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher Hr. Zemene.
Ein Dienstmaim.... Hr. Wald.
Mugl, Hausbesorger bei
Tiger ....-... Hr. Kopfauf.
Ansang V,8 Uhr.
Hr. Stbmldl.
or. Door.
Frl. Spieler.
fr. Pohl-Metser.
pr. Beraun.
Frl. Palme.
Jantscti-Theatprjm Prater.
»$anb «ab Herz."
Schauspiel in fünf Acten von Ludwig
Anzcngruder.
, Anlang >t,8 Uhr..
iubiläum 8-8taci ttheater.
„Der wllbe Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v' Trotha
und G. v. Moser.,
Anfang Vs8 Ühr. »Ende vor lV llhr.I
Kepfrtofre dea Kafmnnd-TIieatersi
, de» Herrn Ferdinand
Freitag den 16. März (Gastspiel
Bonn): «Narciß." Samstag den 17.-(Gastspiel des Herrn
 Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn. bei Abendprcisen): «Kean.
' oder: Genie und Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr--(zum erstenmale): »Lola."
tteperlolre dea Carl- Theatern. (Gastspiel des Deutschen BolkStheater-
r. Ensembles.) Freitag den 18.: „Die Kreuzelschreiberttl Samstag den 17.: „Die
aoldene Eva." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr (MatinSe zum Besten
Deutschen Hilfsvereines): „Orangenblüthe." Claviervorträge. „Die ichäue Galati
kreitag den IS. und
llochmittans haib 3..Udr
BogeIHändler." Abends
' de« 20.: „ChrhfiS." Mittwoch den LI.; „Johannistrieb,'
Bepertoire dea Theaters a« der Wien..
" Samstag den 17. März: „BngilM^ Sonntag den. 18.»
(bei bi» über die Hälfte «rmößigleii Preisen): „Dei
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Rep«rtoire des Theaters ln der Josephstadt. Freitag den 16. März
(literarischer Abend): „Die Frage an da» Schicksal." „Er, sie nod er." „Ab-
, schied vo» Regiment." „AdschiedSsouper." Samstag den 17.: „Unsere Gusti."
Ueal-y. Handelsschule
; (Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtigen znm Einsährig-Freiwil-
ligen-Dienste {in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. AufilahmSalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J» Damm, Rector.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
Deutsches Hotel ersten Banges,
lm Centrum der Stadt gelegen, direote Verbindung mit Tram­
ways und Hochbahnen naoh allen Biohtungen der Stadt.
1223 Joseph Webrle ds Sohn, EigtlllySmrr.
Ragusa
(Dalmatien). sses
>
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindisi.
VasserreilliLiwss- Apparate,
Patent Honig,
bonfinliibHeS und billigstes System, verhindern unter vollster Garantie jede
Kesselstein- und SrbIamm.Absetxnngr, baut und liefert feie
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschlnen-Fabrik
L. (Strakosch& J. Boner Sachs.,
Wien, 11/5, Krigittaptich 10.
1 Lrzahluug erst nod) dreimonatlichcr jufciebenpellenber Erprablldz.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospecte und Kostenanschläge aus Bedangen.
Bad Hall,
Jodsoolbad allerersten Ranges.
{Jod 0-358; Brom 1*044 nach Hofrath Dr. Ludwig.)
gE" Saison 15. Aal bis 30. September. 'OB
Station der Kremsthal- ll. der Stehrthalbahn. Modernst eingerichtete
Bäder. Alle modernen Cur behelfe. Maffage, Inhalationen,
Dampf», Touche- und Kaltbäder. Elektrische Zweizclleudäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Cnrpark.
Theaier. Cnrmusik, Concerte, Bälle, Lawn-Tenois rc. Elegante
Hotels und Privatwohmrngmr^ KEderPenstonen.— Frequenz:
Reise-Routen: Bon Wie« 6 Stunden äber Linz (directe Waggons) und
Steyr; von Paffan und Salzbarg >>» Wels-Unterrohr 8v, Stunde«
Prospecte gratis durchdieVerwaltung derLandes-Curanstalten.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
J«eo» Rothberger, I. und k. Hoflieferant, Wien, X. Bez.,
Stephausplatz ».
D-r Bertaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt... 4327
Hotel-Anzeiger.
1 lilto /{utz. Patent.
Tatelmesaer fl 12.—, 13. 20. Xafelanfsätze, Tassen, vroülöid», Fessr-
zeuge, Essig»; Oelgestelle null Tafelgeräthe.
Altmannsdorfer Motallwaarensabrlk
4372
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IT.» Scbleismttblgaise 6.
Freisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Cotlectiv- Anzeiger
Annoncen«
Expedition
HAOHF. MAI AUOENFELD 4d EMEEIOH Z.E8SHBB.
BV* AKSOSCEN-ANIUHHE FÜR AUK ZEITEIOEN "WA
M.DUKES wÄe
DER WELT.
eneral-Agentur.
Eine angesehene inländische Lebens «BersicherungS»
gesellschaft errichtet eine Generat-Agentur für Böhmen,
Mähren, Galizien, mit dem Sitze in Prag, Brünn,
Lemberg unter besonders günstigen Conditionen. Reflectirt
wird nur auf einflußreiche Bewerber, welche über großen
Bekanntenpreis verfügen und cautionSfähig sind. Gefl. Of­
ferten mit 6lirrieuluw vitae unter „J. 8- 19153“
an die Annoncen-Expedition M. DukeS Nachf., Wien, lj\f
Wollzcile 6—8.
i Taaypi^ ,.,,, .jBMSgor ,r" 1\
Ketsteilignng.
IntrU. fung. Kaufmann von hervorragiud
Kaufmann. Sfualrstratr»« muufcht i« «1«, am liebste»
dem Exporte gewidmetes Geschäft, dem er seine
erprobte Kraft uud Kpracheukenutuifle ;n widme»
in der zage wäre, einsutreten mit der Aussicht
auf baldige Betheiligung. Verfügbare» Kapital
50,000 fl. Gest. Zuschriften unter „Partnership
Nr. 30“ a« M. Dukes Dachs., Wien, I., erbeten.
Deutsch-böhmische Brauerei
ertheilt solventen Wirthen bei Bierbezug entsprechende D«lehen
oder Credite coulanlest.
Gefl. Anträge direct an den Depositeur unter „Pilsner.
hier 19177“ befördert M. DukeS Rachf., Wien, I.,
Wollzelle 6.
Kichere Cristen;.
Zu einem seit Jahren bestehenden P erdegeschäft und
Commissionsstall, Stand nur 20 erstelassige Luxuspferde. wird
ein Compagnon gesucht. Nöthiges Kapital 12-—15,000 fl., das
sichergestellt ist. Gefl. Anträge unter „Heuiuhel 02- an
M. DukeS Nachf.» Wien, 1/1.
Gute Provision zahlt
Wiener Maschinenbau- und mechanische Werkstätte für
solide Aufträge. Uebernimmt Dreh- und Hobelarbeiten. An­
fertigung von Modellen und Proben für Erfinder, Patent-
Ausübungen, Ausmittlung der vorthsilhastesten Arbeits­
methoden und sonstige Arbeite» der Maschinen- und Metall-
waarenbranche.
Gefl. Offerten unter „Ingenieur 81“ an M. DukeS
Rachf., Wie«, I., Wollzcile 6.
OeschcifLsvevkcruf,
Gutgehendes, alt eingeführtes Wiener Engrosgeschäft mit
ausgedehntem Prima-Kundenkreis, Platz und Provinz. Confectrous-
branche, ist wegen Zur-Rube>etzung preiswürdig zu verkaufen. Er­
forderliches Kapital 15 Mille. Gefl. Offerten unter Chiffre
,,A. M. 15“ bef. die Annoncen-Expedition M. DukeS Rachf.»
Wie«, I., Wollzcile 6.
Die diesjährige
LeipzlgerOftermeffe
beginnt Sonntag; den 22. April und endigt Sonntag; den 13. Hai..
Sie ist sür den Grotz- und Kleinhandel mit Waare» aller Art befiimmt,
namentlich auch sür Rauhwaaren, Leder, Tuche und Manusaetnrtoaareo.
Dl« Ledermesse
wird Montag; den 23. April eräymet und die Metzbörse füt die Leder»
odnstrie an demselben Taae IM großen Saal« der Renen Börse am Blücher-
platze abgehalten.^
Leipzig, den 8. März 1800. '**'*"'-
Der Rath der Stadt Leipzig. Dr. TrOiidlln.
Gäuzlicher JlusDfrkonf
zu tief h-wabgesetzten Preisen
bZÄ
von Spitze«, Spitzenartlikel« und vo« UoehLttgr« t\c
Anton Beater, früher Kärntnerstrasse,<
jetzt! Wieden, Fr anken borggasse 11/
Für Villen.
P
Motleme Mmlmi
d
Für Neubauten.
*“ veilange Prospeot über meinen
conatmlrten, bllUgwt
Universal-
Dauerbrand- Kachelofen
patentirt „VULKAN“, s»t«tirt
varatellbar, am l bla 3 Zlnmnr sa
helxan.
lg- Reich, flies, ft, Fressg. 28.
Jeder bestehende Kachelofen kann
mit Vulkan- DaaerbrauA eüize-
riebtet werden. 51
Vertreter un-i Wiederrerlriafer gesti^t
eeeeenoeoooQ


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
STeufe Freie Fresse.
15. März 1900
®f. 12TT2
vom tiefsten Schmerz arteuat, (jtBra die Unter-,kichn-Ik» «Heit verwandte». Bekannte« Mld theitnedmende»
»reunden dte höchst betrübende Nachricht von de» unersetzlich« Verluste ihre» inmgpgeliebte» Vater», reideclire
Schwieg«- «nd Äroßvaier», des hochwohlzedorenen Herr»
Mer Zulehn«,-
weicher Dienstag den 13. MLy.lOW nm v Uhr Morgen» «ach langem schmerzhafte« Leide» »ab Snlpfxng bet
heiligen Skerdesacramente im 79. Lebensjahre selig in dem Herr» enlschlasen >ft.
Die entieelte Hülle de» thearen Berblichene» «>ird Donnerstag den IS. d. M., prllcise >/>» Uhr Nachmittag»,
Trauerdan e- >1,. Richaraqaffe Nr. 1. in die k. k. Psarrkcrche zu St. Car ^orromöu») ans der Wcede» ,e<
sühü. d°M fticrlich eingesegnet und sadau» nach aiermaliger Einsegnung au, dem Eentras-Friedhaft i» eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
dom
fi
Die heilige Seelenmesse wird Freitag de» I». d. M. n» I Uhr »oraüftn»» in »bgenannter Pfarrkirche zum
Seelentrofte de« Verstorbene» gelesen. W7g
Wie», am 13. März 1900.
HsrluM Werner geb. Znlehaer, Ilermine EoeUn»«i- geb. Zalebner, Paal» Krler.
bammer geb. Zaleliner, als Töchter.
Bl, med. Wilhelm Werner, Sanitätsrath, Ednard Ensländer, Fabükant, Jnlliu Krt«r>
|uu»a HauSbefttzer»,
welcher Dienstag den IS. März 1900 um */,4 Uhr Morgens nach längerer schwerer Krank­
heit und Empfang der heiligen Sterbc-Sacramente ick 58. Lebensjahre und 23. Jahre seiner
glücklichen Ehe selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag de« 15. d. M. um
*/«3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: 1., Maximilianstraße Nr. 7, in die Hof- und
Stadt-Pfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmeffen werden Freitag de» IS. d. M. um 10 Uhr vormittags
io obgmannter Hof- und Stadt-Pfarrkirche gelesen.
Wie», den 13. März 1900.^
Samuel
Procuristen der Bankflrma Brüll& Kallmus,
welcher am 13. März nach längerem Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniss findet am 15. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags vom Central-Friedhofe (israel. Albth.) statt.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
WIEN, 14. März 1900.
Tiefbetrübt geben wir allen theilnehmenden Freunde» und Bekannt« Nachricht, daß
unser inniggeliebler Cousin und-vnkel, Herr
5iM0N »6t26l68
am IS. Mär, 1900 im 60. Jahre feines mit Liebe und Aufopferung seinem Berufe, sowie
der Fürsorge für seine Verwandt« und Freunde gewidmet« Lebens »ach kurzer schwerer
Krankheit verschieden ist.
Die irdische Hülle deS teuren Verblichen« wird Donnerstag dm IS. d. M. u«
11 Uhr Vorm, auf dem Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur. ewigen Ruh« bestattet.
Familie Mark? Gnttma«,
« Sam. Sofman»
« M. Schwarchapf.
StiB
Natur- «n^Bölkerkunde.
Neues aus -er Ämlinfarben-Ändustrie.
Unter den mächtigen Errungenschaften, welche das zur
Rüste gehende Jahrhundert aus dem Gebiete der chemi­
schen Forschung zu verzeichnen hat, nehmen die Erfolge
der Theerfarbeu-Jndustrie einen hervorragenden Platz ein.
Der rastlos fortschreitenden wissenschaftlichen Arbeit, auf
welche sich diese Industrie gründet, gelingt es stets von
neuem, der Praxis Verbindungen und Methoden zuzu­
führen und unerschöpflich wie die Wissmschaft selbst erweist
sich auch ihre Fruchtbarkeit für die Technik. Die bereis
wach vielen Tausend« zählenden, der Färberei zur Ver­
fügung stehenden künstlichen Farbstoffe sind in jüngster
Zeit wieder um ein Beträchtliches vermehrt worden, und
in dem mit zäher Energie geführten Kampfe gegen die
, noch in Verwendung stehenden Pflanzenfarbstoffe ist die
Theerfarben-Jndustrie in den letzten Jahren wieder um
ein gutes Stück nach vorwärts gekommen. Die Procedur
des Färbens, so alt als die Menschheit selbst, hat'seit den
ältesten Zeiten dm Bckarf an Farbstoffen dem Thier-,
, Pflanzen- und Mineralreiche entnommen. Bon besonderem
Interesse nicht mir vom chemischen Standpunkte ist die
Bolle, welche hiebei der Pflanze zukommt.
Der Lebenspwceß der Pflanze beruht auf der sub­
stantiellen Nahrungsaufnahme- aus Boden und Luft,, sowie
aus der Zuführung von Wärme und Licht durch die
ausscheidet und sich an Kohlenstoff anreichert, bis schließ
. lich die organische Structur gänzlich geschwunden izt und
nach Maßgabe des Kohlenstoffgehaltes, eine Reihe von Pro­
duct« entsteht, deren erste Glieder Torf und Braunkohle,
derm letzte Steinkohle, .Anthracit und wahrscheinlich auch
Graphit sind.
Seitdem das Princip der Erhaltung von Kraft und
. Stoff, gleichsam als Dogma, in die naturwissenschaftliche
Erkenntniß aufgenommen wurde, schien es einlmchtend,
daß es gelingen mühte, nicht nur die von der Pflanze
aufgenommenen chemischen Stoffe, sondern auch
die ihr in Form von Wärme und Licht auf kos­
mischem Wege zugeführt« Energim zu Tage zu fördern.
In der That ist die modeme Wissenschaft im Stande, dm
pflanzlichen Stoffwechsel nicht nur genau zu controlirm,
sondern die Producte desselben der lebenden wieder längst
abgestorbenen Pflanze in mannigfachster Form nutzbrin­
gend zu entziehen. Desgleichen sind die thermischen Vor­
gänge bereits ziemlich sichergestellt. Wir wissen, daß die
Pflanzen wie die Thiere athmen, und daß die Folge der
durch den eingeathmeten Sauerstoff bedingten Oxydation!
Wärmebildung in- der lebenden Pflanze ist. Wir
erblicken heute in der Kohle einm Wärme-Accumulator,
welchem wir die seinerzeit auf chemischem Wege zugeführts
Latentes Wärme nach Acchrtaustnde langmr .Ll ^yr tzg
Erdinnem wieder auf chemischem Wege zu entziehm und
mannigfacher Verwerthung zuzuführen vermögen.
Eine der Wärme analoge Rolle spielt im Haushalte
der Natur das Licht, die Urquelle der Farbe.
So lag der Gedanke nahe, daß die Steinkohle nicht nur
die Wärme, sondern auch das Licht der Sounenstrahlen
verflossener Jahrmillionen aufgespeichert enthalte, und es
mag nach einem schönen Gleichnisse des ausgezeichneten
Gelehrten Professors O. N. W i t t als glänzmder Tnumph
der Wissenschaft gelten, daß wir, die Erben jener Zeit, die
Farben ausgestorbener Pflanzen und Thiere durch das
t llfsmiüel der Chemie in unser« Zeit wich« zu neuen
ascin «wecken konnten.
Der Ausgangspunkt dieser großartigen Farbengewin-
nung, welche die moderne Wissenschaft in den letzten De-
cennien gleichsam aus einem unermeßlichen Füllhorne der
Menschheit bietet, bildet eine unscheinbare farblose Flüssig­
keit, ein DesMations-Product der Steinkohle: das Ani­
lin. Seitdem cs Runge (1834) gelungen,, das farb­
lose Oel, von chm „Kyanol" genannt, im Steinkohlencheer
aufzufinden— die Darstellung durch trockene Destillation
von Indigo wurde bereits 1826 von Unverdorben
erreicht (Krystallin)— ist die Wissenschaft, stets in eng«
Fühlung mit Technik und Industrie, von Triumph zu
Triumph geschritten. An der Wiege dieser großartigen
Epoche der chemischen Forschung ist d« unvergeßliche
August Wilhelm v. Hosmann gestanden, und seich«
ist diese Wissmschaft und mit ihr die zu großartiger Ent­
faltung gelangte Industrie, die unbestrittene Domäne
deutscher Gelehrsamkeit und deutscher
Forschung geblieben. In der Erzeugung der Tyeer-
farben ficht Deutschland gegenüber den anderen Ländern
nicht nur mit mehr als einem Dutzend namhafter Farb­
werke an der Spitze, sond«n die meist« in Frankreich
und Rußland befindlichen Farbenfabriken sind Filialen
deutsch« Farbwerke. An d« jährlichen Gesannnt-Produc-
tion der Theerfarbstoffe in der ganzen Wüt, d«m Werth
sich derzeit aus ungefähr 120 Millionen Mark beziffert, ist
Deutschland mit circa 70 Percent betheiligt. Mehr als ein
halbes Tausend akademischer Chemik«— in vielen großen
Werken wird gegenwärtig sogar doppelte Oualification (von
Universität und Technik) verlangt— stcht im Dienste dieser
Industrie, und das nach vielen Tausenden zählende deutsche
Arbeiter-Rtaterial ist, aufgewachsen in ein« durch fast drei
Generationen seßhaft« Industrie-Thätigkeit, an Tüchtig­
keit, technischem Können und findig« Intelligenz in der
ganzen Well unerreicht. Unt« den hervorragenden Etvppm
dieser an Erfolgen so überreichen Thätigkeit nennm wir
die im Jahre 1868 vonGraebe und Lieb ermann
bewerkstelligte künstliche Darstellung des Alizarins, des
längst bekannten Farbstoffes d« Krappwurzel (Bubia
tinctorum) und in allerjüngster Zeit die Darstellung des
k ü n st l i ch e n Indigos, des „Königs der Farbstoffe".
Es mag als Unicum in d« Geschichte der Efiindun-
gen dastehen, daß durch eine einzig^ Fabrik (Badische
MlW- urrd Sodgfabritz der ganze Weltznach D .Mer
Farbdroge im Zeitraume von 2 1/ 3 Jahren eine völlige
Umgestaltung «litten hat. Seitdem es gelungen, diesen
künstlich gewonnenen Farbstoff, welch« sich dem natür-i
lichm Producte an Güte und Gehalt nicht allein eben-i
bürtig, sondern sogar übellegen zeigt, unter außerordent­
lich günstigen Preisvechältnissen auf oen Markt zu bringen,
vollzog sich eine durchgreifende Revolution in der Indigo-
Industrie. In Folge dieses Umschwunges hat die Indigos
cultur nicht allein in Indien, sondern auch in dem benach-i
barten, zweitgrößten Gewinnungsgebiete dieses Farbstoffes,
in Java, ganz außerordmtlich gelitten und ist seither ist
jähem Rückgänge begriffen. Daß dieser Ausfall nicht blos
eine schwere' wirthschastliche Schädigung, sondern direct eine
ökonomische Katastrophe für Indien bedeutet, wird man
begreifen, wmn man sich vor Augen hält, daß 162,000
Hektare unter der Anpflanzung von Indigo gestanden
und daß deren Bebauung die Arbeit von mehr als
V-jz Millionen Menschen erforderte. Die Frage, auf welche
Weise die durch das siegreiche Vordringen "des Indigos
brotlos gewordenen Menschen zu versorgen wären, wie das
durch den Wechsel des Jndigobaues frei gewordene Land
am besten anderweitig verwerthet weiden könne, ist eine!
brennende geworden. Bereits heute ist der Antheil des
künstlichen Indigos am allgemeinen Jndigoconsum
mit einem Fünft« der ganzen Production der am Dfi
stricte Behar (am mittleren Ganges) concentrirten Indigo,
gewinnung nicht zu hoch geschätzt. Wie schwer die Sorge
die maßgebenden Kreise in Indien, beziehungsweise Eng­
land, drückt, mag aus den düsteren Erwägungen und Pro­
phezeiungen der leitenden englischen Faktoren, wie det
maßgebenden öffentlichen Meinung erkannt werden. Trotz
einzelner schüchterner Trostesversuche, welche die Reinheit
des künstlichen Indigos zum Gegenstände haben, es als
patriotische Pflicht bezeichnen, nur mit natürlichem Indigo
^färbte Stosse zu tragen— bekanntlich ist das englische
Kriegsamt diesbezüglich mit dem Beispiele vorangegangen,
indem es für die Soldatenmontur lediglich mit natürlichem.
Indigo gefärbte Stoffe vorschrieb— trotz der scheinbaren
Genugthuung, welche in den Zollbestimmungen einzelner
Staaten gefunden werden soll (Nordamerika läßt natür(
lichen Indigo zollst« ein, belegt künstlichen Indigo, als
Theerfarbe, mit einem Zoll von 30 Percent ad. v.), wird
bereits in ernstester Weise nach Mitteln gesonnen, auch nur
theilweise ein Aequivalent für den unersetzlichen
wirthschaftlichenAuSfall zu finden. Unter
den vielen Projcctcn sei jenes erwähnt, die Zucke«übe auf
den weiten Districtcn der Jndißoculturen als Ersatz anzu­
pflanzen. In diese düsteren Reflexionen über den Nieder­
gang einer weltbeherrschenden Cultur dringt
volltönend der Sieges/ubel ver deutschen Industrie. D«
Indigo-Export von Indien nach Deutschland sank vott
1896 bis 1899 von 11,816 auf 7268 englische Cmtner, der
Exportwerih von 1897/98 auf 1898/99 um ungefähr Enw
Million Rupien. Die statistischen Ausweise des laufen­
den Jahres werden den Triumph des deutschen Fa-
bricates üoer das Naturproduct noch in ganz and«ett
Ziffnir beleucht«^ Gelingt es Deutschland, dM küiWses


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 17 ]
Kf. 12772
"Wien, Donnerstag
ISTene Freie Fresse«
». Min 1900
MM* IT
Wichtig fnr Private, Hoteliers, Möbelhiodler uv- Villeadefihrr!
flSÖBEL-AUmON,
Ke«1e Donnerstag den IS. Marz l. I.
U
X
X
»ad stlgeadr Tage vor 5 di» 8 Uhr Adeud»
Wege« Demolkrnttg des Hauses, sowie wegen Separtrnng der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis L Go., L, Siiersfim 2, Ecke KMmtme,
«elangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das große Lager
moderner und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons. Boudoirs
in allen Styl- und Si offarten, Salon-Garnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen,
Bibliotheken, Schreibtischen. Schreibfaureuils, «rissen Ledergarnituren. Hänge- und Stehuhren, Vitrinen,
Phantasiekasten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten. Doppelbetten, 60 gute Oelgemälde, viele Nippes,
Uhren und Girandols, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines Spercentigen Aufgeldes,
an den Meistbietenden.
Besichtigung und Entgegennahme von Kaufaufträge» jede» Lag von
9 bis 4 Uhr Nachmittags. "Ws' 03«
«lOS« Strauch, städt. beeideter Auktionator.
i
Mt tmitstmjtcm Schmerze gibt Antaste OrfSn Pellhetoi-Wartenbarg geh. KebOn«
beim zunächst dem befreoudete, vermeudt-u- und B-kauntenltrtse di« Lranerknade ms de» Hinscheide» chm«
waigstgeliedte», u-derz-iltche» Satt«, de« hochgedereu-u Herr»
Rlaschinenfabriks-Actien-Geseilscfiast vorm« Tauner, Laetsch& Co.
Wien, 1111/2,
LüuerstikuN
mim.
2tm
r. ». r. MujorOdeS Steche stand e».
welcher ,»«erg«e» am IS. Mär, Uw nmSllhk Morgen» nngeahnt »ach «schäpst-d« dide» i, selige» wn.
schlafe» da» irdische Dasei» verliess.
Die entseelt« Hülle wird am 17. d. «. a« I Uhr «»chmitMz« i» dm Psarr« ,» Unserer liebe» Kran.
Schottenkirche feierlichst eingesegnet. sät»»» »ach dem St. Helena-Kriedhofe nächst Boden bei Wir», stUderäfterreich,
überführt und »ach dortiger abermaliger Einsegnung t» eigeser Srnft,« Rahe gebettet.
Di« heilige Seelenmesse wird Dienst», de» SO. d. M. am '/.ll Uhr Bormittag« t» »dgena»»t«r Pst«,
stech« gelesen.
-» Vtrrviztt« «»zdrScklicht« Mlsatyt gewiß tntrbti KlsmngewiOr
jr-wt-er Art tankt»! abgelehnt.
Trockenlegung
feuchter Wände
kqnn nur durch ein Radicalmittel,
und zwar durch ino
Asphalt'Mauer-Aufzug
erreicht werden. Wir übernehmen
die complete Ausführung derlei
Alberten und stehen mit Referenzen
«.Kostenanschlägen gern zu Diensten
Paul Hiller& Co,
Wien, IV, Wiedener Kürtet Nr. 32
Lrßk österr.-llug. Wäschkrei-Maschinrusabrik
I«. Strakoaeh «L J. JBoner Nachf.,
Wie«, U/ 5, Brigittaplatz Nr. 19,
-C baut und liefert-> ■■
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wusch- und Büsrelm»seblneii, Oentrifngen,
HangclD, Bollen und alle einschlägigen Specialmafchtaeu für Hand-
ober Kreisbetrieb für Lvhnwnslhereien, Wiischefabrtken» dann für
Krankenhäuser» Institute, Hoielö und Haushaltungen ia vorzüglichster
Coniirnction und O-aatität.
Geätzt« Schonung und gründlichste R inignu« der Wisch« bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch mt« ausgeführte Anlage» in der ganze« Monarchie im
Jclriede.— Export »ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 8616
Prospekte nud Kostenanschläge ans Verlangen.
UebersiedCungen
mittelst
Patent- TMöbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Aaslandes.
Emballirnngen, Einlagerang.
Gep&ob- and Colli• Spedition»
Th. Bindtner, k. i. k. Hef-Spediteur, Wien»
Centrale: I., Fichtegaäse 6 (Kolowratringl.
Filialen: II., 6r. Hahrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
BoUfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 4W6
Danksagung.
Anlähllch deS Ablebens uüfere« innlgftgellebten Boters, resp. Schwiegen
vastr», Großvater«, Bruder», Schwager« nud OnlelS, de» Hera,-
öodann üseioth senior,
Sicalitätendefltzer«,
ftnd «u» so zaälreichr Beweise inniger Theilnahme ...
außer Stande find, jedem Einzelnen z» danlrn. Wir erlauben uns daher
aus diesem Wege sowol für du zahlreiche BetheiUgnng
degängnisse al« auch für die schönen Kranzspenden unseren herzlichsten Dank
anSjnjprechea.
men, daß wir
an dem Leichen-
Jie tlfslntatrnbcn Qinttrblitbmn.
Gelegenheitskanf.
Im Concurse der ConfecttonSre Wilhelm Adolf
Godl in Graz ist das gesammte, auS Stoffen und
fertigen Kleidern bestehende Waarenlager im Schätzwerthe
von 12,436 fl. 10 kr. sammt Gewölbe-Einricktungsgegen»
ständen im Schätzwerthe von 640 fl. ia Bausch und
Bogen verkäuflich.
Näher» Auskünfte ertheilt der Maffeverwaltee Herr
Ihr. Viucenz Pichl, Rechtsanwalt in Graz,
Kalchberggasse 1», an den aüsällige KaufSanbore
längstens bis 15. April 1900 zu richten sind.
6381
Indigo überall Eingang zu verschaffen, so würde dies, nach
einer Ausstellung des bereits erwähnten ausgezeichneten
Fachmannes Geheimen Regierungsraches Professor Otto N.
Witt, eine Zunahme des deutschen Nationalvermögens
um 60 Millionen Mark, sowie überdies eine Ersparniß
von 10 Millionen Mark, welche Deutschland derzeit an
Asten für den Indigo betzahlt, bedeuten, und. daß die
deutsche Industrie, auf allen Wegen von Regierung und
Volksvertretung im wohlverstandenen eigenen Interesse ge­
fördert, in der Lage ist, den K ä m p s siegreich zu
Ende zu führen, bedarf für den Kenner dortiger
Verhältnisse, welchem der eiserne Fleiß und das zähe Be­
haupten eines einmal eroberten Terrains bekannt sind,
Mwahr keines Beweises.
Das Schmerzenskind unter dm Farbstoffen war von
jeher das Schwär z, indem es durch lange Zeit nicht ge­
lingen wollte, einen licht- und waschechten, gesättigten tics-
fchwarzen Farbstoff aus den Theer-Destillations -Producten
zu erzeugen. Ln der Schwarzfärberei verstanden es zu
einer Zeit, da die Anilmfarben-Jndustrie in Denffchland
bereits zu einer ansehnlichen Stufe der Vollkommenheit ge­
diehen war, die Franzosen in mancher Beziehung, das
Terrain zu beherrschen. Schreiber dieser Zeilen, welcher Ge­
legenheit hatte, die namhaftesten französischen_ Fack,verk­
ünd Färbereien im Pariser und Lyoner Districte zu be­
suchen, konnte mehr als einmal die Wahrnehmung machen,
daß die Franzosen, welche auf dpn Gebiete der theoreti­
schen Forschung und übrigen Farbcn-Jndustrie die
deutsche Superiorität ohneweiters aner­
kannten— wird ja noch heute in Jndustriebezirken,
in welchen alles Deutsche verpönt ist, die d e u t s ch e T e w
minologie gebraucht— auf die Resullate der
Schwarzfärberei mit stolzer Genugthuung hin­
wiesen, gleichsam als unerreichbare Domäne heMischer
Industrie.
Mein auch auf diesem Gebiete sind die Deutschen in
dm letzten Jahren um ein gutes Stück nach vorwärts ge­
kommen, und die Patentlisten der großen deutschen Farb­
werke geben Zeugniß von den zahlreichen Errungenschaften
auf diesem Gebiete. Insbesondere die Gruppe der sub­
stantiven Schwefels Urb st offe ist in letzter
Zeit zu ganz außerordentlicher Bedeutung gelangt, und
wir wollen speciell bei dieser Farbswffgruppe etwas naher
verweilen.. ...
Zunächst einige Worte über die s u b st a n tiveN
Farbstoffe im Allgemeinen. Die substantivm oder
directen Baumwollfarbstoffe besitzen eine besondere öko­
nomische Bedeutung, ore darin liegt, daß deren
Affinität zur Baumwollfaser im Gegensatze zu den meisten
anderen Farbstoffen eine so große ist, daß sie im Stande
g ib, auf unvräpärirter Baumwolle, also ohne
ermsttlung erner Beize, direct intensiv waschecht zu färben.
Derartige directe oder substantive Baumwollfarbstoffe wer-
dm in erster Linie durch das sogenannte „Diazotiren*
von Diaminen, wie Benzidin, seinen Homologen und
änderen, und Kuppelung der entstehenden Tetrazo-Ber-
Kn&ttnaen mit Ammen odrr Pherwleu echaltews Me
dienen hauptsächlich zum Färben der Baumwolle in alka­
lischen oder neutralm Bädxrri, dann auch zum Färbender
Seide. Es ist klar, daß durch das Ersparen der Manipu­
lation des Vorpräparirens oder Beizens eine außer­
ordentliche Verbilligung der Erzeugung ein­
tritt, umsomehr, als bMge Gewebe, wie Baumwolle,
theure Farbstoffe oder solche, die vielleicht Manipulationen
nöthig machen, nicht vertragm, ohne die Concurrenz-
Fähigkeit auf dem Markte einzubüßen. Der erste derartige
Farbstoff wurde im Jahre 1884 von Böttiger herge-
stellt und Conaoroth genannt. Man bezeichnet daher
noch jetzt häufig die. ganze Gruppe der seither außerordentlich
bereicherten Baumwollfarbstoffe, soweit sie dem Congoroth
analog zusammengesetzt ist, als Benzidin- oder Congo-
Farbstoffe. Bon großem Jntereffe wäre eine Erklärung
der Eigenschaft dieser Farbswffe, die pflanzlichen Fasern
ohne Mitwirken von Beizen zu färben. Indessen ist eine
solche noch nicht gefunden, und es ist noch nicht gelungen,
eine chemische Reaction im Farbbade nachzuweisen. Wir
müßen uns damit bescheiden, zu sagen, daß die pflanzliche
Faser den Farbstoff aus einer noch unbekannten Ursache,
die wir meist mit dem Ausdrucke Verwandtschaft* um­
schreiben, aufnimmt und ihn sehr kräftig festhält.
Unter den substantiven Farbswffen neuester Ent­
deckung sind es insbesondere die Schwefelfarb­
stoff e, welche auf unser Interesse in besonderem Maße
Anspruch haben. Diese eigenartigen, Baumwolle direct in;
kaltem Bade färbenden Farbstoffe, die durch Einwirkung
von Schwefel und Schwefel-Alkalim auf organische Ver­
bindungen entstehen und deren Constitution noch immer
nicht aufgeklärt ist, haben in den letzten Jahren eine ganz
eminente Bedeutung erlangt und die Farbstoffchemiker in
intensivster Weise beschäftigt. Die bereits im Handel Le-
findlichen Farbstoffe' dieser Gruppe: Vidalschwarz, Echt-
schwarz Katigenschwarzbraun, Jmmedialschwarz u. s. w.,
zeigen sehr bemerkenswerthe Echtheits­
ei gen sch asten, und es ist vorauszusehen, daß auf
diesem Gebiete die Entdeckung einer Reihe neuer Frrbstoff-
producte bevorsteht, die für die Färberei, bezichungsweise
für die Farbstoffindustrie von nicht genug zu wür,
drgender Bedeutung werden dürsten. Nachdem schon
im Jahre 1873 Croissant und BretowiLre Len Cachou
de Laval genannten Farbstoff entdeckt hatten, war es ins-
besondere der hervorragende Tincwrial-Chemiker B i d a l
in Paris, der in dieser Richtung bahnbrechend und schr
erfolgreich vorgegangen ist. Die rach demselben benannte
Gruppe der Bidalfarbstoge wird von der Society anonyme
de Matieres colorantes et Produits chimiques de St.
Denis (bei Paris) in den Handel gebracht In kurzer Zett
ist die Zähl der Schweselfarbswffe feit diesen ersten Ver­
tretern in ganz erheblicher Weise gewachsen, und wir be­
sitzen heute beretts eine stattliche Reihe vorzüglicher Färb,
swffe dieser Gruppe, die meist brmm oder schwarz—
theils auch blaufärbend sind.
In dieser Gruppe ist es qanz besonders ein schwmyer
Schwefelfarbswff, der sich feit seiner im Ocwber 1898 durch
die Firma Leopold. CaseLa& Co» in Franchzrt am Uam
. erfolgten Einführung in die Praxis in ganz hervor,
fragend guter Weise bewährt hat-: das
' Jmmedialschwarz. Seine Darstellung ist durch das
! deutsche Reichspatent 103,861 geschützt Diesem Patente
zufolge erhält man dm Fa vstoff aus Lxydür.trod pheuyl-
; amin. (Genauer durch Erhitzen von p—Oxy—o t —p,—
dinitrodiphenylamin mit Schwefel und Schwefelalkalien.)
Das nähere Eingehen aus den chemischm Vorgang, somit
die Wiedergabe der äußerst complicirtm Structurformm
müssen wir uns an dieser Stelle versagen. Das
Jmmedialschwarz kommt in zwei Marken in
den Handel: Jmmedialschwarz v Extra und G Ertrag
Ersteres gibt einen mehr bläulichen, letzteres einm
mehr grünlichen Ton. Die Urtheile, die bisher auS
der Praxis vorliegm, sprechen sich für dm neuen Färb.
stoff in der g ü n st i g st e n W e i s e aus und verheißer
demselben eine bÄmtende Zukunst. Die Verbindung mit
der Faser ist eine außerordentlich feste und die rssulttrende
intensiv schwarze Färbung absolut widerstandsfähig gegen
Alkalien und Sauren; sie. hält Eravben und saures
Nachfärbm unverändert aus. Selbst kräfttge Oxydations­
mittel (Kaliumbichromat, Kupferoxydsalze) äußern nur ge«
ringe chemische Wirkung und erhöhen dabei die Jntcnsttät
der Farbe. Ebmsowenig wie directe chemische Einflüsse ist
das Sonnenlicht im Stande, die Farbswffe wesentlich zu
verändem, so daß Jmmedialschwarz-Färbun,
gen geradezu hervorragend lichtecht sind:
In Folge dieser Eigenschaft dürste I m m e d i a l schwarz
bcmfen sein, die meisten bisher verwendeten Farbstoffe, wie
zum Beispiel das vielbenützte Anilin schwarz, vollkommen
zu verdrängen, indem es an Echtheit alle diese über«
ragt Nachdem nunmchr auch die ansänglichm Schwierige
feiten des Egalfärbens glücklich übcnvunden sind, dürste
das siegreiche Vordringen des Jmmedialschwarz selbst gegen
das vocher gut eingeführte Vidalschwarz nicht mehr zu'bei
zweifeln sein. Noch sei crtvöhnt, daß durch Behandlung m«
Oxydationsmitteln, wie Wasserstoffsuperoxyd, Natriumsuper-!
oxid auf der Faser, aus dem Jmmedialschwarz Jmmediast
bläu,entsteht, welchem von vielen Seiten größere Wasch-l
und Llchtcchthcü als dem Indigo zugeschrieben wird. In
den meisten Patentstaatm kommt das Jmmedial­
schwarz als Jmmediatschwarz in den Hartdelli
Der erstere verstümmellr Name wurde in Deutschland ge­
wählt, um den Bestimmungen über die Wortreichen zu
genügen.'
Wenngleich die nngsugs genannte Firma als glück­
liche Jnhabenn des so werthvollen Patentes aus nahe­
liegenden Gründen über Consum, Export wie überhaupt
Wer die finanzielle, beziehungsweise witthschaftliche Sette
chrer Productton das Ge,chästsgeheimniß bewahrt. ,o steht
es für den Eingeweihten bereits heute fest, daß diese neue
Amlinfarbe eine große Zukunst besitzt und als beachtend
Werthe Ermnacrrschast in der zu ungeahnter Größe enfe
falleten deutschen Theerfrrbm-Jndustrie noch »ft gr«m«t
werde« wstd^
/- S* I a■


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 18 ]
Sette 18
Wien, Donnerstag
ISTeue Freie Fresse;
15. März 1VUU
Nr. 13772
f ümon^Bank,
üle
XXX ordentliche General-Yersaniniliintr
!l.
der
Aktionärs der Mnion-Wank
findet
III
^-- statt.-
Tages-Ordnnng:
1. Bericht des Nerwaltungsrathes und Uorlage des Silan;-Abschlnfles pro 1899.
2. Kericht des Revisions-Ausschusses und Zeschluhfassung hierüber.
3. Seschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Mahlen in den Uerwallungsralh.
5. Wahl des Uevistons Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammlung theilzunehmen wünschen,
wollen ihre Amen in Gemäßheit des Z. 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. o. deponiern, und zwar:
^ in HVl«» bei der Liquidatur der Union-Bank;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank;
in ZUvrlRii bei der Berliner Handels-Gesellschaft;
in Frankfnrt ». M. Lei der Deutsche« Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu
unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück;
nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation auSgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevoll­
mächtigung eines anderen stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden (§. 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.' -.
'' Union-Bank.
*) §. 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statuten­
mäßig berufenen General-Versammlung in die Gesellschaflskasse oder an einem anderen von dem Verwaltungsraths zu
bestimmenden Orte hinterlegt werden..'
(Nachdruck wlrd nicht houorirl.)
lackdn.
ISntel.
NcllkKkSfirDamcii
Elea. FrühjahrS-JaquetS
von fl. 3. gefüttert und gestickt.. von fl. 4
Eleg. Officiers-JaqnctS
von. fl O, hochftm »on fl. 10
Elegante Wr. Chic- Spencer
V'N fl. 5,.hochfein. von st. 8
Elegante Fruhiahrs Krägen,
zcftickt voll fl. 8, es Cm. lllllll. von fl. 1
Elegante Double-Capes,
70 Cm. u. 80 Cm. lang... voll st. 0
Elegaute Havelocks,
wasserdicht, mit lüermel .... von fl. 0
Elegante Loden Costiime
von fl. 7, Proinmade-Coftiime- voll st. 10
Elegante Schätze
von fl. 5.. •.
Scidenblousc«
von fl. 4. 8209
Sämmtliche Waare» in der feinsten Aus­
führung am Lager, für paffend und gut ge­
arbeitet wird garantirl. nur bet
J. A. Piank,
Wien. II., Pmter»tr«s.e3a,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider.. Stoffe.
Kaffee ausTriest
s
Kilo Santos, nat.♦«
v Santos, läse.«
„ San Salvador.,
ii Gold-Java...
B Portorico..«
„ Portorico-Perl.
„ Ceylon-Pt&nt..
„ Cuba, hochfeinst
.fl. £.90
fl. a.45
e fl. 3.75
. fl. 4.8«,
. fl. 4.40
. fl. 4.90
.fl. 5.15
. fl. 5.85
postfrei gegen Nachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei u. kostenlos.
Alex. Franz Mayer, Versandt-
Abtheilung, Triest 7, Postboz 79.
Mne flYtffe, in Rordbüh«,n«
befindliche, gnt eingerichtete
Dampffarberei,
in Baum- und Schafw°llaarn,'anu
verkaufen oder m verpachten Guie
Kundschaft, bei äußerst günstiaen G--
ichiiftsverhä Misten vorhanden Die An­
lage eignet sich- auch zu anderen Unter­
nehmungen. Briese unter „tj. looo-
an M. Dules Nachs., Wien, 1/ 1,
J
Christ, für Corresponden, und Salda-
Conto, flinker Stenograph, wirb für
eine Fabrik Mährens sofort aus­
genommen. Bewerber aus der Wirk-
waarenbranche mit Kenntniß pe,
bölnn. Sprache bevorzugt.
Offerten unter „Mahren 500“
on M. Dukes Richfl, Wien, I.
Pitten, Pension
in hübscher Billa mit Garte», cowfor-
table-heizbare Zimmer, vorzügliche. Ver­
pflegung. Anse, nach Billa Senn.
Pitten, Bahngaste 78.
Selten schöne
Herrschaft
Kärnleu, deutsche Gegend, nahe
der Bahn und Landeshauptstadt
in herrlicher Lage, mit c». 380 Joch
vorzüglichen Grundstücken, großen
Obstanlagen, sehr schönen schlag­
baren Nadelholz- Waldungen,
prachtvoll gelegenem Schlosse, großem
P'rke, Teich, fließendem Wasser,
schöne» Wirthschaftsgebäude», 6»ge,
ablmiiiiie (jetfr bedeutende Wasser­
kraft), eigener snter JTairfl und
Fis« herei tc., inclnsive Fnndns
— ernisser Viehstand—• trai
155,000 ff. zu verkaufen.
Dr. K. v. Bohenblum, Wien,
1, Ifothrlngcrstrasse 15. 6368
Hamburg.
Geschäftshaus«
Gnnscmarkt 4 n. 5 (Jungfernflieg)
her sofort oder später zu Perm.
Theil.Ho»parterre,ConiPloire:c.
Eintveilung nach Wnnich
Eeulraldeiznng. «leklrisit,. Licht,
«nsfldcs Treppenhaus.
Eigner: Jens Jacobsen, daselbst.
5359
Alle deutsche«
Dilkst-SpelialMe«
empfiehlt in bester Qualität zu billigsten
Preisen Feste Thüringer Warst,
halle, Wien, I., Liliengafle 9. SZzz
ge&rauclrta
Feuerfeste
.Cas seilen
^ntohsBtiftb«rs
ttt Steiermark, in herrlich schön«
Lage, ca.% Fahrstunden von einer
größeren Stadt enlfeint, mit 270
Joch, wovon ca. 200 Joch gut
bestockter, Hälfte schlagbarer Wald
(meist Navelholz), Rest Oekonomie-
laud, wird um fl. 140,000 ver­
kauft Schönes Schloß, mitten
in großrm Parke stehend, Oero-
»omie- Gebäude, 4 Woh«-:
Häuser für Arbeiter, Alles in
bestem Sland, eine neue Säge-
wühle.Reicher Fundus, großer.
Vieh stand, Schloß ganz einge­
richtet, eigene vorzügliche Jagd
«. Fischerei. Julius Herzt
in Graz, Hauptplatz 17. 5315
Wir können diese Betrachtungen nicht schließen, ohne
. mit einigen Worten auch der heimischen Verhältnisse zu ge-
. denken. Was die großen Cutturstaaten des Westens, allen
; voran das deutsche Nachbarreich, an .'heoretischen, tech-
: nischen und industriellen Erfolgen in den letzten
Jahren erreicht, wird bei'uns zu Lande in Vorträgen,
- Schriften und Compendien sorgsam registrirt und in Evi­
denz gehalten, allein die Praxis weiß von alle­
dem noch gar nichts. So beschämend die Thatsache
'auch ist, so kann sie dennoch nicht oft genug erwähnt wer-
■ den. Von einer Industrie, welche in Deutschland zu einem
: ökonomischen Factor gediehen ist,, der das Nationalver-
. mögen jährlich um viele Millionen vergrößert, haben wir
:in Oesterreich auch nicht die leisesten Ansätze. In ganz
Oesterreich-Ungarn besteht derzeit auch
.wicht eine einzige Anilinfarben-Fabrik.
Dieser beklagenswerte Rückstand war in bethelligten Krei-
■; jsen in den letzten Jahren nur zu oft Gegenstand— von ein-
. gchenden Besprechungen und Berachungen. Nur zur ent-
i scheidenden That ist es bis nun leider nicht gekommen,
' und es steht zu befürchten, .daß, wenn die maßgebenden
. Kreise nicht energisch aufgerüttelt werden, wir nach wie vor
, das Nachsehen behalten und jährlich viele
Millionen für einen Artikel nach dem Auslande
; senden werden, dessen Erzeugung bei einigem guten Willen
, und verstandnißvollen Zugreifen wir recht gut rm L a n d e
.selbst besorgen könnten. Was die Industrie in anderen
. Staaten auf oiese Höhe gelangen ließ, waren unter an-
- deren wesentlichen Bedingungm die mit allen Mitteln an­
gestrebte und begünstigte wissenschaftliche For­
schungsarbeit, das Bochandensein erfinderi-
-scher Ideen, der Schutz der Erfindungen
- urü» der Schutz der Industrie. Wir müsien chrlich
- genug sein, um es zu gestehen, daß dasjenige, was uns
in Oesterreich bisher am meisten geschlt hat, der innige
-Contact zwischen Theorie und Praxis mit
- seiner anregenden und befruchtenden Mrkung auf das Auf-
■ keimen erfinderischer Ideen in der Wissenschaft,
sowie der von Verständniß und Wohlwollen getragene
- Schutz der Jndustrie gewesen ist. Was die Ur-
. fachen des ersteren Mangels betrifft, so würde es zu weit
- führen, dieselben bis in die letzten Consequenzen causalen
. Zusammenhanges zu verfolgen. Wol aber bietet die eingc-
- standene Thatsache das sichere Mittel, Remedur zu schaffm.
Unter den wirihschastlichen Gmndbedingungm einer
chemischen Industrie fungirt eine zielbewußte, den Bedürf-
. nissen des Landes angepaßte Patentgesetzgebung.
. Unsere gesammte Patentgesetzgebung vergangener Jahre—
und trotz mancher wohlthätiger Aenderungen auch das
- neue P-ckrutgefetz (vom 1. Januar 1897)— war in erster
: !Linie erfinderschützend. Was uns in Oesterreich
nothchuL tft jedoch eine iudustrieschützende G e-
. setzgebung. Es ist das unbestrittene Verbienst des
- ^Vereines österreichffcher Chemiker in Wim", an diese
: wunde Stelle zuerst ohne falsche Scham den Finger gelegt
und mit allem Nachdrucke auf Verhältnisse hin-
üMiesm M Wben^ dSM Bestagd mff Jcchre Kvaus Me
mländische Industrie nicht auskommen lassen wird. Ganz
be>onvers ist es der durch die Bestimmungen des Para-
graphs 27 unseres Patentgrjetzes' geregelte A u s-
ü b u n g s z w a n g, der hier in Betracht kommt. Unter
Ausübungszwang versteht m«l die dem Erfinder- aufer­
legte Pflicht, die Erfindungen, für welche er in einem
Lande den Schutz genießt, auch in diesem.Lande
zui verwirklichen und praktisch auszu­
führen, Anläßlich der Reform des Privilegiumswefens
hat die chemische Industrie gerade auf diejenigen LejUm-
mungen des neuen Patentgesetzes, welche die Ausüvung
der geschützten Erfindungen im Jnlande verbürgen sollen,
große Hoffnungen gesetzt. Sie eüvartete von demselben dke
Möglichkeit der Einführun von nenm höchst wichtigen, in
Oesterreich bisher unbekannten Fabricationszweigen. Es find
damit diejenigen Zweige der modernen chem'schen Jnvustne
gemeint, die, wie die Anilinfarb e n-Fabrication,' die
Lack- und Drucksarden-Fabrication, Vitt*
zarinfarben-, Azosarben-, Tetrazofarben--
Fabrication, die Fabrication von Des­
insectio n s m rite l n, sowie jme der synthe-
tischenHeilmittel und synthetischenRiech-
sto ffe, zu nicht geringem Theile zur Vergrößerung des
Exportes nicht nur jener neuen Stoffe selbst, sondern im
weiteren Gefolge der Textilbranche oder der Industrie anti-
sept scher Verbandstoffe beigetragen und somit den dtativ-
nalwohlstand solcher Länder, die diese Fabricationszweige
pflegen, mitfchaffen geholfen haben. Welch hohe wirlhschaft-
liche Bedeutung dieser in Oe st erreich gänzlich
fehlende Theil der organisch-chemischen
Großindustrie besitzt, erhellt aus den Exportziffem
Deutschlands. So wurden in imposanter.Progres­
sion in den Jahren 1889 für 28 Millionen Mark, 1897
für 67 Millionen Achrk und 1898. für fast 75 MAlonen
Mark Products dieser Branche exportirt. Diesemorme
Steigemng entfällt hauptsächlich auf Producte, welche in
Oesterreich privilegtrt sind, aber nicht in
Oesterreich fabricirt werden, sondem, gestützt aus das
seich er bestandene Privllegiengesetz, vom Auslande impor-
tirt werden. Hier galt es min, energisch den Hebel anzusäen
und im neuen Patentgesetze der österreichischen Industrie
die unter den nachcheiligen Wirkungen des altm Gesetzes
verloren gegangene Basis für chre Pwsperität zu erobern.
AMn so dringend nothwendig auch eine Reform der
S atentaeschgebund von der erfinderschützenden zur indu-
üeschützenden Richtung gewesen, wurde es bei Festlegung
ieses für die ganze Industrie so hochwichtigen Paragraphen
verabsäumt, den nöthigen Schutzwall der österreichi­
schen Industrie gegen die Verwerthung ausländischer Er­
findungen zu errichten. Die Fassung dieses Paragraphen er­
möglicht die ausländische Ausübung eines Patentes und
die Ekufuhr des patentirten Erzeugnisse in das Inland
durch vier vis fünf Jahre, ohne daß auch nur eine Mah­
nung mr Aufnahme der Fabrication im Jnlaüde statthast
wäre. Unter der Annahme einer Proceßdauer von einem
maße ergibt sich die Thaffache, daß ein Patent sechs bis'
sieben Jahre in Ausübung stehen kann,
ehe der ausländische Erfinder gezwungen ist, zur-
inländischen Ausführung zu schreite'«^
Es bedeutet somit dieser verhangnißvolle Paragraph direct
ein Einfuhrnronopol für den ausländischen Fabrikanteü-
und eine schwere Schädigung der inländischen Productionz
Es würde den Rahmen dieser Erörterungen weit über­
schreiten,' wollten wir an dieser Stelle all die weitert
Maschen dieses Gesetzes, beziehungsweise Gesetzespara­
graphen, durch welche ausländische Erfinoer und Untere
nehmungsgefft^ die einheimische Production .niederhalten
können, des Näheren beleuchten, und wir verweisen an'
dieser Stelle auf die den Gegenstand erschöpfenden (bereits
im Drucke erschienenen) Vorträge über Erfindungsschutz^
modeme Patentgesetzgebung und österreichisches Patentwesen^
welche im Vereine österreichischer Chemiker in Wiem* ge­
halten wurden.
Im Wesentlichen läßt sich der Tenor der damals fast
einhellig ausgesprochenen Ansichten und Resolutionen der
competentesten und am meisten interessirten Fachkreise
dahin zusammenfassen, daß durch eine entsprechende Pa­
tentgesetzgebung der Erfinder innerhalb einer möglichst
kurz zu bemessenden Zeit vor die Altemative gestellt werde,-
sein Patent entweder in Oesterreich aus­
zuüben oder seiner Privilegien für
Oesterreich verlustig zu werden. Die mächüg
anschwellende Bewegung innechalb der berufensten Ver­
treter der heimischen chemischen Industrie haben die indu-'
striellen Machthaber des Nachbarreiches bereits aufaerütteü,)
und es ist in hervorragendem Maße dieser Agitatwn der
heimischm Interessenten zu danken, daß in der letzten Zeit,
die großen chemischen Industriellen Deutschlands sich mit
der Errichtung von Filialfabriken in Oester­
reich ernstlich befaßt haben. So haben in den
letzten Wochen, wie in diesem Blatte seinerzeit erwähnt
wurde, umfassende Berathungen und Verhandlungen der
berühmten Höchster Farbwerke mit einem hervor­
ragenden österreichischen Finanzinstitute stattgefunden, deren,
günstiger Verlaus uns endlich die langersehnte erste Aui-
linfarben-Fabrik m Oesterreich gebracht hätte. Allein allem
Anscheine nach hat man an maßgebender Stelle auch in
diesem Falle den engherzigen fiscalischen Stand­
punkt gegenüber den w e i t g r e i f e n d e n C o n s e q ueu-
z e n, welche diese Neugründimg im Gefolge gehabt pite,:
allzu sehr in den Vordergmnd aerückt.>
Sollte nicht in letzter Stunde die Erkenntniß der Koß-
arttgen wirthschafüichen Bedeutung einer derarttgen Neu-
gründung. über alle anderen Bedenken obsiegen, so wekden
wir nach wie vor, Dank unserer erfind ufchützenden Pakenll
geschgebung, sowie gleitet, von kurzsichttgm steuerpolsti-
schen Erwägungen, uns darauf beschränken müssen/
zu berichten, welch großartige Erfolge, WÄch unge­
ahnten Aufschwung die neuentstandene Theersarben-Jndu-
strie— im A u 8 l a n d e zu verzeichnen hat.
Wen, Ende Februar I960.
Dls,Eduard StL-aLLv»


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 19 ]
Nr. 12772
Wien, Donnerstag
rveue freie rresse.
lv. M&rz lWü
Seite 19
WIEN
1 Soilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
DkkttttlllM
d.Kolllenb-rgwerk-n od. lelftimgS- O
fShiaer Fabrik-» t-glicher Brauche»
»arbt -»> in Budapest ansaspgcr»
diegencr Kaufmann, der auch ganz Ungarn G
^Gefl Offerte» unter „V.». 1884“ W
,n Rudolf Moffe. Wien.»
iruvoi.k' iviosse
Aiwonvsn-Aiulslune tör alle Zeitungen des In- end Auslandes
temrn
Geschäftslocal
in der
JP&rterre, Mezzanin, Souterrain,
tn veruiiethen.— Auskunft: Dr. Bauer, I. Bezirk, Spieselgasse Nr,
sPrachtvolles
HIrntnerstr .,1
31.
»•«••eseeeeoeeeeeeeMaecsseee
j Luftpumpen und Compressoren|
1 (Patent Köster)*
[mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauoh liefert
in bewährtester Ausführung
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
Toraah Brand L Lhuillier, Brunn.§
»OSD»8DD»»G»O»«8»»S»eSLVSSS«S»VS 99»»»0«0
Vcrtrrtrr in Knssce für die Keife!
Eine erste Triester Kaffee-Jmport-Firma, strengst solid
und leistungsfähig, sucht einen durchaus tüchtigen, bestens
eingeführten Reisenden, der nachweislich schon länger mit
Erfolg in gleicher Eigenschaft thätig gewesen ist, gegen
Provision und theilwcise Svefenvergütnug. Nur auf aller­
erste Kraft wird rcflcctirt. Anträge unter „W. V. 1393“
an Rudolf Masse, Wien, I., Seilcrstättc 2. 5071
amms
Leistungsfähige^
gPersönlichkeiten Hg
werben ton einer gut eingeführten BerstcherungK-Gesellschaft für den Außen-»
dienst engaairt. Laien werde» iiistruirt und praktisch eingeführt. Gefüst. Offerten»
unter „Mauernde Stellung U36C- befördert Rudolf Moffe, Wien."
Gross©
Fabriks- Realität.
Die ehemalige Winternitz «k Friediuann’sclie
Druckfabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs- Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Maschinenfabrik 1896, 250—300 8?.), 5 Dampf­
kessel«, Transmissionen, Dampf- und Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Land
f« verkaufen.
Anträge wolle man unter „W. C. 890“ an Rudolf j
Moffe, Wien, richten.
Schönes Landgut.
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zam Ankauf eines Gutes in Steier­
mark, in sehr schöner Lage, 15 Lrn. von Graz entfernt (vollständig deutsche
Bevölkerung) mit Molkereibetrieb (Leitung desselben sehr einfach und auch
für den Laien leicht). Milohverwerttlimg nachweisbar mit 11—12 kr. pro Liter
(Netto). Grundstöcke in eigener Regie aufs Beste bewirthschaftet und ertrag­
reich, sämmtliche Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) iin besten Bau-
zustande, Obstcultur, über 800 Obstbäume, grösstenteils edle Sorten und trag­
bar, Bienenzucht. Dasselbo ist nebst reichem todten und lebenden Inventar und
letzter Ernte nur Familienverhältnisse halber zu verkaufen zum Preise von
c5,G00 fl. (6 Percent Reinertrag nachweisbar.) Anzahlung 15,000 fl. Rest gegen
4 bis 4 1 /* Percent, theil weise gegen Annuitäten. Anträge (Unterhändler ausge­
schlossen) unter „Ertragreiohsr Buhesitz 1211" an Rudolf Bosse, Wien.
Einem nichtactiven oder
pensionirten Offleier
würde Gelegenheit zu einer Reifethätigkeit als Ver­
läufer für einen Militär-Artikel geboten sei» auf
fixe« Gehalt mit ProvisionS-Antheil.
Erforderlich: Gediegener Charakter, gewandtes Auftreten,
Kenntniß zweier oder dreier Landessprachen, Rüstigkeit. Alter
»wischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung
Engagement auf Dauer.
Offerte» mit ausführlicher Beschreibung seitheriger
Stellung sammt Photographie unter „IV. V. 1198" an
Rudolf Moffe, Wien» I., Seilerstätte 2.
Fein gebildeter, repräseutabler
Reisender,
39 Safire alt, der vor drei Jahren von Pariser Welthaus nach Oesterreich-lliigar»
und Galizien gesandt, seitdem den schwierigen Artikel m den meisten besseren
Droquerie- und Speiereigejchösten der Monarchie einsührte, überall erst- Agenten
engagirte, Rcclam« organisirle, wünscht in anderem Wellhausc stebeflsstellimg. Ist
nngekündtgt lind ans Tour. Correspondeu, deutsch oder französisch. Sltz Wien Da•
i- nitrfi rtribfiprfit v J>nnf, it für i 5 rnnnv!rfi A
IS "Jahre in Paria gelebt und eingeführt, würde auch gröberen Posten für Frankreich
acccpliren. so Feinste Referenzen. Gest. Offerte» unter IV. A. 139« an Rudolf
Moffe, Wien, I.^
Tüchtiger Fachmann
mit oiroa 15,000 Gulden als Compagnon zur Erriohtnng einer
JKöbelfabrlk oder ähnliohem Unternehmen ln Obersteier ge-
suoht. Günstigste Verhältnisse: Bahnstation, eingerichtete
Wasseranlage mit 40 HP., eigenes Sägewerk in bestem Be­
triebe, reiche Bestände an Zirhen- nnd anderem Holze für
.lehre vorgtkauft, elektrische Belenohtnng bereits eingerichtet,
Räumlichkeiten nnd Plätze auf eigenen Besitz genügend vor­
handen. Offerten unter „W. D. 1347" an Bndolf Bosse, Wien,
Aur Weiterbeförderung.
•MMNtie« •»eSS0«e98«9
Julius Overhoff,|
teebn. Bureau,»
Wien, IV., SchlUsselgasse Sr. 7. Teleph. 1537.•
Wasserreinigungsanlageu,|
Patent Dervaux.$
Filtrations-Anlagen,>•
Patent Bessert, f
über ca. 1400 Anlagen mit einer stündlichen Leistung von ca. 18 Mil- 8
lieiien Litern in Betrieb. G
Einzige Apparate, welche kristallklares Waffe» liefern. n
Wasserrlickkühl- Anlagen,#
Patent t'olantti. i
I
Eine im besten Betriebe dcsiodliche^
Holrhandlung,!
z
verbunden mit Aimmer-» und Ttfchlcrei-»
Danrvfbctrleb. tit einer deutschen Hro» G
kranrqei.Mitlber sofort «a
verpachten oder sn v*r-
Uatifeu. Gest. Antröze unter Chiffre^
Gelfl^fluheitikauf 1387“ «n j
„ueiegeaceiifKsui
üuDolf Mosse, Wien.
Export nach Deutschland.
Tüchtiger, verm'öqerder Kaufmann, in Berlin ansässig, Oestcrreichcr. sucht die
Vertretung leistungsfähiger erster Fabriken, bereit Erzeugnisse in Deutschland G
eingeführt und größeren Umsatz ermögliche». Für event. Lag^r wird Caution tu jeder M
Höhe genellt. Erste kaufmännische und Bnntrcserenzen. M
Gefällige Zuschriften unter »c. 0» 7MI“ au Rudolf Moffe, Berlin» M
S. 4t$ «beten. X
Seit Lau ulodernrr Fabriken
und deren maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige Specialität das
technische Bureau von M85
PiliiaPil Pohi*ifv Ingenieur, Wien. XX., Wahringer-
CQUaru raDniZp strafe 22 (Newiwhos). Telephon Nr. 13,203.
Dasselbe tteiert Pläne, Kofteuvoranschläg'. sowie Maschtnen-Eonstructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im Fabrikkda-.e die Garantie für die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen.Änch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechneteVorauschläge mit aus praktischen Ausführungen ent­
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft auögef. Anlagen können besichtigt werben
4
I«
i
t#
Verkauf «ege. Todesfall!
1 Bampsmasehine, 2 Kessel, 3 Sägegatter, 6 Kreissägen,«'
2 Bandsägen, 1 Hackmaschine, 1 Säue-S ;härfniaschln©, l Stanz- M
masebine, mehrere Hobel- nnd Schlitzmasobinen in Wien, XVII.»©
Pezzlgasse 19. Auch ist daselbst ein großes Wasserrssorvetr ans Bleoh G
zu veraaufen, so auch Werkzeuge für Schmiede und Schlossereien. ß
Grössere Maschinentabrik J
nächst Wien sucht jum baldigen Eintritt:,
einen tüchtigen Ingenienr,!
im allgemeinen, eventuell Brauerei- nnd Müllcrei-Mafchincnbau erfahren, auch für*
die Reife geeignet, und<
TP«- «• R» MM L. j
flinke, verläüliche Arbeiter. AnSführüchr Offerten nur christlicher Bewerber dcsördcrt s
unter „W. H. 1384- Rudolf Moffe, Wien. I
Größere Güter orgauijirt, iusprcirt,
fachl. Rathschläge ertheilt, besonders für das südostl. Ungar», Siebenbürgen und(
Rumänien, ein theor. und prakt. best gebildeter Gutsvcsitzer (deutscher), mit allen(
Zweigen der Landwirthschaft, Wein- und Obstbau vertraut. Rur Vergütung der i
Reisesvesen. Honorar eventuell erst nach erwiesenem Erfolg. Keinerlei Borschuß, i
Briese unter »Rechtschaffen* an Rudolf Moffe, Budapest, f
Carlsring 9, erbeten. i
• 9 MMMMM 8 WM 9 M« »CC®On»» 0 n— 3—0 SCf
® Ein tüchtiger S7jii!)rig« (vsterr.) Restaurateur, sprachenknudig, wünscht Ijicc®
oder auswärts eine Stelle als M
Fabriksrealität, j
7 m
12,000 Quadr.-Meter Grund, wovon 8000 Qnadr.-Metcr »erbaut und mit Mauer G
nnizogen, mit 80 Meter langem, 17 Meter breitem, üstöckigen, zu jedem Betrieb A
adaptirbarem Hanpttract, mehreren grSßcren Ncdengcbäuden >n Wohn». WirtbfchaftS- —»
nnd Fabrtcntionöjwecken. consianter Waffertraft dis 80 ttv,, reinem Flußwasier.
hinreichender sehr billiger, in Textil- nnd Schuhbranche geschulter Ardeilrrfchast.
Bahnstation in holtrcichcr, schöner Gegend Südw.-MührenS, 10 Äm. von Bergwerk
r.tit vorzüglicher Anbrikstohlc entfernt, Ist -illigft g» verloufen. Bon der
Gemeinde werden Unternehmungen Erteichterungru jeder Art zugesichert. Aufragen
an Ramaeh, Rannest bei Brünn.
Zur Eceichtnng eines
Eisesbaim-Bureaus!
in Wien für die Ausführung von Local- und Kleinbahnen für eigene und fremde i
Rechnung, sowie für die Ausdehnung des Automobil- BcrlehreS wird von sebr^
erfahrener und vielseitig eulpfohlcner Pcrsönlichieit mit namhafte« Erfolgen und(
wetthvollen Lerbindungeu ein, womöglich mitthätiger, wenn auch technisch nichts
gebildeter, christlicher. i
JIlmsioc£^ j
mit einer successiven Kapitals-Einlage von mindestens 80,000 «r. gesucht. Bcr-1
mittler ausgeschlossen. Nichtanonpme Auschristen unter »Dr. H. ». 14,1* a» i
ttiudolf Moffe. Wi n, I., Seilerstätte 2.(
Kohle^ Kohle f
Zur täglichen festen Lieferung find
10—15 Waggon Stück-, Würfel-, Nuß- v. Sia«b-Kohle,
gute Marke,
billigst abzugeben.$
Offerten K. 39" miRud.Mosse,Kattowitz,O.-S. 5
Die gesarumte maschinelle r
Llurlvdtuus
einer Papierfabrik.
desiebend ans einer modernen, neu in Stand gesetzten Papiermaschine mit Trocken
Cylindern, in bestem Zustande, mehrere gebrauchte Papierpressen, ein GraniUoller
gang mit Unterbetrieb. 4 eiserne Holländer, mit Kupfer verkleidet, ein hölzerner
Holländer, mit Kupfer verkleidet, diverse Hängevorrichtunaen für eine Trockenanlage.
Eine ganz neue eiserne Packpresse für Rremenbetried. Diverse maschinelle Einrich­
tungen für Handpapier (Schöpfpapier)-Fabrication rc. :c. billigst zu v^rkausen. Ver­
zeichnisse sieden .^ur Verfügung. Diese Maschinen können bi« zum 1. April in der
LooSdorser Papierfabrik besichtigt werden. Auskünfte ertheilt Emil Aifchl, V.,
Griesgaffe 41, Wien.
Gesiebt 30,000 Kronen
gegen hohen fixen Gewinn aus 6 Monate von Fabrikanten zur
Ausführung eines neuen Patentes. Dirccle Anträge erbeten unter
„tV. T. 1476“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Junger Arzt
mit SvitniSprariS u. Sprnchentennl.
sucht passende piebenbeschäftigung. An­
trage unter Chiffre .Dr. 8.1416“ an(
Rudolf Moffe, Wien.
Gewandter Be.täufer (Christ), bet]
6 Jahre Cisleithanicn mit bestem Er-
>ige bereist, mit Ein- und Verkauf und'
»rtma-Referenzen. sucht Leitung einer-
Üeinhandimia (fflaschen nnd Gebinde). I
lest. Offerten nutet „W. T. 1503“ i
n Rudolf Hesse, Wien.(
Tüchtiger Kaufmann (Christ), sprachen- t
kundig, der seit Jahren im In» und s
Ausland eine Prima österreichische Mi-,
neralqncvc als Reisender vertritt, sucht]
Leitung einer guten Ouefle (womüftich<
zugleich Curort). j
Gest. Offerten unter »W. U. 1801“ i
M Rndolt Moff«. Wie».
«Lustiger
!Hotel-Maus.;
Hotel in einem Hin. Cnrorte des öftere.
Küstenland-» seventnell zu verpachten),
das ganze Jahr geöffnet,
grotzcrGruudcomPlex,fchö«e-
Restanrations- Localitäteu,«
reichhaltiges Jnvcntar,unter«
bequemen Zahluugsbcdin-S
gnngen abzugeben. Z
Rnzastlung 40,000 Kronen. Au-•
fchnften werden nur von ernsten Sei
'' i. H f rc»»;
Begras -Fahrt k i
sucht Geschäfts-Reisende, i
eventuell rontinirte Fachleute, welche permanent Lederhändler, Lebersnbrikeu und 1
Gerbereien beluche» und sich dehuss Mitnahme eines vorzüglichen Degras-Fabricate«|
einen sehr rentobien Nebenverdienst verschaffen könnten. Offerten uut.-e »Solide t
Verbindung P. V. 4 45“ an Ru dolf Moffe, Wir».|
I. Sätze
aus neu eröffneter ausländischer Geld-
guelle auf Hönfer in alle» Wiener
Bezirken ,n st'. P-rcent auf 10 Jahre
fir ohne Amortisation. Kosten 1 Percent
Bank- und 1 Percent BernitttlungS-
Provision. Belehnung 60 Percent des
Werthe». Offerten an A. Haberlh,
IV., Mühlgaffc SO.
liporlficm» sucht für ihr Wiener Bureau zwei junge Leute aus gutem Hanse, fl
absolvirte Handelsakademiker|
mit Kenntnissen der englisehen n. französtichen Sprache „nd Steuogr»i»I>le»|
kleiner Aufangsgehalt, bei Berwcndbarleit baldige Erhöhung, scrucr ein|
Fräiisleill) geübte Maschiaenscbreibenß nnd Sknogr&fbin j
mit einigen Kenntnisse» der englischen Sprache. Gest. Anschriften unter ffijiffrcl
*W. ». 1431“ o» Rudolf Mosse, Wien. j
Whr.Spczcm-ifWlMeiizeMls
vorzüglicher Posten, 21 Jahre vom jetzigen Inhaber im Betrieb, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geickäste zu verkaufen. Nöthiges
Kapital 5000 fl. Adresse unter„ ff. H. 1400" an Rud. Moffe, Wie«.
Für einen Erzbergbau wird ein
Berg-Ingenieur
mit Bctriebsleiter-Qualification und der böhmischen Sprache mächtig,
gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Zeugniß-Copien, Gehallsansprüchen
erbeten iimer „P. <►. 463“ an Rudolf Moffe, Prag.
ss«»s«s«s«s«»aDsse«s«««AS«s«
i
«
I
10— 12,000 Kronen 35
® gesichertes Einkommen durch den Ankauf eines nltrenommtrteii Papier'
g, waarengcichästeS auf fregoentestem Posten Wiens. Berkanf wegen Tod-stalls-
» AahlmigSdedingmigen nach Ucberenttommen. Zuschritten unter ..Sorgenfreie
M lixisteuz 149S- on Rudolf Moffe, Böten. Agenten nusgeschi.sien. A
Ilt gW taW MMW IMI—tUMM WWIHW
In erstclassigcc Bau-Untcruchmnng gelangen mehrere«
r
zur Besetzung. Detaillirts Offerteu tüchtiger, in allen Bureau­
arbeiten versirter Nefiectanlen, ivelche perfecte Stenographen, gute
Stylisten und mit der Handhabung der Echreibinajchine System
„Remington" vollkommen vertraut sein muffen, mit Angabe der
Gehaltsansprüche und Referenzen, Beischluß der Photographie er­
wünscht, unter „W asserbau 1493“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
!
Gommanditär j
I
mit 20,000 st. Einlage wird gesucht zu einem gröhereu. sehr lucrativen Fabriks-
Unternehmen im besten Betriebe. Das Kapital kaun sichergestellt werden, tflestectantcn
wallen ihre -zujchriften senden an Rudolf Moste, Wien. I., S.stecstalle 2 unter
W. B. 1453-,
Sofort zn Verpachten i
Anzahlung 40,000 Kronen. Kn» l
Schriften werden nur von ernsten Selbst-
restectanten entgegengenommen »nt^hiffre»
„W. 4.807- an Rnd. Moffe, Wien. G
Für den «erkauf von neuen, in allen G
Staaten patentirt. Maschinen für»
f and- und Motorenbetrteb zur»
avrlcatton von Ztegclfteincn m
wird ein»
Vertreter|
Kcsuelit, j
welcher ganz CiSleithauien bereist hat.,

erforderlich. Nähere Auskunft auf Anfragen unter „W. K, 1492*'
an Rudolf Moffe, Wie», I., Seilerstätte 2.
Reichlicher
Nebenverdienst
für Personen aller Stände,
die sich mit dem Berkanfe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Raten;ablung-n be­
sassen wollen. Bei einigem glich sind
200 fl. monatlich leicht z«
verdienen.
Zuschristen unter K. 76“ an k
Rud. Moffe, Wien, I., ScUnftlttt ü.<
^Jn den Alpenläudern seil Jahren best- i
eingefü hrter i
Reisender i
! sucht noch einen gangbaren Eonsnm.*
!Artikel ,,ege» Provifion und kleinen-
Spescnbeitrng mitzunehmen. Gest. An- J
träge unter Chiffre,»• P. 1473“ an 1
> Rudolf Moffe, Wien.>
LLÄKÄLi AM Qaastrat-ffieler
gründ-t sich jjcvr oder Dame durch B--®
theiligung mit 6000 Gulden an Incra-
t-vem linternehmeir. Anträge unter
Chiffre «Ruustgc«crl»o 141S“ on
Rudolf Moffe» Wien.
100,090 fl. I
zur Uebernahme bestehender l-hr rentabler U
Fabrik x
gesucht.^
Vollständige Sicherstellung. Mitthätiger»
Compagnon bevorzugt. Anträge unter»
.Renlabel 1469“ an Rudolf»
Moffe, Wien. Nur dirccte Anbote«
erwünscht.»
(ComptoiriR,|
Deutsch, Czechtsch perfect, für Budapest I
gesucht,
sowie C
Stenograph bevorzugt. Offerten unter»
,,Lolisngoscllsohaft" an Rudolf»
Moste, Budavrv. Earlsriug S.»
!
10. Bezirk, Wien,{
per Meter 3 fl. zn verlausen. g,
Gest. Anträge mi'cr »Fabrik.»
Elsen“ an Rudolf Moste, Wien»
Correspon-ent und
LnchHaUer,>
gewandter, durchaus scibststandiaer Ar-!
Vetter. St-nograpb, mit besten »efe-s
rcnzeu, sucht seine Stellung zu ver-1
ander». (Äesi. Anträge erbeten unter i
.Frima-Kralt IUSO“ pastlggerud k
I. Bezkrf. Maximilianstrane‘
Junger Mann{
in Stellung offerirl sich als Buchhalter. W
Sägeleiter, Körster od dergl. Beste V
Re,-rcuzen. Gest. Ansragen erbeten W
unter ,l'onlm»na 1489“ an»
Rudolf Moste, Wien.»
feltatim Paris.{
Noutinirter ichristl.) Kaufmann s
sprachenkiindig, sucht eine oder mehrere!
Prima-Firmen aus der Pariser Wett .,
uusstelluug tu vertreten, eventuell spätere«
Engagement als Reisender.'
Gest. Offerte» unter -W. 8, MOS* I
an Rudolf Moffe. Wir».'
Geu6ral-Ageuteii u.|
Ober-Inspectoren«
sür erste» BersichernngS-Jnstital werden?
eingesetzt. Tüchtige Äauflculc tonne» del^
Fielst hohes Einlomwcn erwerben. Eni-»
führung von Slichtsachleuten wird besorge.»
Rur Prinra stiesererreen. Gest. Zoschn'l-"»
unter „Hohes Rinkoiumoa I4t» W
an Rudolf Moffe. Wies.“
ytimtier,
focht ytnfin bei bflftrttj
/flmiUf in frtanUidjtt (St-<
gklld m Irrn! an. BäUrtsl
brüfl. unter „W. 8.1185" S
dO Nnbolk Mass» Mio» X


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 20 ]
ji-!>
Seite 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
ID. .März 1VJUU
Nr. J2772
RUDOLF
Annoncen-Annahm©]
fix alle Zeitungen]
Lohnkutscherei*
in bestem Setriebe, mit feinster «und-
schuft, feinste« «efchaft am Platze.»
vollständig 2
gesicherte Existenz bietend,;
ist eventuell mit 11 Pferden. Wegen und#
Zubehör günstig#
am verkanten, 9
du der Besitzer sich vom Geschäft zurück-®
ziehe» min.•
Gest. Offerte« mit Angabe der »er- 0
fügbore« Burmittel unter „B. J. 666“•
an Rudolf Masse. Nürnberg.#
Patent I
für Oesterreich und Ungarn auf sehr®
lukrative« FadricationS-Artitcl, »astend»
für Heinere Atafchineufabrik oder größere V
Schlafferer, verlause» zu mäßigem Preise»
gegen einmalige Abfindung Oebr.•
Wirtb Ar Co.. Hartwannsdorf#
bei Chemnitz i» Sachsen.#
Comptoirist
sChrist) mit Kenntniß der einfachen
Buchs, wird von einem Engrasgefchäft*
in einer deutschen Proninzhauvtstadt M
ackevtirt. Bedingniig: Angabe des Lehr-•
banse» und aller anderen Dienstvlätze. J
Bewerber der Knrzviaarenbranche bevor- ft
zugt. Lebensstellung. Offerte» unter•
E. ISIS“ an Rudolf Masse,#
Wien, I., Seilerstätte 2.#
Pension z
gesucht, j
Für ein 17fahriges Mädchen wird in<
feiner intelligenter Familie<
vorläufig über den Winter vollständige•
Pension gesucht. Bevorzugt werden ifroel.]
Famiijrn. wo nur Töobter gleichen j
Alters, französische Convcrfation, lilavier- i
benützuug. Witwenfamilien ganz ans- i
gefchlosien.(
Antrage mit genauesten Daten|
unter „FatnUienhelm 1195“<
erbeten in die Annoncen-Efpedition von j
Rudolf Masse, Wien, I., Seiler- j
stätle 2. f
Compagm«. j
Zum Allrinberkauf eines sehr gang-#
baren Artikels im Kaiferthum Rußland ft
wird ein Lompagnon mit ca. lU.dilU fl.#
gesucht.|
Beßehendo Exportfirmen bevorzugt.#
Gest. Anträge erbeten unter Chiffre#
„w. E. 148«“ an Budolf]
Wien, I., Seilerftätte 2.
tonne,(
Auf Fabriks-Realität in«
Wien werde«|
3000 Gulden j
aufzunehmen gesucht. Gest. k
Off. unter „W. N. 14»7*‘Z
an Rudolf Masse, Wie«,#
LI» jnnger
Gomptoiristj
absolbirter Handelsschüler mit schöner
Handschrift, findet sofort in einem
Provinz- Fabriks- Etablissement
dauernde Stellung.^
Offerten unter „Strebsam 1508“#
sind an Badolf Hasse, Wien,#
zu richten.
MOSSE
Wien
[I,.geller» t&tt» a j
Für Pellfiollistkn! f
Schöne Villa,#
stockh., steuerst., in gr. Stadt Ober-G
osterr.. wegen Ueberstcdlung tief unter ft
Olii(ifiA{{itHadbvaia nm 9^ STDrfTe heeKSttf.
i
Anschaffungspreis um 25 Mille verkauf
lich. Herr!. Lage im Villenviertel, m.
prachtv. Gebirgsaussicht. Massiv gebaut,
jed. Stock Lor^., 4 große Zimmer, Ca--
binet, Küche, Speis, engl. Abort, Borki..^
Bodenzimmer, 8 Keller. Holzlage. Wasch- 9
liiche. Eleg. mod. Ausstattung, Parquet, 9
elektr. Licht rc., ca. 50lX) Qn.-M. schat­
tiger Park u. Nutzgarten. Nur directe
Antrage unter »W. TV 1319* an
Rudolf Mosse, Wien. 5048
Provisions-]
Reisender]
der Galanterie- u. kiurzwaarca-!
brauche, erste Kraft, nachweisbar feit,
viclea Jahren in den österr Provinzen best..
eingeführt, tüchtiger Bcguistlenr, sucht ein]
leistungsfähigesFabrikShau» zu vertrete».|
Anträge unter „W. V. 1533“ an|
Rn dolf Mo ffe, Wie».|
Für einen 13jährigen Knaben (Ghm-1
nafiaft) wird ein tüchtiger t
gesucht, j
welcher in der vage wäre, de« Knabr« in i
volle Pcrpsiegung und Obhut zu nehmen t
und denselben strenge zu überwachen.#
Gest. Anträae unter „W. T. 1528“#
an Rudolf Stoffe, Wien.#
Rkilender
der Hutu. Kappenbranche|
in Böhmen, Mähren, Schlesien und in~
den Alhenländern vorzüglich eingeführt,_
tiichlig und verläßlich, sucht gegen Pro-#
Vision Vertretung.#
Gest. Anträge unter „W. 0.1524“#
an Rudolf Moffe, Wie».#
Eine Villa ff
mit großem Garten, in schöner freier#
loge, im neuen Stadfthoile van
I
ist bei geringer Anzahlung au» freier
Hand-
zu verkaufen.{
Offerten unter „M. A. 4727« ho-#
sargt Rndolf Moffe, München.#
Zur Gründung einer Ber-ä
sichrrnngs-Actiengesellschast z
gegen r
lasserMupÄii<
in Oesterreich-Ungarn, wo bisher vhne<
Cancnrrenz. werden Interessenten gesucht. I
Gest. Offerten unter „P. Q. 465“ I
an Rudolf Moffe, Prag.(
Ein Architekt,!
Stadtbaumcisicr. mit langjähric
Praxis und Erfahrungen, empfiehlt\
zur Anfertigung von Plänen jeder Art, G
insbesondere für BMenbauten. zu Auf-- G
nahmen, Besprechungen rc.» übernimmt“
Bauherstellungen, Bauleitungen zu
billigsten Preise», reellster Dediemrvg.
Prima-Aeserenzen zur Einsicht.
Gefl. Anträge unter „MVZ, 1505“
oit Rudolf Moffe, Wien.
NZrZ
oren-D
suche« 2 intelligente und tüchtige.
Pente für Wien und Budapest, resp.
die öst.-ung. Monarchie. (Metallwaaren
Branche bevorzugt.) Prima-Referenzen.#
Gest. Zuschriften unter „Strebsam#
Kr. 1488“ an Rndolf Moffe,
Wien, I., Scilerftäfie 2.
2 schöne, bunfelbranne, 6jährige|
Jltnerihaner
Vv» Wiltvu find wegen gänzlicher Ans-
lvsung des Stalles sammt Geschirre und 2
Wagen billig zu verlaufen. G
Neu-r^ietzmg» Unter-Gt. Better M
Dampfkessel, j
ca. W Ouodr.-Meter Heizfläche, »nd eine,
Dampfmaschine, ca. 15 HP., beide in!
gutem zustande, zu laufen gesucht.,
Zieglergaffe^ ”** ö" ^"ltfagernd<
Wer
ausländische Vertretungen 2
■acht oder in vorgebe» hat, «ende ft
Hane
sich an The M'anaractnrers#
Agent, Great Elstern Honse Bishops-#
gase, London E. C.
«Sroflere G
Oekonomie*
zu verpachten. J
Gest. Offerte« unter „W. J. 1462" ft
an Rudolf Moffe. Wien.#
Buchhalter l
tüchtig und perfect im Buch-#
haltungLwesen,Christ, in jüngeren#
Jahren, ledig, wird prompt für#
Fadriks-Burcau in Wien accep- T
tirt. Offerten unter,,vAU«ruLe L
aiollu-ls 1423" an Rudolf,
Moffe. Wie«. I.. Seilerftätte 2.•
Suche i
per sofort ein Gut in Nied.-Oest. lNahe^
, Wiens bevorzugt), mit qrößerer Oeko-^
, nomie nnd genügend Wasser, zur Anlage'
einer Geflügelzucht- und Mastanstalt 4
gegen eine monatlich zu zahlende(
Leibrente. Vermittlung honorire. Ge-(
neigte Offerten erbitte unter Chiffre I
„Gntsv^rwaltor Nr« 1160“ an 4
Rudolf Mosse. Wien. 4
Praktischer]
Schneider j
sucht Posten als Aufchneider, womöglich(
bald. Saifongeschaft nicht auSgeschloffe».(
Derselbe erlegt die besten Zeugnisse der-
europäischen Moden-Akadevtie Dresden. 4
Gest. Offerten erbeten an Js. Bock, j
per Adresse: Friesen, DreSdeu Nst.,|
Nordftrah^ 20. 4
(imer Yer^üferi
für ein feiues optisches Detail« 0
gescli&ft gegen sehr gute Bezahlung, G
ie nach Leistung außergewöhnlich gut. V
Es tonnen sich nur Solche bewerben, dieage nnd
prachtvolle Aussicht. Lieb­
licher Landsitz.
Anfragen unter -Z. Q. 791«
an Budolf Sosse, Züriob.
^ollectiygÄnzeiger
HAASENSTEIfJ& VOGLEP (OTTO |VlAASS)|
—.- PRAG, Ferdinandstrasse 37#!
I HIWI 11 ■■111111
t WIEN# I. Wallfisehgasse IO.
Tüchtige Acquisiteure für elektrische
Licht-, Kraft- u. Accumulatoren-Anlagen
von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht
gegen Provision, event auch Fixum. Es wird nur auf Z
gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die Z
bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel­
lungen bekleidet haben. Offerten unter „Z. Z. 472"
an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
Correspondent,
♦
«
der Etonoqrupflio miichtiq, in olle» 6
Bureauarbeiten versirt, Christ, 3» Jchr, ztz
alt, verheiratet, sucht her fos. Stollunaft
in einem besseren Hause. X
Anträge »nler „Z. V. 470" an 2
Haafenftein 8 Vcstter. W ien. L ft
einreiseude,
^ auch iilsonten, die bereits mit nach­
weisbar gutem Erfolge in der Wein­
branche Oesterreich, Steiermark,
1 Böhmen, Mähren und Schlesien
> bereift haben, werden bei einer besi-
> renammirten fübiinirurifetie» Wet»-
> groffhanblnug znm Eintritte per sofort
> gefacht,■ ES wird nnr ans erzle «rost
> reflectirt. Offerten i»ster„W. V. 2298"
> au Haafenftein S Bogfrr, Wien, I.
ft Kör eine in Umgestaltung begriffene Bruokfabrlk Böhmens ft
ft wird Mi ft
jüngerer Chemiker gesucht,
der in der Drutkbranche bereits längere Zeit praktisch tbätig, mit den der-
schiedeneu Färb-, Äetz« und Avdretvr»^)ersahre» vollständig vertraut nnd w
ein ^uter Colorist ul. Offerten mit Einsendung von Dkuster selbsterzeugter.
9 Waare und genauer Angabe des bisherigen Wirkungskreises und der GehaltSan- 9
♦ fprüdie unter ,,Z.F 3406“ an Haasenstein& Bögler, Wien, I.+
Sin Offleier des Ruhestandes,
40 Jahre alt, ledig, der deutschen, fran­
zösischen, englischen u. polnischen Sprache
mächtig.'bietet sloh als standea
gem&sser
Reisebegleiter
an. Anträge unter F. 443“ gi
Haasenstein 4b Vogler, Wien, L
50,000 Gnlde«
sucht Sattfinann, welcher selbst Ber
mögen besitzt, »um Slnkauf einer
gu t aehcnbe» llTeppichlvederei. deren
önbaber sich vom Geschäfte zurückziehen
ivallen. Anträge unter „Ueber Ge*
winn W, IT. 447“ au Haasenstein
&' Vogler, Wien, I.
I
welche höh. Gewerbeschule absolv.
haben und einige Bureaupraxis
besitzen, suchr Maschinenfabrik
in Schlcfic». Herren, welche im
Dampfmaschincnba« od. Zer­
kleinerungsmaschinen thätig
waren, bevorzugt. Angeb. mit
Lebenslauf und Gehaltsanspr.
nebst Zeugnisiabschr. unter Chiffre
„P. V. 3270“ an Haasrü­
stet» Lk Bögler, Wien, l.
Bilauzf obiger
Fabriksbuchhalter,
gewandter Coroiponbrnt, wird Herfa
kort von einer hiesigen Mrtalllvaarcu
f abrik aerepffr». Offerten mit Gehalts^
ansprüchcn erbeten unter „Bcnttnirt
A. B. 477“ au Haasenstein ii
Vogler, Wien, I.
Eine grbtzeee
i Wasserkraft
>;»indnftrioNen Zwecken »u berkanfeir
»um Erlanfflns.o tu Nüderöfterreich,
> tnasth an der Bahn, Adresse: Bdaard
> IicihneT in Erlauf, N. Oe.
ZI. Trielttlgthaler DampslvM-AnjlaU,r
ft Kttenmarkt a. d. Triesting, Uieder-Gesterreich,^
ft Übernimmt Haus-, Leib- und HotelwSfche K.
ft Rasenbleiche.#
ft Trocknen im Freie«, schauend sie Behandlung, schnellste Siefernng, billigste Preise, ft
it
Gesucht, eventuell zum sofortigen Eintritte,
♦für ein bedeutendes Tnch-Eugrosgeschäst am Fabriksplatze, der*
ft in Ober, Niederöstereich u. Steiermark gut eingeführt ist!
ft u, in Tuch diese Länder für bedeutende Häuser bereist hat. Aus-<
♦ führliche Offerten nebst Referenzen, sowie Gehaltsansprüche sind«
x zu richten unter „Tuch Z. A. 3101“ an Haasenstein Si*
ft Vogler, Wien, I.
Grosse Fabriks-Anlage
♦ mit versiigbarcr «Cpferdiger Waffer- u. svpfordlgor Bciiziii-Motoro«-*
ft Hilfskraft. Große Ränmlichkeilen nnd Baugrund von II,Ra Qu.-M. Ban'
ft?'
- Nachbarn ifolirt. in schöner 1'age nächst Baden
ft kurze Lndnsiriegeleifs leicht anzubringen Die"
ft würdig sofort ZN tierkaofo». Anträge
ft S> Vogler, Wien, I.
LmpllgNM o-tt Aiiistk
»wird für ei» chemisch-technisches Geschäft, feit IS Jahren ft
' bestehend, mit ausgebreiteter Kundschaft^ gesucht. Rö-♦
.thiges Kapital 35-—4v,vl»tt fl.^
> Nur directe Antrage werden erbeten nuter Chiffre'
I „Chemie Z. C. ISS an Haasenstein Sk Vogler,!
> Wie«, I.
> Die Leitung einer schlecht rontirenpen
o m sä nt e
T übernimmt ein renommirter Fachnmnn (Mitte Dreißiger, große Erfolge, feste?
5 Stellung), mit großer Gtfchäftsrantine, derzeit DistrietSleiler auf fürstlichem:
T Großgrundbesitz, eventuell unter reeller ft
ft Garantie für Ertragserhöhung.
: Feinste. Referenzen. DiSerotion verbürgt nnd verlangt. Gest. Anträge »nt»  Branche thStiger, in allen rrweige»
'verstrter Jachmann, überaus
> fleitzig, repräfe»tationSfähig, der
> deutsche» ». Ungar. Sprache vall-
> kommen mächtig, sucht Stellung als
> GefchäftSleUer. Magazineur :e. Prima-,
> Referenzen. Gest. Anträge unter Ehiffre'
>„A. ». 474“ an Haasenstein &'
• -Logier, Wien, I.
» Buchhalter,
' selbstständig ardeitend, bilauztüchtia,
, flinker Eorrefvondout, wird für ein
' erstes Waarengeid>äft am Platz« enga-
t glrt. Gest. Dff. unter „Dauernder
> restou A. 6. 479“ an Haafeu-
► stein S Vogler, Wien, I.
Herrschaftlicher
Kätscher
1 niilitörfrei, Lö 3. alt, 1'75 Mir. groß,
> sucht sofort oder später Stellung für
> leichtes oder schweres Fuhrwerk oder
- andere paffende Stellung als Portier,
> Eomptoirdiener oder sonstige Vertraue,>S-
> steiiung. Cautian tonn gestellt werden.
> Gute Empiedlnngen zur Seite.
> Werth« Offerten an J. Alois Pa-
■ sohek& Schmidt, DreSbru-
, Blafcwib, Schubertftrahe 4211.
Wollmanipulani
! sucht. Müht aus langjährige Praxis in einigen ersten Brüuucr<
xEtabliffcmcnts, in Spinnerei, Weberei und Appretur'
t HnnfcimtMan ham/,-- 1,-- L^^“ *-*'
5vollkommen bewandert, mit der Erzeugung engl. Artikel,!
ft wie: President, Palmerstou, Eskimos, Modewaare laus,
»eins, und gezm. Streichgarnen), Meltons, Cheviots, Con-
E fectionswaarc, Kleiderstoffe, Damen- und Herrculoden.
5 vollends vertraut, tüchtiger Materialkenner, Knnstwoll-
: erzeuget, seinen Posten zu verändern. Selber ist in der Lage, er­
wähnte Artikel von der besten reinwollenen bis zur billigsten
♦ halbwollenen Qualität einzuführen. Prima-Referenzen. Gest 8u-
ft Unsren unter „V. R. 3373‘ an Haasenstein Si Vogler,
^ 4VlCUf I»
1 Han annonefre ln dem
Z von dem k. k. General'
ft Commissariate in...
♦ Deutsch u. Franzisisek
2 herausgegebenen...
n*
i
| Reisende n. Vertreter 1
in grösseren Kronn-sMie»|
.'d-r Mode- und Kurzwaarcnbranche. nur erste Kraft, aegvi l
> Provision von einem gut eingeführten Hause gesucht. Collection ft
gleicht und nicht voluminös. Allgemein gekanfter Special-*
ft artikcl. Offerten mit A>ig. d. Reiereuzen u. bisherigen Laufbahn±
♦ unter Z. W. 471 an Ha asen stein 8> Vogler, Wien, I. ft
Offieiellen Führer
/abnb(fitrr,i
in Erzeugung technischer Schmier- ch
uiittel, wie: Tofatefcttr. Seil-2
schmiere !C.. Degras, Knust hrane. i
Firnift. sowie in OeI-Maniu»Ia,!an ch
bewandert, wird für Russisch-Polen T
gstucht.•
Offerten unter „v. 4.“ postlagernd*
Warschau. 2
Gesucht zum sofortigen Antritt ft
Lllchhalter mtb!
Correspondent!
Spedittousbeamter bevorzugt, ft
Offerte» unter „A. D. 476“ a»ft
Haafouftet» S Vogler. Wie». I. ft
r
!
Knabe
alz Spielgkllojst gelocht
zu einem Sjiiljr. Knaben von diflingnirter^
christlicher Familie, deatfch u. französtiqft
sprechend nnd Anfangs Wieden wahnhaft, ft
Näheres unter „z. K. 482“ an ft
Haujeustei»& Bogter, Wir», I. ft
Suche
Kapitalisten
behufs Ausnutzung eines
.M^ Lft E d& »K.
der HolFbranche.
Gefl. Anträge unter „IE. U. 469“<
an Haafruster» A Vogler, Wir«,<
L, erbeten.
In?enieai'“Chemiker, ft
31 flahre alt, Christ, verheiratet, ahfolv. i
techn. Hochschule Wie», »ehujätzrige 5
Praxis, tücht. Aualtztiker, lladar.-^
Praxi» an der k. k. landw. che»,. Ber-^
fnchsstatian in Wien. 5 ynlire iS«,•
triebsleiter einer Schwefelkohlenstoff-, ft
Oelextraetian- nah Leifenfabeik. sucht Ö
baldigst dauernd« Stellung. Srrinit<
uni schreibt ital., deutsch, franj., croat.,<
spricht ungarisch, etwas böhm. Offerte»<
unter „%. B, 2402“ an Haasenstein<
& Bögler, Wien, I.
Tüchtiger ft
Buchhalter,«
verläßlicher, selbstständiger, ruhiger Ar- ft
beiter, bilanzfähig, gleichzeitig deutsch- ft
böhmischer horrefpanden», mit ft
Prima-Referenzen, für deutsche Provinz- ft
stabt gesucht. Gest Offerte» miterft
Chiffre „l>an«rnde,angenehme ft
Stellung3403“ auHaafenstei«St ft
Vogler, Wie». I. ft
Langes kinderloses Ehepaar sucht in ft
der Stäie einer größere» Stadt einen ft
hübschen nnmöblirten ft
♦
♦
♦
♦
mit ca. 10 Räumen und Stallung an ft
einer Eisenbahnstation. Gute unmittelbare ft
Jagdgelegenheit Bedingung ft
Zuschriften unter „Z. t. 456“ an ft
Haasenstein &' Bö gl er, W ien, I. ft
si-istnngsfähige Oentrifngenfahrih ft
Deatschlands sucht tüchtige ft
Vertreter i
♦
für de» Vertrieb nnd Verlauf ihrer Fa- ft
brieate für alle LandeStheile Oester-+
reiohs und Ungarns. ft
Geeignete Refleetanten walle» ihre ft
Adr-ffe» an Baasenstein& Vog-♦
ler, AS, Köln a. Sh., unter ft
■tf. H. 1232“ gefl. einsenden. ft
Kattdsttz
Vertretung.
♦
Ein sehr leisinngsfähigeS frauz. Hau» a
sucht eine» tüchtigen und thätigen Ber-1
tret« für den Berkauf van A
Cornichons.
Off. in frans. Sprache und mit dieser, ft
‘ Främke, Hamburg, erb. ft
au Carl]
Vertreter
für eine epochemachende aiuerika,<
Nische Neuheit, welche sich spiele»» i
leicht verkaufen lätzt, gesucht. Der»
Artikel ist in Amerika allgemein einge-<
führt und sind« auch in Deutschland den<
größten Anklang.
Gefl. Offerten unter „14. 6.1272“
an Haaseuftoiu (X Vogler, A. G.,
Frankfurt an» Mai«.
durch dje Oeatera.
AbtheUongen der PrOSpeete bej_... ft
inssShrliehe....$
Prospekte bei ....
flaasensteinftToglsr■
Weliaussiellimo Paris 1900 kt:"*.'?": r
i a..a.»gr 9 »ru««•,. B,-* M IlllliStO JtSSt 10♦
r^bchftftft.ft ftft»ft ♦♦♦♦» ft ft ft ftftftftft» »ftft+ft»ftft»»ft»»ftft»ft»< ^+ #4 ^;4
Alleinverkauf
Reform-
Ais hoher Stuhl.
Als Fshrdtuhl.
Permanent 3 Au «stelluna
der modernsten und
botzssmstoa Streck- «,
Rubestüble.
i. JAIKEL’s Nächst
k. B.k. Hoflieferant,
TU.. WarlahUfer-
strasee 8,5iW
Hniscle Ariel.
Arnold Fürst, Wien.
IX/3, WShringerstrasse 15. *»*"“ *g%FS3i ftÜS.
^r°bei-«dungeu^u^^^^^mst rn>e«t«ell Umtausch et» "üibleonveuirenben.
Dl» einzige Niederlage der Firma
S 1 «I EBHSS
^341 iB Paris iftr hygleniscbe Artikel befindet sicli ia
Wien, I, Kärntnerstr. 45.


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 21 ]
Nr. 12772
Wien, Donnerstag
Won© Freie Fresset
15. März 1900
Bene zi
Hera-prometheus
Acüea-HlscM für Carl M Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse I.
Liefert: Aeetylen-Beleuebtangeanlagen für private und Städte;
vollendetste fachmännische i)ii silhrniif—
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Calolmi-Carliit nurlaQualitätmitgarantirtgröt»teraasau«beute.
Rührige Vertreter allerorts gesncht.
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
Bfl eissner- Kachelöfen
der Firma
KNAPP Äc SIMMEL,
Wien, I.» Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Meal-Dauerbrand Kachelöfen n. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Welt. 4784
Sjarterle, Menm ml WaMverüeiännpn.
Billige Freise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
CHOCOLAT MEINER
Die Grösste Fabrik der Welt.
»AGLICHER VERKAUF
Xu haben in allen Speterth-
50,000 Kilos. «tlMTESSEN-NäSDlUäfitt M
' Conditorslea.
Josef Oser, ***»* u» l uuu» m Krems Vom».
7 SO ^aszeiclmuiigen. Bmi WI W/ vumuw
UtrolmBt complete NWeliiMum ul Reconstructionen
Walzenstü h!o in allen Otössea
und Gattungen, w jtt Hartguss-
Porzellanwalzea.
Franz. Mühlsteine bester Quält«
tät and complete Mahlgänge.
Oetrelde-Sortlrcylinder und Kop>
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl-
mischmaschinen, Qrles> und
Dunstputzmaschinen, Elevnm
toren nnd Transportschnecken,
Transmissionen, Wellen, Lager
nach Seiler tmd Bipgaohmie»
rnng.
Landwirthschaftllche Mühlen alt
Band- und Gßpelbetrieb.
•* ^Billigste Preiset
Systems ul Mi Manges, erzeigt ul liefert i
Turbinen md Wasserräder
Gatter-, Kreis-und Bandsägen.
Holzhobel- und Fraismaschi-
nen. Steinbrecher, Quetsch,
werke zum Zerkleinern rem
Erzen aller Axt, sowie Qnnrs,
Basalt, Kalks tÄn, Ckaiaotte,
Gips u. s. w.
Jede Gattung von Gran- aai
Metallguss nach eigenen nnd
fremden Modellen nnd Zeich­
nungen.
Härtgusu-Roststlbe n. a.»
Preisbuch kostenlos ...
....... und postfrHl
Walzenriffeln schnellstens und auf das billigste.
lAeferv ng unter Garantie! Günstigste Zahl uns/sbeilinfftmgent
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne. Kosten Überschläge und nraktisj'ne Rathschläge prompt und kostenlos.
r LINOLEUMf
Schering 8 Oondiirango-Wem
wird mit großem Erfolge aeqen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Scbering’s Grüne Apotheke, Berlin Ni.
Niederlagen in Wien: Engel-Apotheke, ’lnt .Hof <>: A. Moll, Tn chlauben.
Handelsschullehrer
(Korkteppiohe)
feit der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen.
Oesterr. LiiMi-FaM in Trtt
Trlester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich in "WIEN bei:
F.C.Coilmann’s Nachf. A. Reichle,
Linoleum-Special-GesPhäft,
loh. Backbausen& Söhne,
J. Gener8ich& Orendl,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhne,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel &. Wagner,
Jos. Pfennigberger’s SSbm^
1. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner, *0*
I Gral Säte, Erat situ,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Stühren, Schlesien,
u. allen grösseren Teppieh-Maanfaetnr-
nnd technischen Geschäften der Provinz.
gemu.cla.ei
für unsere einjährige höhere Handelsschule und für die kaufmännische
Fordbildnngsi'chule. Kaufmännische Praxis wäre erwünscht. Dienst­
antritt möglichst 26. April I960. Die Besoldung richtet sich nach dem
bestehenden Normal-Etat der höheren preußischen Lehranstalten. Be»
rechnung des Anfangsdienstalters nach Uebereinkunst.
Definitive Anstellung mit Pensionsfähigkeit nach staatlichen
Normen nach Sjährigem Provisorium, eventuell auch früher. Meldun­
gen mit beglaubigten Zeugnissen und Lebenslauf sind einzureichen bis
SO.—'~'“*
»um 20 März d. I. bei dem Realgymnasial-Director
hier, Louifenstratze 16.
Dr. Auler,
@51
Aar Laratorium drr kassmSonifcht» Fartbil-uagrschyie
zu Dortmund.
I. A. Kchmirdiug, Dlierbürgermetfter.
Tueb-Ver^nät u»r lüi private.
fl. 280 aus guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus gutor
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. JO 50 aus feinster
fl. 12.40 aus englischer
fl. 13.95 aus Eaxnmgarn
Ein Coupon zu sobwarzem Salon-Anzug fl. IO.
Uebersieher-Stoffe von fl. 3.^5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6. 1 Coupon fl. 9.95; Peravlenne und Doaking^s,
Staats-, Bahnbeaxnten- u. Bicht-r-Talar-Stoffe; feinste Kamm*
e u. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Finauzwaohe u. Gen-
Ein Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
erie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u solid bestbekannte
grame
darin
T Niederlage" lLlkSk! -Afilhof IN KNÜNN.
Muster gratis und franco.— Bustergetrene Lieferung.
Zur Beaohtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direotem Bezöge bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Dio Firma KteseZ-
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks-
proisen, ohne Aufsoblag eines Rabattes. 3i29
Keichtlebiges Uolk.
Roma» von Georges Oh »et.
<88. Fortsetzung)
Ne machte sich dinen Vorwurf daraus, daß sie die' Dinge
so weit hatte gehen lassen, daß sie sich fettst in eine so pein­
liche Lage gebracht, aus der sie nun keinen Ausweg fand. So
weit die Situation sie allein betraf, war dieselbe sa nicht ein­
mal gar so schwierig, und wenn man nicht die Gefahr hätte
bedenken müssen- welcher Thomic's und Laiglise sich aus­
setzten, so hätte ein einziges Wort die ganze Intrigue lösen
können. Sie hotte aber Jacqueline aeoenüber Ver^i^tuv-en
übernommen, und sowol ibre Rechtschaffenheit als auch ihr
Mtleid nöthigten sie, dieselben zu erfüllen. Sie war nicht in
Verlegenheit über das, was sie zu sagen habe, und harrte mit
mehr Neugierde als Furcht auf die Antwort, welche Thomies
ihr geben würde.
• Wer weiß," dachte sie sich, „ob Valentine sich mcht be-
eilt hat, ihn von Allem in Kenntniß zu setzen und ihm das
Benehmen vorzuzerchnen, welches er einschlagen solle" Sie sing
an. Allem zu mißtrauen. Ihr Vater trat in das Zimmer.
„Thomies hat mir geantwortet, daß er sofort kommen
werde, und eben fährt auch der Wagen ein, welcher Frau
v. Re'tif nach Hanse brachte."~,
„Willst du sehr liebenswürdig sem, Väterchen L" bat
Rosa, „dann begib dich nach den Stallungen und ftage den
Kutscher geschickt, ob er Frau v. Ritts geraden Weges in die
Rue Bassano gebracht hat."
„Wohin sollte sie denn sonst gefahren sein L" fragte
Previnquieres beunruhigt. „Du mußt doch selbst einsehen, daß
der Wagen kaum die Zeit hatte, hin- und zurückzufahren."
„Erkundige dich trotzdem, es schadet ja nicht, und ich habe
meine Gründe dazu.".
„Es sei, ich gehe schon."
Nach wenigen Secunden erschien er wieder.
„Frau v. Retif ist direct nach der Rue Bassano gefahren,
hat sich aber zwei Minuten auf dem Telegraphenamte aufge­
halten.".
„Das ist es, was' ich wissen wpllte x sie telepqonirte
zweifelsohne an Herrn v. Thomies.".
„Sehr wahrscheinlich l" stimmte Previnqmires bei, „denn
Äls ich verlangt-, mit ihm in Verbindung gesetzt zu werden,
hat man mir geantwortet, daß die Linie-nicht frei sei, und ich
tziußke werten. Du mißtraust also Frau v. Retif 2"
„Ja, und ich rathe dir, ihr auch zu mißtrauen."
„Aber was ist dir denn? Du bist vollständig verändert.
Noch vor acht Tagen warst du voll Rücksicht für die. reizende
Frau."
„Ich bin behext gewesen und du bist es noch."
Er schüttelte mit plötzlicher Melancholie den Kopf.
„Wol möglich, aber glaubst du, daß. das Hellsehen die
Hauptbedingung zum Glücke sei? W würde gerne tzas
Gegentheil denken. Hüten wir uns davor, die Menschheit zu
verabscheuen. Was sollte aus uns werden, wenn wir sie so
beurtheilen, wie sie es verdient. Ich habe Anfälle von Auf­
lehnung gleich den deinen, wo ich meine Nachsicht für die
Schwächen und .Laster meiner Umgebung schroff verurtheile.
Dann rede ich mir wieder Vernunft zu, sage ich mir, daß,
wenn man nur inmitten vollkommener Menschen leben wollte,
man kaum wüßte, wo man sich hinzuwenden habd. Meine liebe
Kleine, du hast vorhin gehört, daß ich) mich gegen deine
Heirat mit Thomies auflehnte, daß ich daN Benehmen, wel­
ches er einschlägt» unpassend fand. Ich bin zweifelsohne im
Unrechte gewesen. Er ist nicht ohne Fehler und Schwächen»
aber ttotz derselben ist er noch immer viel mehr werth, wie
all diejenigm, welche wir Ms aus jener Welt erkiesen könnten,
in welcher er lebt."
„Gewiß, das weiß ich ja», aber gibt es denn nur diese
Welt allein?„"
„Beiläufig! Der Adelsstand hat sich mit -dem reichen
Bürgerthum susionirt und bildet jene, nur aus Vergnügen zu­
sammengesetzte Welt, von welcher- wir so viel Schlechtes
sprechen, außerdem gibt es noch die Welt des Bändels, welche
arbeitet, um sich ein Vermögen zu sichern, weil sie-, glaubt,
durch die Macht des Geldes Einlaß in jette Kreise zu erhalten,
in welchen nur die Freude lebt; tief unten steht das
Volk, welches leidet, duldet und sich jene Vergnügungen zu
verschaffen trachtet, welcher derjenigen theilhaftig werden, die
über ihnen stehen. Es ringt danach, durch die raschesten mtt
leichtesten Mittel, das heißt mit andere« Worten/ durch die
Revolution sich das zu erwerben. Blickst du hinaus oder hinab,
überall wirst du das gleiche Verlangen finden, welches sich! auf
dieselbe, dich so sehr abstoßende Weise, beftiedigen läßt. Der
Mensch bleibt sich immer gleich, und er ist, wenn man_ es
genau betrachtet, nicht viel wetth. Sei nicht so pessimistisch,
mein gutes Kind, trachte dir eine sanfte Philosophie zurecht­
zulegen begnüge dich damit, die Wahrhett nur selten zu
hören, den Mangel an Selbstsucht säst nie kennen zu lernen,
dpr Gerechtigkeit dich vollständig m entwöhnen. Vermagst du
das nicht, dann kaufen wir eine Insel im Mittelmeere, man
bekommt deren zuweilen um einen billigen Preis, und leben
wir dann in der Einsamkeit. Das wäre zwar nicht heiter und
du dürstest desien bald müde werden, aber was bleibt denn
Anderes übrig."
„Nein, Vater, ich will am Leben nicht verzweifeln," ent-
gegnete Rosa, „es muß doch noch andere Dinge für mich in
Vorbereitung haben, als Enttäuschungen. Die Hauptsache ist
es, sich einem Manne von Herz anzuverttauen. Hat er alle
Fehler und alle Eigenheiten der Welt, wenn er feinfühlig und
großmüthig ist, kann doch Alles gut werden, aber er muß
das Herz am rechten Fleck haben, denn die Güte ist das ein­
zige Mittel für jedes Leid. Deßhalb habe ich Herrn v. Thomies
bitten lassen, zu mir zu kommen, um sich mst mir zu be­
sprechen. Ich will ihm eine letzte Prüfung auferlegen. Wenn
er sieghaft aus derselben hervorgeht, vertraue ich ihm meine
Zukunft an, wenn nicht —"
„Nun, was denn, wenn nicht
„Es ließe sich der Schluß ziehen, daß sich lieber Mädchen
bleibe. Es erübrigt mir dann immer noch die freie Verfügung
über mich selbst."
„Das wäre allerdings eine Lösung, aber dann gibt «S
für mich. keine Enkel, keine Erben!"
„Wer weiß," entgegnete Rosa mü seltsamem Lächeln. 1
„Ah, da. kommt Thomies!"_ rief Previnquieres, der anS
Fenster getreten war. Ich werde ihn empfangen si"
„Nein, ich bitte dich, es zu unterlassen, es Üegt mir daran,
daß Memand v o r'mir mit ihm spreche."
„Wie? Mißtrauen gegen deinen Vater 2"
„Nöthigenfalls auch gegen mich selbst," entgegnete sie, in­
dem sie Previnquieres umarmte. „Bleibe dü nur hier, sei sehr
vernünftig, ich werde über deine Ruhe und über die meine
entscheiden.".
Thomies ging in der großen GÄerie auf und ab, wttche
sich vor dem Salon ausbreitete und in der die schönen Bilder
sich befanden, die der Bankier gekauft hatte. Der leichte, übe»
den Mosaikboden dahingleitende Schritt Rosa's veranlaßte
ihn, sich umzuwenden. Sein umdüstettes Antlitz klärte sich auf.
Mt ausgestreckter Hand kam sie auf ihn zu. er aber beugte
sich nieder und küßte die Spitzen ihrer Finger.
„Kommen Sie mit mir," sprach das junge Mädchen. ..toh
werden in dem Arbeitscabinet meines Vaters behaglicher tzla»
dem können."
(SuftVM I-rA.)


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 22 ]
Seite 32
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
15. März 1900
Nt 12772
Gutskauf. 1
Gegen Barzahlung sofort zu
laufen gesucht ein Gut im Preise bis
75,000 fl.
eirilandtäflichcs Gut im Preisebis
800.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
800.000 fl.
Hübsches Schlaft» Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird gewünscht.
Hicliard Patz, Wien,
Margarctheustrafte 5. bii6
„Luna“-
Bivde für Frauen
«nd Mädchen.
Prosvecte mit d.empfehlen-
de» Ältesten t>. sämmtliche«
. (Bienet frauenärztlichen
Piosefioren toftenfrri.
» Luna f nebst 1 Palet
Einlagen ... fl. 2.—.
t Buna ff nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.7b
Patent- Inhaberin
Sloonie Drncbezv
ir.,Porzellang. 37.
.Zur Lons.“
(weibliche Bcdieuuug.)
4866
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlranlh.. Verfasser des
Ären in 5. Austage ersch. Buche-: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervenschw.)" Preis
2 ft.) n. anderer zahlr.Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
fchwerenFormeuveralteter Blasenleiden
unter Anwendung de- elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27fäbrig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstönmg. Wien,
7., Tuchlaubca 18, ord. v st—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 4383
Lpeelalaert für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fülle werden rasch u. aründlich ohne BernfS-
störung d. Patienten vehandelt. Ordination
Stephaiisplatz«
Eingang Singevstr. 1, täglich von 8—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr müßig.
Briest. Anfragen discret sofort erledigt.
FISKÄSTEM
Iberger
HWEN.W1PPIIHGERSTH.29
Spccialar*t
Dr. Stein
g i alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
nterletbsorgane, Hautauslttiläst«,
Frauenleiden u. Aervensrbwäffie. 43K
Ordinirt von 8 Uhr «orm. bis 7 Uhr Abend».
Briefliche Ansraaen werde» beaniworiel.
in ieber Stylart, an« weichem und
hartem Holze ill größter Auswahl stets
vorräthig bei 4376
Friedländer,
VII.» Burgstfass©
mami—mm
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer deS Ofstciers-
KrenzeS des lönigl. teil. Talorva-Orbens,
gewei. I. k. MilitärsPitalSarzt, corresp. Mit
atied der Sociöte kräng. d’Uygi&nein Daris,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 4374
alle grhkimc u. Haulkrankh.» sowie
auchBIaseulcide» u. Nervenschwache
ohneBerussstörung. Ord. von9—Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Wien, H>, Taborsiratzr »A
Schönes
Landgat,
Rieder-Oesterreich, Bahn-, Post-.
Zkelcgraphev- und Tle.honsiatlon.
Kirche und Schute im Orte, l Stunde von
Wie», 88 Joch vorzügi. Oekonvnne
gründe, ftrxkhohcs Herrcndaus
<6 Zimmer mit sauoedüchen Oese», Flügel­
thüren rc.. Sommer u Winter betehndars,
großer Gemüse- Obst- und park-
«jhnlicher schattiger Garteu mit
stiehelldeni Waller »Nb laliem Bade,
Ichöne geräumige Wirihichastsgebäude und
S allungen aus hartem M teriolr, wegen
Familirnveibäitiitfien um 10,0 O fl.
zu ve laufen. Dr. n. v. Hollen-luro.
Wien, I.. Lothringerfiratze Ist
D Casp.Si
asp.oinger
pccialarzt für Krankheiten der Unter-
!»sorganc. Binsen- u. Harubeichwerden.
Frauenleiden und Folgczuftände.
, enide erhalten auch driefl. Rath
„»geben sind: Aller. Constitutwu,
Sstmpiome und Dauer des Leidens.
c. und möglichst rasche HeUll-g.
Mätzig.s Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Leben"
reis» St, mit Post unter Souvert
' Heller mehr, ist von mir zu beziehen
^IL!4, »Ni
Wieden, Heugasse 42
- l6in- °°» 10 —' und von 4—8 llbr.
Curse
exotlseherWerUipapiereesUiilt die
soeben erschienene Summer der Fach*
leitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
Oars-Sotlnin»ren von circa 80O5sterr.
tu ongor. amtlich nicht notijtea
Actien
Ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff»
flahrts- und Assecoranz-Unteroehmiingen,
Genuss-Scheinen, Certißcaten etc. anter
Berficksichtigung der neuesten Gründungen.:
ÜSarktberioht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte. I
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 1389
Sitlig de Eibenschütz
vorm. L. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, I.. Helferstorferstrasse 15, Telephon
8r. 13053, Special-Bnreau für exo­
tische Wertpapiere,
f“ Conlantester Ein- uiidVer-
Itanf cxotisctier SVerttapaplere.
Die ^Kleinen Anzügen" können mit und ahne
Adresse erscheinen, und wirb Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifsrirten
Von uns in unserem Bur. s. Kl. An»., l.. Schüler-
straße 15. unentgcitllch mllndl. od. briefi. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Ediffrebriese werden übernommen und mir amen
Misum, des U-r-tm Mg"*
D n Hirsch
I
langjähr. Specialarzt sür alle geheimen u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche uud gsraurnlctden. Selbst ver-
altetk Fälle werden rasch und gründlich, ohne 1
Berussfiöruug uud schmerzlos bebandelt.
Ordination täglich von 18 bis 4 Uhr.
auch Sonn- u. Feiertage. 4307
Wie«, I. Bez^ Kohlmarkt 8.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Rcalitätcnvcrkchr.
»äufer, Dills«, Kaugründ»,
Güter.
Billa Lory Slnhel, XIX.,
Grinzingekstraße Nr. 60/62.
17 Piece« mit allem Comfort
herrschaftlich mSblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
GaS, großer Obst- «nd Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Haud z« verkaufe« oder zu
vermiethen. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeitdafelbst! issis
Gekauft wird Haus um circa
70 Mille. Währing, HernalS, womöglich
steuerfrei. Anträge unter .Hein ri -b B.
Nr. 500" an das Ank.-Bur. d. Bl. 23013-l
Wörtersee. Villa gesucht z«
lausen oder zu mieihen. Unter .D i r e c t e r
Reslectant Sich" an das Snk.-Bureau
diese» Blattes. 25781—1
Haas-, KflciM-J
Zta1t-, VI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 4M»,
Ein ebenso schönes wie werth-
volles, landiäfticheS
Umbauhaus, doppelfrontig,
ca. 11» 0 Quadratmeter, auf sehr frequenter
Straße, im Centrum des 9. Bezirkes. Ber-
HSltnifse halber biSigst zu verkaufen. Adresse
im Ank -Bur, d. Bl. 23751-1
Elegantes Zinshaus. beste
Lage, sehr sichere Kapitals­
anlage, 18 Jahre steuerfrei,
Preis 425.600 Gulden, Zins
28,750 Gulden. Häuser-Ad-
ministration M. Engl,I.Bez.»
Elisabcthstrahe 13. 24696-1
in Böhmen, selbst Bahnstatio«,
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche» nur ca. 1ü->
Joch Maid, wird um 250,000 fl.
inclusive Inventar, Biehstand,
Vorräthen und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park,
2 Maierhöfe mit gewölbten Stal­
lungen, Alle- in bestem Stand.
Eigencu Pachtjaad. Rlchio«!
Pa„z, Wien, IV/l, Marga-
rethenstraftc 5. 5353
Erste homöopathische
Oflillis-Aiislall
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Fraueuleiseu
X, Lunerrullarkt Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
fafteverbefscrnde Arzneien. Piscrete unp
aufmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Medicamente versendet. 4861
Große Oceasio«! Stadthaus
m. Stallung ». Remis«, vornehme Loge,
um 155 Mille zu verlaufen. Näheres
brieflich unter .,O c c a I i v n 155" an
da» A nl.-Bu r. t. Bl. 25601- 1
Haus, Wieden, mit großem
Garten, Hcrrschastrwohnung, mit eigener
.Stiege, um 170 Mille zu bertaufen.
Käufern AuSlunst unter „Garten­
haus 17V" an das Anlünd.-Bureau d.
Blaite«^ 25560—1
! 6. Bez.» auch für GefchästS-
zwecke geeignet, 3 Stoff hohe» Hans mlt
Einfahrt und kl. Garten zu dertanfcn.
Zuschr. unter Chiffre .Sclbftreflee-
i a n i" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 25770-1
Hcmptstraßeuhaus, 10 I.
fteve. lxi. welches jährlich 4500 fl, rem
6^gen lastenfreies oder mäßig
driaftekrS Gut od. Industrie zu vertauschen.
Reelle BermiMung acceptirt Gest. Offerten
unter „X. Z. 898" au das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 258 7—1
Haus im 0. Bcr.» 4stöckig,
3 Gassenfronten. sür Hotel Garni sehr ge-
1 elgxzetp schöne Lage und Zukunft, wegen
Familienrücksichten billig u verkaufen. Aus­
kunft Vormittags von 11 bis 1 Mw. L Be;..
Schmerlingplatz 2, 1. St., Th. 8. 2 995—1
Vornehme schöue Villa in
Kalteuleutgebe«, am WaldeS-
raud gelegen» mit großem
schattenreiche« Garte» 86—l
Landsitz an der Westbahn
ungefähr 1 Stunde von Wlen. 'U Stunde
von der Station, umgeben von ausgedehnten
Nadelwäldern, auf sanfter Anhöhe i
stundenweitem Naturparke gelegen. Schone
Fernficht, herrliche Luft, köstliches Quell-
waffer. Durchwegs auS Wienerberger Zwgeln
mit allem Comfort massiv erbaute Villa mit
7 möbitrten Zimmer», Veranda, Balcone,
an Thüre» und F nfiern eiserne Rollbolien,
Blitzableiterumfangreiche Wirtbschasts-
qebäude mit drei Höfen und reichem d'lllläus
ia--trnotu8 bei 20 Joch Grund, über looo
bochedle Obstbäume, viele exot Bäume in
Prachtexemplaren, großer Gemüsegarten mit
Glasbaus und Bienenstand Obstwein-
Kellerei. Preis 35 Mille. Nur drrecle Anträge
unwr „KinderparadirS" an das
Ank-Bnr. d. M. 25903—1
Adeliger Besitz zu verkaufen,
nahe zur Balmstaiion fllyitra.Zsömdolr-t
in Ungarn. 500 Joch Oekonomie, 10k Joch
Wald, 5 Percent Reinertrag. Direcle Ausl,
erteilt Herr Advocat Alexander p. Lennrl
in Nagy-Trpolcsanh. 25182—1
Obel
solid und bi lig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstrasse Nr. 3,
nächst der Capustuei »irche, im Par-
»erreioral.
4303
Sttdeude bei B< rKtn.
Dr.Brügelm&nn’seheKliiiiK ftr
Asthma u. venvandteZustände.
ii. Hal8!eftlen.
Seestr« 2.9—1 Uhr Vorm. Wobnungs-
Q.ichweis für Cur^äste in Pe sioo und
Privat-Logi (3 1 /, bis 10, M. pro
Tag iucl. Cur) durch die Oberin Frl.
E. Hn gelbere* Prosp gratis. 5076
J. V
D r Hartmann
Ehes-Arp d. «. d. hohen l. l. Siatl-
halterei cone. Wr. allg. SranteweremeS,
gea. Mbglied d. Wr. med. Kocultät.
Specialarzt
5177
sllrSantkranlheitei, Nervenschwach«
Blasen-, Franculeiden behandeU nach
den neuesten Forschungen lohne
BerufSnorung i von 9 bis 8 Sonn-
und Feiertage von 9 bis l. WB. Für
gewissenhafte, gründliche rvehond-
liina garantirtder fNlii d.j, m. als
80 Jahren bestdekanitten speclale
arzteS. Honorar mäßig. Brieflich,
Anfragen werden sofort beantwort«.
Wie», U, Glnckgasse 3
lntchst dem Lobkowitzplatz).
Prima- Haus» 18jäbrist,
5. Bezirl, gute Lage, 8 Minuten zur
Oper, an der eleltr. Lramwah, Stadt­
bahn an feinere Zahreeporlcien Alles
vermieihct, von erster Firma sehr solid
gebaut, wegen Abreise um 120 Mille zu
verlausen. Ernste itäuscr erhalten sofort
Genaues unter „P r t m a- H a u» sg"
an das Ant.-Bur. d. BI. 25566—1
Prachthans, Wieden, mit
Gartenaussicht, von vornehmen Parteien
bewohnt, mit 70 M. Barzahlung, welche
sich mit 8 Percent per Fahr berunsen, u.
Uebernahme de» Sparlaffcsatzes in
gleicher Höhe, zu berkausen. Sclbltrcsiec,
tauten Anrkullft unter »H e r r f ch a s t-
l> ch 70" an da» Anlünd.-Bureau diese»
Blatte». 25559—1
1 Bäckerei sammt Haus» mit
'8 Burschen, von Wien L0 Minuten entfernt,
ist um 24.500 fl. zu verkaufen Sparkasse'
gelb 6ÜU0 fl. Nähere Auskunft 92,
Schlagergasse 6, i. b Bäckerei. 21847—1
In Eibenschip bei Brünn
(Mährens wird ein elnllöäiger H'US
billig verlauft. Hiezu Eartcn' mit Obst-
büunien, Acker und Wald. Tie ebenerdigen
Locale sehr geeignet für Spezereihänd­
ler oder Bäcker. Günstige -iah ungsbe-
diugniffe. Nähere» bei Frau Beith
Böhm in Eibcnfchitz, Zudengoffe 59
(Mähren). 24569-1
Schönes Sans in Unterarir
am Attersee, nach neuem Styl billenartig
gebaut, 12 Piecen, 2 Balcon«, 2 Lüchen,
2 Keller, schöner Garten, Zinseinnaime
700 fl., Preis 1200 st., ist au» steter
Hand M verlaufen, eventuell über Som­
mer zu vermiethen. Auslunft: H. F„
Unterach 129, Agenten verbeten. 25701- 1
In Abbaira, ein aröstcres
Dergnügimgs-Etablisiement. bolllommcn
eingerichtet, mit großem, werthbolien Bau­
grund« und prachtvoller Mecrcranssicht, ist
gegen Anzahlung v. 6500 Gulden zu der.
raufen, eventuell zu dcrpachien oder geg.
kleine lastcusreie Billa in der Umgebung
Wien» zu dertauschen. Au tun i. S> q.
dermaler, Wien, 8. Bezirk, Floriaui-
gasse 50,^ 25823-1
Besondere Gelegenheit!
Klosterneuburg, Weidlingcrstr., solid
gebautes Ho chparterre- Fam lien­
haus verkäuflich un-cr sehr günftlien
Z» -luogebedingungeu Lörth.-ilha-t-
Loge, von der -Station nur 5 Minuten
entfernt. 2 gr Zimmer,• Cobinette. Küche
Souterrain, Dachboden, Borgarten, großer
schattiger Gar-en gute» Wasser, elenrische
Bele chinng möglich, sofort beziehbar
Anskunst b. Eigentb, Wien, 18 Bezirk.
Slandgoste iS, 2. S off. Thür II. 25592»>
In Pötzleinsdorf, Julien-
firaß-:. scheuste Lage mit berrkichner Aus­
sicht, ist eine HochParL.-Pilla s. Neden-
gedäude, großer alter Garten, Kegelbahn.
Saletteln :c., Alles in bestem Zustande,
preiöwürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Gefl. Antrage unter ^B i Na IvM" an das
Mk.-Bur. d. Blattes. 25I7S-1
Hcrrskhaftsviüa bei Salz-
barg, herrlichste Lage, ’ä) Gchminuten v. o.
Stadl. Ä) Wohlipiecen. DienerschaslSräume,
ÄuSfichlSthurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewächshaus. Stall mit Remise, pracht­
voller Park, eig Forellenteich. Waster- und
Telegraph.n-Leitnng g tnz neu tapeziert und
restaurirt,.comp!et eipzerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiswcrtü zu verkaufen und
sofort zu beziehen. Gefl. Anfragen erberen
unter „Billa bei Salzburg 65- an
das Ank.-Bur. d. Bl. 25176-1
Wegen Erbthcilnug zu per-
kousen! Billa in Rekawinkel mit großem,
ebe en. schattigen Park, 8 Min. vom Bahn­
hof. auf Beraesdöhe mitten im Wald gelegen,
stockhoch. 10 Wovnrüumen. vorzügliches und
reichliches Trinftvasser, kein flftederfchlag
Auskunft bei H ubasch. Wien, 1. B.
Stadiongafse 5. Hochparterre. 25587—1
Villa au der Westbah»,
eine Stuude von Wien, mit mehreren
Wohnungen, m'övlirt reizend, billiaft ver-
käuflich. Adresse im An.k.-B ur. d. Ll. 24^64-1
Bade». Elegante Villa» 10
Piecen, elettrische Beleuchtung, preiöwürdi.,
ZU verk-ntfen. Näheres 1. Bez.. WippliNier-
straße r3» LH. 30. Agenten verv. LLlÄü-1
Schönste Hcrrschafts- Villa
Evenzwcier billig zu verkauseil. eventuell zu
vermiethen. Preis 65 Dtill. AuSkaust bei
Egg, 9. Bez.» Schlickgasse 3, 2. Stock.
Thür II, 1—2 Uhr 24142—1
Hi terbrühl, kleine Villa,
3 Zimmer, Z Cobinette, 1 Küche, 2 Be­
rauben, gutes Waffer, schattiger Garten,
um 6700 fl. zu verkaufen und. gleich zu
bezichen. Auch große Billa in Bvrdcr-
brühl, elegant mit allem Lomsort ausge­
stattet, Kegelbahn, groß. Garten, anfio»
ßend am Walde, praqlb. Audlliht. Aus-
lunft bei H. Z w o r n h, Hinlerbrühl,
Hauptstraße IS, Glashandlung. 25342—1
1 Billa in Vöslau, Gainfar»,
ist mit Heiner Anzahlung zu verlaufen.
Garten, Brunnen, 2 Zimmer, 1 Cadinet,
2 Küchen tc. Auslunfi bet L. D i e n st l.
BöSlau. 25743—1
Schöne Billa in Hohenb rg,
herrlichste Wpengegend LUcderöstcrreich»
(500 Meter Scehogc), Baynsialion, drei
Stunden don Wien, 10 Wohnpieecu,
Bodenraum, Leüer, 2 engl. Glofet»,
Balcon, Veranda, eigener artef. Brun­
nen, 300 Quadratklafier Gniud, 10 Jahre
steuerfrei, zu dcriauscu. Preis 8000 fl.,
Anzahlung 3500 fl. Siähere» bei A. Kar­
net. Hohenberg, Rtcderöficrr. 25327—1
Billa mit Laudwirthschaft,
30 Joch, zu verlausen Stunden von
Wien an der Stodtbahu. A. F., >3. Be,.
N stelgaffe 2. Th. 10 25793-1
Fa»n>l>enha«s, Hietzing, Sta­
tion .Braunschwciggaste", 1 Stoff, Man­
sarde, Garten, aller Comfort, Preis­
werth. Auslnust: Jeuullgaffe Nr. 4.
1. Stoff. 24857-1
Landhaus iuPerchtoldSdorf»
Hochparterre l. Stoff, se eine Wohnung
und Obstgarten, um 78 0 st. zu verlauseu.
t u erfragen: 3. Bez., Wafsergaffe Nr 2g
bür 4. 25339' I
Herrschaftlich gebautes Land-
haus bei Wien. 25 Mmu en Südbahnfahrl.
umfl. sammt Einrichtunii verkäuf­
lich, 12,000 fl. können basten bleiben. Im
1. Stock" Räume, darunter Erker- und
Badezimmer, gegen den hübschen Garteu
aroße Terrasse «nd Glasgana für die
Dienerschaft. AnSblick in dw Berge Zn
ebener Erde 10 Räume, darunter schöner
Keller. In HaaS and Garten Master- und
Telegr-avhenleftunq. Anschließend verkäufliche
Grundstücke. Anfragen um« „I. K. 44*
&oat 4. B«.. ReuwEaaste. 23303—1.
Baugrund sür Fabriks- oder
Zinähausim7. B>z., Schotte«
seldgaffc, 1230 O.n. Mct. in
näcilfter Ratze der Mariahilfer-
straße, mit gc.zenw artigem
6'„percent. Zinscrträgniß, zu
verkaufen. Anfragen nur für
direkte Käufer unter Chiffre
..Uentitliel Nr. 5«0' k postl.
7. Bez., Zieglergaffe. 25731 -,
Baugrund, 18. Bez., Geiitz-
gafse, 18 Iabre steuerfrei, sofort verdoubor,
unter günstigen Bedingungen vom Gigeu-
thüwer direct zu verlausen. Offerten unter
„ü H 344“ an das Aulüud.-Bureou diese«
Blatte». 25931—I
Kottingbrunn» Baugründe
Wr.-Neustddterstraße in unmittelbarer Näh«
der Stationen Äottmgbruun und Leobersdorf.
15 Minnten von BöSlau entfernt, für
Wohnhäuser, Billen-Anlagen wie auch für
Fabriken, sehr geeignet find per Qu.-Klftr
zu li fl. 50 kr. zu verkaufen Unter
„Großer sicherer Lerdieoft" an
m A>a.-B-r. d. Bl. AW-li
Sehr schönes Mittelhans,
beste Lage, 11 Fenster Front, 11 gahr»
steuerfrei, complct an seine Parteien
vermiethet, im 3. Bezirk, nächst Men-
Boulebard, Preis 170 Mille, Wiellei
Sparkasse 00 Mille. Z. L ö w, 9/1, Shife.
dorferstt. 25, von 1-3 Uhr. 25777—1
Adeliges Gut itt Ungarn.
Elfendnrger Eomltat, nahe der Babn.
mit 34» Joch Grund, sehr werthvollen
Waldbeständen, schönem Schlosse, hoch'
c eganl ausgeftattei, i» schönem Parke mit
Springbrunnen rc. gelegen. Treibhäuser,
Badehütte mit Schwimmbad, Wirtb-
fchaftsgebäude, größer« Ziegelei
eigene Jagd u. Fischerei rc., sammt
allem Fundn» verkäuflich um 17,*SMS fl.
Julias ller.l iu Graz. 25641—1
19. Bezirk. Billrottzsiraße,
sehr schöner Garten mit Baugrund, Are«
1600 vuadrattlaster, Preis 55.000 st.
Z. L ö w, 19/1, Nubdvrfsrstiaße 9ft. 25.
von 1-3 Uhr. 25778—1
HochherrschaftlichrS Aamü
IlenpalaiS nächst Stodlpark, kanffn, in»trao»
«ns, bochfein möblirt, engl. Slallungen.
Remise rc Preis 350 Mille. 3. «5 w.
9/1, Nußd orserstr aße 25. i —3 Uhr. 25779.1
Häuser und Villen. Meine
ausgcbreitele oroße Bekanntschaft ermöglicht
es mir, jedes Haus, jede Billa, wen»
vreiswerth und in guter Page, binnen vier
Woche» zu verkausen I. L ö w. eonceff.
Realitäten-Burean, 8/1, Rußdorferstraß» 25,
1-3 Uhr.. 25780—1
Kypotheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten. Kauflente; Geld auf
I. u X. Haussätze wie auch R aii-
tätenverkchr rasch, ohne Borauslogen
durch „Allgemeine» Berkedrs-
Bureau", Wien, 9. Bez, lluiversitäts-
straße 1. 27398—2
Gelegenheitskauf. Eine ebenso
schöne wie werihbollc Besitzung
iu der Röhe von Graz, 10 Minuten von
der Eisenbahn entssrnt, mit ausebuiichem
Berre banse, cntboUend 10 Zimme. clcg.
ausgestattet, solid gebautem Stall- lind
Wirthkiraftsgebände, einer Mahl-
Ntühle. 38 Joch Grund beste Enlluren.
verkäuflich um 28,000 fl. Julias
Herzl in Graz.
Höchst preiswürdiges land-
täfliches Gut iu Untersteirrmerk, ca.
Fabrftunden zvr Bahn und bedeutender
Stadt mit Garnison rc,, ca. 184 Joch
vorzügliche Ariker, Wiesen, Hovfc».
anlagen, kl. Weingarten und Wald,
cvmfortables Schlötzchen, schöne geräumige
Stallungen. Alles in bestem Stande ver-
lällflich um 88,888 st. durch Julius
II erzl in Graz,v«uptpiatz 17.25343-l
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Gefchäf-en jeder
Art empfiehlt stch der „Allgemein-
Verkehr»» Anz iser“, Wien,
1. Bez,. K nae-strafle Rr. 8. Aus­
künfte über Verkaufe gratis.lfirM—I
Berlaffeuschaftshaus.Haupt-
str ße, 14 Jahre fteuersrei, mit 100,000
Gute» AuStablung zu verkaufen, die
sicbennnddr-ivirrrrl Percent rein ab-
werfen. S ch ö p l, 1. Bezirk, Eiifahelhstrotze
Nr. 3. 20378 -1
18 Jahre ftenersrries Um-
dauhanS MatzieinSdorserstraße preiewerth
zu verkaufen. Schöpl, I. Bez,, Eiifabeth-
«raße 3. 25783-l
Geld vergibt fürSanSbesifler
und Erbschafien sofort discret »hn» Borg
mcrkung dran, 8 ö r st i, 1. Bezirk,
vellariastraff« 4, Thür 8. 21807—2
3 Pcrcent Baucredit Bau­
zeit, 3--, bis 4'/. Perccut Hansfatze,
gebührenfreie. 1.880,888 K onen
zweite Hausfätzc in Thcilb trä.e«
von der Slalivallerei autorisiries Rcoli-
täien- und Hupolheken-Bureau Rudolph
O, Weil, 8. Bezirk, Lenangaffe Nr. ,3.
Telip. »n 3038. 19893—2
Darlehen auf Lose «. Werths
pap.er« bis zum vollen Curswerlbe cou-
lonlest. Wechselstube 0 t><» Snil»,
Wien. l.B, Schottenr u gSst. 20-03-2
Rur Offieiere, Beamte «nd
Staadespersoncu erhalten Darlehen übers
allhin probistonsfrei durch die Militär­
agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börör-
marthaaffe Nr. 15. Profpcot au»
Wuns ch. 24570—2
Kavitaks- Berwer^tznnq«
Zeder Betrag kann bollkommen sicher mit
10 Perccnt tä.;,r!- Verzinsung angelegt
werden. üluSlünfie und Referenzen un»
cntgcliltch. Anfragen unter »Anlag«
Rr. 59" an da» Anlünd.-Bureau diese»
Blattes.' 248^3—2
, S0.600 Mist. 2. Satzpo«
nach Erster vesterr. Sparkasse g-sucht.
Briefe erbeten an M. Sturm, 17. B..
,Ber°nilagaffe 25.. 2 8714—2
5000 fl. sind ans einen gute«
HanSsatz ohne Agenten zu vergeben. 4 Bei..
Kl. Neugasse 18, I. Et.. Th. 9. -5882—2
Letzter Hausverkauf. Das
hoch legante Famtlicnheim 8. Bezirk,
JoiephSgosie 9, nächst dem Parlament wurde
durch Jnlerpentiou de» Herrn I. ?öw,
conceff. Bureau, verlaust. 25745—1
schönes Haus, lastenfrei,
7. 5k;., Anfangs Burggasse, mit Herrschafts»
Wohnungen und flhLner Gassenfront, Stall
und Remise, auf Basis 4 l/ 3 Percent in voller
Steuer. Preis 210 Mille. 2. Löw, 9/t.
Nußdorferstraße 2b. 1—3 Uhr. 25746—1
Bancrcdite werden prompt
und conlanl für Bauten in
Wien direct an Unternehmer
vergebe«. 8. Bezirk, Kol in-
gaffe 4» Thür 16, Telephons
Nr. 1588 8. 25 322-2
1- Sätze zu 4—4'/. Percrnt»
2. Eltze zu 5 -6 Percent bet A. H i^b e rt^
4. Bez.» MählgaueM.
1. Bez., Palais mit Einfahrt,
großer Hvk, Preis 9M Mille. I. L ö«. 9/1.
Rußdorferstr. 25 1-3 U hr. 25747-1
2. Bezirk, Praterstraße,
großes Zinsoalais. Preis 370 Mille, auch
Lausch gegen Billa in Hietzing oder Herr
schaftsgut. am See gelegen. I. 9 3w. 9/1,
Nußdorferstr 25. 1-3 Uhr. 25748—1
3. Bez., schönes Aamilien-
haus. kl. Garten, nächst dem Botanischen
Garten. Prel» 80 Mille. I. h ö w. 9,1,
Nußdorscrftraße 25, 1—3 Uhr. 25749—l
4. Bez., Wiedener Haupt­
straße, schönes Hans mit Einfahrt, Gari n,
jede Eta.; eine Partei, Preis 180 Mill-
I. L o w, 9/1, Siußdorferstraße Nr 25.
1-3 Uh r. 25750-1
4 Bez^ hochherrsch östliches
Palai«. groger Hos. Stall. Remise, Preis
350 Mille I. tz öw, 9/1, Nußdorferstr. i5,
1-3 Uhr. 25751—1
4. Bezirk, Wohllebengaffe,
llmbaudaus alter Garten, circa 300 Klafter.
Preis fix 120 Mille, I. L ö w. 9/1. Nuß.
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 2.752—1
4. Bez.. Alleegaffe, schönes
s aus, alter Garten Preis 220 Mille stx.
. L ö w, 9/1, Nußdorferstraße Nr 25
1-3 Uhr. 25753-1
8. Bezirk, Familienhaus,
großer alter Garten. Preis 200 Mille
I. Löw, 9/1, Noßdortestraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 25754-1
Hietzing. Hauptstraße. Fami-
liendaus. schöner Garirn, Stall, Remise
Pre,s 70 Mille. Kleines FamUiendauS iu
Hietzing. Hochparterre und I. Stoff, je
4 Zimmer. Preis 36 000 fl. I. 2 ö w 94,
Nußdo s-rftr. 25. 1—3 Nor. 25155—1
Insolvente Firmen Wie«
und Probinz, gleiche ohne Bcröffenb-
^ lick l,na der Aai-ien, ans Beschafke Au»»
gleichsciedlte. Ordn« Klagen und Pfän­
dungen. Eommerzielle» Bureau. 1. Bez.»
Marc-Aurelstraße 7, 2. Stoff,- von 3-a
Uhr zu sprechen. 1S45S -%
Vor Jnsolvein-Erklär ng
«enden sich Kaufleute. Gewerbetreibende
und Fabrikantin (Dien und Probintz
wegen raschen diScrcien Ausgleiche» und
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung boN
Klagen und drohenden Erecutionen all
Alex. Langer, Porzellangaff« SS.
«Spremftunden von 3—3 llbr. äelevaou
Nr 159/3.^ 24204—2
Ich eScomptkre gnteGefchäfts-
wechscl und eigene Accepte
sehr coulant u. discret. Unter
„Conlant 50“ an das Ank.-
Bur ca >l d. Blattes. 25398-2
Firmen in Zahlnngsbrdräug-
niß anangiren discret mit nöthiger Geld»
»elchaffung. Ordnen von Klagen und
drohenden Executtonen Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und von l—4 Uhr Nachm.
Adceffr im Ank.-Bur d. Bl. 2l88S—2
Wechselcscompte, Gcschäfts-
rimeffen u. Waarcnbelchnnng.
». Bez.. Wollzeile O. 1. Skg.»
1. Stock, 3 —4. 15 989—2
Escompte von Gekchäfts-
wcchsclu, Rimessen billigst, rasch, discret
durch Herborrage,lten Fachmann. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 24408—2
Döbling n. Cottage, schöne
Familieichäuser ö»m Verkauf vorgemerkt.
I. Löw, 9/1, Rußborserftraße Nr. 2,.
1-3 Uhr. 25756-1
Hochherrschaftliches Familien-
hauS. Florianiqasft. mft Gonen u Äusftihk
»n grogen Pari, sehr anheimelnd. Hoch
parterre und 1 Steck, sehr jchöne. hohe,
lichte Wohnräume, GaS, elektrisch, Central
Heizung rc. eine wahre Sehenswürdigkeit
Preis UiO Mille. Auch Lausch ge^en Billa
in Hietzing oder Hohe Warte. 3. Low. 9.1.
NuLdorferstratze Va. 1—3 Uhr. 85757—1
Baden hei Wien 3 sehr
schöne Objecte mit großen Gärten, elegant
und guter Bauzustaad, beste Lage Preis
50, 65 und 90 Wille. I. Löw, 9.1. Nuß-
dorferstraße 25 l-3 Uhr 25758-l
Fabriksrealität sammt Wohn­
bau« un 2. Bezirk, nächst Franz^ZojephS-
Vahn. sür alle Awecke verwendbar. Groß«
Säle. Magazme rc, ledr günsti,« Zahlung»,
bcdingungen. Plan liegt aus. I. Löw.
9/1, Nußdorserftraße 25, l—3 llbr 25759->
Schönes Haus. 8. Bezirk,
Ansang» der lliubdorserftiaße. ldlaqrig.
lein Ptarltvdlect. ball vermiethet, mlt
3000 fl. Anzahlung preiswerrh zn der-
lauscn. F. Löw, szl, Bufl-orfersti. 25.
»»» leres lltzx."
Zu miethen gefuckt.
Pensionen, Wohnungen,
Grlchaftoiorale rc.
Zu miethen aesucht ein beffer
möblirteS Zimmer in der Nähe des PraierS
für einen Herrn. Dedinqnng: Unzenit«
feparir'er Eingang. Reinlichkeit, höchstens
2. Stock. Dkiethe bis 30 st per Dkonat.
Detailllrte Zuschriften unter ,@ircoB‘<
au Heinrich Schale!, Wollzefte N. 26Ö3l-S
Separirtcs möblirtes Zimme»
oder Cabiuet ats Adsteigquanier in btt
inneren Stabt gesucht. Zuschriften unter
„2 3 13" an das Ank.-Bur. d. Bl. 25735-3
Gesucht pro Mai bei «ur
dlftingnirrer christlicher Famifte im
4 Bezirk tber in nächster 9!äde vollständigd
Pension mit FamUtenanschluß für em
juNjtes Mävcheu aus gutem Hause, das z«
musikalischen Ausbildung lClavier) hiet
werft Ausführliche genau detaillirte Briefe
er beten, inclusive Pcelsangabe, an Wans-
ftr u m rng, 7 Bez, Lveftbahnstraße 2l.
Ä. Stock. -4224—2
Sonnseitige Wohnung mit
5 dis 6 Zimmern und Augehor. dLNir Gartea
gesucht in Hietzing, nahe «Ltadtbahnftatroa.
Anträge unter »Dr W.- postlag Klagen­
fall. 24526-3
Wotznnna.SParterrezimmer
mit Badezimmer, in der Nähe de» Ztu
kenschanz-Parl-S. gesucht. Anträge uutei
,F. S. 811' an da» Luk.-Bureau düse«
- ., ateusst


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 23 ]
Xr. 12772
Neue Freie Presse»
jMe „meinen Anzeigen" Wim« mit nnb ohne «treffe erscheine»
M» «iw Summst atm aSc «njtlara, Mit Ausnahme der
zhigeteten, von na« in »nserem Buren, sür «leine Anzeige»,
Echulerstratze IS, «nentgeltlich mündlich oder brieffich ertheiU.
IS. Hin UDO
Kleine Anzeigen.
feite M
«hiffredtteft «erde» fitttnsan« Mt» «m gegen «»n»->i«»tz
M Jnseratenscheine« airtgtfolgt, recommaudirte Lhiffrebriei»
MchrzrMiese» Auskünfte toewe» von 8 llhr Früh W« Sfc
«taiM erihNtt, Jnsernle aas Dunst» e-rsaßt
I« mielöe» gesucht.
Peustonen, Wohnung«»,
,; GeschäÄoloeale tc.
f «efncht wird Verkaufsloeal
Mit Keller oder Sonlerrain in der Inneren
»todt Offerte» unter „SR. Ä. 350" vostl.
«loffeni-nbnrg. 25579—3
20 Kronen für Nachweis
Eines für Engeo« GeschLsi paffenden Ge-
'«chästsiocal s Per Mai, bestehend an»
’SZi PartrrrekocalitSten, eventuell mit
«ouierrain. Magazin oder Stall, möglichst
lmit Einfahrt und Hofbeuützung. Zins
'9000 di» 4000 K Nähe der Ringstraße
zniang Weden bevorzugt, »ana R-ben-
iOroße fein. Offerten an «>»»-1 enden».
5. ©ej., Stchtegage 7. 26050—3
Sey. Zimmer and Cabinet
mit Penstou. Bad, Piano, elekir. Licht, per
Isofort. Auch per Tag und Woche. 9. Bez.,
Mserfiraße IQ, I. Stiege, Thür 9. 25961.4
, ElegantmöblirteS.separirte«
Hoscabimt Jofdtt zu vermiethen. Operu-
ring 15. 25m—4
1 oder 2 sehr schön möbl.
Zimmer find mit Penfion zn vermiethen,
Bad. elekir. Beleuchtung, l. Dez., Wippiinger-
straße 22. 3. Stock, Mr 5. 26009-4
Gesucht Gcschäftsloral «Par­
terre oder Hochparterre mit 4 Räumen tc.)
iB 1, 6. oder 7. Bezirk. Offerten unter
JB. 100" postl. 6/2. 26017—3
Imn»W>»e>e^»^»W»»>^»»^mmntm^mt»
ZU miethen gesucht.
AEmerwohnungen «.UlUen.
i Kleine trockene Sommer-
«ohnuag in Lainz oder nächster Umgebung I
f ocht. Gefällige Anträge an Schein.
Bez., Fischhosb. “*»"
Eine Gareon- Wohnnnq,
bestehend anl Zimmer, Borzimmer, Bade­
zimmer, von der Stiege aus sevarirt. ist
per sofort zu vermiethen. Auskunft 6. Bez.,
Gumpeadorsersiraße 36, I. Stieg«, Hoch­
parterre, Thür 72. 259 -3—4
Elegante Stadtwohnung im
1. Stocke, 4 Zimmer, Cabinet, Badezimmer,
sammt allem Comfort per Mai zu orrmielhea.
t Bez, Mare-Aurelstraß e 7. 25 540—4
Größere und kleine luftige
Wohnung, sowie Geschäftslocale zu ver­
mieden. l. Bez., Sterngaffe 2. 21205—4
„Ankerhof",HoherMarkt 11,
dom MaUermi» 1900: Wohnung im
1. Stack. «3943 4
An beiter Lage in der innere"
Stadt sind einige größere und kleinere
Sogleich zu beziehe« im
.9. Bez.. Salzergaffe SO, 1 Salon mit
Schlafzimmer, mödl., sep., im 1. Stock,
!uno ein möblirte» Zimmer. Parterre,
separirt, für Adsteigguurtter sehr ge-
I-igne t. 257 71-4
Cottaqe-Woltnttng ab Mai
zn dermietben: 1 Spcisesatou mit Erker
nnd Veranda, S Zimmer. 1 Cadinet.
Badezimmer. Küche, Speis, 2 Keller re..
Me» hochelegant ausgestattet. Gartcn-
benlltzung. Auslmift: 19. Bej., Blaas-
straß« ». 24894-4
18. Bez.» Semperfiraße IN»
Per Sladtbahnstatio«
Währingerftr. Schöne Woh­
nungen nm 400, 500 und
800 fl. sofort oder per Mai
zu vermiethen. 24695—4
Mehrere Wesch8ftr> locale in
der nenregulirte« Lazareth-
qaffe sofort preiswerth zu
vermiet hen. S. Bez.» Lazareth-
gaffe 22. 25173-4
Ans vorzüglichem Posten
s!«d emig- Gefchäftslocak- mit F-r-
tal nnd Spiegelscheiben per sofo t z„
, St. Wolfgang am
see, Salzkammergut. find kleine und große
Sommerwodnungeu mit berrfichcr Gebirg«
und Seeanficht zu vermielben. darunter euch
einige Billen zum Alltinb-wohnen Genaue
Auskunft gegen Relonrmarke bei Kran T.
Poll mann. St W»ikga»|. '-860 I
äst*•* tiM’
Rotoo iten
25174-4
Gassenlocal mit Sonlerrain
sofort. 3. Be,. EechSlrügclg. 1. 23670—4
Praktische discrete Hebamme
empfiedlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M> l d n e r. 6. Bezirk, Maria
dilserstraße 65, Eingang Nelkcugaffe. l St..
! f rüher EsterhaMasse. 22503—4
Sommer- eventuell Jahres-
wobnung, aus 6 bis 7 Piecen nur Neben-
rfiumm und Garten bestedeud. in Cottage
oder Döbling zu miethen gesucht. Offerten
unter e»D M. au doch AnkÜnd. ^Bur.
dieses Statte-. 25900-3
»‘i.|~v'-vv'-t.v uno uemere
25723—3! ^ohnrnistrn zu verml7l en. Jeder Com-
In Bade« oder Hietzing
wird Sommer-, cvenl. Jahreswohnung, de-
ftehend and 6 bis 7 Piece» mit Reden-
räumen und schönem Garten, z» miethen
gesucht Offerten unter „Ohne B er-
«itklung"a.d. Ank.-Bur.d.M. 25899,3
fort geboten. 1. Bezirk, Sr. Aunahos.
j Auskünfte dafelhst bei der HauSverwäl-
tung und beim Portier. 20348 —4
KleineWobnnnq od.Burra»,
sehr licht, großes Zimmer, Kammer,
Vorzimmer, nebst kl. Küche, mit Aufzug-
denützung, NM fl. A40 Juhreszius per
Mai zn bermiethen. Kolowrutring Nr. 7,
Portier. 25827-4
Wob
Cabinet.
niederer
ge-
140
Hübsche freundliche
nnng zu d-rmlethen, 3 Zim., 1
2 Borz., 1 Küche, 2 Eingänge,
2. Stock, ohne Mezzanin, kann auch
_ I*. -öiuo, L'ime L«ezzanin, kann auch g<
räumen) mit schönem Garteir in Döblingt
•Ott Cottage. Offert« unter „Vermittler
»erdeten SA" au dnS AnkÜnd-Bureau
»lese« Blatte«. 25921—3
ZU vermiethen.
Unustonen, Wohnnnge»,
Geschastaiaeale re
! Ein unuumerirter Fiaker
jist zu vermietheu, Sosephflädierstraße iS.
Telep hon 1570. 2562 9—4
Pension „Exqulsite*,
Superior Board in?- house,
Grabe«»P alaiS Eguitable.so303
Feinste Penfion, Graben IS»
Thür 12, auch euizeln. Zi mmer, Lift. 23598-4
Pension Centrale, I. Bez.»
KLrntnerstraße IN r »Dauerhaft
Nr 492' an da» Anländig.-Bureau diese»
Blattes, 2 54» -ä
Planägrnt der mit Nachweis»
barem Erfv>a» ihlstg war nnd bei den
biesiaen Papierdändlcrn sehr gut ein»«»
»«w fnbri ist, wird gesucht. Offerten unke»
Weildurg. elektr. Bahn, preiiwürdlg ,u.2chr-Idwaar»n«Sngro» 4?"
derlanfen.. auch unmbbllrt zu vermiethen.> an da» Aul.-Bur. d. Bl. 25717—5
Näher«»: Adbocaturskanzlei Dr. Keß-- ——" ~*
l- r. 7. Be».. Burggaffe 6. 22L6S-4 "-f--->»(■„ A>-an«siteure, NN»
—■ ——». *er chter. großer Garten Bom lö Avril sten solche, die Brrnettmgen lur Gyp4
disr. Sevtewber. Ausknnit: 1 Bezirk, oder Cement baden. ALr: «lneentz
Kolowratring H, beim Poriler. 85864—4 P e I ch a, Gtrwdrnch-verttzer. Skrodar.
Dsst GlaümOr Stets CMMm, Bvy-
«e«, *025-$
Bet brr Gesten Vesterreichi-
fchen Allgemeinen Unfalloersicherung».Gefell-
fchaft, t. Bez.. Bauernmarkt 2. weiden
intelligente Herren für den Außendienst an«»
gebildet und durch Adreffen u Emvfeblmi»
gen unrerstüm wodurch rasche prakttsche Sr-
sotq, «rmLgiicht find Bei erwiesener Eig­
nung wird entsdrechende« Fixum neben der
Provision arwädrt Berücksichtign»» finde»
nur solche Bewerber, die sich eine« l-dellofeg
Ruse« erfreue». 25898- fi
Keirats-AnIlLge-
Aelteres Fräulein mit qntem
fährllchen Einkommen mächte sich mit ä't.
Herrn in geordneten Derbältniffen ver­
ehelichen. Briefe M't Photographie erdet,
unter .AngenehmegHeim 907"
au da» Ank.-Bur. b. Bl. 23907
35jähr. Mann, sehr hübsche
Erscheinnna, au« aiigesehener Fnmilie, ala-
demifch gebildet, sehr vermögend, sucht funge
hüdfche Dame von tadellosem Ruse zu ehe­
lichen Möglichfi nichiauo yme Anschriften
bi« längsten« 25 d M. unter „D» l t»1111*
au dn« Ank.-Bur. d Bl. erbeten. 28060
Damen von hier »„-> «uv-
warts, die Hcbammenvilfe benötdiqen. finden
Avknadm^. ). Be;., Al ferst ahe 46, K St.,
| SEtjiir T, (Sittgang 1. 25145—4
zu Reclamr-
m",q»,r. i. «ez., Spzegelgaffe nnd Sel-
249/4—4 lergasie, )e ein großer Raum, dom wra-
«ttv an«, bcn aus gesehen, zu vermiethen. 1. Bez..
m»v S))ie8C[fl0 |j- e 15-'■
25197—4
Guter Mittags- nnd Abend-
tttf) bet difiinq. Familie. 9. Bez, Alfer'
Katze W. L. St.. D,. 9. 25961—4
Avis anx exposaitte on
tu familles desirant sejourter quelques
feofa| Paris. Appartemeut meable, 8 cham-
bres i 8 eits, «alle L mang»r« sslon. Sous
W A* L. 28" au bureaa da joumal. 25S28-4
Elegant möblirter Salon,
Cabinet, fevar. von der Stiege. 1. Bezirl,
NeichsralhS straße 27. 26996—4
Salon und Schlafzimmer,
hächst elegant möblirt, elektr. Beleucht.,
Bad. e». dazu Dienerzimmer nnd Stal-
lnng. für distinguirten Herrn zu der-
«lekhtn. Babrnteigerslraße 9, 1. Stock,
Thür Ist. 25891—4
Hochelegante Wohnung im
.. Bezirke, 2. Stock. 3 Zimmer, 1 Srtir-
cab inet. Borzimmer. Diener- u. Badezimmer.
Küche Spei» sammt Zugehör ln sehr ruhiger
Gaffe u. Haus, für jeden Raum fevar. Ein­
gang, per Mai zu vermieihen. 4.2, Schaum-
burgerga ffe 13. 24628—4
HervsckasiS- Wohnnnq im
4. Bezirk, BrahmSvlatz 5. gegenüber dem
Theresianum kTilgnerstraße), i gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cabinette, Badezinr-
mer, lslasberanda, gr. Borz., 2 Diener-
zimmer, Küche, Epe!», 2 Closets, EaS,
elektr. Anfing, sofort «der Wal z» be­
ziehen. 23347—4
Hcugaffe Nr. 58, Belvedere
starten gegenüber, gcsürldcste Lage, glvtzere
Wohnung yer MaUermin. 26029—4
Hochelegante Wohnungen,
Er erfalo«, 2 Zimmer Eab., Lad samwl
Zuoebär, nnd 5 Zimmer. Favoritenstraße
Nr. 47. 22670- 4
Sehr hübsche große und
Neiue Wohnung zu vermiethen. 5 Bezirk,
Pilgramgaffe 22, 2. Stock, Thür 12 (nächst
Sladlbahnfiallov). 25518—4
Schöne I.-Stock-Wobnunq.
.5 lichte Zimmer. 3 Cabinette. Vor- und
Dienstbotenzimmer, gesperrter Gong, C'a».
^Telegraph, Mai zu dermietben. Nähe
Stadtbahn und Tramway. 5. Lez., Fran-
zenrgaffe 18. 25385—4
Nächst Oper, Gnmpcndorfer-
straße 12 und 14, mit Aufzug, Ga», elek
4 ZI, t■
Dienerzimmer,
Maitermin.
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, möge» sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzeike
Nr. üb, 2. Stg., l. St. links. .5006—4
Damen von Distiuction,
welche den Beistand streng di«creter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinjk gelernler, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirler Hebanune
mit großer Praxi« bedürsrn. eaihfirhlt sich
^ra» .1- S. ez„ Rovara .51,
Hochparterre, Thür t, nahe der 9iors-
vahn. Tramwaii-.valtcstelle. 254b7—4
25510 -4
Geschirftslsrale.
Größere Bureaulocalitäten,
0. Bez-, Mariahilferstraße 37.
Zu vermiethen.
Kommermohn««ge««.Mllon.
Billa» IS. Bez., Grinzinger-
straße 00 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- nnd Ziergarten, Gläö-
hans, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Renen Wiener Tramway,
sofort zn vermiethen. Besick-
t gnng nnd Auskunft iederzett
daselbst. 172 :, 7—4
Tüchtiger Gärtner. AeltereS
kinbrrloleS Ebevaar, rüstig, fleißig, sehr
arbeitsam, hochanständig und unbescholten,
sucht Posten. Beste Referenzen. G.Pfensser.
Lang-EnzerSdorf, Pragerstraße >01. 26000-6
Kierlinq. elegant eingerich­
tete Dilla^mit großem Garten, bestehend
Ißt .«, F .»|»*ji*njpv (Fff 4C147 «OIU- .. B -- L,-*..
r,Stock. 1550sl..FahreszinS,^»^^ Pi^:-'L^°L/ku«f°"»?B"
25303-4
beziehbar, sind 4 l s"'‘ ,en'
...., |utv «OH
der Partei abzugeben. Besich­
tigung nur von 1—S Uhr. 45342.1
Billige Bureau-Lokalitäten
nächst den» Schottenlhor, AX)—1400 -krönen
IahreSziiiS. eventuell per sofort 8-> der ALdki, Boot, zu vermieinen, edenluest zu
Stadtbahnsiatio» Wahringcr- verkaufen Anslnnk, erteilt eie Hoielber-
straße. 24694—4, Wallung. 24562—4
, Bank- «nd Börsengeschäft
sacht zum soforttgen Eintritt jnugen Mann
mit mehrsähriger Praxi« Berkraalheit mit
allen Eomploirardeilen, Nennlnißder Bach-
baltava. schhne Handschrist, flinker «rltß»
licher Rechner, Slenograpdie »ndediilgt er»
sorderlich. Offerten mi. Angabe »on Re-
ierenzrn unter „Ultimo Mürz ts00" an
da» An k.-Bur. d. Ll. 24981-5
Rbsolvirler Sextaner findet
freundlich« Aufnahme al« Praktikant in der
Apotheke in gnnich-n, Tirol, bei voller Bei»
pflegung. Nähere Bedingungen ertheilt
»an»»« VI «st, Applh. in Jnnlche»,
T irol. 2470 1-S
Maqahtnenr gesucht vo»
Tlsrnwaarinfadrlk. Sesordert: Bennche«
' keuntniß, Stenographie. Offerten mit bis-
heriger Thätigkeit nud SehalUanfpruch
...ÄVeEellänVvKä'^ mit 2000 tkr U^r-Oseufodrit U7" «.da.
Einkommen, 30 Jahre alt, von angenebme« Ant.-Bur. d. Bl. Z4017—a
itcuSetn, satt, sucht junge« onmmhkge«
Mädchen au« gutem BülgttSvause zur „rau
[| rM- Z Va« M-- roeicg« m »ifl
W t mflih Bedingung d »Ed Eigenschaft In größeren Maschtneufabrit...
Bur d. Ll.—> thätig Karen. AuS^ührttche Offerte« mit
Äeür Madckc« aus guter^ GehaltSünsPruch valer ^A, B. S. ioer
Familie. ^oödberJB ein«.* rentablen Hand-« Hostl. 9- «ez., Porzellaogasse. 25843—Ä
arbeUS Ateliers, wird dehuk- Ebe tm jn\
verwandter Branche etadUrter Mann oder' t4ö1W*ittp C'^nriftl HOII ^(£01
fix unqefiMer seicht. Offerten Havsk. «U hüvjchtm Exttrlmr, yvin
> —V* »tu 17—5
OB für cfttc
u Mafchknenfaörit nnb Eisengießerei, fctf
an da» Ank- werden berücksichtigt, welche ta dieser
ahnten
Mat zu vcrmtcthcn. 18. Bcz.
Ein schönes Gassengewvtbe,
innere Stadt. Riemergofie 6. sogleich;u
beziehe n- 21053—4
Sogleich zu vermietben
große GeschästskocalitRen im Parterre,
> S^ntuvi
unter „Lichtblick 49" an das «Nk.-Bii
dich» Blatte«. 2604u
Aerlänfer nnd Expedient° für'Mtmuiäc-
«w nnd Wirlwaaren-Eng roSEe fch« ft
( ausgenommen. Offerten unter ,L. B. g»
an Sn» Anl.,Bur.d.«I. L5763—5
an«
.rsnuf s ä
Off«« Stelle« find in der '.R^Z'^'da^ Ä
neuesten Nummer de» Budapesttr «nkün- Blatte«. a
biffungsbiaties l Administration: Budo-— a
Mene Stellen.
Mnnnttche r
.. —«—. .“‘-iwiii ©c|(0B|tsiocaiuinen im Parterre, gerichtet, zu vermiethen. AÜSIunft in der S?"' J
Zimmer, Bad, Vorzimmer, Souterrain und Untertheilung, insbeson- Addocawrskanzlei. Wieden, Hauptstraße
rer. Küche, Spei» per ders für Fabriks-Niederlagen geeignet. Ni. 1. afiff£
22156—4 können auch getheilt werden. AuStunft' l
Salon «nd Schlafzimmer.
Elegant möblirt, peoenüder Jmpirralhotel,
1. Bez., Canovagafie 7, Thür 20. 25993—4
Mehrere hochclcg. möblirtc
Zimmer mit elektrischer Beleuchtting und
Badebenützung in sehr ruhigem s honen
Hause bei einer einzelnen Dome zu ver-
Niethen. 4 Bez.. Wiedener Hauptstraße 15,
2. St ock. Thür 6. 25595-4
^ Elegant möblirteS Zimmer
mit Boizrmmer, v. d. Stiege sep., Stadt-
Pürk-AnSficht. sofort beziehbar. 3. B«z.,Hen-
morlt 3. z. St. 12 25155—4
Elegant möblirte Zimmer,
vdrzüzliche Berpstegung, diftingnirle« Heim.
9. Bezirk. Bergaaffe vir. W, 1 Stock.
Thür 9. 23863- 4
Elegant möbU, fepariries
ßaffenzimmer (Elavicrbenütznng). so» e
Badezimmer sofort an distiugntrtca Herrn
»u vermierhen. i0 Win. von der Stadt.
NuSkunst 7. Bez.» Burggaffe 44, Hau«.
«sarger. 24074—4
22156,
Mariahils, Tbeobaldgaffe 0,
1 gegenüber der Sttsiskasernc, Maitermin:
2 Zimmer, Cabinet, Badecabine, Küche,
Dienerzimmer, Vorzimmer; 2 Zimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche. 236 -»4
Größere Billa in Hütteldorf,
ganz. nahe der Bahn nnd dem Walde.
Sommer rmd Winter bewohnbar, mit
schattigem Garten, 2 «eranden. Billard. J
Stall und Remise, vollkommen ein- S;f,«55*«**
S et, zu vermiethen. AuSIunst in der
itjirasnmTpi Mi.b-N One». Forst et. JagdbromI«. DiSdonenteN,
In der nächsten Rahe der
inneren Stadt, bei dem Deutschen Volk«-
tdeater, 7. Bez, Faßtieheigaffe 15, an der
Ecke der Neostislqaffe, in elegantem Hause,
sind neuhergerichtete, schäne Wo notigen,
bestehend auß 4 Zimmern oder 3 Zimmern
oder 2 Zimmern und 1 Cabinet, mit ein­
gerichtetem Badezimmer, Dienerzimmer,
Küche, Vorzimmer und Cioset, mit ele'tr u
SlaSbeleuchtung, sofort oder ,um Mai-
Termin ». c billig zu vermiethen. Halb-
kouterrainlocal, licht und trocken, 6 Oeff-
nungen, Eingang vo« der Straße, für jede«
Geschäft geeigne t, sofort zu vermiethen, 2 4948-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit leporirtem Eingang bei einer
distinguirten Dame iüc einen Häru zu ver­
buchen, auch als Adstetggnartier. 6. Bez..
Loiwgradengafle Rr. 12, Hochparterre. Thür
Nr. 7. 24140-4
Sogleich z« vermiethen zwei
«eine elegante Gaffenzimmer für einen
Kganten seinen Herrn. Kolowratring 9.
4. Aus tunst beim Hau»-
25298-4
-Wohnung ».
350 fl. JaarrSzin«.
ICilK
JWnfunendttffc
«lorger.
.Rächst Votivkirche, «m bill.
Preis 2, eventuell 1 elegant mäblirte»
«immer, sepncirter Eingang, 1. Stock,
Gaffeuausficht, Nähere» 9. Be,., Schwarz-
spanierftr. 15. H a usbesorger. 25638-4
9. Bez., Grüne Tdorgasie 35,
Hochparterre, per Woi 3 schölle Zimmer.
Vorzimmer. Küche. Spei». Le. W. 100 fl.
biermiührig. Weg wird n«n herge-
«chtet." 24892-4
Absteigg»artier ist hvch-
«lega« wLblir ^, firena separirle» Zrmmer
A Bez.. sahrmäuusaoffe 1
Rächst Bnraring n. Volks-
cheater groß« Wohnung, 4 Zimmer, 2 Ca-
idlnette, Vorziiimer, Küche, Spei». Bad,
Ga», Nähere» beim Hausbesorger 7. Bez..
Lerchenfeldristraß« 15. 28486—4
können auch getheilt ...
Gebäude-Administration, 1. Bez, Domi­
nikanerbastei 19, au Wochentagen von
9—12 Uhr. 22986—4
Mezzanin- Gcschäftslocali
täten zu vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.>
auch mit einem billigen Par-
Billai»Hi«terbrühl»Wag«er-
oaiie 4, zu vermiethen, hochelegant möblirt.
Terrasse, alter schattiger Garten, Kegelbahn
Stück Wald, 10 Minuten von Hai «stelle
Borde: brüh. Mbeie« 8 Bez., Gnmpen-
do-serstraße 23, 2 Stock 25267—4
In Böslan. Emilie« straße k 1,
Ist ^nächst Bahn und Bad eine möblirte
tcrr'e-Gasienloral verbunden schön-'Bill-,'
werde». Kohlmarkt 20. 2ti45—4 und 1. Stock, inmitten eine» großen jchat
— 'tiften Garten», mit IS 7 Zimmern, Codi
Skadt, Seilerstätte Nr. 15, net. Küche, Dienerzimmer, Tcrraffe und
äne« Ganenlocal. 3 I-dr aeob, Raleon. »„ »„mt.lo,»-
— Cassiere, Secrelär«,
Buchhalter, Lomptoiristea. ftarttiristen,
Registratoren, Schloßberwalttr, Eöge-
metster, Werlsührer, Ziegelbrenneeeldrr-
walter, Hansabministratoren. Hoimetster,
Banieiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten,_ Doagmeiftrr,_ Gärtner, SB«
Verkäufer, erste Kraft, mit
feinen Manieren, wird für ein erste« Stadl»
Mode-eschäflaccepiin, Anträge unter „M F,
R r 870" a d. Ank. ,Bnr. d. Bl. 25870-5
schoHesG-NenwcH's'edr'groß-O-sfunng'n Baicon^zü v-rmiech-m'Nä^r-S: ~Stäi
mit Sontcrrai». Event, noch 2 Zimmer im kein H n 1 d I, Baden, Waffetgaffe
-- 23062- 4 Nr. 1. 25328—4
Villenwohnnng, Ausser, Ob.»
Tresjen, hohe brillanteste Lage, 4 Zimmer,
Küche ic. fvollst. moolirl), Veranden, Eis­
keller, Gartendeuützung. AuSk v ’/■£ di«
V. 4. I. B ez.. Bartenstein g. 14. 25366-4
Wenige Minuten
Ring in nenem» au
vom
Mezzanin.
Spieaelgaffe 2. Gefchäfts-
localc, Parterre und Mezzanin
sofort zu beziehe«^ 20. 142-4
Große Geschäftslocalitäten
mit Sviezelscheiden fUnt-rtdeiiung). I. «e.
zirk, «ai!er-8erdina»d«platz, Laurenzerderg
mr. 4. 18036-1
Gewölbe. 2 Ocffnnuge« mit
Portal, aus bestem Posten der Alserstraße
abzulösen. Anträge unt. ,W. St“ postlagernd
9. Bez., GarnisonHasse. 25721—4
jrtny h« urutui« HUNi4yuvui)—
schönem Hause sind Gassen- n. Hof
! Wohnungen, äußerst elegant n. mit
all m Comfort ausgestattet, vorgü t-
ltch eingetheilt, mit rcichk. Rcven, vr» -oa,v--enr-nges,,
räumen. Alles licht, zu vermiethen. hend ans 11 Gewöldeöffnungen do» sechs
8, B„ Lerchenfelderftr. 88. S5i72-4 Metern Höhe, einem anschließenden Pia,
gazinSraum im Souterrain m. L Waaren-
j Hm ßiovemdertennin 1900, ed.
' im Ganzen, auH getheilt'
Großes Gcskiäftslocale in
uächsier Nähe des SÄottcnrmges, beste-
St. Gilgen, schöne Billa zu
vermiethen, geschützte Lage,
prachtvolleAussicht. 7 Zimmer
5 Mansarden, 2 Küchen»
Waschküche, Boot, Garten,
vollständig eingerichtet. AuS­
knnst Zcilungsburea», 1. Bez^
Wollzeite 0. 25105-4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregulilten Lazarethg,, nahe dem
allg, Nrantendause, der Poliklinik tc.. in
neuem, elegantem Hanse mit modernem
, Comfort, i. November-Termin zu vermiethen
(3 od. 4 Gafsenzimmer mit n. ohne Cabinet
mit Bade- 0. Dienerzimmer re.). 9. Bezirk.
Lazarethgaffe 22. 25171—4
Wien. 0.
Stadtgewölbe fl. 500,
Magazin st. 300 per Jahr ab Maitermin
zu vermiethen. 1. Bezirk, Salvatoraasse
Nr. 8. 25183- 4
Praterstratzc 33, neben Cafö
Mandl» schöne Geschäftslocaii-
tätcn mit 4 Oeffnungeu, Ein­
gang von 2 Straßen, nebst
Keller und 1 Kegelbahn, im
Ganzen oder getheilt ab sofort
oder später zu vermiet en.
AuSk.i.Fahrravg efchäf te.L40is-4
1S.Bez.,P«nzi«gerflr. 113, Schöne GeschäftSlocale Ra
.3 Zinnner, <505.. «orz.. Lüche. Steil, detzkpstraße 15 und Tadorftraßc 63 per io
ISKetter»., v»d, sofort, allein Im Stock. 1 fort, sowie Ecklocal Matthänsgaffe 14 u."
«Mp» »BraMchweia«»«'. L4siSsi^»lMe Maitermin» mr»i«lb«. F
Villa tm Hochgebirge, GamS
bei Hieflan, bcstehend NU» 6 Wobnzim-
... mern, Küche, Dienstbotcnzimmel, zwei
... »..V-»- zu Veranden, einer Loggia, vollständig ein­
st ädere» beim Hausbesorger,!gerichtet (7 Betten), mit Wäsche und Ser-
Bez., Peregrrng. 8. 25705—4 vice. Mineral-Vollbad in unmitteldarer
....— 'Nähe. Auskünfte mündlich bei Frau Ne-
gierun^rrath Kran», Wien, 1. Brzilk
Werkmeister, als zweiter,
25—35 Jadr« olt, Cdrist. deutscher Na­
tionalität. mit technischen Kenntnissen,
derfirt in Dreherei, Schlvfferei, Accor-
dirnng, sür ein« Metallwaarensabrlk per
me- sofort gesucht. Offenen unter .Metall-
. ---««g-ne-i-rr, > *"—«=*-■-“ Zuschneider für engl. Damen-
toilettrn findet sofort Engage­
ment. Anträge «nter „4. ».
H r. tt«1" an da« Ankünd.-
B»r. d. Dl. 23864—5
nisisien nnd «ommerziellen Stelen «.
Einzel-Nummer 4» Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarlen eingesendet werden
kann. Ans Wunsch auch persbniiche Ver­
wendung ohne lebe Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Z os es z» na. Wien,
i3. Be,.. Salmgaff- Nr. 19, 2 Stock, er-
jhältl ich. 2 2031-5
IngenieursChrist), mit Er­
fahrung im Patentiackle. bei hohem Gehalte.
Off rten unter »Z Z. >0* a« da» ans.,
Bureau d. QL 23826 -5
jt. Off. unter „Austria;»«#*«*»
>r. 99;‘ an d«S Ank -Dur.
dieses BlattcS. 25693—5
Correspondent für eine große
Eisenwaarensndrlk in unmitteldarer Nähe
van Wien gesucht. Bewerber muß persecter
Stenograph sein und an einer Handels­
akademie oder Mittelschule mit Erfolg
matnrtrt haben. Lennlniß der Fadrik«.
buchhallimg erwünscht. 3m Offerte ist Pa«
genaue Nationale anzugeben. Adreffe im
AnL-Bur. d. Bl. 96613—5
Reikraaettte» qesnckt für
.e-uuuerary »ran». Wien. 1. Beirrt.
2 J s% fl£ 1 t5S f4,ra 10 Mb mu-i &efT^Tu U riv nib ^:
2 und« Uhr täglich. ü>uti «^yschiägergaffe 17. 22123-5
Billige lichte Hofwohunngen
! nächst dem Schottenthor, auch für Bureau-
zwecke geeignet, nm 900 bi« 1400 Kronen
JahreÄin«, eventuell sofort zu vermiethen.
1 Zwei bi« drei große Zimmer und Zugehör.
Auskunft g. Be,., Lerggaffe 4, keim Hau«.
hesorger. 22749-4
Weißenbach- Atterse» Salz-
kammergnt Prach voll gelegene Billa zu
verlausen oder zu vermiethen Comsartabte
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depeiancen. Pension 2 st. vorzügliche
> Küche, eigene Maierei. gischere! im Ser
und Forellendüchen, Jagd, Lawa. Tennis-
Plätze, direct im Wallte, romantische Epaztec-
gänge. Auskunft ertheilt di» Hotelver-
waliung 24561—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
schönste Billa. Parterre: 4 Zimmer. Zu-
aedär; I. ^tack: 6 Zimmer. Zugehör; Man
sarde: 2 Zimmer. Baicoitttz'
»atzt. Maaenstzrt.
Bedeutende» gut eingeführt«
schlesische Llezneursabrik aeceplirl 4iei,
srudrn, erste Kraft, ssir Ungarn gegen
Geholt nndDUien. Offerten unter »Erste
Referenzen 3609" an da» Ank.-Bureau
d.« »««». 25 000—5
Eine »ltreuommirtr Thee-
. Romhandlnng sacht für Ungarn n.
Nedenlönder einen gut eingeführten Ket-
künden seien hohen Gehalt und
Diäten. Sn Stellung destndiichen Herren
wir» strengste Di»«ettan zu»fi6>erl. Off
\ Mtrr ---
Praktikant aus gutem Hanse
wird mit Neinem AnfangSgehall« anfgea
nommen. Stenographie Bedingung.
Schriftliche Offerten an s m i t& O U
rar Pappenhei«, Danial-Dapot,
1. Bez., Soidfchqidgass« 10. 2 5767—5
seine»
" Off-
iß-
.. diese,
siSstS»-^
Hffene Stelle«.
WeibUch»:
Gewandte Dcrtäuserin ge­
sucht sür ein erste» Stadigeiwäst. Kenniniß
rer >n,tischen oder fron ös,scheu Sprache
erwünscht. Anträge unter ,H. H* ««-
Rr. 206" an d. A nk.-Bnr. d. Bk. »4306-5
für s. Stabt-
rin lür 1 <Bert*ufa
1 «»»ptoiristin.
1 3ur Küchenwirthschasterin
einer giößneu Wirt ela
tnreüfq.. Misch ernste? n fftfaaöcf Wäbiten
Älter von LS—Äi Iahten, i« Schoeid«
und Rechne» tüchtig, womiigltch mit buch»
h»iter,jchen Lte»»m«jk», aus «»firn (es fln*
stall tzerangedUdet u. «ajeiicut. »drecke tm
Lnr2ov.-Ä»re«ll» Ä.
Für BeamtettSwitwe, n-lt»l.
Alter», separ. «abknet nnd Küche. Batzfftz,
Sortaolxnüpung. sür Ansränmcu «ine,
! kleinen Wohming. BNesr unter ,il«a
or; Man-i wird strengste DiScretum nnpfichert^Öff"| a
tuSlSSoElU. 1 HL-»VU'*’ 1* "ÄS


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
15. März 1900
Nr. 12772
Die »Klemm Anzeigen" können mit nick Ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft Wer ave Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrtrte«, von »nt in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstrafte 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefs «erden übernommen »nd nur gegen Borweis«,.
des Jnjcrateuscheine« ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriest
zurückgewiesen. AnSlüuste werden »on 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mene Stessen.
- Weibliche:
' Lüchttges Fräulein mit lang
sihrigen .Zeugnissen zu achtjähr. Kinde
fite seiner Sans gesucht. Gumpendorser-
Pratze S, 2 Stock, nächst de» Opern­
ring. Vorstellung von 10—1 Uhr Vor­
mittags. 25786 —5
i Intelligente, heitere, musika
Lsche Gescllschaflert» sJsraekttin), nicht unter
!30 Jahren, zu einer älteren Dame gesucht.
1. Bez.. Löwelstrofte 8, 2. Stg.. 8. St..
Thür 10. von 10-1. 26043—5
Einfache BürgersGchi« «nd
Stubenmädchen mit bessere» Zeugnisse»
finden dauernden Posten. 1. Bez., Augnften-
gasse 3, 3. St., Th. 8. 16012-5
Intelligente» heitere, tnuft
kalischc Gesellschafterin (Israelitin) nicht
unter 30 Jahre taasiver zu einer älteren
Dame gesucht. I. Bez., Löwetftrafte 4!r. 8,
2. Stg.. 4. St. rechts, von 10— I. 25680-5
Als Erzieherin wird ein
Kraulet» mit liebevollem» gutmüthigem
Charakter zu 2 Mädchen im Alter von 8 u.
10 Zähren, welche die Volksschule besuchen,
gesucht. Kenntniß der italienischen Sprache
nothwendig, Clavierkenutnisse erwünscht Am
liebsten Mitte der Mer Zabre. Aufenthalt
während der Sommermonate im ergenenCur-
hotel „Annenbeim" Ossiachersee. Einsendung
von Zeugnissen und Photographie an Frau
Auaa Kl eins zig, Großiadustriellen-
Wit we in T'öbring bei Billach. 2 4804 —5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mit längeren Zeugnissen, wird oufge-
»ommea Gehall 25 fl. Bdrzuflellen 9 did
11 Uhr. Neubau, Lindengasse 13, 1. Stock,
Thür 4. 25462-5
Geprüfte Kindergärtnerin
ttil langjährigen Zeugnissen HU zwei Kin­
dern. 2 und 3'/- Zahle, gesucht.. Sprech­
stunde 9—1 Uhr. 7. Bezirk, Lircheng. 7.
-. Stock rechts. 15776—5
Feine Bürqersköchin zu
Heiner Familie gesucht. Mühte im Häus­
lichen etwas mithelfen. Nur sehr reinliche
ehrliche Mädchen wollen sich don 9—11 u
4—8 Uhr vorstellen. 1. Bez., Ralhhau»
strahe 9. 4. Stock. Thür 16. ,25809-E
Feine Köchin mit Jahres
zengnissen gesucht. Vorstell nag 8—11 Bor-
mrttagS I. Bez., Führichg. 2, 2. St. 25914-5
Feine BüraerSköchi» »eben
Extramädchen, 25 fl., Jahrespvsten. sucht
Fron Mayer, Institut, 1. Bez., Schottcu-
ring 29. 25967 5
Gute bürgerliche Köchin m.
P Zeugnissen wird sür kleine Familie
ausgenommen neben Studcnmädchen.
8^B-z., Langegasse^ Th. 6. 28 0 63-5
Gute Köchin mit guten Zeug-
Nissen, die im Häuslichen vuihilst. wird auf­
genommen. Lohn 13 fl. Keine Wäsche.
4 Bez, Heugaffe 8. Z. St., Th. 8. 259U-5
Eine verläßliche Bonne ob.
jüngere Kinderfrau wird zu 2 Lindern
aufaeirommen. Vorzustellen don 11 bis
halb 2 Uhr. 1. Bezirk, Köllnerhofgasse 6
^hür 2. 26010-5
Claire de Renanld,
Graten 17, sucht dringendst rnufilalische
Essrziehcrinnen, Gesellschafterin sür
leidende Dame. Pflegerin auf Reisen,
Wjähr, Comtesse, Bonnen. Killdergärt»
mrrinnen. feine Kinderfrau sür Herr­
sch« stshauö. eranraisos paar kawiUes ckistia-
gahbs ü. Carljtbad, Llarioadnä, Graz.l
brillantes conditions. 25941—5
Jüngere Köchin, sehr rein,
mit guten Zeugnissen, in ruhiges Laus neben
Stubenmädchen zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. 9. Bez., Garnisonsgaffe 3. 4. Stock.
Thür 17, v. 9—3 Uhr.Personenauszug. 25913-5
Junge Herrschafts- Köchin
welche »eben Köchen gelernt sür Rom
dringend gesucht. 80 Frcs. Gehalt Reise­
geld erliegt. P o k o r n y, 8. B«;., Berg­
gasse 20. 26045—5
' Bietet 30,000 Streme« Cau
tim für Bcrtrauensstelle tüchtiger Wann
den Repräsentation. Christ, cdcntuell als
stiller Compagnon bei altem soliden Un­
ternehmen mit 10- dir 12,000 Kronen.
Bewandert in der Eisen-, Maschinen- n.
Assccurranzbranche, persecter Buchhalter,
deutsch-ungarischer Cvrrefpvndent. Gest.
Anträge miier .Existenz 21" an das
Ank.-Bu r. d. Bi. erbeten. 2 6924—6
Buchhalter, beutscher Cor-
respond-nt. Stenograph, lanqsäbrlge Zeuo-
aiffe. der Eokonial-, Fellwaaren- Uno
Helzbranche. wünscht sofort in Wien »d.
Alpenländer Stellung. Gest. Anträge uni.
.Dauernd 96' nn dar Ank.-Bur. ».
Blattes. 25796-6
Buchhalter» selbstständiger
Arbeiter, in einfacher n. doppelter Buch­
führung vollkommen diianzsäyig. franzö­
sisch-italienischer Eorresvondcnt. zuletzt
bei großem Jndusirie-Unterncbmen im
Ausland in leitender Stellung thätig,
sucht per sofort Stelle. Gen. Zuschriften
unter .B u ch h a t t e r 25' postlagernd
19>1. L5335—ü
Als Correfp ondcnt, Tecretär,
Harrsadminiflrator re. sucht junger Rech-
^ AFjakrig. Mau« vom Laude
bittet um Stelle als Geschäfts- oder Haus­
diener, auch irgendwo als Hilfsarbeiter.
Binder, 8. Be;., Gacbergasie Ar. 4.
I^Stock 4. 25763-6
Nett. Privatdiener, gcwcs.
Officicrsdiener, pünktlich, in All. verflrt,
empsieh It ganz besond. Inst. Karasek.
l Bez. Wollzetle 5. 25972-6
Netten Privat- Kutscher,
sicherer flotter Fahrer, guter Pserdewärter.
nüchtern und verläßlich, mit guten PAtz-
kenntnissen «nd schönen JahreSziugnisse»,
empfiehlt bestens bssw»-tN, I. Bezirk,
Raglergafse S81, 1. Stock. Telephon
Sir. 13059. 26035-6
Hausbesorger, kinderlos»
junges, anständige; Ehepaar, mit anler
Nachfrage, bittet um Posten. Mann Man­
ier. versteht alle Reparaturen bon EaS-,
Wasser- und elekt. Anlagen x. Gcfl. Zu­
schriften an F, Müller, 15. Bezirk.
Robert-Hammerlinggaffe Nr. 24. Thür
Nr. 2.' 24896-6
Drfttng. Fraulein, vielseitig
gebildet. gefcllschaftUch und heiter, Vor­
zugs. Pianistin, suche Position als Gesell­
schafterin. linier „(Sr teile utc See,
tciee- postlagernd 3/1. 25841—6
Norddeutsche geprüfte israel.
Lehrerin, tüchtig in Sprachen, sucht Stellung.
Zuschr. imter „B. F. 25" an das Ank.-Bur.
d. BI. erbeten. 25916-6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege und Erziehung, mit besten
Jahreszengnissen, sackt Stelle. GehallSan-
sproch 20—25 fl. A. D., Braitnerstrasie 12,
l. St.. Baden. R.-Oest. 25321-6
Deutsche Bonne sucht Stelle.
M. M.. 12. B.. E i chenste. 68. 2. St. .5323- 6
UiigarischeVonnc sucht Stelle,
spricht auch deutsch. SosieSziurcsek,
Lstzirk, Siebenbranneugaise Nr. 69.
Thür U.
25402-6
Hausbesorger bittet tun
f esten bis 1. April. Selber hat längere'vermittelt
eugnisse. Beide sehr 1üchttg;^der Mai''^"
nungs-Nebident Nebenbeschäfiiouna Unter versiebt Gärtneret. Unter -K. §. 32' an
e X f t T t S4* '. Xe*« stf,ak -Witr S mr oüsiHO r.
Perfecte Köchin «ach Buda­
pest gesucht ab t. April. Vorzustellen Bor-
mittags bi« VJ.2. l. Bez., Elisabethstraße 4,
2. Stock, Thür 31. 25691'
Sehr gute Köchin für Alles,
nur mit Iahreszeugniffeii, neben Diener
aufgenommen. 9—12 Vormittags. 8. Be-,.
Langegasse 5—7, 1. St., Th. 21. 2^57—5
Tüchtige, sehr nette Bürgers
köchin neben Stubenmädchen in f. Christen-
paus aefucht Hänsi. Mithilfe, langi. Zeugn
erwünscht. Keine Wäsche. 8—12 vorzustellen
I. SS., Waüfifchg. 15, 1. St. 7. 25964-5
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen. 7. Dez., Mariahilscr»
straße 12, 2. Stg., 3. St.. Th. 8. 26064-5
Bonne oder jüngere Kinder­
gärtnerin tvird zu zwei Kindern im Älter
von 3‘ii und I*/. Dahre» aufgenommen.
9. Bez.. Fnchstzallergaffe 2. Th. 10. 25948-5
Bonn«, welche Französisch
spricht, wird zu vier Kinder» l» christlicher
Familie ausgenommen 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 62, l. Stock. 25817—5
Erzieherin, die Volksschul-
müerricht leiten kan», für Wien sucht
Bureau Lin«««», Särntnerstrahe
Sir. 21. 26040-5
Gesucht Erzieheriuueu für
Wien. Ärain. Näh« Wiens. Ausland :c.;
deutsche Bonne für latholifche Familie;
deutsche Gespielin für Ungarn; deutsche
Bonne mit Französisch für Böhme»; por-
znglrche Stellen für Lehr- und Er-
ziehungskraste. Mm*-. Haihllde
Kelsner, Stadt, Goldschmidgafle
Rr. 74. 25769—r
Eine Köchin sucht junges,
großes, starker Mädchen, -das sich als
Küchciimädchen abrichten lässt. Vorzustel­
len bvn halb 10 bis 3 Uhr iw 4. Bezirk,
Paniglgasse Rr. 5. 1. Stock. Th..
Küche.. 25974-5
Mädchen für Alles 
n ar, 3. Bez., Mohsgasse 21. 85894-6
Gepr. Kindergärtnerinnen
für össenllichi und Privat-Lchranstalien.
sowie als Erzieherinnen in Famitie». auch
für einzelne Stunden und halbe Lage.
der Verein für Lindeigärien
»an, in Oesterreich uuentgelilich. Diese Ber-
müllnng besorgen ans EefäLigkeit Frl.
L o n i f e «. W i e s e r. Wien. 1. Bez.,
Rcnngasse 20. Frl. Emma Klaus-
b- r g e r, Bien, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. 14. 24928-6
Anständiges Mädchen sucht
Posten al» Slnbenmadtze» trlnsangerin)
,» chrisilich-r Famliie; k,n» auch Zimmer,
bürsten. «. kt. Bez., Simmering«,
strafe 143. 3. St. 40. 2581f-S
Stessen-Hejuche.
Weiblich«:
18jäür.^t«ftändig. Mädchen,
-■ ‘-'ülnfäiiä., sucht Eielle als Cafsicrin oder
Oberbean-.ier ubcrminmt Rcvissoncn don£ c liMin-L 0 e fU Zusckriftcn: 33. A
Gutsrechnumcn. Aufträge bi» Ende März ^-Us«Nr.'
imiar C5*. (Sr -- i--"^ ...
unter „g,
d. Blaties.
». 1900” an das Anl.-Bureau
23450-6,
9. Bczirl, Puldenhurmgasse
Nr. 14.
Nr. 8. Thür
25313-6
T«ch.t. bessere Bonne sucht
Stellung zu 2—3 Kindern! kann .Hand.
arbeiien unterrichten. Zuschristen erbeten
imler „S. F. 24" an das Auk.-Bureau d.
Blattes. 25806 —6
Erzieherin» gepr. Lehrerin,
borzüglichs Pianistin, mit perzeetcm Fran­
zösisch. sncht Stelle zu einem Zögling.
Unter „Lehrerin 30" postiagernd
3/1. 25842-6
Rette Bonne, Schlefierin,
sehr Nnderlirb. empfichtt drftcns Jn'iitut
LIsvdL», Kürntnerstr. LI. 26039—6
Junger Kaufmann, aus der
Elsen- unv Colomattvaarenvrarrche, ver-
zeit in ungekündigter SleLung. l^Lig.
militärfrei. absolvicter Handelsschüler,
der einfachen und doppelten B^lchhalürng
mächtig, in Men Comptoirarbeitcn ver-
strt, slinter sicherer Rechner, perfectcr
Stenograph, sucht Posten. Gefl. Znfchr.
unter „Olaf tm das Änl.-Bureau
dieses rölattes. ^ov2i-6
Junger Comptoirist sucht
Posten. 31. D., Währing, Anloiiiaasse 41.
2. St.. Th. 20. 25312—6
Jüngeren Comptoiristcn,
stenographiekundig, f. Fabriksyaus,
sucht Frau Seidel, 1. Be;., liefet
Graben 10, 1. Stock. 25918—6
Für
Wäschen
junges» sehr schönes
Mädchen, hochairständig, wird Stelle, als
Bcrkäufcrtn oder Auchhalierin i» einem
Geschäfte ersten Aianges gesucht. Unter
,.Z n g l r a s t" an LaS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 2589
Kindergärtueri« mit guten
eugniffen gesucht. Sachs, 1. Btzirl.
teroerthorgafse 5. 25690—5
Für Kärnten Erzieherin,
Deutsch Franz., isr. Bonne für Ungarn.
Kindergärtnerin sür Wien eugagirl grau
Ger sau, 1. B.. Jasomirgotiftr. 5. 25938-5
Dring, gesucht: Erzieherin
(Üuisdinx) 600 fl.. Erzieherinnen mit Franz,
und Mufik, vouncs kiAvpüseL, deutsche
Tonnen mit Franz. o. Kindergärtnerinnen.
Äustimt Schäfer, Backerstr. 11. 26015-5
Demoiselle Fran«;a2se,
jeune, chorcheo aopres fillette poar conv.
ile 8—7 heuxes, appointement 80 2 par
mois. Eercselicb, 9. Bez., Roger-
gasse 36. 8N65—5
Gesucht Gesellschafterin zu
einer Prinzesfin. Näh. »!>>»«. Caroline
Stein, |ebt 1. Bezirk, Graben
Nr. 12. 25950—5
3« mutterI. Kindern wird
Erzieherin, erste Ria fl, cngogirt. Mine.
Caroline Stein, jetzt 1. Bezirk
Graben IS. 259j 1—5
Gesucht Erzieherin für Nizza.
Gehalt 80' fl Hme.Caroline Ntein»
jetzt 1. Bez., Graben IS. 259 52-5
Gesucht Erzieherin nach Ru­
mänien zu sofortiger Abreise. Gehalt
1200 Francs. Mn»e. Caroline Stein,
jetzt 1. Bez., Graben 12. 25953—5
Gesucht deutsche Kinder
gärluerin sür ein Herrschastshau«. Mene.
'Caroline Stein, jetzt 1. Bezirk,
Graben 1 2. 25952—5
Kinderstubenmädche«, intel­
ligent, mit guter Aussprache und längeren
Zeagnissen, zu bsähr. Mädchen aufgeuomme»
Dr. Schick, Mariahilferstraße 178. von
12-3 Uhr. 25902—5
Anshilfs- Stubenmädchen
bis Mi te Mai wird aufgenommen. 2. Dez..
Ferdinaydsstraße 14, 2. St., Th. 8. 25724-5
Bonne Fran^afse est
j ctercliee aupr&s de ptasieurs enfaats.
'Oppenheim, 1. Bezirk, Wipplinger-
strasse 8, 2.» 23. 2592t—5
Chercbie Demotselle
fran^aise aupres d'nn garfon de 6 ans.
Presentations de 11—1 teures. Mdme.
Eisoustein, 8. Bez., Obere Donaa­
strasse 101, 1. et≥, pocte 9. Aupres de
la Ferdinandsbrücke. 25970—5
Such« in Fabrik» Dampf-
mschle, Weinhendl. Wien oder Provinz
als Buchhalter, d-uisch. u. hübm. Corre-
svondent. Salda-Contist rc., Stellung Her
sofort. Flotter Steuvtzrahh, flinker, ver-
laßl. Arbeiter. Christ, verh. repräscnta-
tiousf.» absolv. 7. Mmurflaltl. u. Han­
delsschule, mehrsühr. Praxis. Antr. mt.
nL e b e n s st e 1 luntz" 6/1, Kascrnrn-
aaste 18. 1/7». Reelle Vermittlung gut
honorirt. 258L9-0
Strazzist, flinker Rechner,
vedlaßlicherArbeiter, sucht daaerndeStellung
Glltiqe Zuschristen unter „A. S. 89- an
das Änk.-Dur. d. Bl. 24939-6
On eberebe Demoiselle
francaise ^pour trois gar^ons poar tontes
les journees. Se presenter ent^e 10—12 et
2—4 beures. 8. Bezirk, Boorhavegasse 5,
. etage, Porte 8. 25o89—5
On chercbe nne bonne
fran^arse superieure poar 8 eofaots. Se pre*
senter de 9—10 et de midi ä 2 b. 3. vor..
Salesianergasse 4, porte 3. 25038—5
On eberebe un jenne
komme F&risien avec nn langage parfait
poar faire le 22, mars nn voyage en
Kassie darant nn mois. Se presenter
4. Bez., AUeegasse 20 A, 4tage 3, entre
4—5 henres. 25885—5
On demand« nne Frau-
$aise comme dame de Compagnie, 50 ss.
salaire. Mdme. Caroline Stein,
L Bez., Graben 12. 25955-5
Gesucht tvird einfach. Stubeu-
mädchen lagsüber neben Löchiu. 1. Bezirk,
Schollengass- 3. 5. Stg., 2. Siock. Bor-
znftelle« 9 bis 1 llhr. 25834 -5
Nettes Stubenmädchen mit
Zah«szeugniss!n. sehr tüchtig und dcr-
latzUH im Ausräumen, wird
1. Bez.
Thür L.
8rauz-ZosephS- Quai
gesucht.
Nr. 13,
25694-5
Stubenmädchen, verläßlich
und tüchtig, wird zum sofortigen Einttiii
aufgeuomme». Vorzustellen von 9—12 Uhr
Bormitiags. 3. Bez., Floriauigass« 16.
2- Stock r echts. 25 785—5
Stubenmädchen, sehr tnchtia
tm Zusammeniäumen. besonders geschickt
im Rühen und anderen Handarbeiten m
Zahreszeugnitz. für feines Bürgerzhans
gesucht, geht mit ans das Land. Land-
firasse, Ungargasse 6. Thü r io. 26vos—,
Stubenmädchen gesucht, das
i» einem größere» Bürgershause schon °e-
bieui Hai. 8. vez., Ioi-Phstädlerstrast- 29,
Hausf rau. 26 051-^
'"Stubeiuuädcheu mit JahreS-
»eugniffeu. LaS au« Majchinuöhen k-uu,
wÄ anfgeuomweu. 2. Bez.. Kaiser-Joseph.
strafte 2, Thür 14. 86051-5
Biirgersköchin aufgenommen.
Bedingungen: Tüchtige Köchln,' bei Wäsche
miidelsen dem Stubenmädchen >md der
Wäscherin. Lohn fl. 16.b,r 20. Lorzus,ei­
len Bormittags: Mariahilf, Schmalzhos-
gass« 22. 1. Stock 13, Hausfrau. 25733-0
0n ävwünde Dctnoigelle fran-
Qaise trfes comme 1t saut, sa-
chant bien enseigner sa lan­
gn« et les onrrages manuels.
:i enfants de 5 ä 13 ans, pas
de soins physiques ä donner.
Prföre d’adresser les lettres
sous Chiffre „L. 8. S5‘* au
bureau da jonrnal. 25S87—5
Wanted an Engllsli
goTcrness for two children of 9 and 11
years. To present to Dr Bratt, 2 Bei.,
Stephaniestrasse 2. Ist floor, door 18.
between II and 1 o’clock. 25971—5
Als Magazineur, Platzvcr-
treter, Onccrstant sucht stelle tnck.Ngcr
Commiö der Colonial- und Materialwaoren-
branckje mit deutschen u. unzarischen Spcach-
kenntnissen. Prima-Referenzen. Zuschriften
erbeten au C. G., 16. Bez., Bruvnen-
gasse 11. 1. St., Th. 16. 23 596—6
Flotter Berkäufer» Christ,
28 Jahre, ledig. militSrfrei, cvmmerziell
gebildet, sucht Posten, Gold. Silber Galan-
lrrie od. Comvtoir. A. I., 7. Bez., Schotten-
feldgasse 67, 3.. 13. 25013-6
Pariser Ausstellung. Für
ein hübsches Fräulein, 19 Jahre, elegante
Gestalt, suche eine seine Anstellung sür
die Pariser Ausstellung. Anträge erbeten
unter »8- P. 27" postlagernd 6'1, (Smn.
pendorscisirassc^ nur gegen Inseraten
schein. 25810— 1
Fräulein aus gutem Hause,
welches in einem ersten Salon im Atelier
beschäftigt ist, sucht Stelle als Salonsr'äu-
tein oder BerkÜnfrrin. P. 83., 1. Bezirk.
Nibelungeng-r-fe 15, Th. 6. 25886 —(
Wirthschafte!in, sehr ver­
letzlich. zu Herrn oder Dame, empfiehlt
bestens Institut 55. DostaI, I. Bezirk,
Himmelpsorigafie 7. 25765—6
Wirthschasterin oder Stütze.
Fränlein mittleren Liters, exquisit im Lochen
u. Häuslichen, sucht Stelle. Ä. B.. Maria-
dilserstratze 10. 2. Stock. Lh. 10. 26006—6
Als Wirthschasterin sucht
Mädchen, weiches ant locht, zu Llteretn
Hcrm oder Taue Stelle. Selbe ist noch
tu Stelle und tonnte sich Sonntag Rach,
mittags borftellen. Briefe erbeten an
A. S., bei Herrn Fohann Zimmerl,
4. Sei-, Macgarechenstr. 36. 25846—6
Junger Commis mit schöner
Handschrift sucht vnter bescheidcneu An-
svrÄchen ver sofort Stellung als Schrüber.
Gefl. Offerten erb. unter „Ehrlich 62"
nn das Änl.-Bur. d. BlatteS. 2598S—6
Junger Mann, verheiratet,
kundig in der Erzeugung von Dextrin au«
Kartostelüärke, wünscht Posten in einer
Fabrik. Adresse im Aul.-Bur, d. Bl. 2M28-6
Metalldrutker und Dreher»
tüchtiger, älterer, gesetzter Arbeitcr, findet
Stellung als Werksührer bei hohun Loh«
H e r m a n n, 5. Be;.. GtteSgasse 27. 25764-6
Gärtner, verheiratet, linder-
los, Ende der Zwausiger-Iahre. mit nur
Primat-Zeugnissen versehen und anten Em»
pfehlungen. sucht dauernde» Posten als
«schloß- oder Herrschaftsgärtner. Antritt
nach Belieben. Allgebote unter „2. F. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 25910—6
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse- ll. Obstbau, mehrjährige Zeug­
nisse. beste Empfehlungen, bittet um Posten.
14. Le;., Flachgaffe 63. Thür 41. 25859*6
Herrschaftsgärtner. ver­
heiratet, 35 Jahre all, in seinem Fache
tüchtig, sucht Stelle. Simmering 4, Landeu-
gaffe 6 79, 2. St.. Th. 10. 25766-6
Wiischcverw ahreri«, Be-
fchliesterin, Sittfifd). re. sucht Stelle ält.,
desscrc. alleiust. Witwe, Deutschböhmin,
mit Zengnissen. Auswärts bevorzugt,
grau Nowotny, 7. Bez., Westdohn-
stiatze 6 s, beim Hausbesorger avzu-
gebcu.^_ 25692—6
Als Stütze der Hausfrau
oder besseres Stubenmädchen sucht junges
Fräulein unterzukommen. Adresse: 1. Bez.«
Kantgasse 1. Hochparterre links. 25798—6
Ungarisches Hanssräulein
mit lauglädr. Zeugnissen, Deutsch sprechend,
Borliede zu Älvdern. sucht Stelle. K. G..
7. B.. Dädlcrg. 4. 2. Stock 8. 258l4—6
Suche einen Posten als Haus-
häUcri.t. war als solche durch 3 Jahre thä­
tig; gehe auch auswärts. Lenz, 3. Bez.,
Rennweg 69, 2.. 28. 26014—6
Jntell. shmpath. Haushäl­
terin, in Küche und Haushalt musterhaft,
sucht Stelle. Johanna, 7. Bez., Kirchen-
gaffe 13. Parterre 14. 25639—6
Haushälterin, ältere Witwe
mit schönen Zeugnissen, sucht Posten, auch
auswärts. A. P.
2. St.. Th. 11
7. Bez.,
Slijtaaffe 10
25843-1
Lberösterrcicheri«, Witwe,
io mittteren Jahren, welche ein ibjähnges
Zeugniß besitzt, gut lochen kann und in
allem Häuslichen bewandert ist. wünscht zu
einem Herrn oder Dame unterzukommen.
L. A., 8. Bez., Khuung. 2, Th. 4V. 258N-L
Wanted for 2 children,
4 and 8 years, English Nnrsery Governesa.
Application to be sent to Kodolitscb,
Lloydarsenal, Triest. 24031—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
800—1VVV Krone»
,q für einen gafftet, oder Jacasso-Posten.
Unter „Anständig 58" au da»Au!-Bur
d. Blattes 25858—6
200Krone« demjenigen» der
mir eine fixe dauernde Lebensstellung ver­
schafft. Bi» 26 3ahre alt. kath., militärfrei.
derzeit AdMmistrationSbeamter. Gefällige
Anträge u»ter J&. B. 100" postl. Porzellan-
gaffe. 25212-6
Ingenieur, im Automobil-,
Darups- tu 'kieuziniuotoren-. sowie
allgemeioe« Maschinenbau erfahren,
kheor. u. prakt. geb., ledig, milttärsr.,
repräscntationofähig, in uagek. Stell.,
sncht paff. Stellung. Ge""
«««et „An. si- an da,
d. Blattes.
Eine gute
wird l» eine« qrifil
*■ •». «PNluiMe Sä. lü—11.'
^efl.Zufchrift.
>as Ank.-Bur.
26022- 6
Buchhalter, Vertreter, kauf-
Gärtner, 37 Jahre alt, ver-
heiratel. mit gutem lansssäbrigm Zeugniß
als Obergärtner und Gärtner, in seinem
Fache tncktig, sucht Stelle. P. I., Florids­
dorf. Müh lftratze 2-14. 25888—6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, 40 Jadre alt, in jedem Fache der
Gärtnerei n. Obstcultur tüchtig, mzi lang­
jährigen Zeugnissen, bittet, bis I. April
vanernd untrrzulowmen. Adresse erbeten:
Sch. R e I m a n n. Kaufmann in Winzendors
bei Wienerdicnstadt. 24153—6
Friinlei« mit Wirkuugs-
zengnissen, tüchtig im Kindergarten und
Pflege, prakttjch im Haushai,e, Nähen,
jucht Posten zu Kindern oder als Stütze.
Unter SK. E.. 5. Bez., Siebertgaffe 4,
1. Stoi. Thür 16. 25845-6
Als Gesellschafterin, Stütze
oder Reisebegleiteri» jucht Fräulein aus
gutem Hanjc Stellung, versteht Neider-
nähe», HanSwirthjchajt, etwas Fionzöstfch
und Buchhaltung. Ges. Zujchr. erbeten unter
M. P., s. Bez., Liechtenfieillftratze. IU4,
3. St.. Thür 17. 25262-6
Als Gesellschafterin, Reise-
begleiterin,^ Stütze, Befchltetzeria sucht
Deutsche Bonne, sympath.»
mit mehrjä eigen Zeugnissen, wünscht zu
Heineren Kindern unterzukommen. Adresse:
R. S., 1. Be;., «nmpsgasse 5, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 14. 25912-6
BeffereS solides Stuben­
mädchen. sewissenhast In lhrem Berufe,
mit schönen JahreSzeugnissen und gm«
Nachfrage, sucht öauernd. Posten in einem
seinen Hause hier oder auswärts. M. F
g^Bezirk, Hauptstraße LS, Th. 4. LLShS-tz
Besseres Stubenmädchen mit'
JahreSzeugnissen wünscht in ein gröftere,'
HauS nnterzukommen. A. K., 15. Bezirk
Herllotzgasfe 30. Th. 6. 25292— 6
©eff. Stubenmädchen bittet
„m Stelle. 8. Bez., Lcderergäjje Nr. 9
Thür 7. 25713-6
Besser. Stubenmädchen bittet
um Posten. I. Be;., Himmelpsorigrsse ll.
2. Stiege, Thür 16. 25303—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszengniffen sultt LteLr A. S.. 6. D..
Brücker:gasse iü 3. Sig.. 2. St, 47.
Besseres StubeumädchenI
Deutsch-Bohmiu. birret um Stelle. B. D
8. Bez.. Larrgegasse 58. Thür 19. 25728—fl
Besseres Mädchen,imNLHcn^
Hclndarbeiteo. wie auch im Häuslichen gut
bewandert.. sucht dauernden Posten äl-
Stubenmädchen in besserem Haufe. R. W.
9. Vez.. Dtvsergasse 1 3. Th. 3. 25819-6
Besseres Stubenmädchen,
welches im Kleidermachen. Sera.reu. Hond­
arbeile» tüchtig ist. wünscht in Heiner
Familie nnterzukommen. 8. Be;., flangegosse
1 2Ö&96-6
Rr. 46, Th. 2.
Gepr. Kindergärtnerin sucht
für Nachmittage Stellung, wo die Familie
über den Somuwr in Mauer. Rodaun oder
Umgebung ist. Adresse: L. B.. 3. Bez, Uut.
Welßgärbersttaße la, Thür 4. 25908—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zengnUen, tüchtig, sucht Stelle in feinem
Hanse. 2. Ä>, 9. Bez., Gemeindeqafle
Ar. 1L 25904—6
Erzieherin (Norddeutsche)
mit Franz, Englisch u. Clavier, sehr sym­
pathisch. empfiehlt ganz besonders für Wün
u. answ. Znstitnt Mlntli«'», 1. Bez.,
Sivgerstr. 8, 1. St., Th. 15. 26018-6
Israel. Erzieherin, autzerst
disting., perfect in Deutsch, Franz, Engl.,
Mufik, besonders empfehlenswerth zu mutierl.
Kindern, empfieblt außerordentlich M m e
Caroline Stein, jetzt 1. Bez.. Graben
Nr. 1 2, Telephon 78 22. 25949—6
Bouue mit Kindergarten-
zenguiß sucht Posten in christlichem Hause.
Geht auch i« die Provinz. Ä. R., 14. Bez.,
Hü tteldorferstroße 9l. 25831—6
Deutsche Bonne mit laug
jährigen Zeugnissen wünjcht in besserem
Hause z» einem 3-—4jährigen Kinde oder
als Stütze der HaiiSfrou placirt zu werden.
Zuschristen erbeten oiiter Adresse: 12. Bez.,
Äijchosgasfe 16, 2. Stock 28. 25881—6
Besseres Stubenmädchen»
tüchtig im Nähen u. Servilen, juckt Stelle.
C. S., 4. Bez., Starhcmverggaffe Nr. 25.
Thür 15.^ 25 830-6
Besseres tüchtiges Stuben-
mädchrll sucht Stelle. 1. Bez., Am Ge«
stade 5, Tb. 3. 25957-6
©eff. Stubenmädchen sucht
Stelle, auch zu einem Kinde; ginge auch
auswärts. 18. Bezirk, Czcrmakgasse Nr 8,
Thür 19. 25919—6
Besseres gewandtes Stuben-
mädchen sucht dauernden bessere» Posten
sür sofort oder 1. April. Gefällige Offerten
unter A. W.. standstrafte, Bechatbgaffe 24.
beim Hansbesocger. 25706— 6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle, geht auch auswärts. 18. Berück,
Dittesgafie 9. Thür 4. 25706—8
Bess. perfect. Stubeumädche»
mit Jahreszengniss-n sucht Stelle. 2. D.»
4. Bezirk, Schleismühlgasse 20, 3. Stock,
Thür 28. 25744-6
Besseres Mädchen, welches
gut Kleidernähau kann, wünscht Posten al-
Stubenmädchen od zweite K'mmersungfer.
Selbe ist noch in Stelle. Unter „Ä. Ä.-,
3. Bez., ReiSuerstraße 4L. 25617—S
Ein anständiges Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen ill befkreö
chnftliches Ha«S. Unter M. St., 3 Bez.,
Reisnerstraße 33, Th. 4.
25804-8
Tüchtige Kindergärtnerin
mit schönen JahreSzeugnissen, verfirt in der
Körperpflege, sucht Stelle auf dem Lande.
A. Kleidet, 14. Bez., Hippg. 1. 25858-6
Deutsche Bouue, tüchtig i«
der Kiuderpssege, mit hjähr. Zengnitz, aus
Wiener Famtlie, wünscht in diflignirtes Hans
vatdigst cinzntretcn. M. St., 1. Bez, Bäcker«
strafte 11, 2. St.. Th. 12. 25880—«
Einfaches Stubenmädchen mit
Jahreszengnissrn bittet vm Posten bei Ätifll.
Familie. P. H., 8 Bez., Piariftengasse 11g
1. Stock, Th. 5. 25700-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugn., das snsireu. nähen kann, in
Davreribedienuug tüchtig ist, empfiehlt
Bureau Marchetti, 1. Btz., Goldschmid»
gaffe 5. Telephon 15,765. 25901—6
Einfache Bonne mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle zu 1 bis 2 Kindern,
hilft auch im Häuslichen mit. Unter „A. L.
Nr. 90- a. d. Ank.-B ur. V. Dl. 25865—6
sucht Stelle.
Aichholzgasse Nr. 7, Gassenladen
25861-6
12. Bez
rechts.
Kammerjungfer mit
fahrigen Zeugnfiseii^ perfect
lang
Nähen,
Friflren, Damendienst, sehr shmp., empfiehlt
aalle IN 1* 1- ***■> H'mmetpfort-
aaflcW. 1. «tack. 26062-6
26062—6
Kammerjnngser mit schönen
Zeugnisse», perfecte Schneiderin, Frisctt-
rrn, bittet »m Stelle; auch auswärts.
F. S., 8. Bezirk. MohSgasse Sir. 24.
Thür «. 25742-6
Ei» anständiges Mädchen
sncht Stelle «Ns Kammerjungfer, Rcisc-
beglejtrri» ob. Beschitefteritt. Briefe
n. r.« hauptpostlagernd
26023—6
unter
Oedenbnra.
Als Kammerjungf. od. feines
tnbenmädche» bittet Schiesterin mit
Jahteszengnissen nm dauernde» Posten, geht
auch mit aus Reisen. 5. B., RamperStorffer-
gaffe 21, 3. S t.. Th. 30. 25836-8
Geprüfte Krankenpflegerin
mit langjährigen Zengnissen,
haft bescheidenen Ansprüchen,
sich T h e r e f e B r i z.
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle als Anähilse in gröfterem Hanse oder
Pension. Adresse: K. 8., 18. Bez., Eduard-
gasse 1, Thür 4. 25389—6
Feines Stubenmädchen,
welches servilen, nähen und schön aufräumen
kann, sncht Stelle. >7. Bcz., Clemens-Los»
bau erplatz 8. 3. Stock 23. 25768-6
Feines Stubenmädchen mit
JapreSzengnissen sucht Posten in christlichem
Haust. Adresse: Dt. H., 5. Bcz.. Wehr-
gasse 28. Thür 3. 26057—6
Feines Stubenmädchen mit
3-/>tähr. Zeugniß empfiehlt besten« Dienst»
Vermittlung, Kärnwerft r. 21. 26037-6
Junges Stubenmädchen bittet
um Stelle. 1. Bez., Eßlinggasie 2. beim
Hausvesvrgrr. 25703—6
Junges nettes, besseres Stu­
benmädchen, tüchtig im Ausräumen, Ser­
vilen, Handarbeiten, sucht dauernden Posten
in einsacherem Hans. Gest. Anträge unter
.8. 1. Bez., Schwertgaffe S!r. 4, bei
Fr. Pohl. 25956-6
Nettes Stubenmädchen, das
nähen» serviren. srisiren kann, wünscht
Posten in seinem Hause. UnterSophieH..
10. Drz., Senefeidergaffr 8. 25997—o
Therese_
Egaffe 13, Th. 39.
k^te^Kr^k^fl-geri«
«ewissen-
. empfiehlt
9. Bez.. Pra-
24598—6
Thür^l" NrH,
!. Stock.
26034-6
Best. Kinderstnbenmädchen
mit Zahierzeugnrssen, aus gutem Hause,
im Ausräumen, Fiisircn. Serviren, Met.
Ziergürtner»
seinem Fache sehr tüchtig, _... „„„ ,,
t'® nb fse3m fl Si«Ä AIs Gesellschafterin, ev.ais
?'Aöck Tvür 12^" r36is« R°'!-°egIkiteriq wünscht sehr mufttali-
2_jt46-6 jdieB gränlein zu einer älteren Dame
A6jähr. kräftiger Bursche unterzutommen. tzplte Behandlung der-
mit 7class. Schulzengnisscn, schöner Hand- 12. Bez., Schönbrunner Houpt-
schrist, guter Rechner. Deutsch und Böb- str-L- 291, Pa rterre. 24898-6
misch sprechend, ehrlich nud anständig, mit' «Srrttif.In mti iitttfli itpnnt,
guter Referenz, bittet um Posten al»
Laufbursche oder^ähnliches. K o m o r- (Lepruft), ^e^as Glgs.,
Fränicin wit",7u?—
besten Xcfetenin"' ,W>i,
““■■■ 8»t bewan?^ °® cn toeib r c 1 ““/ er:ci-
s fil:5etnin ic 6 t *' wünscht ^“ n!>sl »eite„
ri
— ^kädogaffk r
.Ei» älier^~o^~tr ^soo~o
KinderK- ^kb^V!‘ Wäi, ^SU
lUbaf% SpÄ b-wonde^«
T»ür?' 3- ««ürr,
Umgangsformen. Stellung, in Haushalt,
Meidet. Wäsche. Handarbeiten praktisch.
Unter Chiffre »Gesellschafterin»
verheiratet» iu ,15. Bez.. Mariahsiferstrafte Rr. 162,
mit langen und j2. Stock, Thür 19. 25615—6
msi
Z n’W Yn.liVf ''ffiS'mS;'?t;öSo“ ‘s Nachhilse"in bett Bolle- und Bürgeischui-
n r k, 2. Bezirk, W eberzasse 2o. 2o83Z 6; fli'ynfrimti»» sowie Ctabier, wünscht ihre
Herrschaftsdiener sucht Stelle, Stelle zu v-räuderu zu Mädchen in chrisst
aZ auswärts «. 8.. r. Bez.. Kandlgasse i'-A-m .Hau e-,üuM"be-unter
Nr 5 Tb 25. 25943—6 '»L. P. poftlagemd 8- töezirr, Mana-
'Treugaffe."
Bedienter, intelligent, mit
öWngem Zeugniß, bittet um Stelle, geht
auch als Bureaudrener. A. B., 13. Bez..
Semperstraße 4i), 3. St., Th. 22. 25719—6
Junger Man« mit laugjähr.
Zeugnissen sucht, Geschäfts- oder Haus-
25966—6
Fräulein» verflrt i« sammt-
lichen Haudarbelieu, sowie Buchhaltung
und Haushalt, sucht Stelle als Stütze der
HanLfrpu. zu^ Kinder« oder zu älterer
j Dame. eventuell auch in die Provinz. Gef
MM-«
25871-6
sehr verläßliche,
tüchtige Kinderfrau, in der Kinderpflege
beionders erfahren. Im Nähen bewandert,
lucht Stelle. 16. Bezirk, 8iebhjlrtsgaffe 22.
Thür 17. 25382— 6
Kinderflabeumadche» sucht
Stelle zu größeren Kindern. Untere Bräu-
hauSgaffe dl, Thür 42. 25832-6
Besseres 'Mädchen, Anfän­
gerin, sucht Stelle zu einem Kinde oder als
Ladenmädchen. M. Z., g. Bez., Schlager-
25881-6
„es Kindermädchen»
welches 3 Bürgerschulclaffeu absolvirk hat,
sncht Stelle. 17. Bez., CIt«e«s-Hofbancr-
plätz 8». S. Sj-S 23. 25772-6,
Nettes bess. Stubenmädchen
bittet um Stelle. 8. Dez., Langegasse 48,
Thür M. 25816-6
Sehr nettes Stubenmädchen,
serdiren, bürsten, nähen, nur Jahreszcugn.»
empfiehl! ncwtffenhast Fra» K;ir»»eb.
1. 23., WoUzeile 5, im Hose. 25972—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugniffen wüllsürt in tsefferenr Hause unter»
jjutommen. 14. Be;., Brauuhtrschel^st^ 18^
Stubeumädche«, perfect iu»
Hand- und Maschtnnähen, Aufräumen und
Servicen, bittet um Stelle in christliche«
Haust. 6. Bez.. Wtndmühtgasse 3, 2. Stg.,
1. Stock, Thü r 8. 25693-6
Stubeumädche», von ihrer
HerrsLaft bestens empfohlen, sucht PosteL
zu kleiner Familie. Unter „Th. S.", 9 Btz^,
Schwarzspanierstraß': IS. 25730—o
gaffe 2.
Tüchtiges Stubeumädche»,
30 3, sehr sympathisch, äußerst flink «nd
geschickt im Aufräumen, Serviren. Aus­
bessern re., mit vorzügl. IV,, u. zwei 2jähr.
Dr. Zeugn., empflehit bestens Fron
Seidel, 1. Bez., Tstscr Graben Rr. 10.
1. Stock, Telephon 13.956. 25819-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit IahreSzevgniffea ftrcht Stelle Lobit-
anspruch 15—16 fl. M. B., 2. Bez., Dem«
traubeiigaffe 8, Thür 2. 25868—6
Tüchtiges verläfll. Stubeu-
mädchcn mit Zeugnissen sucht dauernd«
Stelle tu seinem Hanse. Luise. 2. B.,
Htllerflroftc 7, 3. St. 86. 25640-6
Zugereist von Tirol, suche
als Stubenmädchen bei einer seiner Herr­
schaft »nierzukonnnm. 8. Bcz., Feldgasse 3,
Thür 5.- 25539—6
Zwei feine Stubeumädche»
mit Jahreszeugniffen bitten nm Stelle in
feinem christl. Haufe. 3. Bez., Rudolphs
gaffe 4. 4. Stock, Thür 22: 1.
Äaergpergstrafte Nr. 7. Tbür 1.


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 25 ]
Wien, Donnerstag
£Mc ^Hebten Bnjeigen" Omen mit nnb »hne Hbrefle erscheine»
D nb Wird ««Kunst über alle An,eigen, «it Ausnahme der
chiftrlrtr«, von uns in unserem Bureau für «leine «»zeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Bt.riuv
Mene Jfrele Fresse.
min i ihm um »in»„->„ „m. -■" me»,,»»»,»»«
Kleine Anzeigen.
Id. Mir, ISOO S^t, 15
Lhiffrebries, werden übernommen und nur gegen «ermeistm,
de« Juseratenschchne» ausgefolgt, «commendlrtr «idtffoebries,
zurü«gew,rsen. «Enste werde» «m 8 ü»r Früh Milk
«beul!« ertheilt, gesternte «ist wünsch «ersaßt.
Stellen-Hesuche.
WribUchc:
Aeltere Köchin sucht Stelle
»er »der auswärts. Stadt, Schänlatern-
Me 7, 2. B i g., Th. i. 25850-6
)[je /,"-
Aushilfsköchi«, die auch im
tänSlichen mitbilst. «lucht «m Posten,
ir cacclhrnstraße 1. 3. St. 25963-6
Aeltere feine bürgerliche
Köchin lucht Stelle. «. 8., 3. Bez. MohS-
a nffc 31. 1. St.. Th. 13. 26046—6
"Bessere Köchin mit Jahres-
lemuiffeu lucht Stelle neben Stubenmädchen.
z. B, Weintrauben^. 8, Th. 2. 25869—6
Bessere gesetzte Köchin, die
im Häusliche» mitbist, sncht Stelle. Geht
auch als AuShilie oder auswärts Tb. M.,
t. Ä ez., Starhemderggafse 4, Tb. 19, 2570 5 6
"Eine gute Büraersköchin mit
JahreSieugniffe» lucht Strlle zu 2 Leuten
ohne Wäsch», geht auch neben Stubenmäd­
chen. 3. Bezirk, Haidingergaffe Nr. 25,
Thür 6. 25634—6
Feine Blirgersköchi« mit
Zabr'.'^e»gnisfe« sucht Stelle in einem
größeren Hause oder Pensionat. HernalS.
Bergsic icjgufse L2, Ttzür !ö. 2o6i>6—
Feine vorzügliche Köchin,
Dreißigeiin, mit exccll. niebrj. Wr. Zeugn,
u. Nachfrage, empfiehlt desond. Fr. Brei.
1. Bez, rüauhensteingaff e 12. 26061—6
~ Feine ungarische Köchin
wäistcht in einem seine» Hause, auch für
Sitte«, unlcrzuk., wo sie aber nicht auso Land
mitgehen muß. Adresse: F. ©., 5. Bez,
Wehrga ffe 2s, Tbiir 3. 26058-6
Feine Köchin» Ersatz für
einen Koch, steht auch auswärts, auch kür
Pension, tüchtig Und fleißig, Gehalt 40 st.
auch als Wirthschasterin. Katharina
Drnbcr, 3. Bez., Laudstraßer Gürtel
Kr. 25, 1. Stock. Thür 16. 25848-6
Gute Köchin wünscht in gutem
Ehristrnbause »ntcrzutommen. Unter „Diana"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 25.141—6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
7. Neuftift gaffe 12. Th. 40. 25977—6
Gute Bürgersköcki«, Schle­
sien». mit Jahre»; Ustnisien, lucht dauernden
Posten. 4. Bez., Heuaaste Rr. 62, 3. St..
Thür _1D. 25835-6
"Gute Köchin, die im Häus­
liche» michilft, sucht Stelle i» seinem Hause,
«ht auch allein. 5. Bez., Mittcrsteig Nr.6,
Thür S. 25937-6
Gute bessere Bürgerskpchin
sucht Stelle. Uuter „N. St", 1. Drei-
faltigkeiishof, Hauptstiege, keine Stiege,
1. Stock. Thür 4. 25728-6
Junge, perfekte OfstrierS-
köchin mit »jährigem Zeugniste aus einem
er,herzoglichen Hause bsttet um Stelle
wieder in ejuem große» HerrschastsbauS.
M.G.. 14. Bezirk, Lortzinaplatz 8,1. Stock,
Thür 17. 25876—6
Jüngere Bürgersköchin mit
2- und Hahr. Zeugniß, sehr nett, empfiehlt
Heltens Dienstvermittlung, Kärntner-
strotze »1. 26038-6
_ Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. 1» Bez., Elisabethstraße l, Greißler-
gefchäst. 25681—6
jüngere perfekte Köchin mit
.schöne» Zeugnissen sucht Stell«, geht mit
ausS Land. S. Bez., Rothe Löwengaste 8.
Thür 2. 25907—8
Mädchen fürAlleS,kanu auch
ant MaschinnSden, bittet um Stelle. W.,
14 «ez.. Märzstraße 63. Th. 38. 24186-6
Akad. Zeichnen «nd Male«
lehrt F.» n l e h, G-treidemarkt 13. 23207-7
Anständiges Mädchen m»t
Zahreszeuonitz, welches Deutsch und Un­
garisch spricht, wünscht in eine« bestere»
Hause als Küchenmädchen oder «insache
Köchln unterzukommen. T. F., 8. B, Ler-
chcnfelderstmtz, 33, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 39. 25833 -6
Clavieruntcrricht ertheilt
Herr gesetzt. Alters, Sonvers. deutsch, Franz.,
engl. od. ung. Hon. mäßig. Erfolg rasch u.
günstig. Ges. Anfr unter „A. G. 8t. 1900"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 24423—7
Mädchen, welche kochen ge­
lernt hat, wünscht Stelle zu 2 Personen f.
Alles neben Bedienerin. Roßanerlände 9,
Thür 8. 25019—6
Tüchtiges Küchenmädchen,
welches nur iu HecrschaftShäusecn gedient
hat, bittet um Stelle wieder in ei» solches.
R. P., 14. Bez., Lortziugplatz 8, 1. Stock,
Thür 17. 25975—6
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründliche» Unterricht.
© ä) m ib t, 4 SS., Kailbg. 22. 7882-7
In 6 Monate» Französisch
geläufig und correct spreche« lehrt,
von Paris kommend, nach »euer, von
Pariser Lrhroutoritöten anerkannter Methode
mtsgez. Sprachmeisier Alrt«r> alt
Specialist unübertroffm, Kärntner-
Solides Mädchen vom Lande,
keine Anfängerin, bittet um dauernden Posten
;u kleiner Familie, wo die Frau mirlocht.
14 Bez,. Dtärzstr. 81,3. St., Th. 38. 25635*6
Jung. Pariser gibt Stnnden.
Honorar mäßig. A. Bapt bei Prosessor
Eourdiat. Mari-h-lferstr. 12, Th. 8. 25704-7
Ein sehr anständiges junges
Mädchen mit 3ft,jähr!oem Zeugniß wünscht
Stelle als Mädchen für Alle» zu 2 Leuten.
PeSco la, 3. Bez., Hetzgasir 20. 25636—6
Praktischen Unterricht im
Französischen und Engl, ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. A. Kill ert, Universität.
Franzcndcing. 23001—7
Tüchtiges Küchcnmädche»,
nett und sympathisch, sehr geschickt im Kochen,
mit vorzügliche» HerrschastSzeugnissen, cmpf
bestens Frau Seidel, 1. Bez.. Tiefer
Graden 10,1. St.. Tel. 13956. 25920-6
Besseres Mädchen sncht
Stelle sür Alle« oder als Stubenmädchen.
2. Bezirk, Schmekzgast« Nr. b, 2. Stock,
Tdür 21. 25944-6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle zu zwei Leuten oder zu einzelner
Dame. 14. Bez., Märzstraße Nr. 55,
Thür 18. 25840-6
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. 3. Bezirk, Khunugäffc Rr. 15,
Thür 24. 25824-6
Drei Mädchen für Alles
suchen in besseres Hau» «nierznkomwen.
2. Bez., Ballertftraße b, 1. Eta., 1. St.,
Thür 4. 25817-6
Anständiges Mädchen für
Alle» bittet um Posten I» beffere» Haus.
Rosa, 18. Bezirk, Autvn-Arunkgaffe 3,
Thür 2. 25727—6
Besseres Mädchen wünscht
in einem Herrschaftshause neben Küchenchef
vd. Köchin unterzukommen. Auch auswärts.
A.4. Bez., Margarethenstr. 27. 25618-6
«eff. Mädchen für Alles
bittet in besserem Hause unterzukommen.
Resteetirt mehr auf ante Behandlung als
hohen Lohn. ». D„ 16. Bez., Hhctlgasie 28,
Th. 11.
25935-6
Junge Fra« sucht beffere
Bedienung über den ganzen Tag. 1.'Bezirk,
R-gl-rgast- 17, 4. St. 8. 25820—6
Stud. unterrichtet Gymna­
siasten, auch BoMschüler. Zuschr. unter
Energischer Correprtitor" an
m» Ank.-Bur d. Bl. 26802-7
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der Central- Verein de»
Wiener Lehrerschaft, 16/4, Thalia-
straß- Nr. 4. 23919-7
Jüngere tüchtige Köchin mit
ÄahreSzeugnilse» sucht Stelle. Lohaanspruch
78—20 st. 2. Bez., Czerningasse Nr. 29.
2. Stock 21. 25882-6
< Jüngere Herrschaftököchin
sucht Stell« neben Kuchen-od. ExtrsmödLen.
St. A.. Wasag. 24, S. St., Th. 15. L5S^7-8
Jüngere Herrschaftsköchin
sucht Stelle hier «der auswärts. 4. Bezirk,
Favorilenstr. 27, Bilderhandlg. 25683—6
Jüngere Köchin für Alles
wünscht eine Stelle in einem besseren Hause.
R dt., 1. Bez.. Saljgrie» 23, 4. Slicge,
1. Stock, Thür LI. 28023-6
SncheBedieunug in besserem
Hause, im HäuSiicheu tüchtig, besitze zehn-
jährige» Zeugniß. 8. E., 7. Bez., Ulrichs-
Platz 2, Thür 10. 25925-6
Msdistlnite«.
Dkmenschnriderinitt«,
Uahevinnr«,
meMtche Hnndarbettr«.
AnSbefferi« für Kleider «nd
Wäsche, guf Singer, «mpsiehlt sich in»
Haus; geschickt und billig, höchst anstän­
dig. drrzügl. Empfehlungen. 9. Bezirk.
Berggasse 21, beim Portier. 25710—11
Geschickte Micdernäheri« em­
pfiehlt sich den P. L. Dmnen. Uiber-
nimmt auch zum Repariren und Putzen
bei sehr billigen Preisen. Hole mir aus
Wunsch jede Arbeit ab. M a S i W a-
ch a k, L. Bez., tüdere BräuiauSgasse
Nr. 23, 3. Stock, Thür 13. 25985—
Junge Köchin sucht Stelle
in besserem Hause. 8. Bez., Lerchengasie 29,
Thür 7. 2 6059—6
Köchin bittet als Wirth-
scha'terin placirt zu werben. Selbe war
schon in ähnlitber Stelle. 5. Bez.» Hartmann-
g-ise ,5. 3. Stock, Th. 28. 25399-6
Perfekte Köchin mit Jahrcs-
«ugniise» sucht Stelle. Adreste: Köchin,
4 Bezirk, Meegaste Rr. 38. 3. Stock,
Thür 28. 26008-6
Pcrfeet« isr. Köchin sucht
Posten. 2. Bez., SchistamtSgaste Nr. 12,
Thür 3. 25799-6
Praktische bewährte Herr-
schostsköchi» mit vorzügliche» Referenzen,
bei slanzöstschem Koch gelernt, sucht Stel­
lung. Adresse: Johanna, Florianigaste
Rr. 10. Zu iir 22. 25821—6
Perfecte Köchin gesetzte»
Alters sucht sofort Stelle. Näheres >8. B
AnastafiuS-Gtüngaste dir. 11, beim HauSbe
ftrger. 2 57 12—6
Perfekte Herrschaftsköchin
jnit JahreSzcugnisten sucht Stelle. P. %.,
kingersiraße 8, 4. Stock 28. 25773—6
Sehr flute Köchin mit guten
Zeitgaiffen facht Stelleneben Stubenmädchen.
T^Bez., Neustif,gaste 28, Th. 21. 25805-6
. Selbstständig« Köchin bittet
pkocirt m werden, s. Bez., Hartmann-
gaste 15, 3. St.. Th. 28. 25893-6
Selbstständige, ante, reine
BiiigerStöchi» mit schineu^Zeugnisse« sucht
Stelle' «vlowakl, 1. Be»., Kürutnrr-
stratze 1 7, W ahNsthauS. 20263-12
Frisenri« empfiehlt stch gegen
1 fl. MonotShonorar. 5. Bez.. Wchrgajz« 7.
Thür 1.- 25695—12
Frifcurin, a«S Paris kom­
me»», nimmt noch einige Damen. Auch für
Gelegendeiien. Mäher, 6. Bez. Brauer-
gasse S, Tdür 10. 26055-12
MSschertnne«
««d Masch-Attstalte«.
Bitte um Wäsche i«S HauS,
«eiche im Freien getrocknet wird. M C.,
2. Bez.. DreSdenerfir. 62, Th. 3. 25628-13
Junges Mädchen mit schönen
Heu nisten bittet in seinerem Privathause
Ute Küchen- oder Eztramädcheu unter-
»nkommen. Zuschriften erdeten an P. Hirsch,
».Bez., Crddergstraße 120, Th. 40. 25825-6
Unterricht.
Schrcibmeistrr Rudolf Pick»
Jasomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen dir schönste Schnellschrift.
Für Auswärtiges F-rn-Uot-rricht.
lLehlreicher Profpect 20 kr.) !Ltv 7ö—7
Wer Maschinenschreiben falle
^Shsteme) und Stenographie kGabelsber»!
gcr) beherrscht, findet sicher gute Stellung.!
«lnerlonnt raschester und dMgster Unter-!
richt unr Wserstraße 7. 20976 —7
Schreibkrampfleidevde, f elbst
Personen im hohen Atter, »erden in -inigen
Tage» zum rizhi^u Schreiben gebracht.
Pros. Kirsch««», SpeÄalarzt, 7._
Neudaugosse 63. 25129-7 lrmw«
1'bo verlltA stodool, I. Ber.,
Rothenthurmftraste LI, 8. Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engt.
Franz.. Span., Jial., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Do» der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospect» gratis und
franco. 20665—7
Englisch ttt 6 Monaten
lehrt gründlich gebildete Lvndoucri». 9. Bez.,
Brünnibadg. 12, Tb. 15. 21331—7
Ungarischer sgebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Conversation. Fach-
nbersetzililg, Fachcarrespondcnz, Literame,
PrüIungSvorber. Erste Rcfcrciizeri.
D t c s i, 9. Bez., Schudertgaste 11. 25863—7
Docent andetSsach-Lehrer Victor Deutsch,
iaucrnmarkt 3. 25826—7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
rcspondenz, Wechlelrecht, Stenographie,
Vorbereitung zu Bank- und Sparlaffe-
prüsungen lehrt gründlich nach einer
leichtsaßlichen' Methode L. G r 4 6 e I,
Lehrer der Handeiswissenschastc», gew.
Fabrilsbuchhalter und Banlbeamler.
1. Bez.. Rothenthurmstraß« «. Ueder-
vahme b. Bücheretnrichtung u. Bilanzen.
Empfiehlt stch Handeisakademikern und
Handelöichülern' behufs Eorrcpitltion
unter Garuntie. 25977—7
Das Damenfrisireu sammt
den neuesten Dtodes isnren lehrt schnell
«nd gründlich die Erst« griflrlehranstait
Rosa Kaukal» Stadt, Krugerftraße
Rr. 13. 24742—7
Fran^alse dfgtlnsnöe
donne lefons, acoompagn« aossi a la pro-
toenade. L. H. r 6. Ml., fingelgassd 8,
Thür L8. 26697—7
Fran$att*-Anglai8. Ma
d »is e Emerence, munie des mailleuree
recommundsttoDs, voudrait disposer de
quelques hesres par semaine. g, Bezirk,
Strozzigasse W, 8. Btg., 1., 38. 25909—7
Jeune daine Fran^aine,
diplömee, bounes rdfirenoes, doaae le^ens.
1. Bez., Eeangasse 6, TK 18. 25940—7
Jeune homme Parlslen
dönoe lsqavs, accepteratfc coatre diner.
Gainekeso, Mitfelgawe 16. 24396—7
Parisienne Lonne leeona;
nuitons dfstio^aöes. 7. Bez., KeastifN
g«*e 28. Thür 9. 23709—7
Engliahm&n givem lesaona.
Berlitz-Metbod. Was 2 years Engllsh
teaeber at „The Berlitz School“. Thorp,
Mariahilferatrasee 9, ^Jb. 7. 24835—7
Eegligh and Frenob
tetoug girrn 6j i ge&tUmw and ladj.
‘* fl, a moatb. 1. Bes., Weibbnre*
9, s. 8t»., r. Stock. V8SS-?
Kassen, Panzerkaffeu und
Einsätze, anerkannt sofid und billig, eige­
ner Fabricat, liefert Earl Iahn,
3. Bez., Haupfitraste 16 9. 12261—9
Fenevfeste Kaste Nr. 4 ist
wegen Ueberfiedlnng billig zn derlanscn.
1. Bez., Lötoelstratze 14, Th. 3. 24876-9
FlanrÜ-Bettdeckem Santa:
decke» gestrerst st. 1.35, Dienerschastsl
Decke glatt fl. 1.35. Kameclhaardecke
fi. 3.25, Walldecken, echt Schafwolle,
reizende SecessionSmuster ß. 5.25. Pf rdc-
decke» u, Wagendecken. Schwere Etra-
pazdeckcst.2.50 Toppet-Branhnusdecke
fl. 4.25, Fiakerdecke, schwarz, elegant
montirt 650, Kutscherdeckeu iu allen
Farbe» fl. 8.50, steirische Kotzeiiftoffe
per Meter fl. 1.75. Große» Lager von
Gräsenberger Badedecken, Avis für
Spitäler >e. Steppdecken. Ronged-cke
fl. 1 SO, Wollfotindecke fl. 3.90, Atl-sd-cke
fl. 5.90. Teppichhau» 8. SnNeli», 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 25138-9
Stoffvorhänge, Tisch- und
Bettdecken. Einjache Borhänge (2 Theil«)
fl. 1.30, elegante Stoffvorhäuge fl. 4 80,
schwere Echaswoll- Speisczimmervorhänge
fl. 5.80, reizende Schlaszimmervorpänge
st. 4 50, Marocco-Garniluren (2 Bett- und
I' Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegarni-
»uren (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5 60,
Schaswollgarnituren (2 Bett- und l Tisch­
decke) fl. 9.75, Kammgarngarniturcn, hochsein«
Auö'üdrnng (2 Bett- »ud 1 Tischdecke)
st. 15 50, einz. Bettdecke» von 90 kr. aus­
wärts, ein,. Tischdecke» von 50 kr. auswärts.
Teppichhau» 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 18. 25139—9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai >900. Daß gefammie Waaren­
lager, bestehend aus Dameakleiderstoffeu,
Seideustosfen. Waschffoffen. Ballstossen,
Barchenten >c., wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollständig ausverkoust. Mode-
waaren-Grschäft 8. Setaeln, 1. Bez.,
Bauernmarkt 18. 25133—9
Frühjahrs-«.Sommerlode«,
120 Ctni. breit, sür Siroßenticider u.
Tourist-neoflüme, ip den Ichönsteu Farben,
(rüder 150 fi., jetzt nur <48 kr., iu besonders
luter Dualität, früher 1 95 fl., jetzt nur
jF Ir. per Meter. Stoffe sür Herreulodeu-
onzüge stad zu Spottpreijen zu haben.
Änsschltefilich im Tuchreftengeschäst,
Wien, I. Bez., Jafomirgottffrahe B,
beim Stcphansplatz. 22536—9
Ein Tuchrest, L LVMtr. lang,
sür einen completen Üeberzieher, srühee st. 12
setzt nur fl. 8.00. sein früher fl. 17 jetzt nur
4. 4.30, im T»chreste»g8chäft, Wie»,
l„ Liasomirgottstraste Rr. 0, beim
Stcphansplatz. 22537— 9
Ein handgeknüpfter Teppich
schwerster Qualität in der Größe
800X300 Stm., geeignet für Salon oder
Speise,immer, wird Freitag de« 16. d. M
im Teppichhau» Orendi, 1. Bez.. Luqeck
Nr. 2. anstatt für 11» fl. für 78 fl.
verkauft. 25623—9
Perser Teppich, Mignon- u.
englische» Echtas. u. Speiftzimmer, feine
Arbeit, licht Nuß, auch paffende Sessel, zu­
sammen oder jede« separat von einem Ge­
sandten gleich billig zu verkaufe». Beim
Portier zu ersraoen. 1. Bez., Schulerstraße
Nr. 18. 25418—9.
Schuhschwemme Mtabel-
slftdter, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationssehlern «.
anSMustercollectioue» werde«
unter demKoftenpreis verkauft.
Jdeal-Schnhstrecker per Paar
st. 1.50. Dr. HögyeS' Asbest-
brandsohlen. 20627-9
Socken «nd Strümpfe stets
is allen Qoalttätea dorrSchig. Anstricken
u. Wüten Wer Stärke prompt mit bestem
Material. MaschinstrickereiL. Hieß. 1.8.,
Vaaervmsrkt 11, iw Dorch-anfe. SS707—9
Zahle die allerhöchste« Preise
für abgelegte Herreulleider. Franz
ifleichsnseld, uächst dem Ngimuudchester,
6. L». Wsllaffe 13. H3IS-»
Don Cavaliere« abgelegte
Bcrrenkleldrr tm besten Zustand«,
elegant und sehr billig im Kleide»»
«agazin ^znm Hesterreicher". Stadt,
Sinaerstrafte 1, im 1. Stock, auch
stlclderleihanstalt. 15919—5
Für Gastwirthe. Eine größere
Post Tischwäsche tief unter dem Preise Ld-
plgeben. Auch in kleineren Partie». I m«
Vort-vodEommissionö-Bareaa,
3. Bez., Ob. Weitzg5rgberstra1Ze L. Ä2L7»8
Echt persischer tFerahan)
Teppich, 5 52 Mir. lang, 14,5 Mir breit,
billig zu habe». Import- und EommissienS»
Bureau, 3. Bczirt, Obere Weistaärber-
stt-ße 5. 25928-9
Eiserne Kippwägen für Mal*
b»b» sind billigst abzu^bk». 3 SeuSkv,
Wien. 2. Große Schiff,. 19. 25389 4
Gebranchte nnd neue Gas-
iuster offerrt billigst 3ng. LanSzik,
1. Bez., Doratbeerg. 12. 21321—9
Engl. Lrinen-Battst Taschen-
kScher, einige hokbfeine r «mmern. auch in
einzelne« Dutzenden, billig abzugeben
Import- «nd CommissionS-Bureau, 3. Bez,
Obere DcitzgSrberstraße b. 25930—Ü
Echte Caramanie-Portierc»,
prachtvolle antite und neue Stücke, lies unter
dem Preise. Import- uno CommiisioiiS-
Bureau, 3. Befiel, Oben Weißgärder-
straße 5 25926—9
Smyrna-Teppich» 3 1, 1, Mtr.
lang, 2 1 /» Meter breit, am SO fl Jmvort»
unr Commissionr-Bureio, 3. Vez.. Obere
Weitzgärberftraße 5. 2Ü929—9
Versatzscheine, Brillawrc«.
Perle», Gold, Uveen bw lO.ltv) jl
werden ausgelöst und der volle Mediwertd
auSbezoblt. (kiukauf von Bnllanten. Perlen.
Gold. Platin, Silber zum höchsten Preis.
Otabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Etevhauiestraße 1. 25223—9
Vom Versatzamte ausgelöste
Goldkcttcn, iSoldringe, lUire» :c.
kauf! man billig bei tternh.  mehr all jeder Andere für alte Herren»,
Tamen- und OsficierSkleider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasten ic. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Hofes Goldsand.
1. »e,.. gleischmarkt lü. früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96». 25878—9
Perser SeeesfionS- Speise-,
fimmer, ganz licht, prachvolle Arbeit, ist
Berhältniffe valber billig an Private zu ver-
kausen Auskunft t. Bez., SonoenieiSqasi»
Nr. 21, beim Hausbesorger. 25416—9
Möbel ans Rate« nnd leih«
weise bei JT. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez^ Maria-
hilferftratze 22. mit«-»
Italienisches Herrenzimmer»
bcstchend au» Bidliowek. großem Sckrrrit-
tisch, Fauteuil. Standuhr, «>d Persergar-
uitur sammt Tisch fies unter dem AvsMas-
fungspreife zu verkaufest. 1. Bez., Habs­
burgers affe 7. 25 998—9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitnr, mit sranzös. Brouze» reich
verziert nnd „ilarüucm Brocat be­
zöge», sammt Tisch »m fi. 135 za
verkaufe». Rur Stadt, Wafizeile 81.
1. Stock. 86001-9
Reizende-, fast Neues, solid
gearbeitetes Schlafzimmer mit Einsätze«,
sowie ein englische« sehr seine» Speiie-
fimmer mit echten Lederstithleq. »uszimrisch,
Divan auk feinem Teppich und Hochsto»
Peiuche, nebst eine« japanischen Salon,
schwarz, mit Handarbeit, Stickereien, b«a
hohem StaotSdeamten wegen Bersetzimg
sofort sehr billig zu verkaufen bei I. Kai»,
Kunsttischler- und Tapezierer-Möbelhalie,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten, 1. Bez.,
Schleifmühlgaff« 8, Tramway Hauptstraße,
rto-»-v!» der Paulanerkirch«. 25457—9
«aß« 4.
23881-!
Watt«> Deckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderihorgaffe 9. 18341-9
Bilder alter «nd moderner
Meister billig zu verkaufen. M- ch t, 6. Bez..
Mariahilferstc, 45,2. Hof rechts. 26007- 9
OclgeMlde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Stria er, t. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 1. Stock. 20087-9
Carrara- Statue, 7 Fuss,
„Medea mit ihren Lindern", Kunstwerk
Lemohcu's 1835, für Museum, Theater,
Park, sehr billig. 1. Bez., Maqsedcrgaffe I,
Thür 9. 25668—9
Bilder: R. Alt. Ganermann,
Birchar rc.. Möbel, Porzellan. 1. Bcz.
Maysebergaffe 1, Thür 9. 25687—9
Kaufe Bilder, Stiche, Antike».
Steiner, 1. B., Fletschmarlt 18. 25311-9
Antike Ausgrabungen, Bron­
ze«, altjap. brvnz. Basen, Rüstung, ait-
perflsch, Zinn-Humpen u. Schüssel. 1. Bez.,
Biahjed-rgoff- I, T». 9. 25685—9
Prachtvoller Eiskasten ist
preiswürdig zu verkaufe«. 1. Bez., Sonnen,
feisgaffe 11, Portier. 25260-9
Waarenkästc«, Stellagen,
Tische, Schreibtisch, Stehpulte, Oft«,
Radi u. sind von aufzulajiendem Ge­
schäfte abzugeben. Mariahllserstraße 85,
rm Hofe. 25420 —9
Sehr alter rotherBurgunder-
wein, Hochprima Original, per Flasche
patt fl. 3.50 um fl. 1.30 zn verkaufen.
Engel. 1. Bez., Judenplatz 4. 25877—9
Blutwein, prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roth- und
Weißweine zu 20, 22. 25. 30 und süß
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume von
SO Litern aufwärt». R. Steel, Fiume.
Plustereolleetion kostet 1 fl. 175 46—9
j Mineralien billigst z« ver­
kaufe» im Mineralien-Tomptoir,
>8. «e,.. Schlöffklgaffe 2, 2. Sk. 85732 -9
Antike Bronze«, Waffen»
Zinn-Humpen, Bilder. Porzellan, Ptöbel.
1. Bez., Mahs ederg aff« 1, Th. 9. 25688-9
Gesnndheits- Closetpapier,
1000 Blatt 30.! 0, 80 kr. Briefpapier
»nd Couvert 10> Stück 20, 30, 40, !0,
eo kr. -c Papier- Cigarrenspitzen
100 Stück 40. 50. 60. 80 kr., fl. 1.-.
Heinrich Boscha», Papicrbaadlnn,
1. Bez., Lanrenzerderg I. 84150- 9
Macnlatur- Papier, alte
Zeitungen, Geschäftsbücher, «ctenpapier,
Drucksorlen. Broschüre» ,c. tauft jederzeit
H. Bo schau, 1. Bezirk, Laureuzer-
dcrg 1. Telephor 5194. 81149—9
Eine Partie Conrept-Drnck-
papirr. 47—60 Senk., für Meerschaum­
waare» rc. geeignet, und Cellulose-Pack­
papiere, Heinere Formate, ist sehr prei«.
reflrdig zu verlaufe». H. B o s ch a n. I. Bez.,
Laureuzerberg 1. 84151—9
Weinschlanchreste best. Qua­
lität sind einzeln od. tu Partien billig abzu­
geben l>ei<3-© t n* l i), 2» Bez., Große
Schiffgasse _19. 23488—9
Weinschlanchreste bester
Qualität sind einzeln oder tu Panse»
billigst adzngebe» bei Perlicauer
& S o.. Wie». 1. Bezirk, Liebenberg-
gaffe 7. 20716-9
Alte Thüre« und Fenster
in alle» Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände. DoiaueNc» und all« die von den
demoUrun Häusorn gewoaueue» Materialien
find billigst abzugeben bei l«i a«r
Ei»l«r, 8. Km Tabor fi«,
Teltpha» 19868. 14578-»
Dtverse Möbel von Hotel-
Einrichtungen sind wegen Abapfirmifl
billigst raschest abzugcde«. Auch für Händ­
ler. 2, Bezirk, Treuftratze Nr. 1b»,
Portier. __25450-§
Solides altdeutsches Schiaf-
«n» Speisezimmer, eompket, um
380 fi. sofort zu verkaufen. Rur
Stadt, W ollz-tleiri. 4.Stock. 860^8-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten LedermLdel», Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu Her­
laufen 1. Bez., Singerstraß« 8. 25876 -9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte. Möbel- Leih- Anstatt
Xeuratb de löweobeia,
Wien» 1. Bez., Habsburger-
ga ffe 10. 25035— a
Vornehme WohnungS-Ein-
richtung von Schlaf, find Speisezimmer-
Garnitur ist ungemein billig zu Lberaebeo.
Mariahiiserstraß« 79, 1. Ski««, 8. Stock,
Thür 22. 24988-9
Eleganter Empire- Maha-
gont-Saio«, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben, t. Bq.,
Sing erstroße 6, 1. Stock. 26677—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, «it echte»
Lcoerstühleu und Silberschrauk, sof.
n n 188 fl. g» verkaufen. Nur Stadt,
Woll,ei le «1, I. Stock. 2.U03—9
Altdeutsches Schlaf- «nd
Speiiezimwer, englische» Schlaf- u. Speift-
zimmer, Mabagoni-Salon, ANu».Borhäng«,
seine Oelgemälde und viele» Andere um
jeden Preis. 7. Bez, Mariahttferstraße 58,
l. Has rechiS, Th. 25. 25813-9
Prachtvolle Barock- nnd alt­
deutsche Möbel. 5 Zimmer, billigst verkäuflich,
a. «e,., Mariahilferftratz« Rr. LS.
4 S tiege, 2. Stock. Thür 29. 25960—9
Truhe», Bauernfeffel, Bänke,
Tische rc.. reich und einfach geschnitzt, weg«»
Neberfüllung billigst beim Er,eug«r
F i f d?«c, 5. Bez, Schönbrannersiraße V2ti,
Tramway -Haltestelle. 25015—3
Empire-Mahagoni- Salon»
sranzösiicheS Barock-Schlaifimmir, herrliche«
SeeejstonS.Sveisezimmer, Alle» mit Ichiveren
Bronzen. Ist sofort um halbem Preis zu
verlausen. I. Bez.» Wollzeile Rr. 21,
1. Stock. 26004—9
ComplrteS OrdinatiouS-
Atmmer mit Garnitur, Borhängeu. ganz
neu, preiswerih z» verkaufen. 1. Bezirk.
HabS-urgergafic 7. 259^0—9
Möbelauf Rate«. H.,Labor-
strast c LS» im Hofe. 20302-9
Das Kunsttischler- «. Tape-
zirer- Möbcl-Etablissemeut b«S 2.
Kai» erlaubt sich, seine Specialitälea von
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer ». SalouS,
Alle« nur auSfchließiich Kunstarbeiten »ul
gedämpftem Holze, nach eigenen Zeichnungen
>n solidester feinster AuStührung zu ganz
enarm billigen Pceile» zu offeriren. Gebe
einen iSjährigen schriftliche», gestempelten
Garantieschein. 4. Be,.. Schleiimühlgaff« 8.
Mezzanin. Tramway Hauptstraße, «>s-4-rin
der Paulanerkirche. 25156—9
Altdeutsches Speisezimmer,
malst» Eichenholz, sehr gediegeu gearbeim.
in nahezu neuem Zustande, nur an -privat«
direct va» der Partei preiewerib zu oerwmen-
9. Bez. Lazaretbgoffe 2o. P oriiee. 2 nt—*
-Möbe?auf Raten. 6. «L_
MNNPendorferstraße 34, 3 6 a. 38. 1509844
Sthüriger colossaler Biblio-
thrkeschronk, großer Miuisterscheeidfisch,
1 Messtugdett, Bronzevbr, 2 prachtvolle
Blülteriviegel, Gewehrschrauk und 2 Fenster
Borhänge mit Gtickeret zu fabelhaft bMiienr
Preise sosori abugzebe». 1. Beg., Habs»
burgetga iie 1. 2599i—#
Spesseiimmer an- Eiche,,
hol,, alt, rttät gesch ützt, mi! Iagdlrovdäe»
><d°ne« Werk sranzöstscher Hol.Ichmwckuuft'
wird 0» iwdbaber oder Seldstkäuier


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien7 Donnerstag
Neue Freie Presse.
is. März iyw
Ar. 12772
Die ^Meinen Anzeigen" linnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit SluSiinhme der chiffrirtea
Non uns in unserem Bur. f. Kl. Am., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mundl. od. b rieft. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnserntenscheines ausgefolgt,
recommandirte Chisfrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 ubr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
Die„Klekne« Anzeige«*
befinden sich auf Seite
22 bis 26.
MSbel.
Gesucht grofle Salonftarni-
ßur sammt dollstLndiger Salon-Einrich-
tnng. Briefe bitte: tzos-Photograph P o-
, l v r n y. Grabe n 17. 23643 —9
^Gesucht Herrenzimmer-Gar-
tiilut sammt Teppich und Vorhäuten.
Briefe unter Chiffre Lerrenzim
,» e r 1957" an da» Anlünd.-Bureau r.
Bl-U-Z. 25774—9
Möbel ans Theilzahlnng.
Möbel l-ihlveise. V». «eoheller
1. Brz., Adlergaffe 4. 25578—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M ft.,
sofort ,u verkaufe«. 1. Bez., Singerstraße L
I. Stock. 25875-9
Ganz neue Einrichtunfl, be­
liebend aus Schlaf-, Spelseziinoier,
Herrenzimmer, mit allen dazu gehörigen
Polstermöbcln. sofort vm jeden annehmbaren
Preis zu verkaufen. 1. Bezirk, Habs-
Lurgcrgafie 7* 25993—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Ans dem ehemal. Kunftmöbcl-
Atclicr des Herrn Carl Schack
flammende Schlaszimuier-Ein-
richtnngen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Sqlon-Einrichtungcn in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 au,
Salongarnituren fl. 45, De-
corations-Divaus fl. 46, Otto
maus sl. 20, Mufiersauteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta
blissement und Atelier 8>«>r-
u>»n«l Ilrüll,? Bez. Breite
gaffe Nr. 13. Telephon
' Nr. 4208. Möbel- Albnm
20 kr. Marke«. 24815-9
Secessions-Speisezimmer mit
prachtvollen Kathedralgläsern, Herold-Dwa»
allein-ncstcr Fazon, 2 Gobelins, Kamin-
fanteuils und großartiger Doppelsalon
außerordentlich billig,u verkaufen, >. Be,.
HabSburgergaffe 7. 25994—9
Maschinen n.Maschinen-
Kestaadlheiie
Rippenheizrohre, garantirt
«rftclafsigeS Fabricnt, so lange der Bor-
ratb reicht, weit nnler de» Normalpreisen.
Julius Drach, 2. Bezirk. Czernin-
gaffe Nr. 3. 7884—9
Elektro-Mvtore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
illeing-werb-, Veniilaiionsmüogcn
liefert unter Garantie Hermann St.
Giüll, 8. Bei-, Rasnmosskbgaffc
Nr. 29. 17764-9
Mechaniker- Werkstatte,
größteniheU» Nor zw« Jahren neu und mit
elektrischem Betrieb eiogecichlct für Hobel-
nutfchine. Egalifirbank, CvnuS-, Patronen
v. gew. Drehbänke; großen, kleine Pressen,
KreiS- und Läiiaentheilmaschinen, Haiibwcrt-
zeuge, Schraubstöcke u. f. w. vorhanden, im
Ganzen oder einzeln verkäuflich, auch
Geschäftsraum sofort zu vermiethen und
eine neue Erstnbnug von guter Zukunft mit
;u übernehmen, auch Kunden in Aussicht,
kaltes Geschäft, Unter„W, H. 20" noftlag.
4. Bez,, Ncumanngosse. 23304 —9
£
Benzinmotore, Gasmotors,
1, 2, 4, 6. 8 bis 100 BP., einfach, gul und
dilllg, Blajchke, RampcrStorffergaffe
fllr.46. 19525—9
Wcrkzengmafchiu. für Eisen-,
Metall- und Holzbearo. neu und gebraucht
in größter AuSw. lagernd, EmU Fisch],
Wien. 5. Bez.. GrleSgaffe Nr 41
Ich kaufe gebrauchte moderue Maschinen zu
höchsten Preisen, 24225—9
Reue liegende 4 HP. Dampf
Maschine sammt neuem Röhrenkessel. 12*]
Quadr.-Mtr. Heizfläche, ferner 1 gebrauchter
Loruwallkessel» 72 Quadr. -Meter Heizfläche.
6',. Alm.. 1 Borwärmer und 2 Stuck
8—10 HP. Locomobile. Wien, 2. Bezirk,
Morinelligasse 15. 23702—9
50pferd. C omponnd-Dampf
Maschine nebst Kessel, ganz neu, »och nicht
benützi, modernster Construction, beste
Llussührnng, besonders sparsam tm Brenn­
stoffderbrauch, zu ermöstigten Preise, An­
fragen unter Chiffre „I. S. 254' an das
Mk.-Bur.d. Bl. 23380—9
Riemenscheibe«, gebraucht,
Transmissionen, Hängestutzen, Lager
vfferirt billigst Slgmünd Fleisch-
nm, 17Ü1, Antonig. 65. 18922—15
Eqalifir- Drehbänke» Bohr­
maschinen, Hobelmaschinen, Shaving-
mafchinen, Fraismaschine» re, am Lager
und in Arbeit bei F, Reitbaner, Werl-
zengmaschinensnbril, Wien, 2. Bez,, Mari-
nelliqaffe 15, PreiScouraule gratis und
franco. 23701— 9
Rippenheizrohre, neue, erst-
claffige, billigst bei Faltn«
Urach, Ingenieur, 2. Bez.,
Czeruingaffe 3. 24880-9
Magen. Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh­
material en gros für Händler n. Fabri­
kanten. Bock «V Hollender, 3. B.
gguQtftrafte 72. 22873-9
Solide, billige Fahrräder
kaufen ste bei F. Haafche, l. Bez,
Reunga ffe 6. 21876—9
Greger» Courier, die eleg.
lüisterrödcr ln größter Auswahl billigst,
Ha Nu» X. Binder, 8. Bez,. Blln-
,engaffe 27.
25606-9
Rur a« Private! Puchrad
mit Korb, Laterne 170 fl, Apparat 13X18
Elm,. Caflctten, Stativ 70 fl. ö, W. Cm
naffaß leer, 500 Wer saftend. 20 fl, ö. A
1, Bez,, Parkring 2, 2. S tg., 3 St, 24411-9
"Erstclassigcs amerikanisches
Herrenrad, neu. um halben Preis. Im Leder-
geschäfte S Weiß, 2. Bez.. llnt, Danau-
maße 29, 2, Stg,, Th, 0. 24042—9
Jung« Dachshunde billigst
ÄÄs 6
Occaffon! Occaffo» bei
Kesek Weiss, Wien, Parkring s,
in Fahrrädern und Fabrrabbestandthellen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a ft. 85,Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbidb ft. 3, 3.50,4 50,5 50 u, 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1,50. Amerikan. Rennsattel fl. 2,50,
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl 2 bis 2.50,
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr,, bto. früher
80 jetzt 45 kr, bto. früher fl. 1.20 jetzt 70 tr.
Ledet-Dreiecktafchen von 60 kr, bis ft. 1.20.
Große Rahmcntüschen 4 ft.] .80,2 40 und 3.
» l. Oellompen, früher fl. 1,60 b!» fl, 5,
Ir, b,S fl. 1,80, Schlöff-r 25 bis
60 kr. GevöckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr, oufwörtS, HosenclyvS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 Ir. Teleftoppumpen 80 kr,
Korkgriffe von 25 bis 35 kr, Kothfchützer a»S
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl, 2 bis 8, jetzt 50 kr, diS fl, l. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, setzt 30 kr., desto
früher fl. 3, jetzt fl. 1,10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2,50. Hinterrabbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen sl. 1,40, Hart­
gummipumpen, klein, früher fl, 2.50, jetzt
75 kr, Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1,50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartilel zu gleichen OccofionS- Preisen.
Pneumatiks: Lausdecken mit Schönbeits-
sehler fl, 3,50, dieselben feiner fl. 4 50, feine,
Garantie Qualität (FadrtkSpreiS fl, 8,50)
jetzt fl, 6, LuftfchlänMe» fl, 2, 2.50 und
fl, 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, hilligfl- Preise, Reparaturen
prompt nach btftitnmtem PreiSIoris,
J«sef Weiss,aSäien. I.,Parkring 2.
Filiale: 3. B«z„ Hauptstraße 80. 25281—9
Wegen Stallauflösung ist
ein Glastandaner, Broom und Sattelzeug
billigst zu «erlanfeu. 4. Bezirk, PboruS-
platz 7. 24937-9
Tennisplätze, bester Beton-
boden, 5 Höfe. Änmeldungen werden im
Secretariat des Etablissements Engel­
mann, 17. Bez., Äörgerstraße 28, ent­
gegengenommen. 21902—9
Ka«f «nd Uerkarrf »an
Geschäfte«.
Meierei Bartberg z« ver­
pachten 13, B.. Risselg. 2. Th, 10. 25794-0
Feines Stadtgcschäft ver­
bunden mit EngroS, auf feinstem Posten der
inneren Stadt, bedeutend erweiterungsfähig,
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen. Nicht­
anonyme Anstäge unter .Zehntausend
Nr. 912" an das Ank.-Bur, d, BI. 23942-0
Solides Geschäft mit Con-
cesfion, Privilegium und 400 fl, monatlich
Reingewinn, wegen Uebersieblung um
1500 fl. abzugeben. Offerten unter „Con-
cnrrenztvses Geschäft 99" an
da« Ank.-Bnr, d, BI, 24168-0
Altes Engros- Geschäft der
Modistenbranche, auf belebtem Posten
in der Mariahtlserstratze, ist Verhältnisse
halber preirwürdig abzugeben- Nöthiges
Kapital 7060 fl. Nähere Auslünite In der
üldvocatenianzlei, 9. Bez., Wasagaffe 2,;
Mezzanin.' 20324—0
Theilhaber gesucht mit Ein
läge von 10 —12000 ft. zu einem gut gehen­
den Speditionsgeschäfte in deutsch-österr
Grenzstation dehusr AuSbchnung desselben
Anträge nnler „V. St. 402“ an da« Aul,.
Bu r, d. Bl. 24402-0
Rontinirter kapktalskrästiacr
Kaufmann sucht nctibe Betheiligung,
commanditirt oder kaust rentables, soli­
de» Unternehmen jeder Art. Antr, unter
.N. F. Nr. 38" an da» Ank.-Buteau b.
BlaUe», 25631-0
Junger tüchtiger Kanfmanu
wünscht flch als Compagnon mit erforber-
lichem Kapital an gutem soliden Geschäfte
ober Fabrik zn betheiltgeu, Briefe erbeten
unter „Sl. Z. IOC" an daS Anlund,-Bureau
d. BlatteS. 25818-0
Mit einer Einlage von 36
bis 50.000 fl. suche ich einen Comp, zu einem
Geschäfte, der auch selbst thätig sein kann.
Unter .I, I. B. 630" an das Ankünd,-
Bur, d. Bl. 25630-0
Für ei« feines photogra
vhifcheS Atelier wird eia Compagnon mit
3s:--4O0Q fl. gesucht. Gefällige Anträge unter
„S. K." postüg. 4,»1, Reumanngasfe. 25b84*0
Wer will fich mit 1406 fl.
schöne Existenz gründen? Anträge unter
„Sicher 72" an das AuW»d,-Bur, dieses
Blastes. 25872-0
Neuheit im Weinhandcl
„Gesetzlich vor Nachahmung geschützt" Ber-
!anf in Restaurants und Hotels spielend
leichr, daher ohne Concurrenz. Solide Der-
1r?1er mit Prima-Referenzen werden für
Wien und alle Städte von einer altrenom.
Wiener Weingroßhandlnng gesucht. General»
Vertretungen abgegeben. Offerten unter
„Sensa tiouelle Neuheit" anSchalek,
Wien. 1. Bez. 26020-0
Reisender, Christ, 35 Jahre,
Deutsch, Serbisch. Bulgarisch, Rumänisch,
Ungarisch mächtig. Wien. Ungarn u Neven-
lärdLr vielseitig eingeführt, sucht fixe Stelle,
Vertretungen, ev. Niederlage. Unter Chiffre
„Hausbesitzer 908- au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 25908-0
Ei« kleineres sicheres Land-
geschäft sucht eine Niederlage von Schnitt­
waaren zu Fabrikspreisen aus Commission
gegen Angabe der Percente. Näheres zu
erfragen im Ank.-Bur. d. Bl. 26026—0
Biel Geld verdienen tücht.
Personen durch Bertrieb meiner neuesten
prämiirten Artilel. Beruh. PötterS,
Barmen. Pcojpect grast«. 2578!—0
Vertretung leistungsfähiger
foiider Firmen übernimmt tücht. vertrauens­
würdiger Kaufmann, repcäsentalionsfäh.,
der d. Wiener Platz seit Jahrzehnten gründ!,
kennt. Caution wenn erford. Ges. Antr.
unter „C. C. 1900" an daS Ank.-Bureau
d. Blattes. 24424-0
Wäsche-, Cravaten», Wirk-
waarengcschäsi, große» Portal, sichere
Existenz, gute» Ecträgnitz, aus einer
Haupisttaffe. ist preiswürdig wegen Fa-
milienderhäliniffe sofort zu deilaufcn.
Unter ,L e d e n» f äh t g 38" an da«
All!,-Bur, d. BI. 25838—0
Parfümerie- and Bedarfs
artilelgefchäft, günstige Lage, innere
Stadt, hübsch ausgestattet, klein« Regie,
leicht bon einer Dame fühlbar, ist blllig
zu derlaufen. Unter Getegenheits-
k- u f 192* Ott dar Anlünd.-Bureau d.
Blatte». 25792—0
Kaffcebrennerei sammt gut-
gehender Erzeugung eines gesetzlich geschützten
Consumartilels um 1500 fl, wegen Abreise
sofort zu verlausen, Anträge direct an
A. W a j e[ I e, 17.3, Römergasse 70.25867-0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke» u. Muster
durch Ingenieur V. Lisvkivr
Patent-Anwalt, Wien» 6. Bei.»
Mariahilferstratze 37. 16817-Ü
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
C. Pappeiibeim, beeideter
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Wollzcile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmcldetaxe 6$£t,
Ungarn sammt Uebersetzuug
68 K. Prospecte für alle
Staate«. 24666—0
Für je 7« fl. find je 1060 fl.
rasch erreichbar. tPrimi-n-Co odinat>
Peofpecte kostenfrei, llng. BSrseu-Sournol.
Budapests 8849—0
Eiscnbahu-Projeete n. Ren-
tabilitäts Nachweise versaßt für eigene u,
fremde Rechnung, sowie Financiruna und
Bau besorgt Ingenieur K o rbnln, Wien.
4. Be;.. Aeumanngaffe 5, I4I50-0
BerpfäudeteLosewerden aus
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum volle»
Tageseurse ausbezahlt, sowie Dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit josarstgem Spielrechte zurückverkaust.
Wechfclftitbe Ocio 8pi«a, I. Bez.,
Schotteuring 26. 20307—0
Compagnon für Delicateffeu-
geschäft. Herr oder Dame für eine» der
bekanntesten und besten Delicatefsengeschäste
am Wiener Platze gesucht, nöthiges Kapital
15,000-20,01« fl. Alles Nähere brief­
lich ünter „D eli ca t esse ngeschä f t
Nr, 76" on das AukllndigungS-Bnreau d,
Blattes, 83776—0
Rechnnngs- Revisionen von
Herrschaften und Fadtilcn übernimmt zur
sorgfAtige» Dutchsühnmg ein der deut­
schen »nd böhmischen Sprache bollkommcn
mächtiger Slcdibent einer herrschasstichen
Güter-Direction, Gütige Anträge unter
Chiffre .Fürstlicher Rebidentt
an da» AnI,-!Lur, d. Bl. erb, 25183—0
Festrede«, Toaste. Gedickite,
Gesuche, Briefe re. liefert seit 1882
Uebersctzungs-Bureail Reinhardt,
Mariahüferftraße 25.' 2 5947—0
Schriftsteller, flink, ftylge-
wandt, zur Mitaibelk an einem Werke ge­
sucht, Kenntnisse vom Eisenbahnwesen er­
wünscht, Gest, Offerten, womöglich mit
Stnlproben, unter „Brochure" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 25737-0
Hausadministrationen ge
sucht von verstrtem Bankbeamten mit besten
Referenzen. Gest. Zuschriften unter „M Z,
Nr, 82" a. d, Anl,-Bur. d. Bl. 25982—0
Für Bauherren «nd Ban-
Unternehmer. Für nur 2 fl. 50 kr. täglich
übernimmt ein geprüfter und conc. Bau-
meisier. streng reeller tüchtiger Fachmann,
Bauausficht, Bauüberwachung. Collaudi-
riinqen, Revidirung von Baurechnuagen rc,
Gefl. Antrage nnler „TauMeister 42"
an daS Ank -Bur. d. Bl. 26042—0
Ausgezeichnetes Operetten-
libretto durch Zufall preiswürdig abzu­
geben. UeberfetzungSd ureau. 6. B.,
Mariahilferstra ße 25., 25946—0
Gediegener Klavierspieler
empf. sich für GesellfchaftSadende für Wien
und Provinz. 2. Bez.,Kör»ergasse7. 153 7-0
Antrag für Frauen! Uneat
behrlich für Fronen ist daS ärztlich emvfoh
lene Buch: „Don der Frau— für die grau'
von Frau Dr, Hei». Mit Abschrift auS
Taufenden von Dankschreiben in zeschlosfe-
nem Couvert zu beziehen gegen 50 kr. i»
Briefmarken (unter Kreuzband 30 fr.)
von Frau A Kaupa, Berlin 817. 209,
Lindenslraße 66. 11741-0
Compagnon z« einem gut
eingeführten Goldwaoren-EogroS-Gefchäste
gesucht. Zuschriften unter „B. L. 924" on
da« Anl,-Bur, d, BI. 24924—0
Compagnon mit S-—6666 fl.
zur Bergrögerung eine« FabricastanS-
gefchäfte» gesucht. Anträge erbeten unter
„R R, R. 62" an da« Anlünd.-Bureau
d. Blatte»., 25862—0;
Kapitalist, der fein Geld als
Commandstäi gut verwesthen will, zu be-
bewendem vorzüglichen Mußartikel gesucht.
Anlräae unter „Sehr gut 71" an das
Anl.-Bureau d. Bl. 25071—0
Große Banfirma hat für
größere Neubauten (wiener Etadtbäufer)
fammiliche Lieferungen und Proseffions-
arbeiim,n vergeben. Rar wirklich reelle,
lerstungSfäbige und bMige Reflectante» wollen
mit Angabe der billigsten Einzelpreife
chre Offerten unter „Reell und billig
Nr. 4l" au da» Anküab.-Bureau d. Blattes
rNvei.^ aäOU—0
Specialisti» für Teintpflege
Mir»«. Ernratln«, Cb. Schiefer’»
Kachf., 6. Bez., Mariahilfer straffe
Nr. 19—!41, I. Stock, Thür 40,
besitzt feinste kosmetische Präparate zur
Befeitiguug aller wie immer gearteten Schön-
beitsiehier und zur Conservirung n. Ber-
fchönerung de« Teints, Neu! „Belebung des
Teilst«" (bester ol» jede Muffn,e) mit meinen
Teintballen, Erfolg großartig! Besondere
Specialitäten: „ha creme Rajeunie“, wirst
verjüngend und schützt vor Erschlaffungen
fl. I 50, Teintschützer, erhält zart und sein
die Haut, fl 1,80, Puder Princesse, in fünf
Farben haftend wie keine aneere Puder,
fl, 3.—, kleine Dose fl. 1.50, Depilatoire,
GefichlShaare sofort zu entfernen, fl, 150,
Creme dazu fl. 1.—. Lau de Jeanesse,
unerreicht gegen Festbildnng, fl, 1,50, Fleure
de Roee, untennttich, unverwischbar, macht
uatürlichen rosigen Teint (keine Schminke),
fl, 1,20, Oreme Rose, weiß bastend (keine
Schminke) eine Pasta fl. 2.50, feinste» Prä­
parat.— Sprechstunde bi« 7 Uhr Abend«.
Erprobte Rathschläge gegen Einsendnng
einer Marke, Besuche bei den Damen in
de» Vormittags,künden, W514—0
Am Wege vom 14. Bezirk,
Marlahilkerftrahe. Winkelmaunstr.,
Grüner Bern bis Tivoli wurde ein
goldenes Retfcnarmbaiid mit Rauten
besetzt verloren. Der redliche Finder
wird hvstichst ersucht, dasselbe gegen
entsprechende Bclobiinng bei »>«w
Oürrit. 14. Bez., Dadlergafse SS.
S. Stock, abzugeben. 25272—0
Elektrotechniker, welchem im
Cafe Damer, Kumpfgasie, von H. Carl
Kölbl ein Stammbuch übergeben wurde,
wird gebeten, selbes gegen gute Belohnung
im Gasthaufe, Wollzeile 18, abzugeb. 25945-0
Armes Mädchen bittet edle
Persönlichleit um steine Unterstützung gegen
Rückzahlung, 4, Bez,, Margareihenftraße 27,
2, Stg., Parterre 8. 25958—0
Arme intelligente Witwe,
Ernährerin dreier schulpflichtiger Kinder,
seit drei Fahren feibstständige Gcschästr-
leiierin einer kleinen Bahnbos-Restaura-
tion (Buffet), tüchtig im Eeschäsi, bittet
gutherzigen reichen Herrw oder Dame, ihr
einen Wein- ob, Bierschank in einer deut­
schen größeren Stadt zu errichten od, um
Posten als Beschließerin. Gest. Anträge
unter „M. K. 610" on das Anl.-Bureau
dieses Blatte». 25610-0
1«iähr. iuteV.Officierswaife
sucht edle Persönlichkeit, die ihr Hilfe bietet.
Unter „Armuth" poftl. Nordbahnhos. Nur
gegen Schein. 25895 —0
Adoption. Herr von sehr
altem Adel abopürl Herrn ob. Dame gegen
Abfindung. Unter „Freiherr" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 25939-0
Ein Kind wird zur Brust
genommen bei einer gesunden Frau. 3. Bez..
Haidingergasse 23, Th. 15. ebenerdig. 249000
GrötzteWienerKinderwagen-
nnd Korbwaare»- Fabrik 8.
Benedikt, 2 Bez., Prater
stratze 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «nd billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Titz- und
Liegewagcn.Kvrbsitzwagcnnnd
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstuhle für Kinder und Er­
wachset, e. 3060-0
Damen empf. sich ärztlich
geprüfte Masjeuriu. Tiefer Graben Nr, lu,
2. Stock. 26033-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gcvr. difting. Masseurin. H, D u scha,
1. Bez., Am Hof h. 1. St„ Th. 10. 25107-0
Privat- Detectiv 8. tioUl-
berger, Wien, 2. Be irk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delirate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. 25602-0
Privat- Dctcctive- Institut
„9> outgen". Inh.: Joseph Pressen-
Imb r, ’äiie«. 1 Bez., Stehhaus-
platz, Goldschmidgaffe Thatsächlich
ält-stbeüedendee, daher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u, gewissenhaft Bertraue»«-
angetegenheiten schwierigster Art, Ver­
gangenheit-nachweise, HeiratSanStünfie, shste-
uiotlsche Ueberwachungen :c, unter Wadr-
heitsgarantie! Alterprobte Welwerbuidungen!
Anertannt zuvertässigstc« Specialbareau für
Wiener Angelegenheiten! hjnerkennungS-
fchreide« liege» aus. DiSeretwu verbürgt.
Behördlich aulorisirt, 25581—0
„Veritas", internationale
Gehcimagentnr, Privat-Detec-
tive-Jnstttut, Wien, 1. Bez.,
Kärutucrstraste 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distinguirtestc
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
üb.rall unübertroffen Ver­
trauenssache«» geheime Auf­
träge,HeiratS-Anaclcgenhciteu
Beobachtungen, Reifen. Nach­
forschungen re. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
RitterdesOrdensder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 25829-0
UebersiedEungen
per Bahn n. Sehlfl mit
Patent- Möbelwagen.
Caro H Ieüinek,
Wien, I., Schottenring 27 4632
Budapest, AranhIanoSg. 34,
Lemberg, JagielonSIa 22.
Specialität: Dophelwaae».
Ulnlnxernnx von SkSdela
in trockenen, licht., absperrb. Cabinen
Grosse
Fabriks-
Realität
in einem der alten Gemeindebezirke Wiens,
ungefähr 10 Minuten von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
Dampsmotote betrieb, ausgedehnten Werl-
stästen, Bureau- Wohnräumlichkeiten, im
besten Ban- «nd BetriebSzustaud, tat zu
verkaufen. B399
Briefliche Anfragen ernster Reflectanten,
mit Ausschluß von. Bermittlern, wollen
gefl. unter „Fa' rlksrenlität 300“
an das Ank.-B^r. d. Bl. gerichtet werden.
Lanks
8lsvddis§-
Nasodinsn!
Anträge unter „SIsoLviss" an I
das Ant.-Vur d. Bl. SÄN
PortofEarantie-A. <3 r
aller Berufe und Branchen (Specials».
Adressen kanfkrafttger Privatkiinxl
Sch aft) lief.stj er lngs-Unio», Wien lXa
Glavier-Eta-
blissement and
Leih-Jnstalt
A. Thierseider, Wien,
VH., Bnrggaffe 71, Telephon 3193
TheUiablungen.— Billigste Mielpe. 4565
liivp^en,
neoe und gebrauchte. Jet« vorrstthk, m
Herren-Ucberzieher.
Vcrren-Mcntschikoff. fl. 4^
Sacco fl. 3*^.
Jacqnet- ... fl. 2'.-
S-nterrain-Abtbetlnna (Schwemme,
Jacob Rothberger. gz-i
I. «e,„ StevhanSvlatz Sir. v.
Eraster HeirntsantriSriS
eine vermögende Dame, Fräale!»
Witwe, von angenehmer sympathischer E-
schemuna, wirklich edelsinnigem Gemüt«7
die nicht wegen des Geldes heiratet ,7m!
doch den Herbst ihres Lebens an der sSt,
eine« charaktervollen, achtbaren Witwe,a
51 Jahre alt, mit 3200 st. Oahreseintommen'
verleben möchte, sich vereheliche». gnfchrtkvL
unter Chiffre „Slaksrss vlÄ-k üack
Aufrisüsaksib" postlagernd Wien !i'
Alleegass e, nu r gegen Schein, '53^
Heirat.
Wr 2>jähr!geS Fräulein aus angesehener
christl. Beamten-Familie, die durch Erbslbal.
in. Besitz von Oe. W. fl. 25V.0M gelang"
und weiteres Erbe zn erwarten Hai wird
gntsttuirter Bewerber gesucht. Nur niat-
anonyme Anträge unter „Einfaoh, dooh
fein‘ hauhtpofttageritd Wie», erbeten
JJt.v. Hartungen’s
Erholangsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am Gardasee
!■ eil* u. Pansionaprosp. grat.
Hnratsgklilch
eines wohlhabenden Herrn.
Künstler mit über 700.000 Kronen Ber-
nlöaen, in herrlicher Gegend onsiiffig
38 Jahre alt, von aiffprechendem Aeußerei,
gesund, seingebildet, solid, ernst u. gemüih-
vall, wünscht sich wieder zu verheiraten mit
IS- bis ungefähr 30jähriger Jungfrau oder
Witwe oder geschiedenen Frau (auch mit
gefunden und wohlerzogenen Kindern) von
Suchendem sympathischem Gesicht Körper-
schönheit, Gesundheit und ledeuslustigem
menschenfreundlichem, natürlichem, offenem
und zärtlichem Wesey. BildungSmängel
werden in einer Pension ausgeglichen
Berpstichtungen abgekauft.'
Offerten, womöglich mit Photographie
swaS beides nichlreussirenden Fall» zmück-
ersolgt), un er ^«»laeser 1480* an
Rudolf Masse, Wien. Bermittsnug oder
Beihilfe verbeten. Discrelioa zug,sichert
und erwartet. hzgz
Wer borgt
einer Dame, Fremde, 200 fl. gegen monat­
liche Slbzahluiig? Offerten unter Chiffre
„Mstingiiirt 77* an das Ank.-Bur.
dieses BlatteS. Wb
Nur an D. denke ich Tag u. Nacht.
In D. Sand, in d. Lie e D. »egt mein
ganzes Leben. Wie soll ich D. vergeltea,
wa« D. Alle« für m. gethan u. weg-a
nt. erduldet hast! Komme bald zu in., ich
kann jetzt nicht fort n. schne mich so furcht­
bar »ach D. Danke D. für d. letzten guÄ>
Stunden u. D. lieben Brief. Träume 0»»
m. heute Nacht. Ich bin bei D. in D. Arme».
Dein der ganze» Welt zum Trotz. 5388
Eine erste deutsche Kcffclfabrik,
peelalitüt Wnfferrohrkestel, sucht
sür Oesterreich eine« erfahrene» «nd
gut eingeführten
V ertreter.
Offerten unter ,Q, B. 357* alt das
Aul.-Bur. b. Bl. 5111
Blanche 24.
klm heutigen ErinnermigStage die groß«
Bitte: Bleib' mir gut ebenso ,l» voc
7892 3--— r. T.
Mimo.
Behebe Brief sowie da« letzteui«l. Schl
Alles gut. Süßesten Gruß memeA geliebten
holden Schatz. SM
Curiositätcn-Kataloae und
100 prachtvolle Ausnahmen brieflich 1 fl.
sMarkeu oder Nachnahme.) Große« Sor-
liment 2—5 fl I. Gero, Buch- und
Kunstverlag, Budapest. 24906—0
Knnstpolitirer für Möbel,
sehr fein und billig, geht in« Hau». 4. Bei...
Schäffergasse 13. 1. St., Th. 7. 25837-0
Zimmer tapezieren s. Tapete
16 tt. per On.-Meter auswärts, jede Tope-
ziererarieit billigst. Groß. l. Bez., Barten-
steingaffe >4, nächst Rathhans. 25741—0
Telephon, niedrige Rümmer,
ist foiort abzulösen. Adtrfte im Ank.-
Bur. d. BI. j5715-0
Hühnerauge«- Operateurs»
empfiehlt fich dem P. T. Publicum.
A. Oberm an er. Am Hos Nr. 1,
Eingang 3ri«gaffe &t- 1,& St-, Thür
Wl»«.“
Privat Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krimmat-Gebeim'-
poiizist, Besitzet amtlicher BelobungSdecrele
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt biScrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
t -iralSanSIünsle, Reisen. Josef von
elzel, 1. Bez., Ranhenfteing. 10. 248604)
Telepho»7506 (interurban)
«Weitest* Behördlich aatortstrt!
'Wiener Internationales Privat-
detective-Jnftttnt, I. Bez., Graben,
Bräuncrstr. lv, Direction: Je--»»»
MUlter. „Helios“: unwiderleglich
älteftdefteheude, bestrenommirte Gebeim-
agentiel „Helios“ Specialabtbeilungen:
internationale, provinzielle, Localablbeilung!
„Weltes*: distingnirtestes, pbraseniose«,
bistempsohlene« Original- lhnternebmen!
„Welios*-IWreetor: welterfahr.Capa-
cilät, altbewährt in Oesterreich, Denlschiand,
F-anlreich, Holland. England, Amenlo!
„W-4tos*srlbstvcrständlichcGeschästs-
principien: höchste Contance, allerftrergste
Berfchwiegenheit, ausdauernde Entschloff-n-
heit, gewissenhafte, sinngemäße Austragsdurih-'
führnng! „W eIt<»s*Aner^ennungsschreiben
sind echlhondschriftlich, anausgefordeitk
„Weites" erledigt überall und jedesmal^
erfolg eich: Geheimaufträge! belicale Der-
trüuenSsachen!nnzefchmmtteHeiralSauSkünfte!
Beoboatnngen I Ermittelungen! Beweis­
material I Erniruugen k überhaupt: jeder
Att Bertranensongelegenheile» !„Hetios*
Agenten-Originalverichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelbafte Wahrheit entbaltenbl
„Wei>es"-tiesert: Berga»,enbeitSnachweife,
Berichte über Vorleben, Vermögen, LedenS-
waubel, Mitgift, anonyme Brieffchr-iber,
systematische Ueberwachungen. Eheangelegen­
heiten, Reiseousträge! „Weltes* Be-
fprechllnaen nnemgelNtch! 1. Bez., Graben,
..- --
Bräunerstraße 10. TklegraMM-Adressi
•BtUsttnr. Ä-
ai
Gesucht
für die Welt-Ausstellon» Paris 1900
Aufseher,
womöglich Professionisten. Bedingung:
Kenntniß der französischen Sprache. Alter
nicht Über 45 Jahre. Caiilio» 300 Krone».
Zn melden: 5 bis 6 llhr Nachmittags beim
Chef des commerzlellen Dienstes ilsrnr
Cronler, k. k. General-Commiffariat,
Wien, I., Postgaffe 1<». 5:9i
„Sylvester“
M. N. Z. L.l Bin Über bewußten Brief
ans T. empört, werde Dir feinerzeü Ge-
nugtbunng verschaffen. Durch Deine Ver­
wandten habe Dir Grüße übersendet, bin
erstaunt, daß sie Dir nichts ausgerichtet.
Bin erfreut, daß Du dich gut unterhalte»,
auch ich mußte Zerstreuung aufsuchen. Wie
lange werde ich noch warten müssen, bi« ich
Dich wiedersehe? Mein Leben ohne Dich
wirb mir zur Qual. Ewig Deine treue
5390 «».
Li6br,ng 100.«
Bülen Dank für eirdliche liebe Rach»
richt. Unter augegebener Adresse bitte Montag
dort sicher Brief abzuholen. Erklär!, tarnt«
ttortet Alles und bringl innige Küsse. 5388
Zu einem im besten Betriebe stehenden,
keiner Mode unterliegenden Geschäfte wird em
Wilhaber
oder Cornmanbitlft mit einer Einlage bon
10—18 Mille gefniht, Verlust auSge-
fchloffen, peefönliche Mitarbeiterschaft er­
wünscht, doch nicht unbedingt nothwendig.
Gefällige Zuschriften unter .4. P. B. 300i“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 5391
Sehr distinauirte 37jähr. Witwe, Christin,
elegante, bübsche Erscheinnna, unabhängig,
perfect Englisch und Französisch sprechend,
sucht zu vornehmem, ollerem, wenn auch
lränllichem Herrn als Belsebeglei-
terlu oder Vorleserin Engagement.
Unter „FrBhUng 1900“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 5381
W Sitte senden Sie mit
Adresse 450 reiche
reelle Heiratspartien a. Bild erhalte» Sie
sofort, zur Auswahl f. l>. Osterzeit. „Re­
form“, Berlin 14. 4229
üeu’at.
Für tadellose junge Dame, hübsch und
vermögend, von hervorragender Bildung
wird eleganter christlicher Bewerber gesucht.
Bedingung: Nicht über .35 Jahre alt.
universelle Bildung u. ein JahreSeink mmen
von nicht unter fl. 5000 Künstler und
Gelehrte bevorzugt. Ernste Znschriste» bis
20. d M. unter „Scbllemann** an
da» Aul.-Bur. d. Bl. 5383
DelraK-Antrag.'
Ei» höh. Bankbeamter in Mea, Israel.,
38 gab« alt. höchst gebildet, such« eine
Lebensgefährtin aus orbentiichem Hause mit
Gelb. Anträge unter „GlttcR 7» an
da« Anl.-Bureau d. Bl. 5 zg
Habe ein LebenSzetchen von Dir schon sehr
nothwenb! ,. Tl>eile mir auch mit. wieso sich
Dir ein Räthsel bin, bä ich doch genau so
denke wie früher. 5334
Maust
sendet tausend Küsse in stetem Gedenk«
das Alf engesieht.
„Wacht.“
Brief erhalten— bin krank, bitt
dringend um Deine liebe LUse. Innige
Kuß dafür. 546
ZIaxim! 1 inn 8 tra 88 tz.
Sie wissen, theures Wesen, was ich schon
aelitlen, aber nach wocheulanger qualvoller
Sehnsucht einfachen Absagebrief ohne Trestes-
wort glaubte nicht möglich—. Warum
fetzt Angst da und dort? Welchen Einfluß
einer Stunde Beisammenseins in Wochen
auf bewußte Angelegenheit begreife nicht—
©rirnD Ourer Stimmung betrübt N emandea
mehr als mich, ohne zeigen zu dürfen.—
So hart sollten Sie mich nicht behandeln.
Jamilieu-Aachrichten.
53A
Sä«dor All mau«,
Grotzwatdei»,
Frl. Gizella Schreiber»
Trohobycz,
Verlobte.
Glatt jeder besonderen Anzeige.
Toni Spitzel,
Sigmund Lievermnn«,
Zwierzhniee,^ Kraka»,
Verlobte.
53«
Heraurgrdcr: ve. L<iuani vaebtze, tloeir Braedtt.
-rraotworilichrr fltioclntt: Karl Felix Köhler.
Snutati der n flttuti Fniru Pufft": Reinhold Geyer.
Papier: Gugfienbacher Papierfabrik
Dir heuiM Nummer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 27 ]
ReifactioB. Administration L Druckerei:
Ko'.<•vrrnit»Bi»ff l siebtes*»« Nr. 1L
tJafmnklrte l>riefe werden nicht •nff«B*o»e» VBA
Mnnuseri'pte in keine m Fal te asarUck^eienda**
AiiküudisuHgse-Bureaa:
Stadt, WoUacile Nr. 30. luaertiousprele uach TariC.
Ineerato überrehniuo- Witzele, Ann.-Kxp. in Präs;
Jo». A» Kienreicb, Leitung*- u. Ins.-Kxped. in Gras;
J. iilockner. 3. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Go.d«
bcriyer, Annoiic.-EaiDed. ia I6m#a|»©at; itn Aue«
Jande: John F. Jones L Co. in I r»» t». 31 bis, Rue es
Faunotir? Montmartre: Ageoco Ilavita in liriiMei;
Rudolf Mosse in Itei'llu, FrafiUliirt si. 91««
Ulsinohon, Leipzig: c. L. Panbe St Co. iu
frankiart91.. iterlin.Cnlii.ljeipzi^j
jraasonstein Si Voller in tlnnibur?. Ifienla,
Frankfurt a. 51. u. Basel: Ann.*Exp. ,.Ir»va-
lidendanh’ 4 in lierltl» und in t’hPinnitx: Beruh.
Arndt, An».-Exp. in Itrrliu: Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in llaiubars'. Orell Fiissli L Co, in
Zctricit u. ISasel; Sam. Deacon L Co., liOUdoa«
Abonnement für Wien:
lat Hanptverlfcge, Woiixetle 120: Ganzjähr. K. 43*40,
monati. K. 8*60. Mit tag-]. zweimaliger Zustellung lag
Hau«: Viertejühr. IC 12*60, tmraatl. K. 4*20.
Einzeln« Morgenblatt 12 b., Abendblatt 6 h.
ftir DecitftdlUUMl 1 Mor^eriblatt allein 30 FL
einzeln t^ Morgen» tu Abendblatt ttF&
Abendblatt.
für da* iaImi«!
Stitiftffl- einmal- poaswereendnnr: Ganaj. Iv. 34,halbJ*
S.ftK.'eierteij.K. 14. Mit Uri. sweimal. Po*tv»rsan4rf
Sanas. K. M, halb;. K. 8*, v.erteij. K. 16,
AkonBene«t?Hr du Aanlaatf:
Vierteljährig.
Bat »»• fKremband -Deatacli*
lna»4 rmd Serbien K. fei, für atle iF.iL«« Staaten
des Weltpostvereine«K.22.- R« i den P os t A tot• t»
in: lUiifschlatKl HiMif’f. Srlmfli M tr^
Belgien IS Fr. ss Ct. i.alieii 18 Fr. -ie Ct,
Rnmanieu iaFr-, Serbien lH'f. s»Ct, Kni«
Kurien iS Er. 65 Ct.. R«i«nl:in»kls«l.eTiirkelK
asiatfcche Türke* K. 1712, Kopten 17 t:- 07 Cu
— Bei den Agent um n in »I :tläe«: ob.
liegbt in Mallaod. Florenz nr.dRom, I.oowher A Co.
in Rom 2« Fr. Sr» Ct- Heury Llersrcr iu >s«iian.i, Vt*
MerarigU 10. 58 Fr.; Frankreich r Agenc*. kiara«
in Paris,29 Fr.äOCt.. f-'.agslstn«!: A. Siecle. S.> I.tme*
Street E. C.. London, 54 Sh., das«.bst für die «Utf>
Hachen (lelenien mifc PortoauseMag; Nord«
saracrlkax E. Steiger, 55 l’arh-Plaee, Gt:«w*
B. Steche«, 766 Broadway, Intorr». Publishing Aaency
T10 Broadway in Xewyork. a Doll. <0 Cte. OdAVsita
für Deutschi., Fra»kr.. Engl., Italien etc. t bMP
bach*S News Exchange, Mainz,
flr die an Agenten, Austräger oder Verschleimet
baaahhep Betrüge lei#tan wir keine Garantie»
Ws lana.
Politische Uedechcht.
Wien, IS. MLrz.
Das Abgeordnetenhaus findet heute auf seiner
Tagesordnung eine Reihe von Gegenständen nichtpolitischer
Natur, welche noch vor der Vertagung des Hauses der Er­
ledigung zugeführt werden sollen. Die ClubS beschäftigen
sich mit den D e l e g a t i o n s w a h l e n, welche morgen
Abends vollzogen werden sollen. Der Czechen-Club hat be­
schlossen, dem Vollzug der Delegationswahlen keine Schwierig­
keiten zu bereiten und mit den deutschen Abgeordneten wegen
des Abschlusses von Compromissen in Verhandlung zutreten.
In Angelegenheit der Permanenz-Erklärung des Gewerbe-
Ausschusses dürste wol ein neuer Vorstoß der patentirten
Gewerberetter zu gewärtigen sein, nachdem nun auch der
social-politische Ausschuß seine Permanenz-Erklärung in An­
trag gebracht hat.
Das Reichsgesetzblatt macht heute das Gesetz über
grundbücherliche Souderbestimmungen für
Vorarlberg kund. Gleichzeitig mit diesem Reichsgesetze
hat auch das Vorarlberg'sche Landesgesetz über die Anlegung
der Grundbücher die Sanction erhalten.
Die „Berliner Kreuzzeitung" will iu der Lage sein,
authentisch feststellen zu können, daß der Czar „gleich
zu Beginn des Boerskrieges der englischen
Regierung das förmliche Versprechen gegeben
Hat, unter keinen Umständen die Schwierigkeiten Englands
zu seinem Vorthelle auszunützen". Falls dies richtig ist
— und in weniger bestimmter Weise hat wiederholt Achn-
liches über die Willens-Disposition Nikolaus' II. verlautet
— so findet darin nachträglich allerdings sowol das Verhalten
Englands wie dasjenige der Mächte eine einleuchtende Er­
klärung.
Heute stehen im deutschen Reichstage jene
■ Paragraph« der Lex Heinze, welche die große Protest­
bewegung in Deutschland verursacht haben, zur Discussion.
Es sind dies der Kunst- und Literatur-Paragraph und der
Theater-Paragraph. Der erstere (184») hat laut des Com-
promisses innerhalb der Majorität insofern eine Modi-
sication erfahren, daß statt des 18. Lebensjahres, bis zu
welchem jungen Leuten „unzüchtige Schriften und Dar­
stellungen" nicht verkauft werden dürfen, das 16. Lebens­
jahr festgesetzt wird; es soll aber bei der Definition
der Strafbarkeit von Schriften, Abbildungen oder Dar­
stellungen, „welche ohne unzüchtig zu sein, das Scham­
gefühl gröblich verletzen" verbleiben. Der Theater-
Paragraph (184b) ist ebenfalls durch das Compromiß
modificirt worden, er soll sich nunmehr auf die „Ver-
anstallung und Leitung" von theatralischen und anderen
Vorstellungen überhaupt nicht mehr beziehen, sondern nur auf
einzelne, „das Schamgefühl gröblich verletzende Handlungen".
Die neue Fassung ändert nicht viel an dem Charakter und
der Tendenz der beiden Paragraphe. Der Staatssecrctär
Nieberding hat dem Protest-Comite gesagt, die Regierung
erachte den Theatcrparagraph, welcher Form er auch sei, für
überflüssig, aber wenn er nach der Compromißsassung
Wien, Donnerstag, den 15. März
nichts Schädliches enthalten sollte, so werde sie deßwegen
das Gesetz iu toto nicht ablehnen. Man kann an dieser
Auskunft das Ergebniß der heutigen DiScusfion leicht
ermessen.
Es gchört zu den sonderbarsten Erscheinungen aus
dem Gebiete der Politik, daß die „Times" es für noch­
wendig hält, die französischen Besorgnisse vor einem
englischen Ueberfall auf französische Colonien, speciell auf
Madagaskar, zu beruhigen und gleichzellig der frauzösi-
schen Regierung ein Wohlverhattungszeuguiß auszustellen.
„Die Halnmg der französischen Regierung gegen uns,"
schreibt das Londoner Blatt, „war mehr als correct. Das
Gleiche können wir nicht von mrderen Regierungen sagen,
die wir nicht zu nenne» brauchen. Die französische Regie­
rn:^ weiß, daß wir chr Verhallen zu schätzen wissen und
daß wir chr dafür erkenntlich sind." Man brauche in Paris
keine Sorge wegen Madagascars zu hegen, denn England
denke nicht daran, sich dieser Insel zu bemächtigen. Die
Pariser Blätter drucken den Arttkel der „Tunes" ab und
wissen offenbar nicht recht, was sie darüber sagen sollen.
Ein Curiosum bleibt es immerhm, daß man heute in
England zu glauben scheint, Frankreich fürchte sich. Freilich
sind Artikel, wie der angeblich von Delcasse inspirirte im
,,Figaro", ganz geeignet, die Engländer in diesem Glauben
zu bestärken.
Die spanische Kammer steckt gegenwärtig in
der Budget-Debatte und prüft Billaverde's einzelne Posten
mit ungewohnter Gründlichkeit. Da kam denn auch das an
eine Gesellschaft vergebene Zündhölzchen- Monopol zur
Sprache, wobei die Kammer erfuhr, wie kleine Diebereien
sich mit der Zeit zu einem Monstrediebstahl auswachsen
können. Der liberale Deputirte Bergamin lieferte das be­
treffende Rechenexempcl, aus welchem sich ergibt, daß die
Monopol-Gesellschaft alljährlich 1.407,203 Groß Zündhölzchen
weniger liefert, als sie vertragsmäßig verpflichtet ist, wodurch sie,
da das Groß zu sechs Pesetas verkauft wird, fast acht Mil­
lionen Pesetas betrügerisch in die Tasche steckt. In Spanien
ein Beispiel für viele. Die „Bossische Zeitung", welcher wir
diese Mittheilung entnehme», fügt hinzu: Der Eindrucks
den diese Darstellung auf die Kamnier machte, war der der
Verblüffung. Ob's aber fortan bester werden wird—
Quien sabe?
Zwischen der russischen Schwarze- Meer-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft und der ser­
bischen Grenzbehörde ist ein Conflict aus­
gebrochen, der die russische Gesandtschaft in Belgrad zur
Intervention veranlaßte. Die Landungsbrücke der Gesell­
schaft in Radujevatz wurde auf Beringung der serbischen
Grenzbehörde nach einer Stelle geschafft, welche der Gesell­
schaft als unbequem erschien, weil die Löschung der Frachten
dadurch erheblich vercheuert wurde. Gleichzeitig forderte
die serbische Grenzbehörde die russische Schifffahrt-Gesell­
schaft auf, ihr Geschäftsgebäude nach einem anderen
Orte zu verlegen, widrigenfalls das Gebäude über­
haupt abgetragen werden müßte. Die russische Schiff­
fahrt-Gesellschaft wendete sich, wie die „Nowoje Wremja"
1900.
meldet, an die russische Gesandtschaft in Belgrad mit einer
Beschweroe und dem Ersuchen, die Annullirung der Ver­
fügungen der serbischen Grenzbehörde zu erwirken, da saust
die Gesellschaft gezwungen sein würde, ihre Fahrten, nach
Radujevatz einzustellen. Der „Odeßkij Liftok" ereifert sich
darüber und beschuldigt die serbische Regierung, daß sie die
russische Schifffahrtgesellschaft verfolge. Der wahre Sach­
verhalt entspricht nicht iinmer den heftigen Anklagen gegen
Serbien, die in einem Theile der russischen Presse eine
ständige Rubrik bilden.
Der Krieg in Süd-Äfrika.
W ie«. 15. März.
' Eine von vorgestern datirte Depesche, welche der Prä­
sident Krüger an das Newyorker Blatt „Eoening Journal"
richtete, läßt keinen Zweifel darüber bestehen, daß die BoerS
entschlossen sind, trotz der Besetzung von Bioenifontein durch
die Engländer den Kamps weiterzuführen. Die Burghcrs,
sagt Krüger, sind entschlossen, den Kampf erst mit ihrem
Tode einzustellen. Krüger versichert ferner, daß Alle, Steyn,
Joubert und er selbst, darüber vollkommen einig sind. Nach
der schroffen Ablehnung, welche das Friedeusgesuch der beiden
Präsidenten bei der Londoner Regierung fand, war wol
kaum etwas Anderes zu erwarten, als die Ankündigung
des „Krieges bis aufs Messer". Man steht, wie Recht die
Engländer hatten, daß sie ihre Rüstungen trotz der Erfolge,
die Lord Roberts in letzter Zeit errungen hat, mit Energie
fortsetzten.
Von Kimberleh aus hat eine englische Truppen
Abtheilung den vierzig englische Meilen nordöstlich gelegene»
Ort Boshof besetzt. Boshof zählte im Jahre 1895 332 Ein­
wohner und dürfte heute, obwol es der Mittelpuntt de!
Handels der Umgebung ist, kaum mehr als 500 Einwohnet
haben. Die Localität ist an und für sich von geringe»
Werthe, hat aber insoferne eine gewisse strategische Bedew
tung, als ein dort befindliches englisches Detachement iu det
Lage ist, die einzige Straßenverbindung des Marschallt
Roberts von Modderriver-Stalion über JacobSdal, Emmaut
und Petrusberg nach Bloenisontein gegen von Nordet
kommende feindliche Streifcorps zu decken und dadurch de»
geregelten Transportdienst zu sichern. Allerdings müßte»
die Engländer zu diesem Zwecke auch das nördlich voe.
Bloemfontein an der Eisenbahn gelegene Brandfort (Keeromi
occupiren. Für den Fall, als Marschall Roberts die Offen-
sive gegen Norden aufnehmen sollte, könnten endlich von
Boshof aus die linke Flanke der BoerS bedrohende Opera­
tionen eingeleitet werden.
Bloemfoutei«.',
In seinem vor vier Jahrm erschienenen Werke: „Ln,
pressions of South Afrika“ (Eindrücke ans Süd-Afrika)
bezeichnet Profeffor Bryce Bloemfontein^ als die «mzigt
Ortschaft im Oranje-Freistaate, die Anspruch daraus er-
heben kann, eine Stadt zu sein. Sie ist Sitz btr Regie­
rung und liegt cm der großen Eisenbahnlinie von Capstadt
> nach Pretoria, 750 englische Meilen von der ersteren und
. Kleillc Chronik.
i i Wien. 15. März.
jPersonal- Nachrichten.^ Der Kaiser hat dem
SectionS-Chef im Ministerium des Innern Julius Ritter v. S a-
g a s s e r die Würde eines Geheimen Rathes »nd der Helene v. S z e l l,
geborenen v. V ö r ö s m a r t y, Gemalin des ungarischen Minister-
Präsidcnten Koloman v. Szell, den Rang einer Patastdame ver­
liehen,— Der Director der Pecekcr Znckcr-Rasfiuerie. kaiserlicher
Rath Heinrich Fischer, wurde vom Sultan zum Commandeur
des Medschidie-OrdenS ernannt.
(Der Platzmangel in den beiden Hof-
mnseen-f Trotz der ausgedehnten Räumlichkeiten, die für
die Sammlungen in den Hofmuseen zur Verfügung stehen,
macht sich daselbst, namentlich aber im KunMstorischen
Museum, großer Raummangel fühlbar. Bei Erwerbung und
Aufstellung von Gemälden ist cs darum mit großen Schwie-
ttgkeiten verbunden, Platz zu schaffen. Zufolge der nothwen­
digen Bedachtnahme auf Beleuchtung und Einreihung muß
dcüm nicht selten ein ganzer Saal überstellt werden. Welche
Summe von Arbeit oft damit verbunden ist. und welche stets
wechselnde Aenderung des Katalogs dies zur Folge hat, ist
einleuchtend. Oft hat dadurch manch prächttges Bild ins Aus-
land wandern müsien, weil man nicht wußte, wo dasselbe
hinstellen. Es wird daher schon seit Längerem matzgebenden-
otts ernstüch die Frage in Erwägung gezogen, ob es nicht
nothwendig sein wird, einen neuen Raum zu gewinnen, um
dort einige Wthellungen unterzubnngen; unter dem gleichen
Uebelstand leiden auch die ethnographische Ausstellung, die
sich ein immer weiteres Feld erobert, und die Münzensamm­
lung. Für die letztere ist der Raum so karg bemessen, daß
nur ein geringer Thell der Sammlung sich im Ausstellungs­
saale befindet, während die weitaus größere Zahl der Münzen
in den Bureaux der Beamten untergebracht ist, um dort etwaigen
Besuchern, zu Forschungszwecken vorgelegt zu werden. Von
S betheiligter Seite ist nun vor eiuiger Zest die Anregung ge­
geben worden, zwischen der Mariahllferstraße und der Bellaria,
wo sich die Facade der Hofstallungen hinzieht, Platz zur An­
lage eines neuen Atuseumstractes zu gewinnen. Vorläufig hat
sich aber noch keine Gelegenheü ergebe», diesem Gedanken
näherzuttcten. Die Realisirung desselben wird hauptsächlich
davon abhängen, ob der Stadterweiterungsfonds die nöchigen
Mittel besitzt.' «m für eine solche Auslage gerüstet zu sein.
Jedenfalls wird die Frage erst dann in ein acuteres Stadium
treten, wenn das Matenal der von Professor Benndorf
geleiteten Ausgrabungen in Ephesus einttcffen wird, da' es
dann an Platz fehlen wird, die Objecte unterzubringen.
(Theater an der Wien.) Die Verhandlungen
zwischen dcvi Haas-Consorttnm und dem Fräulein v. Schö­
nerer bezüglich der Pachtung des Theaters an der Wien
sind nun endgiltig gescheitett. Fräulein v. Schönerer hat nämüch
heute das Conjortium davon verständigen lasten, daß die Ver­
handlungen nunmehr als abgebrochen zu betrachten seien. Da­
gegen werden ppn einem Theile des bezeichneten Consortmms
die Verhandlungen wegen Pachtung des Carl-Theaters fort­
gesetzt werden.— Zwischen Fräulein v. Schönerer und
Herrn Joseph Simon als Vertreter einer Kapitallstenqruppe
ist heute Vormittags em Jmpegno-Lerttag zu Stande gekom­
men, durch den Fräulein v. Schönerer bis Ende d:s Monns
gebunden bleibt. Nach Ablauf dieser Frist wird Herr S-mon
dann, ein befnedigendes Ergebniß der nnnmchr vorzunehmen­
den Prüfung der Baupläne vorausgesetzt, das Theater an der
Wien namens der von ihm vettretenen Gruppe a u k a u s c it.
IErdbeben.j Das Erdbeben vom 6. d., das nach uns
zngrkommmen Berichten in Trient, Triest und i« Oberitalien
beobachtet wurde, hat sich bis nach der nordafrikanischen Küste
bemerkbar gemacht. Man schreibt unS ans Suez vom 7. d.:
Gestern Abmds um 8 Uhr 6 Minuten Kairiner Zeit war hier
bei klarem schönen Wetter und vollkommener Windstille ein undu-
latorischcs, ziemlich heftiges, jedoch geräuschloses Erdbeben in der
Richtung vou Nordost bis Südwrst fühlbar, welches ungefähr
15 bis 18 Secunden andancrte. Alle Pendeluhren blieben stehen,
Hängelampen und andere freihängende Gegenstände wurdm in
schwingende Bewegung gesetzt; man hatte das Gefühl, sich plötzlich
auf einem rollenden »no gleichzeitig stampfenden Schiffe zn befin­
den. Die Paniqne der arabischen Bevölkerung war keine gelinge.
Alle Männer, Frauen und Kinder stürzten unter ohrenbetänben-
dem Geheule ans die Straßen, und Einer bestürmte den Andern,
ihm zu sagen, was lös sei, dran ei» Erdbeben (arabisch säl sähaj
ist ein in Suez sehr selten vorkommendes Ereigniß und daher de»
meisten Eingeborenen nur vom Hörensagen bekannt.
lPreis.ansschreibung der „Urania".) Die
„Urania" schreibt zwei Preise, und zwar einen ersten von 200
Kronen und einen zweiten von 100 Krone«, für einen zur
Aufführung im ,llrania"°Theater geeigneten populär-wijscn-
tzhastlichen Projecüonsvor ttaa. vvd eine Krtraprämie Pos
50 Kronen für den besten technologischen Borttag ans. Du
„Urania" hat sich die Erwerbung' der eingereichten Vorträgt
vorbehalten p das Autoren-Honvrar ist in den mitgcrqeilrAi
Preisen nicht inbegriffen. Die Arbeiten sind bei dem Präsidiuw
des Shndicates „Urania" bis längstens 1. Juli 1900, ®itj
einem Motto versehen und unter Anschluß eines dasselbe Jifotk
tragenden geschloffenen Couverts, tvelches den sttamen de-
Autors und dessen Adreffe enthält, zu überreichen. Ms Preis-
richter fungiren: Oberst Albett Edler v. Obermaper, Pro.
fessor Dr. Fttedrich Umlauft, Präsident Dr. Koeßlen
Die näheren Einzelheiten wurden in Nr. 1 der „Urania-Mtt.
theilungen" bekanntgegeben. Der auf den 13. März angesetzte
botanische Vottragscurs des Dr. M. K r o n f e l d: „Aus de,
Botanisirmappe des Ausflüglers" mußte wegen plötzlicher Er­
krankung des Bottragendcn verschoben werden.
findet im großen MusikvereinSsaale das Abschicdscenccrt Camil
L a n d i unter Mitwirkung der Claviervirtuosen Herren Wil
und Lonis Th er» und der Violm-Btttnosin Elsa v. Seldei
berg statt.^
. (Verhaftete Diebin.) Die schon wiederbolt abaeltrak
lÄShrige Magd Anna Nenfin'gerl. welche sich
falschen Nomen Paul,ne Haller und Josevbine Kond or Priva
ans Himberg, in mehreren Hotels im II. Bezirke evlloai'rt hatt
wurde geliern verhaftet, weil ste sich am 8. d. unter dein salsch-
Namen Vrlma Wrtzmaun ber Frau Hedwig Ehrcnfel!
II, Prater,trabe 26, emgemrethet hat und nach Verübung eine
Elnbruchsdnbstahles »och am nämlichen Tage flüchtig geworden i,i
[6 i tt h r n d|§ b t e b fta b L] Ein verwegener Einbruchs die Mab
wurde heute gegen 1 Uhr Früh in der Apotheke des Herrn Josevt
Twerdl, ,m X. Bezirke. Quelle gaffe Nr. von der strabe anS
verübt. Die Strolche hatten die Thür gewaltsam geöffnet und ans
emer Geldcaffette, tue von. ihnen nach der That auf »re Strai'e fie*
worfln und dort auch später aufgefunden wurde, de» gesommtr»
Inhalt, lxstehend aus 50 Galventtücken, 25 Kronen, W Hellern,
sowie 25 Kronen in Zehn-Hcllerllücken entwendet Di- Tbäier haben
sich beim Einbrüche offenbar verletzt, worauf die Tbatfache hindeuict,
daß in der Apotheke zahlreiche Blutspuren oorgesnnden wurden.
. sDrnckfehler-Berichtignng.? 3» Todesanzeige
im Jnflratentheile des heottgen Morgenblattes «1 m »,olge eines
Druckfehlers der Name des Verstorbeuen unrichtig wiedergegeben.
Die Anzeige bezieht sich ans das Hinsch,iden des Herrn Simon
Metzeles, Chefs der „ComMandit-Gesellschaft für Holzhandel
Simon Metzeles& Co.", dessen Besiatlmig heute Bvrmittaat «U
11 Uhr an! dem Erntral-Lriedboke llattaeinadet bat.


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 28 ]
Seite 2
15. März 1900
Wien, Donnerstag
290 von der letzteren Stadt. Zn Europa würde «an es
ein .freundliches Städtchen" nennen, eine nette, froh-
wüthige Ortschaft mit 3700 weißen und 2500 schwarzen
Eiüwö^nern. Sie liegt unter einer felsigen Kopse einge­
nistet und schaut nach Süden und Osten auf endlose Ebenen
aus. Die Lust ist trocken und erfrischend und soll für Lun­
genleidende besonders gesund sein. Bloemfontein ist nicht
nur eine der kleinsten, es ist auch eine der nettesten und
in seiner bescheidenen Art eine der besteingerichteten Haupt­
städte der Welt. Es hat ein ursprünglich von der britischen
Regierung gebautes kleines Fort, ein Zerghaus, ein
Gotteshaus der Episcopallirche und eine römisch-katho­
lische Kathedrale, sowie holländisch-reformirte Kirchen,
öffentliche Anstalten aller Arten, einen geräumigen Markt­
platz imt einem guten Club und guten Gasthos, breite,
reinlich gehaltene Straßen, Gärten mit Bäumen bepflanzt,
die jetzt so groß sind, daß der ganze Ort im
Grünen zu liegen scheint. Auch besitzt Bloemfontein
ein National-Mrisemn, ein stattliches Gebäude fiir die
gesetzgebende Versammlung, dessen Hanpiräumlichket gerade
so geschmackvoll, hüt und gut eingerichtet ist, wie in irgend
einer britischen Colonie oder nr einem' amerikanischen
Staat „Der Ort ist außerordentlich ruhig," schrieb Pw-
feffor Bryce im Jahre 1896, „und die Bewohner leben sehr
einfach, doch nicht billig, denn die Preise sind hoch, und
Dienstboten so theuer und in so geringer Zahl, daß sie
beinahe uner chwingich sind. Jedermann ist über Armuth
erhaben, aber noch weiter vom Reichthum entfernt. Es ist
das idyllischeste G:mnnwejen in Siw-Asrika und würdig,
die Hauptstadt dieses zufriedenm und glücklichen Staates
zu sein. Keine großen Industrien haben sich in dm Frei­
staat eingedrängt und socialm Zwist angestiftet. Keine Ka­
pitalisten führen die Tugmd der Gesetzgeber in Versuchung
oder sind genöthigt, die Angriffe von Raubgesellen durch
Bestechung abzuwehren. Kerne religiösen Stetigkeiten ent-
.r- Wä.: Ti.St «9 1«AM*«!«C,i WaTÜa«
-’S
ränität, denn die Rcpubtik ist völlig unabhäng'g. Es gibt
keine Streitigkeiten mit Eingebormm. Dem Ehrgeiz winkt
kein Preis. Keine politischen Parteim haben sich gebildet.
Die Steuem sind gering, und eine S aa sschuld gibt es
nicht. Das Staatswappen zeigt einen Löwen und ein
Lamm, die von einem Orangenbaum getrennt sind, mit
der Inschrift: .Freiheit, Einwanderung, Geduld, Diutb";
obgleich der Löwe feit 1871 aus den Ebenen verschwunden
ist, so beweist doch seine friedliche Haltung neben dem
Vamm die Verbrüderung zwischen den britischen
und holländischm Einwohnern und dm Geist der
Eintracht, dm der verstorbene Präsident_ Brand
dem öffentlichen Leben in der Republik eingeflößt
hat. Im Oranje-Freistaate entdeckte ich," so schreibt Bryce,
„im Jähre 1895 diesmige Art Gemeinwesm, welche die
EinLDung der Philosophen des letzten Jahrhu'idcr-s schuf.
Es ist ein ideales Gemeinwesm, nicht sowol auf Grund
irgend einer besonderen Tugmd seiner Einrichtungen, son-
d«m well man hier die wirchschasilichen und socialen Zu­
stände nickt kmnt, welche die Demokratie in den ameri­
kanischen Staaten und in dm größeren britischen Calouim,
von oen mropäischm Völkerschaften der allen und der
neuen Zeit nicht zu reden, um ihren Erfolg gebracht
haben."
Da unselige Krieg hat diese rdylischen Zustände
allerdings gründlich geändert.
Di« Besetzung von Bloemfontein.
London, 15. März. „Daily Chrvnicle" meldet auS
Bloemfontein vom 13. d. M., Abends: General
Frevch drohte die Stadt heute zu beschießen,
wenn sie sich nicht ergebe. Heute Früh wurde die
weiße Flagge gehißt. Eine Deputation begab sich
zu Roberts, welcher um 9 Uhr unter lebhaften Ovationen
seinen Einzug hielt. Roberts besuchte die öffentlichen Ge­
bäude, wobei er von einer begeisterten Volksmenge umdrängt
wurde. Präsident Stehn und die Mehrzahl der
kämpfenden Burghers sind nach dem Norde» ent-
fwhen. Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
London, 15. März. (Privat.) Am Montag Abends
sendete General French eine Botschaft nach Bloem­
fontein, worin er ein Bombardement androhte,
falls nicht bis Dienstag Früh die Ueberqabe der Stadt
erfolge» würde. Am Dienstag Früh ward die weiße
Flagge gehißt. Eine Deputation unter Führung des
anglophilen Chefs der Opposition und
Rivalen Steyn'S, Mr. Fraser, sowie Bürger­
meister Kellner kamen aus der Stadt zum Spitz-
k o p, fünf Meilen südwärts, und übergaben die Amtsschlösscl
an Marschall Roberts. Dieser hielt um die Mittagsstunde
seinen feierlichen Einzug, und es wurden ihm von der eng­
lischen Partei Ovationen bereitet. Der Marschall besuchte
die öffentiichen Gebäude, dann das Präsidentschafts-Palais.
Eine große Menge, welche Cheer-Rufe ausbrachte, die britische
Fahne entfaltete und die englische Volkshymne sang, folgte
dem General auf seinem Rundgange.
Die letzte.« Schüsse fielen am Montag. Stehn
und die Boers zogen sich nordwärts zurück. Die
Eisenbahn ist nicht zerstört. Roberts residirt im
Präsidentschasts-Gebände, wo auch noch viele
britische Verwundete lagm.
Besetzung von Doshof i« Oranje-Freiflnntt.
London, 15. März. Reuter's Office meldet aus
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Bon hier entsendete Truppen
besetzten Boshos und erbeuteten dort eine be­
deutende Menge von Waffen und Munition. Eine
st arte englische Garnison wurde dort zurück­
gelassen.
Zur Friebensfrage.
London, 1ö. März. Gegenüber den onswSrtS ver­
breiteten Meldungen über FriedenSbedingungen,
welche Lord Salisbury dem Präsidenten Krüger
gestellt haben soll, theilt daS Reuter'sche Bureau mit,
daß hier über diese Friedeusbedingungen nichts be«
tanat Stk.. .. ...„ ..... .....
JVeixe Freie Presse.
—> »> .„III ......._. I. II ,»
Minister Reichte über die FriedenSbedingungen.
London, 15. März. Handelsminister Ritchie
hiell gestern bei dem Bankette der vereinigten Handels­
kammern eine Rede, in welcher er ausführte, der gegen­
wärtige Krieg zeige, daß, wmn die Inter­
essen des Mutterlandes angegriffen würden, die
Interessen des ganzen Reiches angegriffen
seien. Redner hoffe, daß der Friede bald wieder h e r-
g e st e l l t sein werde. Dies müffe aber auf Grund ganz
anderer Bedingungen geschehen, als der vom Präsidenten
Krüger vorgeschlagenen. England sei geneigt,
Frieden zu schließen, aber nur auf seine
eigenen Bedingungen hin. Die Regierung wolle
es niemals wieder mit Hochherzigkeit und auch niemals
wieder mit der Unabhängigkeit der beiden Republiken ver­
suchen. England sei entschlossen, die u n b e st r i t t e n e
Oberherrschaft der britischen Krone über
diese Republiken aufrechtzuerhalten.—
Unter den Ankiesenden befand sich auch der dänische Ge­
sandte d e B ill.
Die Aufnahme der Antwort Salisbury's in Pretoria.
London, 15. März. (Privat.) Die Antwort
Lord Salisbury's aus das F r ied en s aner-
bieten der beiden Präsidenten Krüger und S t e y n
traf am Montag in Pretoria ein. Die beiden Präsi­
denten zogen die Antwort in Erwägung und er­
widerten dieselbe mit der Erklärung, daß die
Burghers entschlossen sind, bis zu Ende zu
kämpfen. Hierin' werden sie von dem Volke der
Boers unterstützt, welches über Salisbury's
Antwort empört war und entschlossen ist,
jede bisher unversuchte Widerstandsart
anzuwenden.
Am Sonntag übermittelte der amerikanische
Consul in Pretoria dem Präsidenten Krüger
folgende ofsicielle Washingtoner Depesche:
Das die „Bons Offices" Amerikas behufs Beendigung
der Feindseligkeiten erbittende Telegramm K r ü g er'S
und Steyn'S wurde zum Gegenstände einer freund­
lichen Mittheilung an die britische Regie­
rung mit dem Ausdrucke Mac Kinley's ernster
FriedenShoffnunggemacht.
Krieg bis aufs Messer.
Newyork, 14. März. Das „Eveuing Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krüger
zugekommene Depesche vom 13. März: „Die BurgherS
werden erst mit ihrem Tode zu kämpfen auf­
hören. Unsere StreitkrSfte kehren nach der ersten
Vertheidigungslinie auf eigenen Grund und
Boden zurück. Der Feldzug in Natal gestaltete sich
länger zu unseren Gunsten, als wir erwartet haben. Die
Engländer werden nie bis Pretoria kommen.
Die Bnrghers, Präsident Steyn, Joubert und ich,
sowie alle Anderen sind einig, kein Streit ist
zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns!"
Die Bocrsstelluugen in Natal.
Ladysmith, 14. März. (Reuter-Meldung.) AuS ver­
läßlicher Quelle verlautet, daß die BoerS mehrere stark
verschanzte Stellungen mit schweren Ge­
schützen bei der Vereinigung der D r a k e n b e r g e und
der BiggarSberge besetzt halten.
Rostand's „L’Aiglon“.
'CEetearmmn der .Staun Freien Presse-.?
Paris, 15. März. Das literariiche and künstlerische Paris
hatte gestern Abends sein Ereigniß. Es fand die Generalprobe
von Rosta n d's „L’Aiglon“ mit Sarah Bernhardt als
Herzog von Reichstädt statt.
Bis 2 Uhr Nachts dauerte die Generalprobe. „L’Aigloii“
verspricht ebensosehr ein politisches wie ein dramatisches Erngniß
zu werden. Bei der Hauptprobe war nicht nur das künstlerische,
sondern auch das politische „Laut Paris“ vollzählig vertreten.
Man sah in dem elegamen, hell decor>rtc» Saale des Sarah
Bernhardt-Theaters, des ehemaligen Thöälre de la Nation ans dem
Chateletplatze, unter Anderen den gewesenen Präsidenten
Casimir-Perier, viele bonapartistische Senatoren und
Abgeordnete, sowie Mitglieder der bonapartistischen Vereine,
die jede Tirade zur Verherrlichung des Corscn wüthend
beklatschten und den Abend sichtlich zu einer Aporhcoje Napoleon's
machen wollten, was ihnen auch gelang. „L’Aiglon“ ist ein Holzes
Lied auf den großen Kaiser. Es ist ganz mit der Napoleons-
Legende durchtränkt und gesättigt und eine stellenweise nicht beson­
ders vornehme Spekulation auf die chauvinistischen
I n st i u c t e der sranzösischen Zuschauer, denen fortwährend die
Name« Austerlitz, Wagram, Auerstädt. Jena hageldicht um die
Ohrerl wirbeln. Es ist deßhalb unwahrscheinlich, daß das Stück
trotz einzelner Schönheiten und allgemeiner theatralischer Wirksam­
keit den Erfolg Chrano's wiederfinden wird. Auf nicht franzö­
sische Hörer kann es nicht entfernt so bezaubernd wirken wie auf
Franzosen, in deren Gemüth die Namen der »apvllonische» Siege
einen mächtigen Widerhall wachrufen.
Au die Geschichte hat Rostand sich wenig gekchrt; er schaltete
mit ihr völlig ungebunden wie ein Märchendichter, und ein
Märchen ist „L’Aiglon“ vom ersten bis zum letzten Bers. Die
methodische Wiedererzählung der Handlung und ihrer Episoden
bleibe einem bcwnderen Feuilleton vorbehalten. Hier werde nur
kurz erwähnt, daß den rothen Faden der äußerst losen, ganz in
malerische Episoden zerfallenden Handlung die Geschichte
einer Verschwörung bildet, die der Herzog von Reich­
städt mit einer als Modistin verkleideten Gräfin Camc-
rata, einer Verwandte» der uapoleonischen Dynastie, einem
französischen Schneider, dem unter falschem Namen in
Schöubrunn als Lakai dienenden alten Knasterbart von der
alten Garde Napoleon's, Sergeant Flambeau, einigen
Franzosen und dem Grasen Prokesch enge-ettelr. Er soll fliehe»,
nach Frankreich eilen und dem neuen König Ludwig
Philipp die Krone entreißen, um fte sich auss Haupt *a
setzen. Die Verschworenen gelangen bis zum Schlachtfelde von
Wagram, werden aber da von der V-sti-ei eingeholt. Der Plan
ist vereitelt, Flambeau tödtet sich, Reichstadt wird nach Schon-
brunn zurückgebracht und stirbt scheinbar an Schwindsucht,
chatsächluh an gebrochenem Herze».
Die österreichischen Hoskrei>e kommen bei Rastand schlecht
weg. Di- Hofgesellschaft wird als kindisch imd hirnlos bezeichnet.
Metternich ist als ein Schwachkopf dargestellt, etwa von rer Art
des Hofmarschalls Kalb, Gentz ein Gemisch von Faust und
Mephisto mit einem Einschlag von Jago und dem Brachvogekschen
Narciß. Kaiser Fraur erscheint selbst aus der Bühne, wo er tra
Nr. 12772
Schönbrunner Schlosse eine allgemeine Audienz erthnlt. Er läßt
sich auf Reichstadt's Bitte zuerst herbei, ihm die Rückkehr nach
Paris und die Eroberung des Throne« zu gestatten, wird aber mit
geringer Müh« von Metternich gegen de» jungen Aar um-
grstiwmt.
Der erste Aufzug spielt in einem Salou deS Schönbrunner
Schlosses, der im Empirestyl ausgestattet ist, mit einem grämn
runden gerieften Porccllanofe», Familimbildmffen, Gobelins, Sitz­
möbeln u. s. w., der zweite und dritte im Schönbrunner Lack-'
salon mit der Aussicht auf die Gloriette, der vierte an der Gloriette
selbst mit der Repkungruppe und anderen sculpturalea und land­
schaftlichen Einzelheiten de« Parkes, der fönst« auf der Ebene
von Wagram, der sechste im Sterbezimwer dcS Herzogs
von Reichstadt. Auch in d-n reichen und mimten
Costümen strebte man die Genauigkeit der Zeit und
Ortsfarbe an, doch ohne ein besonder« glänzende« Ergebniß,
vbschv» Detaille bei der Angabe der österreichischen Umformen
mitwirkte. Auch nicht Eine Uniform ist richtig, die Oberste und
Ctabsofstciere haben hohe farbige Kragen ohne Stickerei und
ohne Rangsterne. Einige tragen mächtige Gold Epaulettes. Man
siebt Soldaten in den verschnürten knappen Hosin der mwariskbeu
Infanterie und der Värenmütze der deiitschen Grenadiere.
Metternich trägt im Alltagsleben das Eroßkreu; des Leopolt S-
Ordens unter der Weste. Kaiser Franz erscheint in einem
schlichten langen grauen Gehrock, gelber langer Weste,
l,ohcn Reitstiefeln und einer hohen schwarze» G hcimrakps-
Halsbinde u. s. w. Corrcct sind nur einige ungarische Nobel-
gardisten not ihrem Paradefell und natürlich der französische
Sergeant Fmmbean als Grenadier der alten Garde. Gcntz trägt
eine großgeblüitite Weste, die der vielgcsuchte WcltausstellnngSclon
zn werden verdienen würde. Die Daincn-To.lctten dagegen sind
entzückend, es sind weiße und rosa Seidenkleider mit Falbein lind
Volants, grüne SeidewhawlS, die schärprnartig Himer dem Rücken
über beide Arme ge'ogcn sind, große Cabriolethüie, Turbans oder
Blumen und Federschmuck in den hohen Frisuren, Mäntel mit
vielen Kragen. Entzückend ist eine kleine Herzo nn im kurzen
Kleidchen, das die breiten, bis zu den Fügen reichenden weigen
HöSchen nach der Mode von 183) sehen läßt.
Sarah Bernhardt als Herzog von Re.chstadt tröst im erste«
Auszug dunkle Bürgertracht. einen Paletpt mst drei KrIgen,
schwarze Weste mst Spitzensadot und einer großen Goldkctic,
darüber Reit'wfm und hohe Stiefeln, in den übrigen Auszügen
Obersten-Umform mit Ordenösternen und sonderbarerweise einer
goldenen Generals-Feldbinde, die ihn oder sie in keiner Lebenslage
verläßt. Ihre Freunde bereiteten ihr einen großen Triumph, den
sie aber nur stellenweise verdiente, während au anderen Stellen
ihre scharfe, kreischend gewordene Stimme, ihre affcctirt singende
Dcclamation den unbefangenen Hörer wenig anmuthercn.
Großartig ist Guitry als Flambeau, eme epiiche Ver­
körperung des französischen Schlachtenruhmes, eine Art Cyrano
mit Gardekaseruenduft, dem außer der märchenhaft übertreibenden
Melodramatik nur die ungroßmüthigc Art vorzuwerfen ist. wie er
ans die österreichischen Niederlagen anspielt. Auch der Herzog von
Reichstadt wirft einmal Metternich die Flücht deS österreichischen
HeereS vor Napoleon's Adlern ins Gesicht, waS jubelnden Beifall
entfesselte. Frau LSgault als Marie Louise, Cal metteS
als Metternich, Ripert als Kaiser Franz und Laroche als
Gentz hattm gelungene Köpfe und juchten charakteristisch z» sein.
Parlamentarisches.
Wie». 15. März.
Ja brr heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat die
Regierung mehrere Gesetzentwürfe über die Veräußerung von
unbeweglichem Staatseigentdum, die zum größten Theile bereits
in früheren Sessionen des Reichsrathes vorgelegt, jedoch nicht er­
ledigt worben sind, neuertich eingebracht. Dieselben verfolgen de»
gemeinsamen Zweck, eine Anzahl älterer ärarischer Gebäude
in Prag, Pilsen und Marburg, die aus verschiedenen
Gründen ihren Zwecken nicht mehr genügen, durch neue, den
modernen Anfordernnge« entsprechende Bauten zu ersetze».
Im Club der deutschen Fortschrittspartei wurde
heute mitgetheilt, daß die vom Eewerbe-Ansschuffe beschlossene
Gewerbe-Novelle auf die Tagesordnung der Samstag
stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses aestellt werden wird.
Es ist aber zweifelhaft, ob die Vorlage in dieser letzten Setzung
des Abgeordnetenhanjes wird erledigt werden können. An« Schluffe
der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Dr. Funke dm
Antrag stellen, in der morgigen Sitzung deS Abgeordneten«
Hanfes die Berichte des N o t h st au dsa u s s ch n sse»
mit Umgehung der Drucklegung in Verhandlung z»
ziehen. Im Club wurden auch Stiinmen lant, welche
sich gegen die Vornahme der Delegationswahlen im
jetzigen Zeitpunkte wendeten, wo daS HauS außer dem Recruten-
gesetze noch keine Vorlage von Bedeutung erledigt hat, und die
sich für eine Verschiebung dieser Wahlen auf die Mai-Session
erklärten. Der Vorstand berichtete über den Verlauf der gestrigen
Unterredung der Abgeordneten Dr. Funke, Prade und Dr.
Pergett mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er,
woraus der Club seine Zustimmung zu dem vereinbarten ArbeitS-
programm dcS Abgeordnetenhan'es "äußerte.
Der Czechen-Club beschloß, de» Delegation§-
wahlen keine Schwierigkeiten entgegen«-«'.'.'.»
und den deutschen_ Abgeordneten Böhmens unter der Bedin­
gung, daß auch für Mähren das bisher bestandene Com-
Promiß anstechtcrhallm würde, vier Delegations-Mandate
einzuräumen. Demnach würden die Czechen und Deutschen je
vier und die cvnservativm Großgrundbesitzer zwei Delcgirre zu
wählen haben.
Die steirischen Abgeordnetm werdm die Abgeordneten
Graf Stürgkh und Moosdorfer als Mitglieder und
dm Abg. Dr. Pommer als Ersatzmann für die Delegation
candidiren.
Der Aba. Dr. Lueger gab henke als Obmann der
christlich-socialen Partei dem Vice-PrLsidentm Prade die
Erklärung ab, daß fein Club das Anstretm des Abg. G r e-
gorig in der vorgestrigen Sitzung bedauere und sich mit
demselben nicht identtficire.
In der gestrigen Sitzung deS landwirthschaftlichen
Ausschüsse« wurde der Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit
Butter, Käse, Butterschmalz, Schweineschmalz und deren Ersatz­
mitteln. nach dem Reserat« des Abg. Fink mit mehreren Ab-
ändcrungcu angenommen.
Gesterreichischer Reichsrath.
Wien. 15. März.
Abgeordnetenhaus. (45. Srtzuug.) Beginn der Sitzung uw
iS 12 Ntir. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Ans der Niimsterbank -.Koer'ier. Witte k.Welsersbei mb.
Böhm,Bawerk, Call. Härtel, Giovanelli. Rezek.
Die Delegationswahle««
Vom Minister-Präsidenten ist eine Zuschrift ciuge-
taugt, m der um die Vornahme der Wahlen in die Delegation
erincht wird.
Präsident erklärt, er beabsichtig«, die Vornahme dieser Wahlen
turmoraens UhxUheads anjuberanme».


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 29 ]
Nr. 12772
Wien, Donnerstag
JNTene Freie Presse.
18. Min 1900
Seite 5
Regierungsvorlagen.
Dom Jnstizminisier i» em Gesetzentwurf eingelangt, be-
j«ffend die Verwendung von Theilen der Gebahrungs-Ucber-
s ch L s j e der aemcinschastUchen W a i s e n k a, s e n.
Der Frnftnrminlster übernüttelt fünf Gesetzentwürfe, be­
treffend die Veräußerung unbeweglichen Staatsergen-
thums.. ...
Das Herrenbaus theilt m zwei Zuschriften die gestern ge­
faßten Beschlüße bezüglich der Permanenz-Erklärung des
Gtwervt-Ausschllffes und über das Recruten-Contingent
pro 1900 mit.
Die Obstruktion gegen die Eisenbahnvorlagc.
Abg. Tr. Sylvester (deutsche Bottspartei) überreicht eine
Petition der Stadtgenirinde Salzburg wegen Berechnung der
HansziUsslencr und bevierlt gleichzeitig in einer Anfrage an den
Obmann des Eifenbahnausschuffes, daß die von diesem auf die An­
frage des Abg. Dobernitz «theilte Antwort eine Verschleierung
der thatsächlichen Lerdältuisie darstelle, denn der Jungczechen-Club
habe beschlossen, gegen die ^nvestitionsvorlage der Legierung, gegen
eme wirtdschastliche Vorlage von höchster Nothw-ndigleit und Dring­
lichkeit, Obstruenon zu machen. Gr begreife diesen Beschluß des
Jungczechen-Elabs umsowemger. veil diese Vorlage den Sloveneu
zugnle lomme. Nachdem das Haus. das unter großen Hoffnungen
einbernsen wurde, morgen oder übermorgen nach Haufe geschickt
werde, wir ober alle Tage em Piund von Schriftstücken auf den
Tisch des Hauses niedergelegt erhalten, so erscheine diese Auflegung
Sou Vorlagen als eine reine Lächerlichke t.
Abg. Girstmayr: Eine Fopperei!
Abg. Dr. Sylvester: Ja, eine Fopperei ersten Ranges! Redner
fragt den Obmann des Eisenbahnaus chuffes, ob er nicht geneigt sei.
noch morgen oder übermorgen eine Sitzung des Elsenbahnausschuffes
einzuberufen
Präsident: Der Obmann des Eiscnbahnausschuffes wird diese
Jnterrellation ganz gewiß am Schluffe der Sitzung beantworten;
derzeit ist das nicht zulässig.
Unterrichtslmnister Tr. Ritter v. Harte! beantwortet eine
Reihe von Interpellationen, zunächst eme Interpellation der Abg.
Bianchini uud Genoffen in Betreff der Unterbringung der croatische»
Schulen in Zara. weiters eme Interpellation der Abg. Schö­
nerer und Genossen in Angelegenbcit der Nichtbestätigung der
Wahl des Dr. Bernadi» in de» Bezirksschalrath von Eger, dann die
Interpellation der Ädg. H o rica und Genossen wegen Gleichstellung
der Letirer an den Lehrer-Bildungsanstalteu mit den
Lehrkräften an den Staats-Mittelschulen.
( l ;,l Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Nachschrift. Nachdem die Minister Härtel, Mittel.
BZ hm und Spens Interpellationen beantwortet halten, richtete
Abg. Erb an den Obmann des Eisenbahnansichusses.
Mg. Kaftan, und an den Obmann-Stellvertreter Dr. Götz die
Anfrage, ob sie mit Rücksicht aui die Wichtigkeit der vorliegenden
Gesetzentwürfe über Ei sßnbahnd anten den Ausschuß baldigst
einberufen wollen.
Abg. Kafta» erwiderte, wenn das Hans wieder zusammm-
kommen werde, gedenke er» den Ausschuß einzuberufen.
Abg. Götz ertlärte, daß, so lange der Obmann selbsi seine
Stelle einnehme, er als Obmann-Stellvertreter den Ausschuß nicht
einberufn könne, gab aber dem Bedauern Ausdruck, daß der Obmann
de» Ausschuß nicht einberufe» habe.
Sodann resenrte Abg. Dipauli über den gestrigen Be-
Muß des social-politischen Ausschusses über dessen
Permanenz-Erklärung. Er fügte bei. daß er nur als
Mandatar des Ausschaffes spreche, ohne sich persönlich dafür oder
dagegen anszusprecheu. gab aber der Befürchtung Ausdruck, das
Herrenhaus werde auch diese Permanenz-Erklärung ablehnen.
Bei der Abstimmung wurde die Perm«nenz-Erllä-
rong abgelehnt.
, Das Hans geht sodann zur Tagesordnung über.
Für die Delegation werden ferner caudidirt: Für Kärnten
her Abg. Lemisch, für Istrien der Abg. Gambiui, für
Gör» der Abg. Lenassi, für Triest der Abg. Mauroner.
Für Böhmen nimmt die deutsche Volksvartei nur ein Mandat in
Anspruch und candidrrt für dasselbe den Abg. Prade.
Die VerMudigungs-Conferenz.
Wien, 15. März.
Die BerständigungS-Conferenz wurde für
Montag, Nachmittags 3 Uhr, einberufen.
lTelegiam« der .Neuen Freie» Drege'.i
Prag» 15. März. Der „Politik- wird auS Wien
gemeldet: Die Regierung beabsichtigt, für Montag die Ver­
ständigung^-Commission für Böhmen einzuberufen.
In derselben wird der Minister-Präsident die Grund-
züge für die Regelung der Sprachen­
frage bei de» landesfürstlichen Behörden
mittheilen. Da zu erwarte» ist. daß in etlichen Punkten ein Ein­
vernehmen erzielt, in der Hauptfrage jedoch keine Einigung
erreicht werden wird, so dürsten die bevorstehenden Eon-
ferenzen nur den Zweck verfolgen. für die Regierung
ein Substrat zu schaffen, auf Grund dessen dann
die Eprachcngesetzentwürfe ausgearbeitet und den Legislativen
unterbreitet werden könnten. Die Frage, ob zur Regelung der
Sprachenvrrhältnisie bei den landcsjvrstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren die Landtage oder der Reichsrath
c o m p e t e n t sind. bleibt vorläufig in suspenso.
Die Beantwortung dieser Frage dürs c davon abhängen, ob die
iu Rede stehenden Entwürfe atS selbstständige, für das
Königreich Böhmen und die Markgrasschaft Mähren bestimmte
Gesetzvorlagen anzusehen sind oder ob sie als bloße
Durchführungsgcsetze zum Artikel 19 des Slaats-
csiw.idgesetzcs herausgegeben werden. Im letzteren Sinne
hätte man eS allerdings mit Reichsgesetzm zu thun, die im Reichs-
rqthe zu verhandeln wären. Sowol die Linke, als auch die Re­
gierung »eigen zu dieser Interpretation hin, umsomehr, wie
verlautet, die Absicht besteht, zugleich auch die Sprachenverhält-
niffe in dm andere», von mehreren Nationen bewohnte»
Kronländern zN regeln, zn welchem Behufe bereits die ersten
Schritte unternommen sein sollen. Wie versichert wird. soll die
Sektion für Böhmen in der kommcndm Woche zwei Sitzungen
abhaltm, welchen noch eine aemeiniomt Confercn; sämmtlicher
Delegirten auS Böhmen »nd Möhren folgen wird. Hierauf treten
die Landtage in Aktion.
Äus dem Gerichtssaale.
' Wie«, 15. März. (DaS Urtheil i« Proceß
gegen das Blechcartell.) Heute wurden vom Handels­
gerichte die Urtheile in dem von der Commandit-Gesellschaft
Wolf Westen in Eilli durch Dr. AtoiS Ruzicka und
der Firma F. A. Lange in Kallich durch Dr. Jacob Meist
gegen die übrigen zwölf Mitglieder deS Cartells der Blech-
rmailgeschirr-Fabriken, vertreten dnrch Dr. Hugo Tanssig.
und die Oesterreichische Länderbank, vertreten durch Dr. Engen
3t, v. Doichan, angestrengten Processe den Parteicnvertrerern
zugestellt. Das Urtheil lautet übcreinstimmmd: 1. Die von den
durch Dr. Taujsig vertretenen zwölf Beklagten erhobene Einwen-
dnng der Unzuständigkeit diese« Gerichtes bestehe nicht zu
Recht. 2. Da« U e der rin ko m m eu vom December 1896,
mit welchem die im §. 1 desselben bezeichnete» österreichisch-ungari­
schen Fabrikanten yon Blech- und Emailgcschirr übereinge­
kommen sind, znm Zwecke des gemeinsamen nud cinheit-
lichm Verkauf» ihr« Erzeugnisse commissiousweije der
Länderbank zu übertragen nnd mit welchem daS Recht znm
Selbftverkanfe, zur Ncu-Einrichtung von Blcch-Emailgeschirr-
Fabriken, sowie znm Verlause von Kochgeschirr eingeschränkt, rück­
sichtlich aufgehoben wo,den ist; ferner das Ueberemkommen vom
3i. Januar 1899, mit welchem einige Mod sicalioncn des ersten
Uebercinkommcns festgesetzt worden sind, bestehen für die
Kläger nicht zn Recht. Dieselben sind an diese Ueber-
einkommen nicht gebunden und die 12 Beklaqten
schuldig, dies anzuerkennen. 3. Die Kosten der Klag«
mit je 1870 Kronen sind von diesen Beklagten zu je einem
Zwölftel zu tragen. 4. Das weitere Begehren der Kläger auf
Unwirksam- Erklärung des von ihnen mit der Länder­
ban! durch Brief und Geacnbricsvom 7. Teccnibcr 1896 geschloffenen,
dm comm'ssionSwciscn' Verkauf von Blcchemailgeschirr näher
regelnden Uebereinkowmens habe nicht statt, und
seien 5. die Kläger schuldig, der Länderbank die mit je 638 Kronen
bestimmten Proces kosten zu ersetzen.
In dm Urtheilsgründe« wird Folgendes auSacsührt:
Hinsichtlich der beiden Ucbereinkommen gcgmüter den zw'öif Erst-
bcklagten hat sich das Gericht die Frage vorgelegt, ob die beiden
Ueberemkommcn die Absicht hatten, den Preis ihrer Erzeug­
nisse, das ist das Blech-Emailqeschirr, zum Nach­
theile des Publicums zu erhöhen. Dieie Frage
glaubte der Gerichtshof bejahen zu müssen. Denn
wenn auch diese Absicht nicht ansdrücklich als Zweck der Uebercin-
kommenr bezeichnet wird, nnd wenn auch thaifächlich eine Preis­
erhöhung dieser Artikel während des Bestandes des UebcreinkommenS
nicht eingetreten sein sollte, so genügt es, daß auch diese Absicht
aus den von den Mitgliedern der Vereinigung übernommenen
Verpflichtungen, eventuell aus den vorausgegangenen Verabredungen
zweifellos geschlossen werden kann, und daß in Folge einer solchen
Vereinbarung der Preis der cai tellirten Artikel sich für das Pnvi-
cum ungünstiger als ohne solche Vereinigung gestalten kann. Daß
eine Preiserhöhung geplant war, geht aus den meisten Bestim­
mungen des Uebereinlomuiens hervor. Die Maßnahmen in ihrem
Gesammtnmiange lasten keinen Zweifel auskommen, daß der Zweck
der Eontrahcnlen war, in Oesterreich dem Süllen der Preise von
Blcchemail entgegenzutreten und damit auch auf den Preis der
Artikel zu Ungnnsten des consnmirenden Publicums einzuwirken.
Daher haben diese Ucbereinkommen alle Kriterien des tz. 4 des
Coalitions-Gesctzes und haben demnach keine rechtliche Wirkung.
Anders verhält es sich mit dem Ucbereinkommen, welches die
einzelnen Eartellmitglieder mit der L ä n d e r b a n k geschloffen
haben. Wenn auch in dem Cartellvcrtraqe die Berufung ans die
Länderbank und in dem EommissionL-Vertrage die Berufung auf
den Cartcllvcrtrag erfolgt, so ist cs doch zweifellos, daß die
Länderbank nicht Vcrtragstheil des Cartell-UeberciNkomuleiiS ist
und durch da-felbe weder berechtigt noch verpflichtet wird. Der
Coinnlissions-Vertrag ist ein unabhängiges, selbstständiges Ueber-
einkommen der einzelnen Eartellmitglieder nnd beinhaltet einen
gesetzlich zulässigen Vertrag, auf den das Coalitions-Gesetz keine
Anwendung findet, denn das Geschäftsvcrhältniß ist weder eine
Bereinigung von GewerbSlenteu, noch kann behauptet werden, daß
die Länderbank die ihr limitirrcn Preise znm Nachtheile des Publi­
cums erhöhen wollte. Auch der Umstand, daß der Länderbank der
Alleinverkauf zugesichert wurde, ändert nichts daran, weil Mit
der Ungiltigkeit des Cartells nicht auch von
den Carlellmikgliedcrn mit dritten Personen
geschlossene Verträge unwirksam werden.
Die Frage, ob der Eommissionsvertrag noch fortbcstebm
könne, wenn die Cartell-Uebereinkommen für rechtsunwirksam er­
klärt würden, war nicht zn untcrsnchen. es han-elt sich blos um
die Beantwortnna der Frage, ob dieses Ucbereinkommen als
solches mit Rücksicht auf die Bestimmungen des tz. 4 deS oft
citirtcn Gesetzes rechtsunwirksam sei, nnd diese Frage mußte ver­
neint werden. Da kein gesetzlicher Grund vorlag, die Ungiltigkcit
des Commissionsvertragcs anszusprecheu, mußte der zweite Theil
des Klagebcgehrens abgewiesen werden.
Wien, IS. März. fOrig-Berf (Entführung
einer verheirateten Frau.) Der Chorsänger des
Burgthcatsrs und des Earl-Theaters August Agoston, ein
ZOtähriger Mann von guter Figur und huoichem Aussehen, nahm
Clavierunterricht bei Frau Bertha S., Gattin eines Lehrers, weiche
sich durch ein Jnlerat zur Ertheilung von Lectionm angeboten
hatte. Er knüpfte mit ihr h-,ner dem Rücken ihres Mannes ein
^iebesverhältniß an, wozu nach seiner Angabe die Frau die
Initiative ergriff. Sie auch soll es gewesen sein, aus deren
Wunsch er mit ihr nach Buda;>eft reiste, naeydem sie ein Spar­
kassebuch und ein Postsparkaffebuch im Gesammtüetrage von 2763
Kronen, die ihr und ihrem Scanne gemeinscha.tnch gehörten, zu
Geld gemacht halte. Dort nabmen sie im „H tel Millen mm"
Wohnung nnd lebten in feiner Wnse; als iedoch am nächsten
Tage ein Polizei-Agent bei dem Paare ersch en und dessen Heim­
kehr nach Wien wünschte, traten Beide die Rückreise an. Agoston
führte, wie die Anklage sagt, die reu ge Gattin in die Arme des
verzeihenden Gatten, gab die Briestasche zurück, in der sich noch
3006 Kronen besanden. nnd stellte sich selbst dem Gerichte. Heute
war er vor einem Erkenntnißsenale nnEr Vorsitz des Vice-
Präsidmten v. H o l z i n g e r des Verbrechens der Entführung
angeklagt.
Frau S., eine junge, zarte Blondine mit angenehmen Zügen,
war als Zeugin vorgeladen, erklärte jedoch aus Grund des Ge­
setzes, das; sie sich der Aussage entschlagc, weil sie von ihr«
Aussage Schande und Schaden zu erivartcn have.
Der Angeklagte erklärte auf die Frage, ob« das gethan
habe, was die Anklage ihm zur Last lege, Nein.— Prüf.:
Das ist neu.— A n g e k l.: Ich habe ja nichts gethan. (Mil
entschiedenem Ton und rascher Rede»: Die Frau hat mich ge­
fragt, aus welche Weise sie am besten nach Budapest kommen
könne, und da ich ihr sagte, daß ich Hinreise, wünschte sie mit mir
zu fahren.— Präs.: Haben Sie nicht mit der Frau, bei du
Sie angeblich Clavierunterricht nahpien, ein Liebesvuhäctniß
unterhallen?— A ngell.: sitein.
Präs.: Bei der Polizei haben Sie dies aber gesagt und
den Sackverhall viel freimüthig« als heute erzählt. (Du Präsi­
dent verliest die Aussage.) —- A n g e k l.: Es wurde sehr schlecht
ausge,aßt bei der Polizei.— P r ä s.: Das ist feyt bedauerlich.
DaS Protocoll ist aber von Ihnen uatwschri ben.— An gell.:
Zch habe es gar nicht gelesen und weiß nicht, was darin steht.
Präs.: Genug, wenn wir es wissen.— Aber auch vor dem
Untersuchungsrichter, wo Sie allerdings dieFrau etwas mehr schonten,
sagten Sie: Wir gewannen einander beb. Am 17. Februar
trafen wir uns bei dem „Hotel Renz". Sie sagte mir. daß ibr
Vater ihr Vorwürfe mache, weil sie aus Abwege gerathe. Wir
nahmen ein Zimmer im „Hotel Stern", und dann reisten w'r auf
ihren Vorschlag nach Budapest. Der Zweck war jedoch keine
Heirat oder Entführung. sondern bestand nur darin sie mit
meinen Eltern bekannt zu machen.— A n q e 1 1.: Das stimmt.
— Präs.: Sie hatten also jedenfalls schon früh« gehe me
Rendezvous.
Der Gatte der entführten Frau gibt als Zeuge an. daß
seine Gattin von unerfahrenem Wesen sei; sie fei als Mädchen
in ihrem ganzen Leben leine Stunde vom (Äternhanse weg­
gewesen.
Im Besitze des Angeklagten befanden sich anst« den
2000 Kronen, welche er in der Brieftasche zurücchrachte, «och
168 Kronen.
Staatsanwalts- Subftttut Dr. P o l l a k findet, daß die
S andlungSweise des Angeklagten, welcher fichüichr Unmoral,
rivolität und Spie! mit uen Reckten des Ehegatten innewohne,
alle Atertwale der Entjührung enthalte. Mildernd sei die Selbst­
stellung, und daß d« Ehemann der moralisch Atttjchuldigvr bey-,
ziehen habe.— Der Vertheidiger Dr. V'ctor Rosenfeld fühlt
juristische Gründe gegen d;e Anklage an._
Der Gerichtshof bcrurtlicUte August A g o st» n Pi
zwei Monaten schiveren Kerkers mit einem Fasttage im
Monate. Als milde.nd wird angenommen daS toeiimeffe Ge-
ständniß, die Unbefchollenheit und der Umstand, daß der Ange­
ltagte selbst die Entiührte in daS HauS ihres Gatten zurückführt«,
fTrlegr. der ,N. Fr. Pr.-s Pari«, 15. März.
(Ein falscher rumänischer Fürst.) Gestern wurde der
in Paris lebend« Nikolaus Soutzo wegen »«schieden« Be­
trügereien verbasrrt. Er gab sich für einen Ol«s>m d« französi«
schm Armee an« und reiste zu reducirtm Prcism ans den Bahne«.
Auch unter d« Vorspiegelung, Jnspecior d« rumän!s tn Eilen«
bahnm zu sei«, vnüble« Schwindeleien. I» den SpielccrcleS.
wo er viel Geld verlor, figurirte« nnt« dem Name« »Fürst
Soutzo". Er war mit einer Fürstin Ghika vnheiratet, welche
vor einigen Jahren gestorben ist.
Telegramme des Lorresxmdrnz-Durraa.
Czcroowitz, 15. März. Gestern NaattS wurde die
Briefpost für Mestikanestie zwischen Balepntna
nnd Jacobeny von drei P«sonrn überfallen. Der
Postillon wurde schwer »«letzt und der Geldbeutel mit 6152
Kronen geraubt. Nach den Thätern wird seitens d« v«»
stärktm Gcndarmcrieposten in Jacobcuy und Pozoritta geforscht.
Rom, 14. März. D« König hielt heute Früh aniäülich
seines GebnrtStageS eme Revue üb« die Truppen der hiesigen
Garnison ab und wohnte sodann mit der Königin in Gegenwart
der Minister, deS di lomatifchm CorpS, der hohen Würdenträger,
mehrerer hund«t B«eine und ein« nngchcurm Aienschenmcnfe
der E n I h ü l l n n g des Denkmal sKarl A l b e r t'S im.
Giardino pnblico im Qmrinal bei. Das KönigSpaar war Gegen­
stand herzlicher Ovationen seitens des Publicums.
Rom, 14. März. In der hentigeu Sitzung d« Kammer,
w lche ohne Zwischenfall verlief, wurde die Begründuns d« An­
träge zu Artikel 1 der Nothverordnnng sortgesetzt.
Paris, 15. März. Zufolge einer stttittheilung des
österreichische» Generai-Commiflärs für die Pariser
Weltausstellung wurde in Folge erhobener Recla-
mation das Verbot der Rindereiasuhr für die
temporären Ausstellungen aufgehoben.
Bukarest, 14. März. (Meldung der Agence Roumaiue.)
Anläßlich des Schiedsspruches in der Affaire Hallicr
fanden gest«» vor dem Gebäude des Rechnungshofes, wo da»
Schiedsgericht seine Sitzungen hält, sowie vor dem Hause
des Schiedsrichters Rumania Kundgebungen
statt, die jedoch von geringer Bedeutung waren. Die
Demonstranten wurden sofort ohne Mühe z«streut. Hcnie kam eS
zu eiu« neu«lichen Kundg bung vor dem Senate» wobei einige
gensteischeiben zertrümmert wurden. Die Menge z«streute sich
jedoch, ohne daß dt« Pol,;« zum Einschreiten Anlaß gehabt hätte.
Falls die Kundgebungen einen ernsteren Charakter annehmen jolltm,
ist ein strenges Vorgehen der Rcgi«ung zn erwarten.
Koustantinopel» 14. März. Die f e r b l s ch e Gesandt­
schaft hat auf ihre steundschastlichen Barstcllnngen bei der
Pforte, man möge durch geeignete Maßregeln die anarchi­
stischen Zustände in Bncitze (nächst Mitrovitza) zur
Ruhe nnd Ordnung bringe«, die Antwort «halten, daß die
Ruhe bereits hergestellt fei nab die angesammelten
Albanesen zerstreut warben.
Konstantinopel, 14.März. Gestern wurde allen Färbe­
rn n g e n der nnzufricdenen Bevölkerung in Uesküb statt­
gegeben. Der dorttge Bazar ist wieder geöffnet. Der Bali
Hafiz Pascha ist.von Uesküb abgereist und der nenernanme
. Muteffarif von Prizrend zur Führung d« Geschäfte des Bali
nach UeSküb berufen worden.
Die Gerüchte von ein« Concentrirnni und theilweifer Mobil­
machung der Truppen entbehren der Begründung.
Koustautinopel, 14. März. DaS armenische Pa­
triarchat bar m Angelegenheit der Militärtaxe bei d«
Pforte Vorstellungen erhoben und gegen die Haltung des
Bali von Adana in Angelegenheit der Wahl des KatholikoS
von Sis protestirt.
Konstantinopel, 14. März. D« Ministerrath
hat beruflich der Militärtaxe der Armenier in dm
nolhlelvendcn Vilajets an dm Sultan eine Mazbata (Ein­
gabe) gerichtet, in welcher beantragt wird, daß die Zrhlnng d«
rück'iändigen Militärtaxe, welche mittelst JradcS>> den vcr-
? offenen drei Jahren gestundet wurde, auf die nächstsolgenden
echs Jahre vertheilt werde. Die rückständigen MilttSr-
taxcn von inzwischen Berstorbmen sollen von dm Erden nicht mehr
cingehoben wnden.
Telegramme der „Neaca /rciea Presse".
Triest, 15. März. Die von circa 400 Slovenen an­
läßlich d« bevorstehenden allgemeinen Landtags- und Stadt-
rathSwahlen eingcbra >flea Rekurse wegen Aufnahme in
die Wählerliste wurden vom Stadtmaaistrate a limine abgewiesen,
weil die Remrse in slovenischrr Sprache und nicht in der italieni­
schen Amts'prache des Magistrates abgefaßt waren. Die Skatl-
haltcrei, welche die Durchführung d« Wahlen als Gegenstände
des übertragenen Wirkungskreises betrachtet, fordert den Stadt­
magistrat auf, die Recnrje der amtlichen Behandlung zu nnt«-
ziehen.
Köln, 15. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Washington, das Staatsdepartement habe be­
schlossen, dem Congreß eine Vorlage zu machen, durch welche
die Regierung ermächtigt wird, die Schiffe derjenigen
Staaten, die gegen Amerika eine wirthschaft-
lich unfreundliche Haltung einnehmen, mit
einer Z u s a tz t a x e zu belegen. Dieser Beschluß ist auf
der Annahme begründet, daß die vom deutschen Reichs­
tag e in Betreff der F i e i f ch b e s ch a u gefaßten Beschlüsse
ganz oder rhcilweise Gesetz werden könnten.
KiÄ, 14. März. Kaiser Wilhelm und PrinzHeinrich
habm heute Vormittags an Bord des aus Ost-Asien zurück­
gekehrten Panzerkreuzers „Deutschland" eine Jnspicimug«-
fahrt unternommen.
Kiel, 15.März. Auf d« Germania-Derfte «folgte
hwte Vormittags i« Ge.enwart des K a i s e r s. deS Piiozm
Hriurich und des russischen Botschafter» Berti»
d« Siapellanf des russischen Panzerkreuzers .Ask-ld".
München, 14.März. Die Abgeordnetea-Kamme»
hat heute einstimmig dm Gesetzmlwurf wegtu Beschaffung von
Wohnungen für Beamte. Bedienstete und Ar­
beiter der StaatSeisrubahae» angenommen. Der von
d» Regierung für diesm Zweck gefordert« Betrag von 4 Miüwa»
wurde auf 6 Millionen «höht.
Mailand, 14. März. Der Berwaltungsansschn^
de« hicsigm »mgrwähltm Gemeinde rathe*, in welchy» d»


[ 2023-06-29 10:33:17.752 - 19000315 - Seite 30 ]
Beite 4 Wien, Donnerstag
vereinigten Republikaner und Socialisten die Mehrheit haben,
unterließ heute die übliche telegraphische Beglückwünschung
des Königs anläßlich dessen Geburtstages. Ebenso
lehnte der Syndaco die Einladung deS Präsecten znm Fcstmale
ab. Die gemäßigt liberalen Blätter unterziehen diese Handlungs­
weise einer absprechenden Kritik.
Paul Heyse's V«. Gebartstag.
(Telegramm 6er .Neuen freien Presse".)
, München, 15. März. Dr. Paul H eh se erhielt die Ehren-
mitgliedschaft der deutschen Schillerstistung. Die Stadtvertretung
Münchens sendete dem edlen deutschen Dichter, dem München seit
langer Zeit das glückbringende Heim und die Stätte gesegneten
Wirkens gewesen ist. nach Gardone eine herzliche Glückwunsch-
depesche und läßt eine künstlerisch ausgestattete Adresse salzen.
Die P e ft.
Vtclegramme leS Eorrffbotiben^SBittsatt.)'
London, 15. März. Die „Times" meldet aus Suetto s-
AyreS vom 13. d.: Der Ausbruch der Ben.len.pe st
wird jetzt halbamtlich zugegeben. In den letzten zwei Mo­
naten sind 2 3 Personen au der Seuche gestorben.
Sidncy, 14. März. Hier sind zwei neue Erkran-
kungsfälle und ein Todesfall an der Pest vor­
gekommen.
Wiener Börse vom 15. März.
Unter dem Einflüsse der matteren Schlußcurse von den gestrige»
Auslandsbörjen bat auch die heutige V o r b ö r s e eine schwächere
Tendenz angenommen, und sind namentlich Montanvapiere anfangs
einem stür eren Drucke ausgesetzt gewesen. Später besesiigte sich der
Marlt, und die Eurse der Montanvapiere erdolten sich, da von
Budapest eine Erhöhung der Eisenpreije in Ungarn um eine Krone
per Meter-Centncr gemeldet wird, aus welchem Anlaste die Specu-
lation Rückkäufe vorgenommen hat. Ter Verkehr hat nur m Alpinen
Actien einigen Umfang erreicht, in anderen Papieren blieben die
Umsätze vereinzelt, und nach wie vor steht das Geschäft stille, dabei
find die gestrigeu Eurse behauptet geblieben. Valuten ohne Umsatz,
unverändert.
Es notirteu: Ereditacticn 234.60 bis 234.80, Läuderbank
11310 bis 117.80, Anglo-Bank 124.50, Uuionbauk 153.75, Bank­
verein 185.90 bis 135.75, Staatsbadn 136 bis 138 25, Lombarden
25.80 bis 28, Elbcthalbahn 123.75 bis 124, Tampfschiffsahrt-Actien
71, Alpine Montan-Actien 265.50 bis 262.75, Prager Eisen-Industrie
570 bis 574, Böhmische Montaugesellschast 405.25 bis 405.75, Runa-
Muranper 312.50 bis 313.75, Vareser 195, Schodnica 351, West-
bödmische Kohlen 149.50, Wienerberger Ziegcifabrik 233.75 bis
234.10, Ungarische Allgemeine Kohlen 97, Sumneringer 184.50,
Bulgarische Anleihe zweiter Emission 85.75, Türkenlose 123.25 bis
222.50
Ütn 11 Uhr blieben: Ereditacticn 234.60, Ungarische Credit-
bank 187, Anglo-Bank 124.75, Unionbank 153.75, Bankverein 135.75,
Läuderbank 117.50, Staatsbadn 136.25, Lombarden 25.90, Alpine
Dlontan-Actieu 262.25, Rima-Muranver 313, Türkenlose 122.50,
Die lustlose Stimmung übertrug sich auch auf die Mittags-
börse. Um 12 Udr 45 Minuten uotirten: Eredltactien 234.60,
Ungarische Ereditbank 187, Läuderbank 117.50. ilmonbauk 153.50,
?>ngio-Bauk 124.50, Bankverein 135.75, Straßenbahn 136.25.
Staatsvabn 186.10, Lombarde» 26, Elbetbalbadn 124, Nordwest­
bahn 119.75, Tabak-Actien 141.50, Alpine Moutan-Actien 261.50.
Rima, Aturanvcr 313, Prager Eisen- Industrie 570, Mai-Remc
39.15, nnaarsche Krouenrcnte 93.65, Türkenlose 122. Mark-
noten 118.45.
Später trat «ine beste« Nachfrage auf Kohlenwcrthe hervor,
welche ebenso wie Bahnen höhere Curse erreichten. Vrüxer Kohlen
339, Westböbmische Kohlen 149.75.
Um 1 Ubr 15 Minuten uotirten:
Geld Waare Geld Waare
Gem. Rente mNoten 99.15 99.25 Nordbabn 296.—296.50
Oesierr. Goldrente.. 98 35 93.43 Nordwesibahn 120.— 120.50
Oesterr. Kroneurente 99 40 99 50 Eibetdalvahn 124.— 124.50
Ungar. Goldrente.. 97.30 9730 Staatsbahu 136.10 136.30
Ungar.Kronenrente. 93.65 93.75 Südbah» 25.70 25 80
Lose vom Iadre 1860 136.—136.50 Brager Eise» 570.—572.—
Lose vom Jahre 1864 200.50 201.— A'vine 362.25 262.50
Anglo-Bauk 124.75! 125.— WienerbergerZiegelf. 233.— 234.—
Bankverein 135.75136.— Tabak-Actien 141 25 141.75
Bod-ncredit-Ausialt. 251.—252.— Türkenlose 12150122.—
Creditanstalt 2-4.75 234 90 Deutsche Plätze I Ä 118.50118.60
Ungar. Ereditbank.. 187.—187.25 London, 10Psd. 242.95 243.10
Länderbank 117.25117.56 Paris, 100 Frcs. I 96.40 96.50
Oesterr.-Ungar.Bank I27.25ii37.5>! Italienische Plätze.. 90.05 90.15
Unionbank. 153.501154.— K. Münz-Ducaten• ——.—
Verkehrsbank 123—|l24— Napoleousd'or 19.28 19.30
Donau-Dampssch... 71.—; 7125 Deutsche Reichsmark 118.42118.52
Bllschtiehraderl-it.8 Z02Ä-I303 50 Rubel 2.55 2.56
Curse -er Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactim 234.80. Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 153.50, Läuderbank 117.25, Bankverein
135.50, Staatsbahn 135.80, Lombarden 25.75, Elbethalbahn
124.—, Nordwestbahn 119.75, Dampfschifffahrt- Actien 71.—.
Waffmfabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 569.—, Tabak-
Actien 141.50, Alpine 261.75, Mai-Rente 99.50, Türkenlose
121.75, Reichsmark 118.47, Rubel 2.55'/«. Behauptet.
Schluh der Wiener Börse n:u 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 235.—, Ungarische Ereditbank 187.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 153.50, Läuderbank 117.5L, Bankverein 135.50.
Staatsbahu 135.90, Lombarden 25.75, Elbethalbahn 124.—.Dampf-
schifs-Actien 71.—, Alpine Montan 262.10, Mai-Rente 99.15.
österreichische Kroneurente 99.40, Türkenlose 122.—, ungarische
Krovenrente 93.60, Reichsmark 118.48. Hausse in Danek's
Maschinenfabriks-Actim 253. Fest. Berlin "Privatdiscont 57«
Percent.
Wie«, 15. März.
sDie Dividende der Donan-Dampfschiff-
fahrt-Gesellschaft.s Die Dividende der Donau-
Dampfs ch ifsfahrt- G esell sch a st für das Jahr 1899
wird acht Gulden für jede Actie betragen, während für das
Jahr 1898 eine Dividende von sechzehn Gulden vertheilt
worden ist. Die Dividende wird somit im Jahre 1899 nm acht
Gulden kleiner sein. Der Rückgang ist durch die ungünstigen
Verhältnisse des Jahns 1898 hervorgerufen worden. Die Divi­
dende repräsentirt rund 17, Krceut des Nominal-KapitaleS.
fCrhöhnng der Eisenpreis e.) Man telegraphirt
ünS aus Budapest: Die ungarischen Eisenwerke beschlossen die
Erhöhung der Preise für Stabeisen um eine Krone. Die Preis-
erhöhung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
sOesterrcichisches Eisenbahn- und Verkehrs­
wesen.!! Heute Abends */»7 Uhr findet in Den Localitäteu des
„Bundes■ Oesterreichischer Industrieller" ein Vortrag Über ösier-
«ichisches Eiienbahn- und Verkehrswesen vou Herrn S. Jockl statt.
fM a sch i n e n fabrik Andritz Actien-Gesell»
schaft.f Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und dem Justiz­
ministerium den Herren Tr. Karl Freiherrn ».Ferstel. Fabriks-
Ärector. Paul Schiff und Friedrich Freiherr» v. S 0 ch 0 r,
6n»9«n«»r, Sämmtliche j» Wie«« die Bewilligung zur Errichtung
«eu© t'Tel© JtTressö*
15. März 1900
Kr. 12772
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: „M aschi«en-
fabrik Andritz Actien-Gesellschaft" mit dem Sitze
in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
sS taatsba bn- Ausweis.s Tie Einnahme» in der
ersten Decade. des Monats März betragen K. 1.297,602. mithin um
K. 26,888 welliger als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.s Newyork, 14. März. Der Actien markt
eröffnete fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß unregel­
mäßig und unbeständig. Actiennmsatz 364,000 Stück.
Berlin, 15 März 12 Udr 5 Minuten. Creditactreu 234-40,
TiSconko-Evmiiiandlt 196 75 Schwächer.
Newyork, 14. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.86'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82. Wechsel auf Paris 5.187«. Wechsel auf
Berlin 947». Silber (per Unze) 597». Denver& Rio Grande
Prefered 71'/,. Erie Railroad 37.— Lest prokeronao. Illinois Eentral-
babn 113.—. Lake Shore-Actien 194.—. Lonisville L Nashville 817».
Union Pacific 49.—.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
- Transport- Einnahmen dsr Hanptlinie«.-^
(2173 fi'Uoiaeter.)■
Annahmen t* Kronen-Währung
Periode Personen »nd Eit-und ,u!ammcs Dtik-r-i»
1SM Gepäck Frachtgüter 1908 1899
Vom 1. Januar bis
28 Februar.. 3.350,433 11.185,773 14 536,812 14.018,103+ 618,109
Vom> drS
10. Marz... 809.427 3.112815 s. 722 242 8 611 G70 4- 80572
Sttfummen. 3.959.8S6 13.298 588 17.258.454 16.659.773+ 593,681
Die nachoewiejenen Eiuuatzmeu pro 1899 sind destuiti», ieäe pro ISlv provisorisch
ermittelt.
W a a ren b e r i ch te.
Wien, 15. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
anhaltender Gefchäftsstillc notirtc prompter Contmgmt-Spiritus
unverändert K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse fürlandwirkhschaftliche Producte.)
Die amerikanische» Märkte melden festere Tendenz, dagegen lauten
die Berichte von den continentalen Börsen nicht befriedigend, daher
sich die Preise hier blos zu behaupten vermochten; die ziemlich rege
Nachfrage fand in dem Realisations-Angebote theilweisc Befriedi­
gung. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.79, K. 7.78,
Mai-Jnni-Wcizen zu K. 7.82, K. 7.84, K. 7.80, Herbstwcizen
zu K. 8.04, K. 8.02, Mai-Juni-Korn zn K. 6.82, K. 6.80,
Hcrbstkorn zu K. 6.96. K. 6.97. K. 6.96, H-rbsthafer zu K. 6.65,
Mai-Jnui-Mais zu K. 5.59, K. 5.57, K. 5.58. August-Sep-
tember-Raps notirtc K. 12.90 bis K. 12.95.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendcpeschc»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 15 H.. per April
26 K. 25 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 357«, per Mai 36'/«, per Sep­
tember 37, per December 377,. Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neue« Freie« Presse*.
Budapest« 15. März. (G e t r c i d e g c s ch ä f t.) Weizen
fest, Preise 5 H. höher, doch kleiner Verkehr. 77 Kilo Mako
K. 7.95, 77-5 Kilo Theiß K. 7.85. Avril-Weizeu K. 7.95,
October-Weizen K. 7.85, April-Hafer K. 4.98, October-Rogge»
K. 6.61, Mai-Mais K. 5.29 bis K. 5.30.
Hamburg, 15. März. /Mitgetheilt vou Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per März 10.02, per April 10.05, per
Mai 10.10, per Juni 10.17, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.£ o. b. Hamburg. Stetig, regnerisch.
Telegramme des Correspo»de»z-B«rea«.
Rio- de- Janeiro, 15. März. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 60.000 Sack,
Vorrath von Kaffee in Rio 210,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 26,000 Sack,
nach Hamburg— Sack, nach Triest 2000 Sack. nach dem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinärst per
50°« Kilo o. t. 40 8>>. 3 d. Wechselkurs auf London 8'/» sin
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos
34.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos 390,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten
20.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 12,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in SantoS 34,000 Sack. Preis für Good Average per
50°/. Kilo e. 1. 37 sh. Kaffee-Tendcn; in Santos: Ruhig.
Budapest, 14. März. Schweinefett 54, Tafelspeck 46,  r im Prack er: „Hand und Herz."
Anfang '!,8 Ubr —Urania-Theater (Wollzeile Nr. 34):
„Der Kreislauf des Wassers." „Nach Transvaal. Ansang'/,8 Uhr.
°" (Betriebsstörungens sind bei Verwendung.von Laval's
Dampsturbinen-Motoren wegen deren einfacher Eonitruction nahezu
unmöglich und im ungünstigsten Falle durch paffende Ersatztheile
augenblicklich zu beheben. Maschinen- n. Elektrotechn. Bureau Rudolf
Schwarz, Wien, Ul., Reisnerstr. 41- 451 9
Amerik. vnlcan. JFlbr©®
ist dia einzige, wirklich süurebestäadiga
Dichtung and das verlässlichste Isolirmaterial..
Dire cter Import, ßeichbaltiges Lager.
Persioaner& Ca,Wie», L, Liebenberggasse 7.;
sMeti»Hschläuche) aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
kür Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel. Säuren, bydr. Hochdruck. Repräsentant Em. KohnLCo.,
I, Reichsrathsstraße 25, Mährijch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
Ststt jeiker besonüeren Imeige.
Tief erschüttert geben die Unterzeichnete« Nachricht
von dem Ableben des Herrn
Michael pollak,
Ober-J»fPectorS der L k. Sftrrr. StaatSbabne» L
welcher nach längerem Leiden Mittwoch den 14. März 1900,
Abends 7.6 Uhr, sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Freitag den 16. d. M.. Vormittags 10 Uhr, auf dem
Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) beigesetzt.
Wie», 15. März 1900.
Jeanette Pollak ged. May»
cfa cSfirtt«. ”5
Dr. Arthur Pollak. Koste Vollast, Lelir Pollak,
Krcharst Vollast »nd Mrtar Vollast»
«iS Killder.
Um Mes Beileid wird gekelm.
. Vornehmstes•
RE]CHüALT!6STES UNO'
VEPPIEJST. ILLViST^IRJES
FAniLlENBlATT^
liebst m D;fi nmmmsm.
DE5 INN UNO AUSLANDES AV5
- PROBENU/AMEK QF?ATIS
AD/V\iNt5KATION: \J\m N.PL^SICASSE 1
Rationelles Arbeiten mringert die Reglet
Controliren Sie Ihren Kohlenvcrbraach durch meines
wirklich zuverlässigen
Ifassermesser „Patent»
and Sl« erreichen den eevfinschteii Zweck.— Tndflloael
Fnnetton saranttrt auch bei beiasem n.sctamatBisem WuserL
JDliIÜS DK ACH, Inßonieur, Wien, II.
IflEjB.M.ILÄas'aa.auL«« von
Gold mi Silber, Münzen, Borten
O. 1. ScheitTscIie Affinerie,
Gold* nnd SIIber*Se]ielde*änstalt, 8009
Wien, VI., Gampendorferstr. 85; Bndapest, VII., Hollo ntcza 6.
Stopfbüchsen-Compress-Hohlpackung
Gesetzlich geschützt. (Paten* K oel ln er). Gesetzlich geschützt.
Empfehleirswerth siir Dampfbetrieb« aller Art. StA
Fabrication and Allein-Yerkanf für Gcsterrrich-Lngarn:
MOOR& Co„, Wien, laria-Tberesienstrasse Sc. 3.
Master aai> Prospccte auf Berlangen gratis mü> franco.
Bor Nachahmung wird g-warut. Bor Nachahmung wird gewarnL,
„Frltzsche’s Sparte d ar und Halfters;
beste Qmlitat, EP., P. M. B. für jede Hand nnd Sehnst. d45S
BV Zb halten in allen Faplerhandlonsen der Koaarohle, *UI
Genttal-Dtpoi bei J. Möller, Wien» Vibrio*, fotsebkergas»&
Jeden Donnerstag nnd Montag
die berühmten Original Prager I.eberwürste
(koscher) erhältlich nttt bet s. Bern:, I. Bezirk, Aviergafse Nr. 8
(^rauz-JosePhs-Quat Nr. S) iibi
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verautworülltzer Ledacieor: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Lcurn Freien Presse" Reinhold Geyer.^'
•'. Papier: Gnggenbacher PMedttaS.

