
[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drookerel:
Kotowret-Ring, Fichtegasse Nr. 11.
TJnfrenkirte Briefe werden nicht angenommen Wtft
Manoscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankäncligan^M-Bareant
Stadt, WoUzeilo Nr. SO. Insertionspreis nach Tarifi
Inserato übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in PrSA^I
Jos. A* Kionreicb, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in OrOXA
J. Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in ISu«ln|>e*f.; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in l*:tria. 31 bis, Uuo du
•Faubourg Montmartre; Ageuce Havas in itriifsset;
'Rudolf Messe in BScrlill« Frnuksnrt sim
Sittlichen. L.cipLiL, G. L. Daube L Ce. in
v Frniiksiirt n. JVI.. Iterliit. 4'ttln. Jheütt>z£s?
Haascnstehi L Vogler in llsimblBrg, Kerlitl»
Fr.'iiikiurl n. Ms. und tSnaol; Ann.-Exp. „Inva-
lidemlank“ in ISerliH tindin Cheinttilx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp; in BSo^rlsti; Heinrich Eisler,
,‘Ann.-Exp. in Ilmnhiu'g, Grell Fiissll& Co. ia
Zürich u. ISsiHCl; Sam. Jteacon L Co., Y^OllclOlL.
AUoimeincut für Wien:
jXra Hauptverlage. Wollzoüe 20: Oanzjithr. K. 43 2V,
monatl. K. S*60. Mit tiigl. zweimaliger Zustellung iQH
Iiaus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: MorgenbUitt 12 h., Abendblatt 6 h.
' Für I>eRlHChl»tkd I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
Neu.©
Freie Presse.
Morgenblatt.
Abonnement für dM Inten4*
Ult t&gl. einmal. Pertversendimg r ctaazj. K. 60, hall)7»
BL 28, ▼iertelJ.K. 14. Mit td~\. »wsimstE Post versend«*
ötnr.j.K.64,halhLK.32, riertelj.K. 16.
AbonnemeittlüMni Aailand:
Vierteljährig.
Bel uns (Kreneband* Versendung)* OeateeH*
land und »erbten K. 20, für alle übrtfen Staate»
desWeltpostvereinesK.2t.— Bei den Postitmtor»
ln: Dciilsfliland 11 M. 10 Pf., »chtvCix 14 Kr.,
Reisten 15 Fr. ss C:., Itsstteu 13 Fr; <6.£t.,
Kttuitttiien 15Fr., Serbien 13Fr. S5Ci., Ilu|-
Ifnrien 15 Fr. 6S Ct., Kiiasliind 6 liutiel,
4» riechen InniL und curm.uiische Türkei K.ivca,
asiatische Türkei K. 17*12, I'i|gii»clien
Kolonien mit PortozuicMag; üh'ortlitiuoi'lk^i
E. Steiger, 25, Park-Pince. -Gustav--E.- Stochert,
760 Broadway, Intern. Publishing Agencv, 710 Broad­
way in Ne^york. 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
DouUohiand, Frankreich,, Kurland, Italien etc:
KAHi'barlt's News Exchange, Mainz.
Für die *.n Agenten, Austräger oder Verachldistep
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
LLO^G. Wim, Freitag, dm 7. December 1900.
Wien, 6. December.
Die czechisch-feudale Majorität des böhmischen Landtages
läßt es sich angelegen sein, daß in den Deutschen des Landes
das Gefühl der Demüthigung und Zurücksetzung nicht er­
stirbt, welches jedesmal in ihnen erweckt wird, wenn eine
ihrer nationalen Herzensangelegenheiten von einer Ent*
scheidung der autonomen Laudesbehörden abhängt. Der
Wlllkommensgruß, der den deutschen Abgeordneten geboten
wird, wenn sie am nächsten Mittwoch ihre Plätze in dem
ständischen Saale ans der Prager Kleinseite aufsuchen,
besteh! in dem Beschlusse, durch den gestern dem Prager
Deutschen Theater die kleine Subventions-Erhöhung, um
die es angesucht hatte, von der czechischen Majorität
des Landesausschusses verweigert wurde. Die Budget-
Commission des Landtages hatte die Subvention bereits
einstimmig beschlossen, die sachliche Berechtigung des
Ansuchens ist so evident, daß auch der Oberst-Landmarschall
Fürst Lobkowitz sie anerkennen mußte, und daß dem Landes­
ausschußmitglied Dr. Skarda für sein ablehnendes Votum
keine andere Motivirung einfiel, als die, daß die Bewilligung
den Anschein erwecken könnte, als sei der Landesausschuß
dem „Terrorismus" der deutschen Presse gewichen. Trotzdem
wurde der Antrag der deutschen Mitglieder des Landes­
ausschusses abgelehnt, und das Deutsche Theater muß sich
mit einer Subvention begnügen, die um 40,000 Kronen
geringer ist, als diejenige, welche dem czechischen National-
Theater auö Landesmilleln gewährt wird. So übt die
czechisch-feudale Partei praktisch die Gleichberechtigung aus,
welche sei! vierzig Jahren ihr Feidgeichrei bildet. So wird
den Deutschen in Böhmen das „warme Liest" wohnlich ge­
macht, welches ihnen für.den Fall angeboten wird, daß sie
sich den particularistischen und staatsrechtlichen Bestrebungen
der Siechen anschließen!
Es versteht sich von selbst, daß die Bedeutung des Be­
schlusses nicht-nach dem verhältmßmäßig geringfügigen Be­
trage zu bemessen ist, der dem deutschen Kunstinstitute ver­
weigert wurde. Die Opfermilligkeit der Deutschen, welche
das gegenwärtige Deutsche Thealer errichtete, als das alte
ständische Gebäude sich als zu eng erwiesen hatte, wird wol
auch noch die Mittel aufbringen, die ersorderlich sind, damit
durch den Entgang der Subvention eine ernstere Störpng
des Theaterbetriebes nicht eintrete. Aber gerade daß die
finanzielle Leistung so gering ist, -welche von- den Deutschen
in Anspruch genommen und von den Czechen verweigert
wurde, beweist, daß die Absicht unmittelbar auf eine
Kränkung und Zurücksetzung der deutschen Minorität
gerichtet war, daß die czecbisch- feudale Mehrheit
ihre Macht den Derschen Mt schmerzlich fühlbar
machen, sie ihre Wehrlosigkeit recht bitter empfinden machen
wollte. Die Mittel, über welche der Landesausschuß verfügt,
sind Landesmittel, die Steuern und Umlagen, aus deren
Erträgniß die Subventionen für beide Prager Theater be­
stritten werden, belasten zu einein sehr großen Theil die
deutschen Steuerträger, es ist daher keine Gnade, um welche
die Deutschen bitten, sondern eö ist ihr Recht, das sie fordern,
Die heutige Nummer enthält:
„Landwirthschaftliche Zeitung": „Die
diesjährige Wein- Ernte Oesterreich- Un­
garns." Bo» Johann Terasch. „Eine Bezugs­
und Absatz- Organisation der Landwirthe
Oesterreichs." Vo« H. Miscellen für Land-
«nd Hauswirthschaft« Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 13. Fortsetzung des Romanes „Aussaat NNd
Ernte" vo» I. v. Lagin. Seite 14.
Femlieton.
Also sprach Sarastro..;
Vor dem völligen Einwintern meinen alten Freund,
den Ex-Rector Müslin, in seinem Dörflein am Thuner See
zu besuchen, hatte den ganzen October über in meiner Ab­
sicht gelegen. Aber erst am Allerseelentage fand ich Muße
zu dem Ausflug. Der Tag schien mir auch sonst passend.
Eine noch athmende einsame Menschenseele hat von einem
Freundesbesuch wahrscheinlich mehr als die Seelen der
Todten. Und an manchem Grabe würden wir mit
ruhigerem Herzen stehen, wenn wir dem, der darin schläft,
damals, als er noch nicht der Nachbar von Maulwurf
Und Regenwurm war, sein Lebensgärtlein so mit Blumen-
stöcklein garnirt hätten, wie wir jetzt sein Grab schmücken. Man
sieht: meine Allerseelenmorgen-Stimmung war so weich wie
der laue Föhn, der an diesem Tage den Alpen einen mehr
bleiernen als silbernen Glanz verlieh, während eine gelbe,
etwas falsche Sonne über die am Himmel zerstreuten Wolken-
gcbilde fahle Lichter goß. Ich grüßte also, schon während ich
beim Ankleiden die Hosenträger befestigte, den Freund, der
heute meinen Besuch erhalten sollte, mit einem oratorischen:
„ Ave, aiiima pia, candida 1“ Eine todte Sprache schickt sich
ja ebenfalls für den Allerseelentag und gibt Einem über-
wenn sie für ihr künstlerisch auf einer sehr hohen Stufe
stehendes Theater eine Unterstützung beanspruchen, wie sie
dem czechischen Institute ohnehin in viel höherem Maße ge­
währt wird. Dieses Recht ihnen verweigern, heißt nicht blos
den deutschen Kunstbestrebungen in Prag Mißachtung und
Feindseligkeit bezeugen, das heißt auck) die deutschen Steuer­
träger mit Gewalt den czechisch-nationalen Zwecken dienstbar
machen, die Landesmittel, welche von beiden Nationalitäten
aufgebracht werden und beiden dienen sollen, für die eine,
zum Nachtheil der anderen confiSciren.
Der Beschluß des Landesausschusses wirst aber auch
ein Licht auf die in neuester Zeit von den Czechen bei jeder
Gelegenheit angerufene kulturelle „Gleichwerthigkeit" der
beiden Nationalitäten. Der Glaube an diese Gleichwerthigkeit
muß bei ihren Verkündern selbst nicht sehr fest begründet
sein, wenn sie so eifrig bestrebt sind, sie durch gesetzliche
Jnarticulirung zu versichern und durch so erbärmliche Mittel
der czechischen Kunst einen Vorsprung vor der deutschen zu
gewähren. Ja, der Beschluß des Landesausschusses ist selbst ein
Maßstab für die Culturstufe, auf der die Majorität steht,
die ihn faßte, für die Anschauungen, von denen sie
sich bei der Beurtheilung des Culturwerthes ihrer
eigenen Nation leiten läßt. Könnte die czechisch-feudale
Partei sich nur um ein Weniges über den Nativismus
erheben, in dessen Niederungen ihre nationale Bewegung
dahinkriecht, wäre sie nur einigermaßen von dem historischen
Sinn erfüllt, den ihre unaufhörliche Berufung aus das
historische Recht voraussetzen läßt, sie würde, statt den Be­
stand des Prager Deutschen Theaters als einen Pfahl im
Fleische zu empfinden und ihn feindselig zu untergraben, es trotz
aller nationalen Kämpfe als eine Ehrensache betrachten, ihn
zu erhalten und zu sichern. Denn das Deutsche Theater in Prag
ist ein Stück Ruhm dieser Stadt. Es ist eine der besten und
rühmlichsten Schöpfungen der Vorfahren eben jener Adels-
geschlechler, die es heute als nationale Großthat ansehen, ihm das
Dasein zu verkümmern. Von einem Grafen Nostitz'wurde
es begründet, und länger als ein halbes Jahrhundert war
es unter dem Schutz; und der warmen Fürsorge deö böhmi­
schen Adels der weithin leuchtende Brennpunkt aller künstle­
rischen. Bestrebungen in Böhmen. Gewiß, es war deutsche
Kunst, die an diesem Theater gepflegt wurde, weil eine
andere in Böhmen noch nicht existirte, aber aller geschriebene,
gesprochene, gemalte und gemeißelte Enthusiasmus für das
„goldene" Prag hat zur Verherrlichung dieser Stadt nicht
so viel beigetragen, als diese deutsche Kunst, aus welcher die
czechische geboren wurde. Wenn die Celebritäten unserer
Tage, die Podlipny und BrzeznovSky, längst der
verdienten Vergessenheit anheimgefallen sein werden,
dann wird es noch ein Ruhmesblatt der Geschichte
Prags füllen, daß einst Mozart dort gewirkt,
daß sein unsterbliches Meisterwerk, der „Don Juan", am
Prager Deutschen Theater seine erste Aufführung erlebte,
daß der Meister in Prag und für dieses Theater die
Ouvertüre zum „Don Juan" geschrieben hat. Durch Jahr­
zehnte war das Deutsche Theater in Prag das einzige,
welches mit dem Wiener Burgtheater in Wettbewerb zu
Haupt am frühen Morgen schon so ein wärmendes Gefühl
fest gegründeter humanistischer Bildung. Ein lateinisches
oder gar ein griechisches Wort zu Tagesanfang ist der wahre
 ist keine Schuld der deutschen
Kunst; daß sie blühte, als die czechische noch
in den Windeln lag, und wenn der czechische Patriotismus
sür das „Mütterchen" Prag echt und kein gewöhnliches
Agitationöwerkzeng wäre, so müßte er das Deutsche Theater
als ein kulturgeschichtliches Denkmal Böhmens vom höchsten
Werthe schätzen und schützen, müßte er auch deßhalb seiner
Blüthe sich freuen, weil es zugleich die Wiege der czechischen
Kunst war. Denn auch das ist nicht zu leugnen, daß in
jenen rückständigen Zeiten des Vormärz, als der Deutschenhaß
noch kein,Postulat nationaler Gesinnung war und die czechi­
schen Talents die Gleichwerthigkeit durch Leistungen zu er­
ringen trachteten, anstatt sie, wie heutzutage, fick) hypo­
thekarisch sicherstellen zu lassen, das Deutsche TheÄer in
Prag die Schule und der Wirkungskreis czechischer Künstler
gewesen ist, hat doch Skraup, der Begründer der czechischen
Oper nnd Componist des czechischen Nationalliedcs, seine
ersten Werke an diesem Theater ans Licht gebracht, selbst
als Sänger und Darsteller am Deutschen Theater gewirkt.
Daß die czechisch-feudale Partei daran nicht erinnert sein
will, beweist nur, wie eng ihr Gesichiskreis ist; daß sie die
ruhmvolle Vergangenheit des Deutschen Theaters an 'feiner
Gegenwart zu rächen sucht, zeigt nur, wie dünn noch der
Culturfirniß ist, der ihr rohes Stammesbewußtsein über­
zieht. Eine verständige Lanvesverwaltnng würde die Vor­
theile nicht übersehen, welche der Wettbewerb zweier' neben
einander blühender Kunstinstitute sür beide im Gefolge hat,
und würde sich hüte», das erhabene Gebiet der Kunst durch
nationale Gehässigkeit zu profanjren.
Die Deutschen in Böhmen werden sich den gestrigen
Beschluß deö Landesausschusses merken. Er sagt zu deutlich,
daß sie ans Gerechtigkeit, auf Schonung ihres. National-
gefühls, auf Berücksichtigung ihrer höheren Interessen^
lange nicht zu hoffen haben, als über ihr Schicksal in Prag,
über ihr Recht vo» Mnec czechischen Majorität entschiedet
wird- Es kann nicht Wders sein. Der Ruf: Los von Prag!
der sich,nM den ersten.bliMälßn. Angriffen üuf di<'deutsche
Universität erhob, wird von. Neuem in den deutscht«
Bezirken erschallen, wenn die Kunde von dieser Heldenthat
gegen das Deutsche Theater sich verbreitet. Von Seite der
czechischen Majorität geschieht Alles, um das Band,
welches die' beiden Nationalitäten in Böhmen verknüpft,
den Deutschen zu einer unerträglichen, ins Fleisch schneiden­
den Fessel zu machen, die ihre Entwicklung hemmt, ihr
nationales Bewußtsein demüthigt. Darum klage sie aber
auch nicht über Landeszerreißung, wenn die Drutschen
unermüdlich, zäh und entschlossen darauf hinarbeiten,
diese Fesset zu sprengen, sich von der czechischen Landtag'S-
Biajorität unabhängig und zu Herren ihrer eigenen Schicksale
Sofa, das er, gemäß der Hiinmelsrichtung, in der es stand,
seinen westöstlichen Divan nennt. Ich mußte aas einer seiner
wirklich im besten Stand gchal:enen Pfeifen, aus der „Julie"
— sie haben alle Mädchennamen— einen Gott sei Dank
nicht zu starken gelben Rolterdamer Tabak rauchen, und
cs hätte recht gemüthlich sein können, wenn ich nicht an
einem eigcnthüinlichen Zucken seiner Ohren bemerkt hätte,
daß" ich ihn gestört und seinen Gedankenfluß in eine ihm
offenbar schmerzliche Stauung gebracht hatte. Indem ich
mir nun leicht denken konnte, die Unterbrechung in seiner
schriftstellerischen Arbeit müsse es sein, was Ihn unbehaglich
stimme, schien es mir am besten, ihn dahin'zu bringen,
mir von dieser Arbeit zu sprechen. Ich erhob mich also»
trat an sein Stehpult, .nahm mit der Ungenirtheit, die
zwischen uns Beiden herrschende Gewohnheit ist, das Buch
Papier in die Hand, blätterte darin, fand keine Zeile noch
geschrieben, wol aber auf der ersten Seite den muthmaß«
lichen Titel des künftigen Werkes. Und der lautete: „Also
sprach Sarastro..
Müslin, ohne sich auS der Sofa-Ecke zst rühren, war
meinem Tyvn doch ein wenig nervös mit den Blicken ge­
folgt. Ich wendete mich jetzt zu ihm mit der Frage r
„Sarastro'? Der aus der „Zauberflöte"?
„Der aus der „Zauberflöte", wiederholte Müslin, nun
schon ruhig lächelnd, ja schmunzelnd. „Du wirst übrigen«
wissen," fügte er bei, „daß Sarastro einfach die italienische
Aussprack)e für Zoroaster oder, wie ihn die heutige Wissen­
schaft nennt, sür Zarathustra ist. O, Richard Strauß ist
nicht der Erste, der zur Zarathustra-Philüsophie Musik gemacht
hat. Das hat schon Mozart gethan. Und wenn damals nicht
die italienische Sprache das ganze Opernwesen, also auch die
Librettoschreiberei, beherrscht hätte, so würde Schikaneder den
priesterlichcn Fürsten des Lichtes Zoroaster genannt haben.
Denn der und lein Anderer ist gemeint."
„Und bei noch besserer Schul-^und Sprachbildung hätte
er ihn auch Zarathustra nennen mögen," bemerkte ich.
„Gewiß! Aber Gottlob, daß er diese Bildung nicht
hatte. So gecvinne ich auch im Namen schon den Gegensatz,
den -ich brauche. Wie stelzt dieses „düstre" Zarathustra-
Gespenst! Und wie traulich wandelt der treuherzige Sarastro.


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Wiölk, Freitag
7. December 1900 j«W
zu machen. Es ist der einzige Weg zum Frieden. Die
Czechen sind es, die das Land zerreißen, wiesie es sind,
welche die Gleichberechtigung verhöhnen, wo sie die Macht
dazü 'häbeu. Und der Feudal-Adel, der in die Gluth des
nationalen HasseS mit vollen Backen bläst, damit sie immer
in neuen Flammen auflodert, wird sich vergeblich be­
mühen, die Rolle des unparteiischen Vermittlers wieder
zu spielen. Die Deutschen werden die Consequcnzen dieser
empörenden, in ihrer heuchlerischen Maske doppelt wider­
wärtigen Politik ziehen. Sie werden sich durch keine Drohung
und keine Verdächtigung von dem klar vorgezeichneten Ziele
ablenken lassen. Sie werden unablässig das Recht aus Selbst­
bestimmung und Selbstverwaltung in ihrem Gebiete fordern,
und man wird sich überzeugen, daß sie auch stark genug
sind, cs durchzusetzen.
Präsident Krüger in Europa.
Der Abschied von Köln.
Köln, 6. December. (Privat.) Präsident Krüger
ist bereits vor 10 Uhr mittelst Specialzuges nach dein
Ha a z a b g e r e i st. Die Wege zum Bahnhöfe hielt
wiederum eine zahlreiche Menschenmenge besetzt,
während auf dem Perron nur wenigen Personen Zutritt
gestattet worden war. Seitens des Alldeutsch e n B e r-
bandes wurden Krüger unter entsprechenden Glück­
st) ü n s ch e n Bluinen-Arrangements überreicht, woraus der
Präsident den Wagen bestieg, so lauge die Anwesenden
grüßend, bis der Specialzug dem Gesichtskreise entschwunden
war. Kaufmann Karl Lemmer richtete namens des Kölner
■ B v e rs- Comit 6 s herzliche Abschredsworte an den
scheidenden Präsidenten, indein er betonte, daß Kölns Bürger­
schaft sich überaus glücklich gefühlt hätte, den Präsidenten
unter sich zu sehen, und daß sie einig sei in dem Wunsche,
daß mit Hilfe des Allmächtigen sowie der hohen Politik ihm
recht bald vergönnt sein möge, sein heißgeliebtes Vaterland
wiederzusehen und dort die Stelle einzunehmen, die ihm
gebühre.
Auf der Reise nach dem Haag.
Berlin, 6. December. Nach hier eingetrofsmen Mel­
dungen wurden dem Präsidenten Krüger/ auf feiner
Reise nach dem Haag in verschiedeiten Bahnhöfen, nament­
lich in O b e r h ä u s e n, D ü s s e l d o r f und A r n-
h e i m lebhafte O v a t i o n e n bereitet.
Zevaaren, 6. December. Präsident Krüger traf
Mittags hier du und wurde im Bahnhöfe. vom Consul
der südafrikanischen Republik in Amsterdam und den Mit­
gliedern des niederländischen Boers-Comites empfangen.
Eine große Menschenmenge bereitete dem Präsidenten leb­
hafte Ö vatio tl eu. Der Bürgermeister von Zevenaar
hieiß in einer vielfach von Beifall unterbrochenen Ansprache
Krüger in den gastfreundlichen Niederlanden willkommen
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Reise des
Präsidenten den gewüüschten Erfolgs haben und dgs Ende
des Krieges herbeiführen/woge. K rA g e r-dankte Jrntächst
für bje Syinpathiebeweise, und fuhr fort, er halte die
Sache der Boers für eine gerechte. Cr danke dem nieder­
ländischen Volke; Holland sei ft e ts ein Kämpe
für d ie,G epe ch ti g'k ert gewesen. Er sei über­
zeugt, daß'die Sympathie der /HMänder vorn Herzen
kommet Krüger schloß, r „Nur e S ch i ed s g e r ich t
k a n n d e n B o e r-s h e 1f:e n.)/Brüder, Schwestern!
'Bittet alle Gott, daft-Ä NMHÄzdl der StäMobschcküpter
bewege. Kämpfet mit uns durch das Gebet, und Gott
wird uns erhöben."
Von Zeven aar aus sendete Präsident Krüger eine
Depesche an Königin Wilhelmina.-
Utrecht, 6. December. Zur Begrüßung des Prä­
sidenten Krüger hatte sich eine große Menschenmenge im
Bahnhöfe eingefunden. Sämmtliche U n i v e r s i t ä t S-
C o r p o r a t i o n e n m i t i h r e n F a h n e n waren er­
schienen. Auf die Ansprachen des Bürgermeisters und des
Rectors der Universität erwiderte Krüger, er finde keine
Worte, um seinen Dank für einen so warmen Empfang
auszudrücken.
Begrüßung durch die niederländische« Kammern.
Haag, 6. December. Die erfte K aintnet nahm
einen Beschluß antrug an, tu welchem dem Präsidenten
Krüger der Willkommgruß der Kammer entboten wird.
Haag, 6. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung
der zweiten Kam m e r, ersuchte Präsident Gleich-
m a n n um die Ermächtigung, den heute im Haag
eintreffenden Präsidenten Krüger namens der Kammer
w i l l k o m m e n zu heißen und ihm die herzlichste
S y m p a t h i e der Kammer äuszusprechen. Die Kammer
stimmte diesem Ansuchen unter lebhaftem Beifalle zu.
Die Ankunft im Haag.
Haag, 6. December. Präsident Krüger iff_ um
3 Uhr 50 1 Minuten Nachmittags hier eingetroffen. Schon
lange vorher hatte eine dichtgedrängte Menschenmenge,
darunter Fahnenträger mit Fahnen in den niederländi­
schen und transvaal'schen Farben, die beiden Seiten des
Bahndammes bis weit über dgs Weichbild der Stadt
hinaus besetzt und empfing den Zug mit stürmischen, be­
geisterten Hochrufen. Zm Bahnhöfe hatten sich die Ver­
treter der Behörden, zahlreiche Mitglieder beider Kam­
mern und viele Vereine eingefunden. Vom Hofe
w'a r Niemand a n lo c s c it b, d ä K r üger i n-
cognito reist. Namens der Hauptstadt.-bot der
B ü r g e r m e i st c r, namens des niederländischen Volkes
der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereines im Haag
dem Präsidenten den Willkommgruß. Sodann wurde
Krüger in feierlichem Zug in sein Absteigguartier geleitet,
Haag, 6. December. In seiner Erwiderung auf die
Begrüßungsansprache, welche der Vorsitzende des Südafri­
kanischen Vereines ans dem Bahnhöfe an ihn richtete, dankte
Präsident Krüger zunächst für die an Ihn gerichteten An­
sprachen und Äorcssen und zag sodann einen Vergleich
zwischen dem jechgen Kriege in Süd-Afrika und dem
Kriege, welchen Holland vor achtzig Jahren gegen die
Spanier zu führen hatte. Der Unterschied. liege darin,
daß Transvaal der großen Macht gegenüber ein kleines
Kind sei. Der Einfall Jameson's sei der
Anfang des Angriffes ans die Freiheit der, Republiken
gewesen. Er vertraue dem Einflusse eines
Volkes wie des holländischen und hoffe,
daß mit s o l cher U n t e r st ü tz u n g d er T a g der
Gerechtigkeit kommen w erde. Er werde. alle
Mittel anwenden, um zum Ziele zu gelangen. Zum Schluffe
sprach Präsident Krüger die Hoffnung aus, daß sich ganz
Holland, dessen Sprache dieselbe sei wie jene/ seines
Volkes, mit ihm züm Werkender Befreiung ver­
eine» w erde.
Nach seiner Ankunft im.„Hotel des Indes",- wo er
logirt, empfing Krüger den Besuch mehrerer Mi­
nister; Minister des Aeußern Beaufort und Premier-
Minister Pierson befanden sich nicht unter den Besuchern,
Die Frage des Besuches in Wien und Rom.
Berlin, 6. December. Die „illorddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Das „Berliner Tageblatt" läßt sich aus
Wien melden: „Im Einvernehmcn mit der:
d e u t s ch e n R e g i erun g feien.Be in ü h u n g e n im
Gange, um einen B es u ch des/P r'äs ide-nten Krüger
in W i e 11 n md R o m .zu v e r!> i n d e r n" Diese Mel­
dung ist,, soweit es sich um eine Betheiligung Deutschlands
handelt, völlig unbegründet.
Berlin, 6. December. (Privat:) Wie aus R o in be­
richtet wird, ließ Dr. Leyds vertraulich anfragen, ob
der Besuch K r ü g e r's in Rom a n g e n o m m?»
werden würde. Die Antwort lautete, Italien gedenke
nicht .anders zu Handel n, als seine B u n d e ö-
genossen. Demnach scheint der Besuch ,a b g e sie h n t
worden zu sein.. j
Bildung einer neue« BoerS-Rcpublik.
Berlin, 6. December. (Privat.) Der Londoner
Correspondent des „Leipziger Tageblatt" erhielt vor wenigen
Tagen, anscheinend von einer hochgestellten englischen Per»
sönlichkeit^ folgende Mittheilungen: „Vielleicht bringt die
jetzige Reise Krüger's die Boers dahin, daß sie sich Eng­
land unterwerfen und- dafür ein ZugestSndniß annehmen,
welches ihnen in diesem Augenblicke noch gewährt werden
kann, nämlich die B i l d u n g einer neuen Boers-
R e p u b l i k i n der N o r d h S l f t e Transvaals,
Diese Möglichkeit hat die englische Regierung noch offen
gelassen. Dies ist der Grund, waruni die Einverleibung cher
Republiken noch nicht amtlich angekündigt wurde. Aber die
Vorbedingung ist, daß Krüger seine Unterwerfung anzeigt."
Die „Post" reproducirt diese .Mittheilungen, sagt, daß
deren Bestätigung erst abgewartet werden müsse, und fügt
die Bemerkung hinzu: „Jedenfalls klingt diese Meldung
nicht so unglayblich, denn, auch den Engländern .muß, daran
liegen, gegen die unruhigen innerasrikaiilschen Stämme ein
festes Bollwerk zu errichten, um ihre Herrschaft in den
eroberten Gebieten dauernd zu sichern.".
Inland.,
Wien, 6. December. (D ic Durchführung des
.8 tat» 8 quo ante> n B ö h m e n.) AuS Prag wird uns
berichtet: Wie die „Rarodni Llsty" melden, hat in' den letzien
Tagen der Prager Lanvcsgerichts-Prüsideüt Dr.- P a l l y die
einzelnen Bezirksgerichte in Prag und in der Umgebung besucht
und den Bcaiiiten persönlich ans Herz gelegt, sich streng an die
geltenden Gesetze zu hatten nut> nur die deutsche Sprache
a l s i n n e r e A m t s s p r a ch c zu gebrauchen.
Wien, 6. December./(Aus dem czechis'chen Märchen­
buch c für er w a ch s e n e Kinder.) Die „Politik" sabul-rl:
„Die luiksdentiche Burcaukratcil-Clique. die sich die Aufgabe ge­
stellt hat,, die .Beamten czechischer Nationalität van ihren hervor­
ragenden. Stellen zu amoviren und durch stramme. Parteigenossen
zu ersetzen, arbeitet fieberhaft, um ihre Ziele zu erreichen. Die
Aitague gilt nun den m der Prager Finanz.Landes-Directiou
sitzendm- Räthen czechischer Abstammung. Um nicht viel Ausschcu
hervorzurnscii, streben die Macher eine Berschiebnng im Perional-'
status an, die den Anschein erwecken sollte, als ob sie eigentlich^
„zu Gunsten" der Amovirten vorgenommen worden wäre." Wo^
nur diese fabelhafte „lniksdeutsche Burcaukraken-Cliglic" Hausen,
mag, mit der man täglich die erwachsenen Kinder schreckt?
Wien, 6. December. (Zur W ahlbewegung.) Zur'
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor':
Wien und Nrcdcrvstcrrrich.
Der „Donau-Clnb" hält Donnerstag den 13. December,!
1[ 2 8 Uhr Abends, am großen Saale des „Hotel Continental"/
II,, Täborftraße Nr. 4, seine General-Versammlung ab. In dieser-
Versammlung wird namens des Bezirks-Wahlcomit^s über die
,Alisstellnng des Dr.-Ludwig Vogler als Candidaten' für die
.Lcopoldstadt berichtet und Dr. Vogler sich als Candidat vor«
stellen.---
W äh le rv e rsamm lnn gen.
/ Gestern AtzMs-- fand Line Wählerversammlung. des
vierte-n Wieirer Wahlkreises statt, ist welcher der
socialdemokratische Candidat Skaret Md.Dr, Adler ..als
Refereuteu. suutzirten. Der Letztere wendete sich insb.esönd,ere
gegen die. jüngsten- Aeußerungen, des Prinzen L i e ch l on-,
si e i rr über chie -Sveml-Demokrätie, .welche ec alS' .Mwahrheit
'stigmatisirte', indem er zugleich an/drL/B'eziehiiügcn des Pchrzen
KicchtenMn -zu dem/ Anarchisten' P e u k eri erinnerte. /Gcaen
Schluß-Mr BersämMuchg''ckM-'es zu sMmischcN 'Scenen, cha
ein christlich-socialer Arbeiter die Tribüne, bestieg- und. sich, sin
cheftigen Worten gegen das social-demolrntische. Programm
äußerte. Nur der. entschiedeneir. Intervention. Adter's und
Skaretjs gelang es, den antisemitischen Redner vor den er­
bitterten Arbeitern zu sMtzen.
Böhmen.
W a h l m ä n n e r w a h l e «.
Ueber den stürmischen: Verlauf der Wählmännerwahlen tt*
-Gra s litz vorn 4. .December wird noch berichtet: Von socia­
listischer und deutsch-nationaler Seite wurde auf das hefttgste
Und doch blinkt in dem italienischen Worte ein Himmels­
licht, zwar nur durch zufälligen Anklang an „Asdrc 11, das
heißt Gestirn." ;/-’
„Schön, schon," sagte ich. „Aber waS soll däs Alles?
Du willst doch nicht einen Coinmeiltar zur „Zauberflöte"
schreiben?"
„Nein!" antwortetze mit tiefem Atheinholen Müslin.
„Das nicht. Aber der Zarathustra-Philosophie will ich die
Sarastro-Philosophie gegenüberstellen."
„Ein bischen spät.".
„Und doch erst jetzt sist's möglich. Mit Mignon,., dem
mißhandelten Kinde, möchte ich sagen: „Der große Teufel
ist todt." So lange er lebte, wenn auch in geistiger Um-
tlachtung, da hatte ich die Empfindung, mau könne nicht
mit der vollen Rücksichlslosigkeit gegen ihn schreiben,. die
dieser hesoiidere Fall verlangt. Nun ist auch er ein Stück
Vergangenlw't und. darf nicht beanspruchen, daß mau ihn
.zarter behandle, als wie er die großen Todten aller Zeiten
anfaßte. Schiller hat er den Moraltrompeter von Säkkliigen
genannt, Dante die aus Gräbern heulende Hyäne— hm!
sehr geistreich! Nun darf ich ihn, wenn ich will, ein
Wildschwein nennen, das den Weinberg der Menschheit
verwüstet."
„Nicht sehr geistreich, wenn. ich aufrichtig- sein soll,"
warf ich ein. Müslin stutzte. Daun, sagte er: „Es kann ja
die geniale, vorn und rückwäris feuerwerkprasselnde Sau
aus der Wolfsschlucht sein, rin Geisterschwein. Uebrigens....
ich bestehe nicht auf dem Wort. Wol aber auf der Sache.
Ans dem Verwüsten des Weinberges."
,,Na, wie denn?" ermunterte ich, um mehr zu hören.
„Das ist doch klar, daß ich seine -bloße Kräftverherr-
lichungs-Pyilosophie meine, sein Beiseilewerfen des sittlichen
Bewußtseins von Gut und Böse zum allen Eisen. Ich
bitte dich! Da hat die Natur Millionen Jahre daran ge­
arbeitet, bis sie endlich ein Wesen heraus hatte^ das keines­
wegs, sogleich, als cs da war, sondern wieder nach einer
Jahrtausende dauernden Verfeinerung über das rohe Kräft-
geietz zu etwas Neuem sich erhob, wovon die ewig streitenden
Elemente, die im Daseinskämpfe sich aufreibenden Pflanzen
und Thiere nichts wußten. Die Liebe kam in die Welt, nicht
tzru' egoistischen Geschlechtstrieb meine ich, sondern jenes
j herzliche dem Andern Gntscin, jenes „Leu ti voglio", das
wir, wie die edle Bologneserin für den höheiistauffcn'schen
Königssohn, für jeden -in der Weltgesangenschaft liegenden
Atenschengeist haben, das Miileid, der /Gerechttgkeils-
sinn, die Einsicht, daß die und die Handlungen, wenn Alle
sie thun, der Menschheit zum Heil, jene anderen/ wenn
Alle sie thun, ihr zum Unheil gereichen. Denke, was die
adeligsten Geister bei Heiden und Juden und Christen,
Plato und alle die Anderen, die ich nicht nennen will,
darangesetzt haben, bis. dieser Hochstand wahr.cn Menschen-
thums, der von Rohheit noch alle Tage bedroht wird, end­
lich annähernd erreicht war. Und nun sollte es nicht mehr-
allein die Rohheit sein, die ihn. m den Staub, trampeln
möchte, sondern da kommt auf dem steisbeinigen feierlichen
Trampelthier der orientalisch drapirte Philosoph geritten
und predigt die rückläufige Bewegung in den allen Znstaud
der Vergewaltigung als höchste Lebensweisheit. Es gibt ein
Gedicht von Goethe, „Das Göttliche" heißt, es.. ."
„Ja, ich weiß," warf ich ein. „Es ist sogar soeben bei
Gebrüder Schölt in Main; als großes Musikwerk für
Chor, Tenorsolo und Orchester erschienen."
„Von wem?" fragte Müslin mit gespannter Auf­
merksamkeit.
„Ei/r ganz unbekannter Name: Op. 2 von Volkumr
Andreä. Seinem lieben. Meister Professor Dr. Franz
Wüllner in Köln,, gewidmet. Demnach offenbar die erste
Arbeit, mit der ein Schüler sich ausweist, daß er was
gelernt hat."
„Nun— ein angesehener Verlag, der's wol nicht ge­
nommen hätte, wenn's nicht was Rechtes wäre. Aber^ Muth
hat der junge Componist. Braver Kerl! Heult nicht mit
den Wölfen. Gerade in diesem Gedichte nagelt Goethe den
Cardinat-Unterschied zwischen der Natur und dem Menschen
damit fest, daß er von der Natur sagt, sie sei unfühlend,
unterscheide nicht- zwischen Gut und Böse, vernichte mit
chren Elementargewalten die Guten wie die Schlechten,
während der Mensch allein das Unmögliche ausrichte, zu
wählen, zu unterscheiden wisse zwischen Gut und Böse, und
durch- diese Fähigkeit allein sich über alles Geschaffene erhebe,
durch sie ähnlich sei jenen höheren Wesen, die wir
, ahnen, durch sie göttlich. So haben- die Großen von
Weimar gedacht, außer Goethe uud Schiller auch Herder,
- der deßhalb den Meuschen zum Uebergangs» und
' Bindeglied nach einer höheren-Stufe von Geistern machte.
! Nun lächelt ein Engelsantlitz statt der thierischen Kraft-
schnauze:- Nun weht ein Hauch vom hohen Himmel her
durch die Welt. Und’ die Weihuachtsglocken läuten nicht
blos zur Ehre Gottes, sie läuten auch von der Würde des
Menschen und singen: „An den Menschen ein Wohlgefallen."
Und in. das Alles hinein soll die borstige Bestie fahre»
dürfen -und es in Splitter schlagen? Nein, dreimal und
dreitausendmal nein!"
Alüslin- schwieg; er war bleich geworden und schien-
ein wenig erschöpft. „Und da willst du nun eine Ar>-Anti-
Zarathustra schreiben?" fragte ich nach einer kleinen Pause.
Er nickte. „Warum denn aber gerade mit dem alten
Orakelbaß Sarastro auf dem Titel aufinarschircn? Mozart's
Musik in allen goldenen Ehren! Aber Schtkaneder's Text
ist doch ein bischen kindisch und die Sarastro-Moral eine
Reihe von Plattitüden."
„Schon daß der Text kindisch sei, gebe ich nicht zu,"
rief Müslin aufgeregt. „Kindlich, volksmäßi'g- ist er.- So
magst du ihn immerhin neiineu. Aber er hat seine Unter­
scheidungen von Stufen menschlicher Cultur, fast wie dev
Brief des Apostels Paulus an die Römer, wo der geistige
Mensch— Sarastro— der seelische Mensch— Tamiiw
und Pamiiia— der fleischliche Mensch— Papageno,
Papagena und, mit Schattirung ins döse Princip, Mono«
statos, der Mohr— in scharfer Dialektik nuseinandergehalten
werden. Und nun verwechsle doch um des Himmels willen
eine gewisse Plattitüde der Form, die in volksthümlichen Arien
und Liedern nie ganz wird'vermieden werden können, nicht
mit Plaltttüde. des Inhalts. Auch vergiß nicht, daß, als
jene Worte: „In diesen heiligen Hallen kennt man die Räche
nicht", zum erstenmale an die Ohren und Herzen einöv
athemlos lauscheilden Zuhörerschaft gelangten, ihnen eine
Frische und Neuheit innewohnte, die sie für uns nach
hundert Jahren freilich verloren haben. Endlich— gerade
1 darum, weil er einen Beigeschmack philisterhafter Bieder«
Meierei hat, ist mir Sarastro auf dem Titel meines Buches
lieb. Mit seiner treuherzigen Gestalt will ich auch der treu­
herzigen alten Moral die Ehre geben, der raksinirten Geist«


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 3 ]
Seite 3
r-,-.. T'!- ''''
Kr." 13036 Wien? Freitag
... r~*—-—.— 1
ägitirt und sotvol im WaWocal, als auch auf den- Straßen
kgvt- es zu erbitterten Controversen. Die Betheiligung an der
Wohl war eine starke. ÄlS es in den erste« RachtnittagSstimden
hieß, die Socialisten hätten einen Vorsprung an Stimmen er­
reicht und das' deutsch-nationale Wahlcomite mit zahMchen
Wagen die säumigen Wähler herbeiholte, kam es zu. Gewalt­
thätigkeiten. Von den Arbeitern wurden die Vserde ausge­
halten und versucht, die Insassen aus dem Waaen zu reißen.
Eilt zahlreiches. Wache-Aufgebot mußte jedesmal einschreiten
und die Ordnung herstellen.- Kn der Schleiferaasse wurde eine
Kutsche, in welcher deutsch-nationale Wähler saßen, von den
Arbeitern aufgehalten und umgeworfen.. Es kam wiederholt
zum Handgemenge zwischen den erregten Parteien. Auch einige
Verletzungen'sielen vor. In der Pilz'schen Baumwollspinnerei
wurden, durch Stemwmrfe mehrere Fenster eingeworfen.
Wie aus Gablonz gemeldet wird, steht das Verhältniß
der Wahlmänner in der fünften Curie des Trauienauer Wahlkreises
so» daß 92 Socialisten bereits 272 deutsch-nationale Stimmen
gegenüberstehen. Dort candidirt gegen dcu Socialisten st i t f c*
Wetter dcr Deutsch-Radicale Joseph Herzog.
V L y l c r v e r s a m m l u n g e n.
: Die von der Bauernpartei unterstützten sortschnMchcn
Kandidaten der fünften Curie und Prachatitzer Landgemein­
den. Dr. Schrei n er und Größt, sprächen heute in
Prachatitz in einer von Angehörigen aller Parteien besuchten
Versammlung. Prinz Friedrich Schwarzenberg smicht
«in 6. Januar vor den ezechischen Wählern in der Bud-
tveiser Bcseda.
Candkdaturen.
Das jung czechische Wahlcomiti hat den Redacteur
der „Rarodni Lisch", Dr. Wilhelm Rhba, als Candidatcu für
den. Städtebczirk Wittingau-Neuyaus nomiunt.
Mähre».
Eandidaturen.
Au§ Brünn wird uns tclegraphirt: In Folge Aufforderung
des Wahlausschusses der vereinigten deutschen Parteien Brunns
candidirt im Brunner Wahlkreise der fünften Curie der Privat-
beamtc Julius Schüler gegenüber dem Socialisten Hybesch,
dem ezechischen Arbeiter Adamira und dem ckricalrn Czechen
R h b n i c z c k.
Galizien.
Rechenschaftsbericht des Ministers Dr. Pientak.
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Heute Abends hat
hier eine nur gegen Einladung zugängliche Versamuiluug 'von
Wählern der Stadt Lemberg stattgefunden, in der nach der ur­
sprünglichen Ankündigung die früheren Abgeordneten Minister
Dr. Pientak und Dr. Dulemba persönlich ihren Necheu-
schaftsbericht erstatten und sich neuerlich um ein Mandat bewerben
sollten. Cs erschien jedoch nur Dr. Dulemba. Vom Minister
Pieutak wär an den Präsidenten des städtischen Wahlcomitis eine
Luschrist eingelangt, in der er seinem Bedauern darüber Ausdruck
Hab. daß ihm wichtige A m t s g c s ch ü s t e «echt gestatten,
vor.seinen Wühlern zu sprecheu. Auf Wunsch des Ministers
würd? dessen s ch r i s t l i ch c r RechenschaftSbericht, der
eine Beilage des Briefes, an den Borsitzenden bildete,
zur Verlesung gebracht. In diesem Berichte weist Dr.
Pieutak auf dm bedeutsame» Kampf hin, der im Reichs­
rathe zwischen der Rechten, deren Programm im Adreß-
Entwurfc dcr autanomistischeu Parteien zum Ausdrucke kam,
Wd den ccntralistifchen Deutschen, die das Pfingstprogram« auf­
stellte«.'herrschte.'.Der Polen-Club sei, treu den Traditionen seiner
Politik, der autonomistischen Rechten beigetrctm. Die Politik der
Leidenschaft, die zuerst seitens, der Deutschen und hernach {tijtenS
der Czechen befolgt wurde, ferner der Uorstand, daß bei den letzte»
Reichsrathswahlen zahlreiche radicale Elemente in das Abgcord-
«etenhaus gelangten, hätten den Niedergang des Parlamentarismus
herbeigeführt und schließlich jede gedeihliche Thätigkeit mimöglich
gemacht. Mit Ansnahiuc einiger kleiner Gesetze wurde keine Vor­
ige der Erledigung zugeführt, ja das Abgeordnetenhaus habe
nicht einmal sein Budget-Bewilligungsrecht auszuüben vermocht.
Angesichts dessen war die Lage des Polen-Club« eine sehr
prccäre. Alle seine, auf die Flottmachung des Parlamentes
gerichteten Bestrebungen blieben vergeblich. Dr. Pieutak erklärt,
daß er mit der Politik und der Aktion des Polcn-Clnbs nicht
nur einverstanden war, sondern auch selbst daran theilgenommen
habe. Ohne nach irgend welcher Richtung gebunden zu sein, werde
»er Polen-Club auch im künftigen Rcichürathc
bemüht sein, dahin z» wirken, daß der Rcichsrath seine
Arbeitsfähigkeit wiedererlange und daß eine cr-
reichthuerei des "großen Stylisten die Simplicität dieser
-Opernsymbolik gegenüberstellen, wo Gut und Böse durch
Garastro's Lichtreich und durch den Thron der Königin
der Nacht so einfach und so gemeinverständlich verauschalt­
licht werden."
Obwol ich wußte, daß Müslin auch dieses Buch nie­
mals'zu Ende schreiben, ja vielleicht nicht einmal über eine
Einleitung hinaus bringen würde, durste ich ihm eine solche
Meinung, die eine Geringschätzung seiner Willensencrgie
und auch seines mehr ««ruhig flackernden als großen Ge-
dankenvorrathes in sich schloß, natürlich nicht kundgeben.
Daher fuhr ich fort, zu opponiren. als ob ich ernstlich an
fein Sarastrobuch glaubte.
„Denkst du denn gar nicht an die schlimmen Banausen."
sagte ich, „denen du mit solchem Thun einen Propheten
auslieferst, der auch dich, ich weiß cs, durch die wundervollen
stammenden Serpentintänze seines unvergleichlicherr, immer
M asten Lichtern und Farben spielenden.und echt poetischen
Geistes hundertmal insgeheim entzückt hat? Willst du die
Philister herbeirufe», daß sie sich über diesen Simson her­
machen?"
Müslin dachte "einen Augenblick nach und rieb sich die
Nase. Dann sagte er: „Die schlimmsten Banausen sind heut­
zutage die zahlreicheü jungen und alten Kerle, die in den Schriften
des großen Sophisten herumgenascht und sich aus ihnen die
Schlagworte i herausgeknuspert haben, die ihnen zur Unter­
stützung der ihnen selbst zum Bedürfniß gewordenen Ellbogen­
moral dienlich find. Dem Zeitgeiste, der am stärksten, wie
immer, in der Politik seine. Wurschtigkeit gegenüber Recht
und Gerechtigkeit an den Tag legt, dient diese jenseits von
Gut- und Böse-Moral so vorzüglich, daß sie bereits Heerde-
moral geworden ist. was sich der Philosoph von Sils-
Maria kaum träumen ließ und was ihn ängstlich inachen
müßte, mißtrauisch gegen sich selbst, weine er es sehen könnte.
Ich lebe hier einsam, gewiß!-Aber die Zeitungen
kommen doch zu mir. Und da ist mir immer, als sähe ich
alle die kleine» Kaffeehaus-Zarathustras vou Wie«, Berlin,
München u. s. w., und die sind mir die wahren Banausen,
denen gegenüber der nächste beste-Taglöhner, dem sein Ge­
wissen sagt, eS sei besser, der Frau. und den Kindern den
Pöochenlohn ins HyuS zu tragen/--al§ ihn«in der Schänke
Keae Freie ^esse. __ 7. December 1900
spri «gliche Thätigkeit ermöglicht werde. Ob der Polen-Club im
neuen Hause irgend welche B ü n d n i s s c s ch l i c ß e n und m i t
welchen Parteien derselbe'in ein Bündniß treten werde,
lasse sich jetzt nicht vorhersagen. Dies hänge von
der Constellation. der Zusammensetzung "des Reichsrathes und
der politischen Lage ab. Dcr Minister theilt mit. daß er
sich um seine Wiederwahl bewerbe. Sein politisches Glaubcns-
bikcmitniß sei den Lembcrgcr Wählern wol schon seit Langem be­
kannt, und auch als Munster habe er seine Anschauungen nicht
geändert. Als aufrichtiger Demokrat bedauere er die
Zerfahrenheit im Laaer der "polnischen Demokraten. Er habe
s i ch d c n S c c c ss i o n i st e n dcr demokratischen
P a r t c i a n g e s ch l o s s c n, da er ein Anhänger derbe-
d i n g u n g s l o s c n Solidarität d e s P o l c n- C l u b s
und/ ein Gegner der Zersplitterung der Polen in. verschiedene
Fraktionen sei. Einer Aenderung der Statuten des
Pölcn-Clubs würde er u u r d a it u beipflichten, wen n
dadurch da« Wesen der Club-Solidarität nacht
bc ein tr ä ch t igt werden sollte. Dr. Pieutak vertheidigt die
Politik des Polen-Clubs, die stets mit den Ansichten der
Brvökerung des Landes, wie auch der polnischen Presse im Ein­
klänge stand, und die nur zur Zeit des Ministeriums
Thun von jener polnischen Seite, die sich auf bloße Negation
verlegte, Anfechtungen erfahren hat. Tie Lemberg»'Wählerschaft,
die sich schon in "t>en früheren Wahlperioden für die Erhaltung
dcr Solidarität des Polen-Clubs entschieden habe, werde voraus­
sichtlich auch setzt dieser Ansicht treu bleiben.— Dr. D ulc m b a,
der sodann das Wort ergriff, hob hervor, daß der aufgelöste
Rcichsraty dem Parlamentarismus großen Schäden zugefügt
und die Regierungen geradezu zum Absolutismus gedrängt
habe. Den "Polen -wär cs keineswegs um die Slavi-
siruug Oesterreichs, sondern nur darum zu thun. daß dse
Hegemonie der.Deutsche« vermindert-werde. Die
Bedeutung der deutschen Sprache erkenne man unumwunden
an, allein der Einführung der d e u t s ch e n S t a a t s-
spräche k ö n n e m an u n möglich z u st i m m e n. Die
Schönercr-Gruppc habe "die Linke und auch das ganze Haus
tcrrorisirt.' Ohne die Entscheidung des czechisch-dcutschen Sprachcn-
strcitrs werde auch iut künftige» Abgeordnetenhausc nichts aus­
gerichtet werden können. Die Deutschen mögen bedenken, daß sic
in Oesterreich die Minorität bilden, aber auch die Czechen mögen
den Weg, den sie zuletzt einschlugen, verlasse».' 3m aufgelösten Rcichs-
rathe hätten dir Polen ihren autouomistischen Standpunkt nachdrück­
licher als früher utartul. Sie seien eine nationale Partei und würden
im Reichsra'.hc mit jenen Parteien zusammengehen, die ihnen zur
Lerwirküchmlg ihrer nationalen Forderungen verhelfen wollen.
An dem Spracheristreit in Böhmen haben die Polen sich in gar
keiner Weise betheiligt, und der Obmann deS Polen- ClubS,
Iaworsli, habe übermenschliche Anstrengungen gemacht, um die
Czechen von dcr Obstruction abzubringen. Dr. Dulemba bezeichnet
ebenfalls die Erhaltung eines einheitlichen, numerisch starken Polcn-
Clubs als unumgänglich' nothwendig. Seine Ausführungen fanden,
wie d-e schriftlichen des Ministers, Beifall. Die Versammlung
ertheilte den beiden früherm Abgeordneten ein Vertraue n s-
Votum und beschloß, sic zur Wiederwahl zu c m pf ch l c n.
, Prag» 6. December. jOvlg.- T e l e g r.s• (Die
Leide«sgcschi chte d e s D euts ch c« Th eaters.)
Das- Deutsche Landestheater, über dessen Subventionirung
gestern der -Landesausschuff entschied, besitzt, zwei Gebäude- Da
das alte Theatcrgebäude sich als viel zu klein, erwies und auch
den. Llnforderiingeu, welche au ein. modernes. Schauspielhaus
gestellt werden müssen, laugst nicht mehr entsprach.,- wurde.• mit
.einem Kostenaufwande von achll bis ncunvralhunderltausend
Gulden für das deutsche Publimm ,« Pmg eine neue: Stätte
geschaffen,' das Neue Deutsche Tbeater. Ter ganze Bewag wurde
durch Sammlungen unter der deutschen Bevölkerung aufge-
bracht, das Land bat dazu überhaupt leinen Zuschuß geleistet.
Datz. Deutsche L-audeAheatcr war deir Checken von jeher ein
Dorn im Äuge, und dcr Deutsche. Theatcrverrin hatte stets
gegen, kleinliche und oftmals unwürdige Chicaneu anzu­
kämpfen, durch welche der deutschen. Einwohnerschaft der. Be­
such ihres Theotees von czechischer Seite, erschwert und ver­
gällt werden, sollte. So wurden dem Bau einer Straße,-welche
für das neue Sbeate.rgebäude von Wichtigkeit war, seitens der
Stadt Weinberge die größten Schwiongkritcu. bereitet, und der
Lheatervereiu hat e.s. bi«, heute nicht erreichen können, daß vor
dein Theater eine.Holtstelle. dcr an demselben »orüberfirhrend'e«
«Zwischen Tramwav errichtet werde, da die Prager Gemeinde­
vertretung,.-welcher die Entscheidung- hierüber- zusteht,- hierauf
zu verlumpe», mir als Elitemcnsch vorkvtnmt. Nun müssen
wir aber selber i» die Sckänke oder vielmehr ins Wirths­
haus geh'», denu.es ist Mittagszeit."
. Die Unterbrechung war nrir ilicht unlieb. Bald saßen
wir auf der Terrasse des „Beatus-Hotels"; denn so warm
war die Luft, daß mau ganz gut im Freien speisen konnte.
Die im Westen aufsteigenden Regenwolke« mochten-noch
Stunden brauchen, bis sic ihre Wasserschläuche öffneten.
„Bacchus' schlauch ist unser Erbtheil!" saug Müslin ver­
gnügt aus Händel's „Alexanderfest", als wir bei der zweiten
Flasche anlangten. Er spürte sich offenbar seelisch crleichrcrt,
daß er inir das Thema seines Buches hatte darlegen könne».
Mir aber war nicht ebenso behaglich zu Muthe; eö schien
mir, ich hätte ohne genügenden Widerspruch manches harte
und verunglimpfende Wort über einen großen Todten
passiren lassen. Und plötzlich fiel mir wieder ein, es sei
heute Allerseelen. Ich sagte das Müslin. Starrköpfig^ er­
widerte er: „Was geht uns das an? Wcnn's dem Herrgott
Vergnügen macht, das dürre Gras aller Seelen in seine
himmlischen Herbarien zu sammeln, so ist dys seine Sache.
Ich will nicht aller Seele» gedenken!"
„Aber doch derer," rief -ich, indem ich mein Glas
erhob, „derer, die von einem unauslöschlichen WahrhertS-
feuer verzehrt wurden, denen ihr ganzes Erdenleben schon
ihr Purgatorium war! Und bei wein träfe das mehr zu,
als bei dem, den du heute so übel behandelt hast? Erinnerst
du dich au Hafis-Daumer's Verse: „Sing' mir nicht die
alte Leyer, singe mir unendlich freier"— dort. ist denn
auch „vom endlos aufgeriss'nen Busen" die Rede, der zer­
fleischt wird von des Prometheus Geier. Schau! Die wen»
auch nur subjectiv richtige Wahrheit, au die Einer ober
selbst glaubt, die zu sagen er vom inneren Feuer inächtigcr
Ueberzeugung gedrängt wird, die steht wirklich jenseits von
Gut und Böse. Unbekümmert, wie sie wirke, muß man sie
Naussprechen. Und die das thun— mag man ihre Ideen
Dan» auch bekämpfen, wie man kann— sind doch die
wahren Freunde dcr Menschheit und die Einzigen, die diese
Welt vorwärts bewegen. Also nicht auf alle Stelen— ober
auf die eine große Feuerseele, die wir meinen, stoß' mi/
Freund!"
Und Müslin stieß an. I. B. Widinaiin.,.L
absolut nicht eingehen will. Die Wägensührer der elektrischen
Straßenbahn bcschleuuiglen gerade vor dem Theater die Fahr-,
geschwindigkert, und cs bedurfte fünf oder sechs Beschwerden
des TheaterveremcS, bis durch Ä«e« directeri Auftrag ^des
Eisenbayumilüstcriums die elektrische Tramway g eiiö tli tat
würde» an dem Theater im langsame« Tempo vorbeizufahren.
Was die Subpentw«lr»ngs.-Fragc betrifft, so erscheint eine-un­
gleiche Behandlung des deutsche« und des czechifch'en- Theaters
gänzlich uugcrechtfertigt. Beide Theater besitzen den gleichen
FassmrgSraum. verursachen daher auch die .ckcichen Koste» für
Beheizung und Bcleuchiung, und was die Gagen, der Bühnen-
Mitglieder anbelangt, so befindet sich die czechische ^Theater-
leitung cutschiede« im Vortheile, da den ersten Kräften des
Teutschen Theaters, wenn ihr Ucbcrtiiti an eine der große«
Wiener oder- Berliner Bühnen verhindert /.verdr» soll, hohe
Gagen zugestanden werden müssen. So bezieht beispielZwciie
die jetzige Primadonna eine Jahresgage von 12,000 Guidcn
und der erste Tenor eine solche von .8000 Gulden.
Unserem telegraphischen Bericht über die Debatte ffm
Landesausschussc wegen der Subvention a« das Deutsche
Theater lassen wir noch folgende ergänMdy Miftheilunge«
folgen: ..•
Obersi-Laudinarschall Fürst Georg L o b k v w i tz,^ welcher
tu dcr letzten Sitzung der LandesauSschuffeS bei der Abstimmung
zu Ungunsten des' Deutschen Theaters dirimirt hat, suchte
sein damalige- Verhalten zu rechtfertigen. Ec bemerkte, er steh«
auf dem Standpunkte, daß bei einer Dirimiruug kein Novum ge­
schaffen werden dürst. Dies imivc aber geschehen, da die in der
letzten Sitzung verlangte Erhöhung der Subvention' für das Jahr
1020. über die ursprüngliche». Bertragsbestimmungcn hinaus­
gegangen wäre. Aber auch aus sachlichen Gründen habe er gegen
den Ätuirag des Tr. Urbau dirimirt, denn derselbe ging dahin,
daß gewisse Posten als Nachtragscredite iut Landtage einzubringen
seien. Nach der Auffassung des Redners hätte man dem Antrag«
die Deutung geben können, daß diese Nachtragscredite so auf­
gefaßt werden 'wie jene Nachtragscredite, bezüglich deren der Landtag
schon einen Beschluß gefaßt hat, daß dieselben zur Auszahlung
kounnen können. Nun gestehe ich zu, schloß der Oberst-Land«
marschaü, daß ein großer Theil der Gründe, welche in der letzten
Sitzung für meine Dirimirnng gegolten haben, bei der heutigen
Fassung des Antrages, wie 'ihn Dr. Urban gestellt hat, ntchk
mehr gilt. Falls ich also heute dirimiren sollte, würde ich dies in
einem andern Sinne thun als dauials.
Landcsausjchuß-Bcisitzer Dr. S k a r d a machte geltend, daß
bezüglich der Sperrung des Deutschen Theaters und jener des
ezechischen ein Unterschied bestehe, indem die Direktion deS
ezechischen Theaters contractlich zur Sperring verpflichtet sei.
während dcr Dircctor des Deutschen Theaters, Herr Auge'lo
N e u m a n n, eilte solche Verpflichtung nicht habe. Auch bezüg­
lich der Beleuchtung bestehe ein Unterschied zwischen den beiden.
Theatern. Das czechische Theater besitze nur Ein Gebäude, das
Deutsche aber deren zivei. Er stünde aber, wenn es sich um dir
Erhöhung der Subvention handeln würde, heute trotzdem auf
einem-anderen Standpunkte als vor acht Tagen nnd würde unter
Umständen dem Antrage des Dr. Urban zustimmen, wenn die
Angriffe der deutschen Presse dies nicht verbieten würde», denn
man könnte dann leicht ans seiner heutigen Abstimmung dm
Schluß ziehen, daß er dem Terrorismus gewichen wäre.
Der Intendant,des ezechischen Theaters, Dr. Herold, be­
stritt die contractliche Berechtigung des Dircctors" Angela Neu»
mann, eine Entschädigung für die Sperrung des Theaters durch
27 Tage und eine Erhöhung der Subvention zu verlangen. Mit.
Rücksicht auf den Beschluß, welchen die Budget-Commission• in‘
der letzten Session des Landtages bezüglich der Erhöhung der Sub­
vention für das Deutsche Theater gefaßt hat. werde er aber für
diese Post stimmen. Was die-Post bezüglich dcr Beleuchtungs-
Subvention anlange, so »lüfte darauf Bedacht genommen werden,
daß dem ezechischen Theater diese Subvention für ein, beut Deutschen
Theater sedoch für zwei Gebäude gezahlt werde, von welchen eines
nicht Eigenthum des Landes ist und bezüglich dessen Dirc-ctsr
Ncumann im Pachtverhältnisse zu dem deutschen Theaterverein
stehe,- sa daß ein Vergleich, betresseud die Subventionirmtg des
ezechischen und des Deutschen Theaters, nicht zulässig sei.
Landcsaiisschuß-Beisitzer Dr. W e r« n s k h berief sich darauf»
daß im Jahre 1887 bei der Uebernahme des Deutschen Landes-
lheaters durch Director Reumann mit diesem ein Bertrag ge­
schlossen wurde, in welchem er gewisse Pflichten bezüglich des neues
Theaters übernahm, durch welchen ihin aber auch gewisse Rechte
eingeräumt wurden. Im Besitze dieser Rechte befinde sich Director
Neumann gegenwärtig und' habe somit denselben rechtlichen An­
spruch aus Subventionirung wie das czechische Theater.
Landesausschuß- Beisitzer Adamck erklärt, daß er aus
finanziellen Gründen, da nämlich das Land immer mehr belastet
werde, gegen den Antrag des Dr. Urban stimmen werde.
Hierauf ergriff Dr. Urban noch einmal das Wort z«
folgenden Ausführmigen: Das Gesuch des Dircctors Neumann
verlanM die Flüssigmachung der Subvention in dcr vorigen
Woche gegen nachträgliche Gcnehiniguug des Landtages. Mein
Antrag hat jedoch dahin gelautet, daß dem Landtage ein Nach­
tragscredit vorgelegt werde. Nun fallen jene Nachtragscredite, die
dem Landtage in dcr nächsten Session vorgelegt werden, nicht in
dieselbe Kategorie wie jene, bezüglich deren der Landtag die Ge­
nehmigung zur Flüssigmachung des Betrages gegeben hat. Ich
hatte diese Form, des 4kachtragscredites aus dem Grunde gewählt,
weil nicht abzusehen ist, ob und in welcher Weise das Budget für
das laufende Jahr, beziehungsweise die von der Budget-Com­
mission gefaßten Beschlüsse im Landtage erledigt werden. Nuninehr
verlange ich die Subvention für das Jahr 1901. Was die
Einwendungen des Dr. Skarda betrifft, so piuß ich be­
merken, daß, wenn auch dem Director Neumam
die Verpflichtung zur Sperrung des Theaters contractlich nicht
auferlegt ist. diese Subvention an den Nachweis der Bedingung
geknüpft wird, daß das Theater thatsächlich durch diese Zeit ge­
schlossen bleibe. Im AllgemeiiM wundere ich mich, daß m der
Debatte hierüber die Herren des LandesauVschusses hier eine»
andern Standpunkt einnehmen als die Herren, die der Budget-
Commission angehörten und welche die Erhöhung dcr Belcuchtungs
Subvention einstimmig beschlossen haben. Ln der Budact-Cvm.
mission hat seinerzeit Dr. Pipich den Antrag auf Erhöhung der
Subvention gestellt, und der conservative Abgeordnete Gras
Clam-Martinitz hat diesen Antrag unterstützt. Redner
kann sich diesen Widerspruch zwischen der Haltung der'Mitglieder
des Landesausschusses und der Budget-Commission nicht erttärcn
Er verweist auf den Wortlaut des Vertrages, welchen Dirccto«
Neumann mit dein Landesausschuffe abgcschiosscn hat, und plaidir
für die Annahme seines Antrages.
Laudesausschuß-Beisitzer Graf S ch ö n b o r u erklärt, er hab'
seinerzeit für dir Verlängerung der Sperrung des czechischer
Theaters von 1," auf 27 Tage aus humanitäreu Gründen ge­
stimmt, und aus denselben Gründen werde er auch für die Ber
längerung der Sperrung des Deutschst Theaters von 13 au,
27 Tage stinunen. Was aber die Entschädigungssumme per Tac
betreffe, so werde er für den contractliche» Betrag von 800 K
und nicht für 1200 K. stimmen.
, Prag, 6. December. sD ri g.-T e lcg r.s (Die Kr i s.
i m-R a t h Die Krise im Altstädter Rathhause nimm


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 4 ]
o
«tue **, WiöU, ÜtöIt&JJ
immer größere. Dimensionen an. Die Fraction des Dr. P o d-
l i p u 1), ivelche über 21 Stimmen in der Stadtvertretung ver-
fuqt, [tat nunmehr ein eigenes Programm entworfen, in welchem
gesagt wird, das; für Bestrebungen, welche auf den Vortheil des
eigenen Ilnternchiueiis, deS cigeucu Gewerbes oder auf irgend
einen andern persönlichen Vortheil gerichtet sind, kein Platz sein
dürfe. Es dürfe in der'Gemeindevertretung kein Platz sein für
diejenige!!, welche' aus was immer für einem Grunde die Partei-
fach- hoher schützen, als die Wohlfahrt der Gemeinde. Diejenigen,
weiche diese Wohlfahrt als ihr vornehmstes Ziel bezeichnen, feien
aber nicht, immer die richtigen Vertreter. Den Mitgliedern der
jungczcchisHeu Partei handle es sich um die Hebung der Stadt
fowol in Bezug auf ihre künftige Stellung als Großstadt, als
auch darum,' haß dieselbe das Haupt der czechischen Städte bilde.
„Unsere Bestrebungen müssen dahin gehen, uns stets und überall
für den czechischen Charakter unserer Stadt, sowie deren Primat
unter den 'czechischen Städten einzusetzen. Unsere Mitglieder
müsscisi wö immer wir vertreten sind, im Stadtrathe, den Com­
missionen, den Aussichts- oder Vcrwaltungsräthen, bei jeder Ge­
legenheit dieses'Princips gedenken, um auf keinen falschen Weg
zu gerathen. Wir erscheinen mit freien Hände» zum Zwecke der
Samrimg der Gemcindeverhältnisse auf dem Plane; wir werden
somit nicht, nur eine freie Kritik üben, svndern, wo es nöthig
ist, auch ossicicll, eingreifen."
Prag, 6. December, s T e l e g r.s (A n f l ö s u n g einer
Vers am m,lung.) Eine heute Abends hier abgehaltene Ver­
sammlung der R c a l i st e n p a r t e i wurde wegen heftiger An­
griffe gegen die Armee vom landesfürstlichen Commissär aufgelöst.
Rerchenberg, 6. December. (Orig.-Telegr.s (Abg.
Prade v o r s e i n c n W ä h l c r n.) Heute Abends fand hier
eine Wählerversammlung statt, in welcher der bisherige, Abgeord­
nete der Stadt.Reichenberg, Heinrich Prad e, seinen Rechenschafts­
bericht erstattete. .Er. sprach, zunächst über die Obstruction und
führte an«, daß die deutsche Obstruction schon deßhalb eine Noth­
wendigkeit war, weil die slavischen Gegner der Meinung waren,
daß sich die Deutschen in Oesterreich ruhig erwürgen lassen, ohne
die Kraft zu besitzen, sich ihres Lebens zu wehren. Auch nach
ohcn hin haben die Deutschen gezeigt, daß sie nicht mehr
gesonnen sind, die Versuchskaninchen abzugeben für irgend
eigen gemeingefährlichen.. Grasen, dessen Regierungsweisheit
darin besteht, sein Ministerium durch Concessionen an die
Slaven zn retten. Die czechische Obstruction verfolge jedoch
kernen ethischen Zweck, sie habe nur das Ziel, das Central-
parlament zu zerstören und auf seinen Trümmern das böhmische
Staatsrecht aufzubauen. Das Schlimmste aber ist, daß wieder die
Verfassung in Frage gestellt erscheint. Während man in der ganzen
Well- »ach wirthschastlicher Concentration strebt, wollen die
Slave» Oesterreich in eine Reihe von Staatsgruppcn auflösen.
Eine solche Zersetzung würde den Ruin unserer Industrie, die
Vernichtung des Wohlstandes, den allgemeinen wirthschasilichen
Nftdergang, ja das Ende Oesterreichs bedeuten. Darum tuenden
wir uns mit aller Macht gegen das böhmische Staatsrecht, deß­
halb dürfen wir die führende Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich nicht aufgeben. Die deutsche Sprache muß in Oester­
reich .Bernsittlungchprache. bleiben. Was wir Deutschen wollen,
das haben wir. schon programmatisch ausgesprochen: die F e st i-
g.ung und V er t i e f u ng d e s Bündnisses mildem
deutschen Reich c in politischer und wirthschaft-
l i che r B e z i c h n n g, die A u f r e ch t Haftung des Ei n-
h crts sta atcs. Oesterreich, den rücksichtslosen Kampf gegen
-das böhmische Staätsrccht. .die gesetzliche Festlegung 'der
deutsche» Sprache als Staats-, bezieh nngs-
w e i s e V e ritt ittlungssprachc, freiheitliche wirthschaft-
iW und sociale Reformcy,^Fü.r. B.ö.h men aber, .fordern wir
die nationale T r e n n u n g f o w y l der st a a t'l i ch e n a l s
der a u t o n o m c n Verwaltung. Im weiteren Verlaufe
seiner Rede führt Abg. Prade aus: Es gibt keinen Staat ohne
eine Nationalität, welche demselben ihr eigenthümliches Gepräge
verleiht. Di -Nationalität ist so gut cincBe-
P i n g um g d e s Staatsbe g riss es, w sie d a s T e r r i-
töriuiii. Wol hat jedes einzelne Volk das Recht, die in ihm
lieMdenAnlägenmnd Fähigkeiten zu entwickeln,dort aber,wo meinem
Staate mehrere Völker hei einander wohnen, wird stets Ein Volk
das führende. Eine Sprache die herrschende sein. Blicken Sie auf
England,. Ms Rußland, auf Ungarn, auf irgend ein Land
Europas, es ist überall derselbe Fall. Die. Deutschen in Oesterreich
wollen also dasjenige, ohne das der Staat nicht bestehen kann.
Je mehr Nationen in einem Staate wohnen, je größer der
Cnlturunterschicd zwischen ihnen ist, umsomehr bedarf der Staat
eines gemeinsamen BerbindungS- und Berständigungsmittels. Man
wirft.uns vor,' daß wir über die Grenze schielen. Gegen­
wärt i g g i b t es aber in Oesterreich keine Oester­
reicher mehr als uns Deutsche. Selbst der radicalste
Jnngdcutsche( der für die deutsche Staatssprache schwärmt,
ist noch immer ein besserer Oesterreicher als' die feudaGdeligm
Fürsten, die für die sogenannte Gleichberechtigung und für das
böhmische Staätsrccht eintreten. Würden wir auf Verrath an
Oesterreich sinnen, dann müßten wir uns zum Föderalismus be­
kennen; denn dann Ivürde die Katastrophe sehr rasch hereinbrechen,
und cL würde keine Staatsgewalt geben, die unseren Anschluß an
das deutsche Reich verhindern könnte. Redner bespricht sodann den
Gedanken., einer Z.o l l v e r e i n i g u n g mit dem deutschen
Re ich ei Er hält eine solche nach einer unsere wirth-
schastlichcu' Interessen schonenden Uebergangszeit- mit all-
mälig' fällenden Zollsätzen für zweckmäßig und denkt
an die Ausdehnung, desselben auf, Holland und die Schweiz, sowie
die Schaffung eines mitteleuropäischen Staaten-
b u n d e s, bestehend aus Deutschland, Holland, der
Schwerz und Oesterreich-Ungarn. Auf die inner-
polnischen Fragen zurückkommend,, erklärt Redner, seine Partei
werde den auf. die Beseitigung des Parlaments gerichteten Be­
strebungen, sowie den Angriffen auf die freiheitlichen Institutionen
den größten Widerstand entgegensetzen: Er glaubt, daß das neue Haus
wieder nicht arbeitsfähig sein werde. Die Regierung werde wahrschein­
lich neue Änsgleichsverhandlungen versuchen. Seine Partei sei jederzeit
zn einem Ausgleich bereit, jedoch unter drei Bedingungen: 1. Die
deutsche Sprache ist die Staats- oder Vermittlungssprache: 2. ge­
setzliche Regelung der Sprachenfragc in Böhmen und Mähren,
in Böhmen auf Grund der Zweitheilnng; 8. Autonomie des
deutschen Sprachgebietes in Böhmen, gesetzlich festgelegte Vertretung
im Landesausschusse, Curjalvotum int Landtage it. s. tu. Zur
S.aniruug, der Verhältnisse müßte der Hebel nicht in
Wien, 'sondern in Prag angesetzt, werden. So lange in
Prag ein Ncbenparlammt besteht,- ist das Wiener Par­
lament zur .Ohnmacht vernrtheilt. Die Regierung muß
endlich 'Stellung nehmen gegen das böhmische Staats,
recht. 'So lange im Reichsrath von den
C z e ch c n ob st r u i r t wird, soll der böhmische
Landtag nicht einberufen werden. Gibt es kein
Staatsbudget, so soll es auch kein Landesbudget geben. Wird in
Wien mit dem §. 14 regiert, so kann man es auch in Prag
mit kaiserlichen Verordnungen versuchen. Redner erklärt schließlich,
daß die Forderungen der Deutschen mit den Jntereffen der
Dynastie und des Staates identisch sind und daß Oesterreich nur
als Einheitsstaat miter deutscher Führung gedeihen könne. (Leb-
n." '-MP'-:
äV euc^JPrtiic^ressCr
Hafter Beifall.)— Die Versammlung beschloß einstimmig eine
Resolution, in welcher dem Abg. Prade der Dank und das
Vertrauen ausgesprochen und seine W i e d c r w a h l wärmstens
befürwortet wird.
Graz, 6. December, f O r i g.- T e l e g r.s •" (D i e neue
Gemeinde- O r d« u n g.) Interessant ist die Art und Weise,
mit der nach der geplanten neuen Grazer Gemeinde-Ordnung
einer eventuellen Obstruction im Gemeinde-
rat h e b e g e g n e t werden soll. Der Z. 53 des Entwurfes, an
dem namentlich der frühere Abg. Dr. Ritter v. H o ch e n b u r g e r
mitgearbeitet, bestimmt, daß in allen Fällen, in denen die einfache
Mehrheit zur Beschlußfähigkeit nicht genügt, gleichwol ausnahms­
weise giftige Beschlüsse auch schon bei Anwesenheit von mehr als
der Hälfte sämmtlicher jeweilig dem Gemeinderathe angehöriger
Mitglieder gefaßt werden können, soferne sich nämlich die sonst
nöthige Anwesenheit einer größeren Mitgliederzahl in drei vor­
angegangenen Atzungen nicht erzielen ließ.
Spalatü,4.December. sOrig.-Corr.s (Ein Meeting
anläßlich der Eisenbahn frage.) Ein Comite, welchem
mehrere dalmatinische Abgeordnete angehören, beruft für Samstag
den 8. December ins Communal-Thcater von Spalato eine Ver­
sammlung ein, in welcher zur dalmatinisch-bosnischen Bahnfrage
Stellung genommen werden soll. Zn dem Aufrufe des Cvmite'S
wird auf die am 7. November gefaßten Beschlüsse der gemein­
samen Ministcr-Conserenz verwiesen, die zum Mißfallest des ganzen
Landes ausfielen. Die Bedingungen und die Zeitbestimmung,
welche für den Bau der Linie Spalato-Bugojno gestellt wurdeii,
lassen eine günstige Lösung der Eisenbahnfrage kaum erwarten, nnd
es stehe zu befürchten, daß mit dem von den beiden Regierungen
geschlossenen Compromisse Dalmatien nie oder nur sehr spät 'zur
Eisenbahnverbindung mit Bosnien gelangen werde. Unter dieser
großen Gefahr erübrige nichts, als zum Schutze der ökonomischen
Zukunft alle Parteien ohne Unterschied der politischen Stellung
zn einer öffentlichen Versammlung zu vereinigen, innerhalb der
gesetzlichen Grenzen die berechtigten Wünsche vorzubringen und
Schutz bei jenen Factoren zu suchen, welche Dalmatien verfassungs­
mäßig seine Existenz sichern müssen. Nach so vielen vergeblichen
Bitten, Resolutionen und Anträgen zur Erreichung dieser Bahn­
verbindung möge ganz Dalmatien gemeinsam .in einer so schwer-
wicgendcn Lebensfrage seine Stimme einmüthig erheben.
Budapest, 6. December. jO r i g.- T e l c g r.s (D c r A b-
s ch l n ß d c r G c n e r a l- D e b a t t e über d a 8 B u d g c t.)
Im 2lbgeordnetenhause wurde die General-Debatte über das Budget
heute beendigt. Es geschah dies in einer verhältnißmäßig kurzen
Zeit, da die Budget-Debatte nicht mehr als fünf Sitzungen'in
'Anspruch genommen hatte. Es ist dies die letzte große Debatte vör
den Ni »wählen, und man war auf eine längere Dauer derselben
gefaßt. Vor der Abstimmnng beschäftigte sich der Minister-Präsident
Koloman v. Szell in mehr als zweistündiger Rede mit den
Anklagen und Vorwürfen der Opposition. Diese Rede des Minister-
Präsidenten, die ein reiches sachliches Material enthielt, war von
zündender Wirkung und erzielte zum Schluffe, wo der Minister-
Präsident die Revisions-Forderungen der katholischen Volkspartei
mit einer kaum zn.überbietenden Energie zurückwies, stürmische
Kundgebungen des Beifalles von Seite der Majorität, denen sich
auch die liberalen Mitglieder der Opposition anschlossen. Man hat
eine derartige Manifestation iin Älbgeordnetenhause schon lange
nicht gcsehen. Der Minister-Präsident wurde von den Abgeordneten
umringt und beglückwünscht. Die Demonstrationen für Herrn
v. Szell erneuerten sich sodann in den Wandelgängen des Hauses.
Die Zurückweisung der Fsrderungetr der katholischen Bolkspartei
versetzte das Parlament in die gehobenste Stimmmig.— Der
Verlauf der Sitzung war der folgende:
In der heute fortgesetzten Budget- Debatte trat
Minister-Präsident v. S z e l l in die Verhandlung ein und hob
hervor, in der bisherigen Discnssion sei die finanzielle Seite, die
doch zum Budget gehöre, kaum berührt worden, so daß der
Minister-Präsident vor dem Finanzminister, der wenig zu bemerken
habe, das Wort ergreifen müsse. (Heiterkeit.) Dem Abg. Kossuth
gegenüber führt der Minister-Präsident aus, das Zollbündniß sei
nicht aus dem Grunde nicht abzuschließen gewesen, weil das Aus-
gleichsgesctz mangelhaft ist, sondern.deßhalb, weil die Zustände in
Oesterreich es nicht erlaubt haben. Der Reichsrath war durch drei
Jahre nicht arbeitsfähig. Wenn wir trotzdem den Status gno auf­
rechterhalten koiWten, so zeigt, das eher von der Güte des Aus-
glcichsgesetzes. (Beifall.) Es wird eine Situation eintreten, in der
Oesterreich nicht im Stande sein wird, jene Bc-
dingmigen zu erfüllen, welche Gesetzartikcl 12 des Jahres 1867
nicht bezüglich der Gemeinsamkeit der gemeinsainen Angelegenheiten,
sondern bezüglich der Modalität ihrer B e h a n d l n n g
vorschreibt. Wir wissen nicht, was im Buche, des Schicksals ge­
schrieben steht. Aber ich bin mit mir im Reinen und ich bin über­
zeugt. daß wir auch dann den Weg finden werden,
um. nicht mit der Aushebung nnd Vernichtung des Gcsetzartikcls 12
ex 1867, sondern mit dessen Anfrechterhaltüng, in dessen Geiste,
gemäß seinen Motiven und großen Zielen provisorisch solche
Maßregeln zu verwirklichen, d a ß f ü r d i e a n s d e r
pragmatischen Sanction sich ergebenden ge­
meinsamen Angelegenheiten und gemeinsaincn
Interessen vorgesorgt wird, und zwar mit be­
sonderer Hervorhebung der Rechte des La üb e s
und d es sen Selbstst ä nd igke it, so w i e mit Wahrung
der Interessen des Landes und der Monarchie.
(Beifall rechts, Bewegung auf der äußersten Linken.) Seinerzeit
werde ich dann meine Ansichtm auseinandersetzen und die eventuellen
Vorschlüge erstatten. Bis dorthin aber halten wir unsere Kräfte
zu Rathe und unser Pulver trocken. (Beifall rechts.) Dem
Abgeordneten Komjathy gegenüber betont Redner, daß
seine (Szell's) N a t i o n a l i t ä t e»- P o l i t i k die
Politik des^ einheitlichen ungarischen nationalen Staates sei,
mit Gerechtigkeit gepaarte Energie gegenüber Jedermann, liebe­
volle von jeder Verfolgung freie Behandlung der Nationalitäten,
Ahndung aller Bestrebungen, die gegen die ungarische staatliche
Idee gerichtet sind. (Großer Beifall.) Redner weist den Vorwurf
der Schwäche zurück und sagt, er könnte Menschen nennen, die in
nationaler Beziehung über alles Andere, nur nicht über seine
Schwäche reden könnten. Die richtige Lösung hänge in dieser Frage
vom System ab. Die Durchführung des Ortsnamen-Gesetzes
stelle sich Redner in demselbm Geiste vor, wie dies bei der
Schaffung des Gesetzes gedacht wurde. Wenn die Opposition
damals zufrieden war, so möge sie auch jetzt zufrieden sein.
(Beifall.)^ Die vom Abg. Komjathy geforderte Abschaffung des
Nationalitäten-Gcsetzes würde gerade den Interessen des einheit­
lichen ungarischen Staates nicht dienlich sein. Die Berufung auf
die deutschen Maßregeln gegen Posen sei eine unglückliche, weil
Posen und die Posener Polen in Bezug auf die Nationalitäten-
Politik mit unseren Nationalitäten nicht verglichen werden können..
Ein Erfolg der vom Redner befolgten Nationalitäten-Politik sei"'
schon jetzt bemerkbar, indem die rumänischen Ultras es jetzt nicht
mehr für angebracht halten, ihre Connatioualen gegen den unga­
rischen Staat zu haranguiren. (Lebhafter Beifall.) Der Abg.
Komjathy möchte das NAtivnalitäten-Gesetz umstoßen und den
Dualismus abschaffen und, wenn wir uns dann Jeden znm
Feinde gemacht haben, damit den ungarischen Staat ausbaiien.
7.' December .1900 iNr. iüuöo
Da bleibe Redner schon lieber bei seiner Politik. (Heiterkeit und
großer Beifall.)
Dem ?lbg. Bisontai gegenüber bemerkt der Minister-Präsident
daß staatliche und gesellschaftliche Interessen eine Regelung des
Versa m m l u n g s r e ch t e s crforderlen. Dies sei zuletzt im
Jähre 1898 im Verordnungswege geschehen. Wenn diese Verord-
nnng von den unteren Organen hie nnd da irrthümlich ausgelegt
Iverve, so inöge man. solche Fälle dem Redner anzeigen. Abhilfe
werde immer geschaffen. Redner zählt zahlreiche Fälle von Reme-
durcn ans, die durch die höchste Instanz geschaffen wurden. (Leb-
Hafter Beifall.) Unter den gegebenen Umständen wolle er die im
Jähre 1898 erlassene Verordnung nicht zurückziehen, sondern lieber
den Weg der gesetzlichen R e g e I u n g des Versammlungs­
rechtes betreten. (Beisall rechts und links.) Was die vom Abg.
Bisontai angeführten Fälle von durch die Gendarmerie begangenen
Torturen betrifft, so seien djese Verbrechen strenge bestraft
worden. Uebrigens biete das vom Redner im Vorjahre eingeführte
Gendarmerie-Statut die Sicherheit, daß solche Verbrechen nicht
ungestraft bleiben. (Beifall.) Die Gendarmerie stehe auf der Höhe
ihrer Aufgabe. Wenn Einige fehlen, so werden sie bestraft. (Bei­
fall.) Daß Redner die ganze sociale Bewegung für eine staats­
feindliche eraclste, sei nicht wahr. Es gebe aber auch staatsfeindliche
socialistische Lehren, und diesen muffe entgegengetreten werden.
(Lebhafter Beifall.)
^ Dem Abg. Molnar gegenüber, der^ die Angriffe der Volks­
partei gegen den Redner und die Administration znm Ausdruck
gebracht habe, bemeikt Redner, daß die angeführten Fülle ein
Zerrbild bieten. Redner beweist durch Ansührung amtlicher Daten,
daß ein Theil der Fälle wol wahrheitsgetreu vorgebracht,^ die
Thatsache aber verschwiegen worden sei, daß die ^Thäter bestraft
wurden. Von dem restlichen Theile der Fälle weist Redner nach,
daß sie nicht wahrheitsgetreu, sondern entstellt und tendenziös vor­
gebracht worden seien. Mißbräuche kommen in jeder Verwaltung
vor; wenn aber in allen Fällen eine strenge Ahndung erfolgt,
dann könne man aus denselben keinePlnklagen formuliren. (Stür­
mischer Beifall rechts und links.) Die weiteren Anklagen des Abg.
Molnar, wonach Redner die Verletzung des Ansehens des Staate-
und der ungarischen Krone ungestraft hinnehme, können nicht ernst ge­
nommen werden. (Stürmischer Beifall rechts.) Das Vorgehen deS
Abg. Molnar, der, das Bibclwort umkehrend, für einen Sünder
Tausende von Unschuldigen hinrichten lassen möchte, ist nicht nur
ungerecht, sondern auch u n ch r i st l i ch. (Stürmischer Bei­
fall nnd Händeklatschen im ganzen Hause, mit Ausnahme der
Volkspartei.) Anklage» und Lehre« von einem
Manne, der dieAg'itation einer confcssioneilen
Charakter besitzenden Partei leite, die einen
Unterschied zwischen Menschen und Menschen,
zwischen Bürgern und Bürgern mache, könne
Redner nicht a c c e p t i r e n. (Stürmischer Beifall.) Die
Volkspartei sagt, sie verlange nur die Revision der kirchenpoliti­
schen Gesetze; aber jene Dinge, die. diesem „nur" nachfolge«,
würden, würden den inneren Frieden des Landes zerstöre».
(Stürmischer Beifall.) Sie würden die Errnngenschaften de«
liberalen Fortschrittes, deren weiterer Ausbau im Jntereffe Ungarn»
liegt, zerstören. Redner weist die R e v i s i o» und alle die Dinge,
die in der Gefolgschaft derselben sind, weit von sich; er
könne k e i u e s d i e s e r Dinge brauchen. (Donnernder'
Beifall. Mit Ausnahme der Bolkspartei schaart sich das ganze'
Haus um den Minister-Prüsideiiteu. der unter immer wieder sich
crnenernden Eljen-Rusen beglückwünscht wird.) .1
Nachdem noch Abg. Julius T L r ö k gegen das Budget ge^
sprachen hatte, wurde die General-Debatte geschlossen,
worauf Finanzminister Dr. L u k a c s das Wort ergriff, um die
wenigen in der Debatte vorgekommenen finanziellen Äussührnngen
der Opposition zu entkräften. Die Redner— sagt der Minister
— haben versucht, den inhaltlichen Mangel ihrer Einwände durch
kräftigere Töne ivettzumachen, Auch sonst zeige» diese Einwände
eigenthümliche Merkmale. Während früher darüber Klage geführt
wurde, daß die Einnahmen hinter dem Präliminare zurückbleiben,
lamentircn jetzt einige Redner über die erlangten Ueberschüsse.
(Beifall rechts.) Durch die bei der Zusammenstellung des Budget-
angewendete Vorsicht sei erreicht worden, daß die Schluß­
rechnungen sich von Jähr zu Jahr günstiger ge­
st a l t e n. Weder die auf dieser Basis iioch aus andere» Grund­
lagen vorgebrachten Einwände gegen die Reellität des Budgets
seien stichhältig. (Lebhafter Beifall rechts.) Dem Abg. Geza Gaiari
gegenüber, der gesagt hatte, xr würde sich im Interesse noch
weiterer Investitionen selbst mit eineni periodischen Deficit des
Staatshaushaltes befreunden, bemerkt der Minister, daß
er diesem Gedanken entschieden entgegentrete. Das Deficit
sei ein Uebel, das immer tiefer frißt, und Jedermann
könne sich noch der heroischen Cur erinnern, der sich
Ungarn ünterzieheu mußte, um sich von deck Deficit zu befteie».
(Lebhafter Beifall.) Die vom Abg. Hegcdüs angeregte Abschaffung
der Fleischconsnmsteuer würde die staatlichen Einnahmen um
jährlich acht BAllionen Kronen vermindern. Redner sei aber nicht
aus diesem, sondern aus dem Grunde gegen die Abschaffung, weil
hievon die Bcrwohlfeilung der Fleischpreisc nicht erhofft werden
könnte. (Zustimmung.) Unter dm jetzigen Umstände», wo da«
geringste Plus an Fleischvorrath des Markts sofort nach dem
Auslande abgestoßen wird, könne überhaupt nicht ffo bald eine
Ermäßigung der Fleischpreise eintreten. Nichtsdestoweniger plane
der Aiinister in Verbindung mit der Verwaltungsreform die Ab­
schaffung des Charakters einer staatlichen Steuer und die Zu­
weisung der Flcischsteuer in den Kreis der Gemeinden. Redner
könne seine Rede nicht besser schließen, als indem er dem Wunsche
Ausdruck gibt, vaß Ungarn nie über Aergeres zn klagen hätte als
darüber, daß die Ergebnisse der Schlußrechnungen das Prälimi-■
nare übersteigen. (Eljen-Rufe rechts und links.)'.'
Der B o r s i tz e» d e will nun zur Abstimmung schreiten.
Abg. Knbik verlangt die Anzahlung des Hauses. Diese wird
vorgmommen und ergibt die Beschlußfähigkeit des Hauses.—
Das Haus nimmt sodann mit sehr großer Majorität das Budget
als Basis der Special-Debatte an. Die nächste-
Sitzung findet Montag statt. Auf der Tagesordnung steht dies
neue Investi tions-Vorlage.
~ Ausland.
Wie«, 6. December. (Zur Tage S geschichte.s,
Man kann auch heute, wie schon seit einer Woche, kemn
deut s cha s Blatt zur Hand nehmen, ohne Artikeln,
Berichten, Depeschen über Krüger zu begegnen. Die
hefttge pnblicistische Debatte■ über die Weigerung des;
Kaisers, Krüger zu empfangen, ist noch nicht verstummt,^
und schon wird über eine andere auf Krüger bezügliche
Frage gestritten. Soll über die Verweigerung des Ein-
pfanges eine Interpellation im Reichstage eingebracht
werden oder nicht?' Das ist jetzt Gegenstand der Er­
örterung. Der größte Theil der deutschen Presse spricht
sich für die Jnterpellaüon aus. Meist mit' sehr scharfer
Begründung, Indeß fehlt es nicht an Stimmen, welche
die Interpellation als praktisch Zwecklos bezeichnen^ und
die Ansicht^ vertreten, sie werde Zu unerquicklichem Gezänk
führen. Auch einzelne national-liberale Blätter sprechen
sich in diesem Sinne aus.; Dagegen .macht sich in niancheft


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 5 ]
mm
nrene j? T t*ei© jrresse.
7;
1900
v«W v?' ‘■■™ r r*zm
konservativen Organen, auch in der „Kreuzzeitung", ein
etwas verspäteter Tadel der Politik geltend,, welche den
Besuch Krüger's in Berlin vereitelte
Aus Belgrad wird uns berichtet: Zwischen
'<& e t B i c it und Italien hat sich ein Zwischenfall er­
eignet, der im internationalen diplomatischen Verkehr ein­
zig dasteht. Die serbische Regierung fragte vor kurzer Zeit
bei der italienischen um deren Zustimmung zu der Er­
nennung des bisherigen serbischen General-Consuls in.
Budapest, Georg B a r l 0 v a c, zum Gesandten in Rom
an. Diese wurde seitens der italienischen Regierung er­
theilt und Georg Barlovac zum Gesandten in Ronr er­
nannt. Kaum aber hatte er seine Uebersiedlung vom Buda­
pest nach Rom vollzogen, als der italienischen Regierung
betreffs seiner Persönlichkeit irgend welche Bedenken auf-,
stiegen. Sie ließ nach Belgrad die vertrauliche Mittheilung
gelangen, daß sie Herrn Barlovac als Gesandten am ita­
lienischen Hose nicht acceptiren könne. Da blieb der ftr-
bischen Regierung nichts Anderes übrig, als Herrn Bar­
lovac seines Postens zu entheben und zur Disposition zu
stellen. Gleichzeitig wurde in Rom dm Anfrage gestellt, ob
der italienischen Regierung die Ernennung des ehemaligen
MinistertPräsidenten Georg Simic zum Gesandtem in Rom
genehm wäre. Die Antwort lautete zustimmend, und so
unterzeichnete König Alexander den Ukas, durch welchen
Sinne zum Gesandten in Nom ernannt wird. Seine Wähl
soll deßhalb erfolgt sein, weil Simic die jetzige Königin
von Italien noch aus ihrer Mädchenzeit her kennt, da
Simic als serbischer Minister-Präsident mit ihrem Vater,
dem Fürsten Nikolaus von Montenegro, in freundschaft­
lichen Begehungen stand. Man. glaubt deßhalb, Simic
werde ein freundschaftliches Verhältniß zwischen den Höfen
von Belgrad und Rom anbahnen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Zur Beköstigung und Bekleidung arm^r Schul­
kinder in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Von I. H. für den I. Bezirk 25 K.. I. H. für den XVI. Bezirk
15 K., unter dem Motto „Edel sei der Mensch, hilfreich und gut"
1 K., B. A. S. 10 K., Summe 51 K.; hiezu der frühere Ausweis
von 124 K., zusammen 175 K.
Für den Asylverein für Obdachlose sind uns über­
geben worden:
en wvroen:
Von I. H. 20 K., Mar. l. F. M. 3 K.. Summe 23 K.; hiezu
bereits ausgewiesenen 50 K., zusammen 73 K.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestuben in
lien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Von Rudolph Auspih 200 K., „Tannhäuser" 10 K., unter dem
Motto „Edel sei der Mensch, hilfreich und gut" 1 K., B. A. S.
10 K., Summe 221 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 123 K.
60 H., zusammen 344 K. 60 H.
Für das Tuberculosenheim in All and sind uns
igekommen:
Ungenannt 10 K., unter dem Motto „Edel sei der Mensch,
ilfreich und gut" 1 K., B. A. S.. 10 K.. Summe 21 K.; hiezu die
ereits ausgewiesenen 442 K. 90 H., zusammen 463 K. 90 H.
' Für die arme Hilfsardeiterin Katharina Kokaisl und
deren fünf Kinder (viele Morgenbiatt der „Neuen Freien
Presse" vom I. December) wurden bei uns erlegt:
Von Graf R. Khevenhüller (Brüssel) 40 K., E. S. (Triest)
40 K„ F. S. 20 K-, Familie M. 12 K.. A. W. 20 K., Ungenannt
(Gmunden) 10 K., Tarokpartie Teinfaltstraße 10 K.. Louis 5 K.,
Lily und M-tzi 5 K.. Olga G. 10 K„ I. H. 1» it, A 3Ji. 10 K„
! Ungenannt 10 K., W. (1/6) 4 K., Alfred und Paul (Wiens 4 K.,
R, E. (Prag) 10 K., Hermann Freistadtl (Hietzing) 10 K., Matz R.
5 K„ H. E., Äurcck 2 K., „Vom ganzen Herzen" 10 K., B A S.
10 K., M. G. (Graz) 8 K., E. H. 3 K., Summe 268 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 202 K., zusammen 470 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Gharlotte MMnim,
Sikgmlld Mahner,
tz. lr. Ecrichls-Ädjunct,
Verlobte.
I asl 0, am 2. December 1900.
Julius Meinl
’S
Kaffee-Magazine.
Centrale and Comploir: Wien, FleiSCfunarkt 7.
Filialen im: II., II!., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII.. XVIII. Bez.
Kan achte ans die Firma, um Ver­
wechslungen za vermeiden.
J. C. König& Ebhardt’s
Rvivat-Kaffcbnch nach amerikanischem System, unentbehrlich für
jeden ordnungsliebenden .Hausvorstand, Haushaltungsbücher»
Mcunbücher re. Wien, I., Rothenthurmstraße 7.
für Weihnachten
im Preise bedeutend zurück-
SEIDmSTÜrrt c^ xu.
Franz Linhart, Wien,
I., Bauernmarkt 1,
n znr Brieftaube“.
Abwehr gegendie Kohlcatheaeraug
Heize, koche und bügle elektrisch mit den so vorzüglichen
Pnietlieus-tßparaten.
Minimaler Stromverbrauch.— General- Vertretung und
Engros- Verkauf bei Michael KoIIinsky, Wien, IV.,
Mühlgasse Nr. 3.— Telephon 9904.
Stromrechnungen liir elektrische Beleuchtung
werden um 20 bis 40°|o
bei Verwendung unserer Niederwattlampen zu 2 und
2 '2 Watts per Normalkerze, welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am beste» und
billigsten liefern können.
Bei den heutigen theuren Kohlenpreisen empsiehlt
es sich auch für Eigenbetriebe, auf Niederwattlampen
überzugehen.
Wiener elektrische Glühlampen-Fabrik
Sturm& Cie., Wien, IX.. Liechtensteinstrasse Hr. 12.
jeder Art für gesunde u.
leidende Füße in bester
Dualität Und richtigster Form bei lPca«» Schreiber, Wien,
I., Tuchlanben 5, Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummischuhe re.
E
jus tisin Hotel I. Renoes in Etilncii«
ff ftlllüft ttlitlllUII Pension von fl. 3.50 aufwärts
mm m m er inclusive Zimmer. Jeder Com-
E» I 2s O WH n Mh# fort, »üdbahnstatior» Payerbach
U« B CB V 6 I IUP B Bl v 3 zwei Stunden von Wien. Pro-
specto gratis. .22521
D r. Dfefffermann’ 3 Jahnpasta
BW 8 unerreichtes Mittel zur Erhaltung amI geannder Zähne, "Mi
Central-Depot: IX., Schtoarzspanierstratze 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Kieme Chronik-
Wien, 6. December.
sH o f n a ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat heute Nachmit­
tags in der Hofburg den neuernanuten serbischen Gesandten in
Wien, Kosta Kristic, in Privat-Audienz empfangen und sein
Beglaubigungsschreiben entgegengenommen.— Prinz Friedrich
von Scha U.M burg-Lippe und Gemalin sind heute zum
Besuche des hier weilenden Vaters der Prinzessin, des Kronprinzen
Christian Friedrich von Dänemark, aus Oedcnburg
hier angekommen uO in Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.
sP r i e st e rjt^b i l äu m des H 0 f p r ed i g er s Dr.
Kiäh.j Am 8. d. feiert Hofprediger si. Dr. Clemens Kickh,
Capitular-Pricster des Stiftes Schütten, emeriiirter Professor
des Schoitcn-Gymnasiilms ec., seine Seciltidiz, Aus diesem An­
lasse findet an diesem Tage um 10 Uhr Vormittags in der
Schottenkirche eine Festpredigt statt, der ein vom
selbst celebrirteS Hochamt um 11 Uhr folgt.- Seitens
fügen Schüler des Hofpredigers Kräh ist eine möglichst a
reiche Betheiligung an dieser seltenen Feier geplant.
ff P rose s s 0 r T r. E m a n u e l Hoff m a n n.s
Heute ist hier der ehemalige Professor der classischen Philolo­
gie an der Wiener Universität Dr. Emanuel Hoffman»
im 76. Lebensjahre gestorben. Er gehörte zu jenen deutschen
Philologen, die bei der ReorganisationiP der classischen Studien
an den österreichischen Universitäten und Gymnasien durchi den
Jubilar
der ein-
zcckl-
G r a h n in Wen niemials aufgetreten sei. Diese Angäbe be­
ruht auf einem Irrthum. Die berühmte Tänzerin gasürte als
Fräulein Lucile Grahn vom 9. October bis inclusive 24. No-
vember 1852 an zwölf Abenden am k. k. Hoftheater nächst
dem Kärntnerthor. Auch der spätere Gatte der Künstlerin, de«
Tenorist Friedrich I 0 u n g (geboren in Budapest 1826, ge­
storben zu Kennering in Bayern 11. Februar 1884) gehörte
der Wiener Hofoper vom 21. April 1849 bis Ende 1859 als
Mitglied an."
jFachblait der „Neuen Freien Presse".s Ja
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Landwirt hschaftliche Zeitung". Inhalt:
„Die diesjährige Wein-Ernte Oesterreich-
Ungarn s." Bon Johann Terasch. „Eine Bezog s-
und Absatz-Organisation der Landwirthe
Oesterreichs." Von K. Miscellen für Land-und
H a u s w i r t h s ch a f t.
sT 0 d e s s ä l l e.| Heute ist hier GM. Cäsar v. Walzet,
eine in der Wiener Gesellschaft sehr bekannte Persönlichkeit, im
68. Lebensjahre gestorben. Walzcl war mehr als ein Vierteljahr-
hundert dem Obersthofmcistcramte des Kaisers zugetheilt und trat
erst im Mai dieses Jahres in den Ruhestand. Er erlag heute
Mittags einem Herzschlage. Der Verblichene hinterläßt nebst der
Witwe er c Tochter und zwei Söhne, die als Officrere in der
Armee dienen.— Heute sind hier ,Herr Johann Anders
Scnior-Cyef der Firma Joh. Ändert& Söhne, und Herr
Charles M a y e r, Commanditist. der Bankfirma Dreifach& Co.,
gestorben.— Aus Luzern wird nns geschrieben: Dieser Tage ist
auf Schloß St. Andreas bei Chaux Freiherr Heinrich Victor
v. S e g e s s e r einer schweren Krankheit erlegen. Derselbe erfreute
Unterrichtsminister Grasen Leo T h u n zu Beginn der. Fünf­
ziger-Jahre nach Oesterreich berufen wurden. Hoffmann war aur
11. April 1825 zu Neiße in Schlesien geboren worden, war
also erst 25 Jähre alt, als er zum Professor der classischen
Philologie an der Grazer Universität ernannt wurde. Im
Jahre 1856 kam er als Professor an die Wiener Universität
und nach dein Abgänge Bonitz' ini/b Bahlens wurde ihm die.
Leitung des philologischen Seminars übertragen. Er war
bi-
im
zum Jahre 1805,, also nahezu vier Decennsim lang, hier
akademischen' Lehramts thätig.
(Marie Nenard ungarische Staatsbürgerin.!
Ans B u d a p e st wird uns gemeldet: Die Kammersängerin
Fräulein Mari^ Renard, mit ihrem bürgerlichen Namen Maria
Theresia Pölzl, hat heute vor dem Bndapcster Bürgermcistcr
Halmos den Eid als ungarische Staatsbürgerin abgelegt.
sZ u m l e tz t e n Phi l h a r m 0 n i s ch e n I o ncer t.]
Das am 4. d. in unserem Blatte erschienene Feuilleton über
die letzten Concerte schloß nach der Bespreuung des Philhar­
monisches Concertes mit folgendem Satze: „Das „Programm-
buch" der Philharmonischen Concerte, welche nie vergißt und
nie ermüdet, den Namen Bösendorser zu trennen, hat selt­
samerweise den Namen E b rbar verschwiegen." Mit Bezug
darauf ersuchen utts die Verleger und Herausgeber der er­
wähnten Programmbücher um Veröffentlichung folgender Zu­
schrift: „Wir erlaubeit uns zu bemerken und führen beti Nach­
weis, daß während des achtjährigen Bestandes der ^rogramm-
1 buchet' in den Philharmonischen Concerten s i e b z e h n m a l
j Bösendorfer-Flügel gespielt worden sind, aber nur viermal
, Bösendorfer als Fabrikant des betreffenden Flügciis im Pro-
j grammbuch genannt wurde. D r e i z e h n m a l also haben wir
I es vergessen. In einem einzigen Concert wurde während der-
j selben Zeit ein Ehrbar-Flügel gespielt, und zwar am 19. De-
' cember 1897, und es wttrde Ehrbar §ls Fabrikant des Flügels
? iit dem Programmbuch jenes Concerts genannt. Auch in dem
> Programmbuch des letzten Sonntag wäre dies wieder geschehen,
' wenn wir von betheiligter Seite die Mittheilung empfangen
hätten, daß Herr Frsiedberg einen Ehrbar-Flügel spielen
! werde. Hochachtmtgsvoll Die Verleger und Herausgeber der
Programmbücher Stern& Steiner, II., Floßgasse 12."
sD e r R in g t h e at erb r a n d.s Samstag jährt sich rum
neunzehntenmale der Tag der Ringtheater- Katastrophe. "Die
Theaterbrände im letzten Jahre hatten nur den Tod Einer Person,
der Schauspielerin H e n r i 0 t' zur Folge gehabt, die bei dem
Brande des Thc'ütre Franyais in Paris am 8. Mürz l. I.
ums Leben kam. Weitere Brände sind zu verzeichnen: Am
10. December vorigen Jahres in Murcia (Spanien), am
18. Februar in Paris (Theatrc Trianon), am 26. Februar in
London (Grand Theater Jslington), am 29. März in
Baden bei Wien (ohne ncnnenswerthen Schaden), am 7. Mai
in A n t w e r p e n (ThiLter du Cirque), am 15. Mai in G l a tz,
am 26. in Fr ei bürg imBretsgau und am 24. September in
Y a l t a
sich sit der Schweiz der größten Verehrung und Achtung sowal
als Ofsicicr (er war- der erste Commandant der Gotthard-
Division). als auch als würdiger Vertreter seiner Familie, welche
schon im 12. Jahrhundert im Aargan blühte und im 15. Jahr­
hundert die Habsburg besaß. Der Verstorbene hatte seinerzeit mit
feiner Gemalin, einer geborenen Gräfin C r i v c l l i, und seinem
Sohne aus eigener Initiative in Luzern ein feierliches Hochamt
und Requiem in uneigennützigster Weife «lebrircn kaffen zu
Ehren der Kaiserin Elisabeth nnd hiezu die Behörden,
Ossiciere und Notabilitäten eingeladen.— In München ist
vorgestern der Maler Heinrich M a x, ein Bruder dcS ProfcfforS
Gabriel Max, gestorben. Er war mit der Malerin Louise ?Nax-
Ehrlcr vermalt.
(Ablehnung der englischen Pacht Offerte
füv die Badener Bäder.s Man beuchtet uns aus
Baden: Der Gemeinde-Ausschuß hat heute beschloffen, dM
Antrag..eines englischen Finanz-Consortiums auf Pachtung -der
städtischeit^ Bäder abzulehnen. Das Consortium wollte,
wie wir schon mitgetheilt haben, der Gemeinde einen dem
durchschttittlichen Reinerträmuß der städtischett Bäder und
Realitäten entsprechenden Betrag' als Pachtschilling bezahlen
und außerdem große Investitionen in den einzelnen Bädern
(Die Stiftung
Archivar Albert I.
einer Tänzerin.s Bon Herrn
i e l t n e r erhalten wir folgendes
Schreiben: „Verehrter Herr Redactem! In der gestern in der
„Neuen Freien Presse" unter dem Titel: „Stiftung einer Tän­
zerin" veröffentlichikn Notiz -pich erwähnt,, das Frau. Lucile
und sonstigen Objecten vornehmen. An Stelle des Herzogs^
Hofes und des Antons- und Herzogsbades sollte ein groß­
artiges Badehotel erbaut, sämmtliche anderen Bäder, und dazu­
gehörigen Objecte sollten modern timgestaltet werden. Das Corv-
sortium beabsichtigte, ein Kapital von acht Millionen Kronen
in bm Bädern zu investiren und ein neues Theater mit einem
Kostenauswande von einer halben Million Kronen zu bauen.
Außerdem erklärte sich das Finanz-Consorüum bereit, der Ge­
meinde Baden ein Darlehen von vier Millionen Kronen. ohne
ineitere Sicherstellung gegen eine vierpercentige Verzinsung zue
Ausführung der Wasserleitung und Canalisitimg «r überlassen;!
dieses Kapital sollte gleichzeitig der Gemeinde äfs eine' Art
Kaution dafür dienen, daß die Gesellschaft ihren Verpflich­
tungen voll nachkommen werde. Eine Jngerenz aus die Autz-
führung der Wasserleitung und Canalisirung wollte die Gesell-
schasi jedoch nicht ausüben, und die Nachrichten, daß sie die
Ausführung dieser Äeiden großen Arbeiten als Voraus­
setzungen des Vertragsabschlusses verlangte, ist unrichtig. Äste
Umgestäktungs-Arbeiten an den Bädem tmd städtischen Ob­
jecten sollten sofort nach dem Pachtabschlusse in Angriff ge­
nommen rverden und vor dem Beginn der nächsten' Saisön
zum großen Theile durchgeführt sein. Dev vereinbarte Pacht-
schilling von 140,000 K. pro Jahr sollte für die ganze Dauer
des Pachtes— 90 Jahre— festgelegt sein. Die Gemeinde­
vertretung hat nun, wie oben bemerkt, diese Anträge nicht
acceptirt und sich dafür dusgesprochvn, daß wettere Berhano-
lungen mit der Gesellschaft nicht gepflogen werden tollen. Da­
gegen wäre die Gemeindevertretung bereit gewesen, von dem
Consortium das Darlehen zur Dtt'rchsührung dev Arbeiten zu
dem in Aussicht gesteAen Zinsfuß zu nehmen. DiescD Vorschlag
wurde jedoch von dem Comite des Finanz-ConsorünmS zurüst^
gewiesen.
fS t u r nt.) Aus Prag wird genreldet: Heitte herrschte
hier ein heftiger orcanartiger Sturmwind, welcher in der Stadt
und in der Umgebung vielfachen Schaden attrichtete. In Z i z-
k 0 w riß der Sturin das Dach einer Theerfabrik herab; durchj
das einstürzende Gebälke wurde ein Arbeiter getödtei.
fEin weggetragenes Schutzhaus.j Das von dev
Scction München erbaute, erst tut Herbste unter Dach gebrachte
W i e s b a ch h 0 r n h a u s am Fochetskopf ist vorige Woche
durch einen heftigen Sturm auf eine Entfernung von ungefähr
zwanzig Metern weggehoben worden. Ein besonderer Schaden ent­
stand nicht, da die Construction selbst nicht erheblich beschädig
wurde.
sL e ch n e r's W e i b n a ch t s k a t a l 0 g.) Der von der Firw«
R. L e ch n e r (Mist. Müller), Wien, 1., Graden 31, alljährlich zur
Ausgabe gelangende Weihnachtskatalog ist soeben erschienen und
wird auf Wunsch unentgeltlich verschickt. Er vräsentirt sich als ei»
stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem die Neu­
heiten des Jahres 1800 aufgenommen wurden, und zwar nicht blos
in deutscher, sondern auch in französischer und englischer Svrache.
Eingeleitet wird der Katalog durch einen literarischen Wegweiser, tu
dem die benierkenswerthen Neubeiten auf allen Gerieten der Literatur
ihrem Inhalte nach kurz beleuchtet werden. Ferner wird auf das
große Lager von Kunstgegenständen (Tanagra-Figuren), Bildern und
Rahmen (auch Secessionistisches), sowie auf die in eigener Fabrik auf
das solideste hergestellten photographischen Apparate, welche die Finna
führt hingewiesen.
fW e i h n ii ch t s b ü ch e r.j Unserer heutigen Gesammtauslage
liegt ein Weihnachtsprospect von der Deutschen Berlagsanstalt und
K. Thicnemann's Verlag in Stuttgart bei, der eine reiche Auswahl
von Geschenkbüchcrn für jedes Lebensalter, für jede Geschmacks­
richtung und in allen Preislagen enthält. Wir empfehlen unseren
Lesern, bei der Auswahl von Geschen werleu für das kommende
Weihnachtssest diesen Prospect zu Rathe zu ziehen.
fD e r N a ch l a ß der B a r 0 n i n P u t h 0 n.) Ab Montag
den 10. d. und an den folgenden Tagen gelangt im Auctionslocale
des beeideten Schätzmeisters H. Cubas ch, I., Stadiongaffe die
zweite Serie aus dem Nachlaffe der Frau Baronin Leopoldine
v. Puthon, geborenen Mayer, zur Versteigerung, Diese Collection
enthält eine bedeutende Sammlung von echten alten und neuere»
Spitzen, ferner eine überaus große Sammlung werthvoller Damcn-
fächer aller Stylarten.
f„Bosnischer Bote.") Für das Jahr 1901 ist der
„Bosnische Bote". redigirt und herausgegeben von Adolph
W a l n y, in Sarajewo im fünften Jahrgange erschienen. Der
reiche Inhalt dieses Jahrbuches hat dasselbe -für alle Jene, die sich


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 6 ]
y, ■rr' 11 rr
für die administrativen, wirtbschaftlichen und socialen Verhältnisse
Bosniens und der Herzegowina interesstren. nicht nnr zu einem
nützlichen, sondkrn zu einem fast unentbehrlichen Handbuche gemacht.
Der neue Jahrgang weist manche Bereicherung deS Werkes aus.
So b-etet derselbe ein authentisches Verzeichnis; der gerichtlich proto-
collirten Firmen in den oecupirten Landern und alphabetisch geordnete
kurze, aber insormative Ortsbeschreibungen der Städte und der be­
deutenderen Ortschaften des Occupatwns-Gebietes.
sD e r Ellenbogen.) Stets ist es' irgend ein specieller
Körpertdeil, dessen Bekleidung alle zärtliche Sorgfalt der Mode zu­
gewendet wird. Gegenwärtig zerbrechen sich die Fachbeflissenen den
Kops, um täglich neue Formen für den Aermel zu erfinden. Min­
destens ein Dutzend der heterogensten Fa^onen ist in der „Moden­
welt" vom 15. December dargestellt Im Uebrigcn Prägt dem Blatte
die Weihnachtszeit ihren Stempel aus. Das Journal enthält Muster
reizender Handarbeiten. „Die Modenwelt", nicht zu verwechseln mit
der „Großen" oder „Kleinen Modenwelt", ist zum Preise von
1 K 62 H. mit Postversandt vierteljährlich in allen Buchhandlungen
und in der Administration, I., Domgasse 4, zu beziehen.
sW e i h n a ch t s n a ch r i ch t] Die. bekannte orientalische
Teppich-Specialitäten-Firma Eduard I P a w l a t a, Wien, I., Kupfer-
schmiedgasje Nr. 1, Eckhaus Kärntnerstraße Nr. 14, theilt uns mit,
daß sie in neuen Waaren ihrer Richtung reichlichst assortirt ist und
dieselben als Geschenke bestens empfiehlt.
sS ch i f f s n a ch r i ch t e n.s Der Lloyddampser „Vindobona"
ist am 4. d. von Zante nach Triest, der Llopdoamvser „S t y r i a"
gestern von Massauah nach Aden abgegangen: der Lioyddampser
„Urano" ist am 4. d. von Triest in Santos eingetroffen.
sKirchenmusik am Samstag den 8. Decembers
In der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in hl« von
chubert, Graduale '(„Felix es“) und Offertorium („Beate, es“) von
eigl.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Missa in bevor.
»J
Th. Krctsch-
tzeigl.
8t. Luxonü von I Nesvera, Graduale („Benedicta“) von Th.
mann und Offertorium („Are Maria“) von Gottfried Preyer. M
der Stadtpsarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Festmesse in Fs
von Max Filke, Graduale („Benedicta,“) von Rudolph Bibl und
Offertorium (..Are Maria“) von Franz Liszt.— In der a l t-
katholischen St. S a l V a t o r k ir che: „Ave Maria“ von
Gustav Rouland. Orgel: Cbordirector Professor Joseph Ferdinand
Skalicky.— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in Fs
Nr. 2 von Boschetti, Graduale „Benedicta“ und Offertorium von
Boschetti.— In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth: Messe Nr. 1 l
in 0 von W A. Mozart Graduale von Herinanus Contractns
und Offertorium von Naumann.— In der G n m v e n d o r f er
Pfarrkirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“ von Robert Füh er.
Gregorius-Messe von Joseph Gruber, Graduale „Benedicta, es tu“
von C. R. Kristinu.s und Offertorium („Ave Maria“) von Neinhold
Kühnelt.— In der I o s e p h st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e um
10 Uhr: Messe in B von Franz Schubert, Gradua'e „Sa lve regt na“
Von Wenusch und Offertorium („Beata es virgo Maria“) von Karl
Führich.
Commuual-Zeitrrug.
sEin f ü h r n n g des M a gi st r a t s- D i r e c t o r s
Prcyer.s Heute Vormittags,nahm der Bürgermeister in seinem
Bureau die Eideserinncrunq' des neucrnannten Magistrats-
Directors Preyer vor. Herr Preyer antwortete auf eine be­
glückwünschende Ansprache des Bürgermeisters in einer längeren
Rede, in der er unter Anderm die überraschende Mittheilung
machte, er wisse, daß er seine Ernen n nng zum
Magistrats-Bice-Director sowol als auch die
zum Magistrats-Director hauptsächlich dem
Umschwung im Gemeinderegime zuzuschreiben
habe. Mit dieser Aeußerung ist die ausdrückliche Versicherung
des neuen Function ärs zusammenzuhalten, er werde darauf sehen,
daß die Verfügungen des P r ü s i d i u m s, des Gemcinderathcs
und des Stadtrathes in dem Geiste durchgeführt werden, in dem
sie getroffen• werden. Der neue Magistrats-Director versprach,
schließlich, er werde dem Bürgermeister einen auf seinem Elaborate
vom Jahre 1896 fußenden Plan für, eine eingreifende g e-
s ch ä f t l i ch c R c o r g a u i s i r u n g des. Magistrates
sobald als möglich unterbreiten, wobei' „auch ans die thiinlichste
Beseitigung des noch immer hie und da beklagten BurcaukratismuS
und Formalismus Bedacht gcnonnnen wtrden wird". Ferner sei
eine neue Geschäftsordnung für/Pey Magistrat in, Ausarbeitnug
begriffen, nach der insbezondere eine Änzahl von bisher centralisirt
behandelten Agenden den magistratischen Bezirksämtern über­
wiesen werde. Sodann versamilielt? sich das Magistrats-Gremium
im Magistrats-Sitzungssaale, wo auch Dr. Lueger erschien
und den neuen Magistrats-Director mit einer längeren An­
sprache dem versammelten Gremium vorstellte. Der Senior des
Gremiums, Magistrats!ath Ferdinand Philipp, bewillkommte
dann den Magistrats-Director in einer ^Ansprache, ans die Preyer
dankend erwiderte.
fM a g i st r a t Z r a t h Ferdinand Philipp p e n
fionirt] In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde
dem voll uiis bereits gemeldeten Ansuchen des Magistrats-
rathcs Ferdinand Philipp um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben und demselben „in vollster Aner-
kenlnunoi seiner vieljährigcn hingebenden Thätigkeit" eine
Personalzulagc zuerkannt. Magistratsrath Philipp stand seit dem
Jahre 1862 in den Diensten der Commune Wien.
LSttr Fleischsrage.) Bom Vorsteher des Gremiums
der Viehhändler, Herrn, Hugo S ch l e i f f e l d e r, erhalten wir
nachstehende Zuschrisk: „In der am 5. d. M. abgehaltenen Sitzung
des Gemelnderaihcs hat der Referent, in Appiovisioniriings-
Angelegcnheiten, Herr Stadtrath Wessely, die Behauptung auf­
gestellt, „daß in dem vom Gemcinderalhe am 20. Apr l l. I. ge­
nehmigten Entwürfe einer neuen Marktordnung für den Central-
Viehmarkt auf den Handel iuclnsive Verzehrungssteuer Rücksicht
genommen wurde, und daß damals die Vertreter des
Gremiums der Viehhändler und Commissionäre
sich damit einverstanden erklärten, während in der
letzten Stadtrathssitzung die Vertreter derselben Körperschaft da­
gegen Stellung nahmen". Das Gremium erlaubt sich, entgegen
der hier ausgestellten Behauptung des Herrn Stadt- und Gemeinde-
rathes Wessely, auf das entschiedenste zu erklärn, daß die
Vertreter des Gremiums sich, weder am 2>>. April noch nach
dieseui Tage mit dem Handel auf dem Central-Viehiuarkle uielusive
der Verzehrungssteuer einverstanden erklärt haben, sondern immer
auf dem Standpunkte gestanden sind, daß die Ucberwalzung der
Verzehrungssteuer auf den Viehemsender von den nachtheiligsten
Folaen in Bezug auf die Beschickung des Wiener Marktes sein
werde."
sE i n e neue städtische P a r k a n l a g e.| Der
Siadtrath hat beschlossen, das Anerbieten der Wiener Bauge­
sellschaft, des Wiener Bankvereines und Consortcn, auf une,rt-
geltliche Uebcrlassung der ihnen gehörigen Parkanlage im drei­
zehnten Bezirk St. Veit, zwischeir der Leopold-Müller-, Knppeli-
wicssr-, Fichtner- und La Rochecpasse' im Ausmaße von
5985(71 Quadratmetern sammt Einfriedung, Brunnen und
Brücke an die Gemeinde unter den vom Magistrate aufge-
stellteir Bedingungeir anzunehmen.
sUeberreichung der Salvator- Medaille.)
Heute Vormittags wurde vom Bürgermeister im Nachhause dem
Provinzial der 'Barmherzigen Brüder, Fr. Joannes de Deo
Dobel, uzrd dem Prior Fr. Eduardus Stur die ihnen vom
Gemeinderathe verliehene doppeltgroße, beziehungsweise große
goldene Salvator-Medaille in feierlicher Weise überreicht.' Der
Bürgermeister boü in seiner Ansprache an die ÄusgezeWnete»
hervor, daß die. Verleihung der Salvator-Medaille an sie keines»-
wegs aus Parteirücksichten erfolgt sei.— Der Erkenntniß, daß
hier von der Salvator-Medaille ein würdigerer und ange­
messenerer Gebrauch gemacht worden ist, als in manchen anderen
Fällen, hat die liberale Opposition übrigens bereits seinerzeit
im Gemeinderath durch ihre Abstimmung entsprechenden Aus­
druck gegeben. Die beide,: in Rede stehenden Verleihungen er­
folgten 'mit Stimmeneinhelligleit. Auch befanden sich heute
unter bm Festgästen beim Verleih»,rgsact die fortschrittlichen
Gemcinderäthe selbig, Karl Moriz Mayer, C. I.
Müller und Z i s f e r e r, sowie Ärzirksvvrsteher Nie­
bauer aus der Leopoldstadt.
sW a s s e r st r a ß c n t a g.) Der Stadtrath hat auf Ein­
ladung des Donauvereines die Bvtheiligung an dem am 13. d.
in Wien stattfindenden Wasserstraßentage beschlossen und ein
Mitglied des Stadtrathes, beziehungsweise des Gemeinderathes
mit'der Vertretung der Gemeinde betraut.
sD e u t s ch- p o l i t i s ch c r Verein im IX. B c z i r! e.)
Montag den 10. b., 8 Uhr Abends, findet in den Saallocalitäien
des „Hotel Franz-Joicphbalm" (vis-ü-vis der Ankunftshalle,
Nordbergstraße) die General-Versammlung des Deutsch-poli­
tischen Vereines im IX. Bezirke statt. Auf der Tages­
ordnung steht unter Andern,: Conimunale Angelegenheiten, be­
sprochen von den Gcmcinderäthcn des IX. Bezirkes Herren
A l l in e d e r und Ziffer e r.
sDie Badener T i e f q n cl l e n l e i t n n g.) Aus
Baden wird uns gemeldet: Der Gemeinde- Ausschuß von
Baden hat beute beschlossen, gegen eine Entscheidung des Acker-
baumiliisteriums, die dahin ging, daß das Wasscrleitungsproject
der Stadtaemcindc Baden nnr int Coneessionsivege ansgeführt
werden dürfe und dem Brunnen in Ncii-Ebciifurth nicht mehr als
5000 Hektoliter Wasser täglich zu entnehmen seien, die Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof zu erheben.
sPreßburger Export- Biehmarkt.) Aus
Preß bürg wird uns berichtet: Anläßlich der Stellungnahme
des Wiener Gemeinderathes richtete der Preßburger Land-
wirthschaftliche Verein eine telegraphische Vorstellung an den
Ackerbauminister D a r a n y i um schleunige Einberufung einer
Enquöie im Interesse der Reactivirllng des hiesigen Export-
Vieymgrktcs zur, Wahrung der Interessen der 'ungarischen
Landwirthe.
Die Communalsteuer-Erhöhung.
von Di. Alfred Stau.
Als das gegenwärtig geltende Gemeindestatnt in Berathung
stand, wiesen wir wiederholt in diesen Blättern^) und auch sonst
in öffentlichen Besprechungen darauf hin, welche Gefahren und
Nachtheile die dem Gemeinderathe zu ertheilende Machtvollkommen­
heit, die peremfuellen Comniunaizuschläge zu den dircctm staat­
lichen Steuern diffccenziell zu bemessen, mit sich bringe. Möge
die Gesetzgebung für staatliche Pcrsona'stcucrn die percentuelle
Progreision nach Recht und Billigkeit anordiien; für die autonome
Gemeinde, da, wo im engen Raume dieBJniercssen-Gegensätze
walten, ist der gleichmäßige Schntz für Alle quoail percentueller
Besteuerung zunächst in der gleichmäßigen Fixirung des Percent­
satzes zu finden, insbesondere wenn vermöge eines nichts weniger
als rationellen Communalsteuer-Systems Gcmeindezuschläge auf
Grund einer pcrcentucll steigenden staatlichen Steuer erhoben
werden. Die gleichmäßige Fixirung des Steucr-Percentsatzcs be­
stand nach dem Wiener Gcme>ndestalute vom 19. December 1890
(ij. 52); sie wurde aufgehoben durch das erneuerte Statut vom
24. März 1900. Und die nachtheiligen Folgen dieser Aufhebung
treten hier zum erstenmale in die Erscheinung.
Ans der Gesammtheit der Gemeinde-Interessenten und -Steuer­
träger werden die der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen herausgeholt. Obgleich gerade diese Unternehmungen
durch die Art und Wchje der staatlichen Steuerbemefsnng, be­
ziehungsweise der Festsetzung der Sicuergrundlagc besonders prä-
gravirt sind, obgleich der allseitig als genügend hoch erkannten
zehnpercentigen Ertra sstcuer durch das Reichsgesctz vom 25. Oc-
tvber 1896 noch P rcent hinzugefügt, aber die Eliminirung
dieses Percentes unter die nach Maßgabe des Ergebnisses der
Personal- Einkommensteuer eintretenden Erleichterungen aufgc-
Homnicn wurde; obgleich eine Landcsuiiilage von 27 Perccnt und
eine Gemeinde-Umlage von 21 Perccnt, zusammen also eine
! 48pcrccntige Erhöhung der^ staatlichen Steuer— d. i. in toto
eine nahezu lüpcrcentige Steuerbelastung— bereits besteht, soll
jener bisher für alle Zuschläge zu den dirccten Staatestencrn
geltende Steuersatz von 21 Perccnt auf ?7 Percent erhöht werden.
Und dazu kommt noch, daß das Errrägniß der Gcmemde-Umlage
gerade m diesem Falle bisher die gehegten Erwartungen übertraf.
Im Jahre 1898, mit dessen Beginn die neue» Personalsteucr-
Gcsctze in Kraft traten, wurde von den Gemeinde-Aemtern, sowie
vom Gemeinderakhc die in Rede stehende Umlage mit 1.684,000 fl.
präliimnirt. Das Ergebniß war ein um nahezu 200,000 fl.
höheres, nämlich 1.861,000 fl. Im Jahre 1899 war das dics-
fällige Präliminare 1.685,000 fl., das Ergebniß 1.908,000 fl.
Für das Jahr 1900 sind 1.861,000 st. präliimnirt; das Ergebniß
ist bisher nicht bekannt, dürste aber kaum hinter dem Präliminare
zurückbleiben.
Allerdings wird nach dem Gesetze vom 25. October 1896
bei in Wien öomiclnenben Eisenbahn-Unternehmungen an Stelle
eines bisher bestandenen Prücipunms für Wien von 25 Percent
vom Jahre 1901 ab nur cm solches von 20 Percent berechnet,
durch weiche Abminderung der staatlichen Slencrgrnndlage sich
ein Ausfall der Gemeinde-Umlage ergibt, welcher von der städti­
schen Buchhaltung mit 1.59,000 K. berechnet wird; aber es wäre
ein geradezu lächerlicher Vorwand, wcnii man es auch nnr ver­
suchen wollte, damit die um 6 Perccnt erhöhte Belastung jener
Unternehmungen, welche mehr als eine Million Kronen beträgt,
zu reckitsertigcn.
Es ist in der Landtagssession von 1898 mit Zustimmung
der christlich-socialen Wiener Vertreter eine Erhöhung der Landes-
umlagc verfügt worden, wodurch der Wiener Hausbcsttz allein
eine Mehrbelastung von mehr als einer Million Gulden erfuhr.
Und cs ist in derselben Landtagssesston beschloßen worden, daß die
Gemeinde Wien mit 50 Perccnt (das ist 4- bis 500,000 fl.)
an der dem Laude Niederösterreich zuzuweisenden Quote aus dem
Erträgnisse der Personal-Einkomnienstencr participire. Wenngleich
äußerlich ein Zusammenhang zwischen dem einen und dem andern
Beschlusse nicht bestand,- so gilt doch hier unzweifelhast der Satz:
Lost hon propter hoc. Das sind die Steucr-Erböhnngen, »nt
denen der christlich-socialen Gemcindew:rlhschafk aufgeholfen werden
soll. In dem letzterwähnten Falle ist die Steuer-Erhöhung eine
mittelbare; heute wird der Ansang gemacht mit einer unmittel­
baren. Vivat sequens 1
Bereinsnachrichte».
sDeutsch- Oesterrcichijche Literatur-Gesell­
schaft.) Die Deutsch-Ocstcrreichische Literatur-Gesellschaft hat
ihre neuen Lese- und Convcrsations-Zimmer im ersten Stöcke des
Equitable-Palais eröffnet. Schon am ersten Tage fand sich ein
gewähltes, zum größten Theile dem Schriftsteller- und Künstler­
stande angehöriges Publicum in den ausgedehnten Räumlichkeiten
*) Siehe „Neue Freie Preffe" Rr. 12534 vom 16. Juli 1899 und
Nr. 12766 vom, 9. März 19ov.
zusammen. Morgen, Freitag. Nachmittags um 5 Uhr wird
Baronkffe Falke die Reihe der Vorlesungen eröffnen. Es sinö davon
jede Woche zwei in Aussicht genommen, nut^ zwar wird den
zweiten Vorkrag,. Dienstag den 11. d., Herr Proscffor Dr. Strobl,
den dritten, Freitag den 14. d., Herr Professor Ferdinand Ritter
v. Feldegg halten.
sDorträgeTind Versammlungen am 7. December.)
Militärwisfenschastlicher nnbCasinoverein, 6Uhr
Abends, Vortrag des Herrn Haiiptniannes Frau; Walter:
„Ueber flüssige Lust"; 8 Uhr Abends: Gesellige Vereinigung der
Officiere der Auditoriats-Branche.— N i e d e r ö st e rr e i ch, s ch er
Gewerbeverein Abends 7 Ubr: 1. Discusfion über das Ergeb­
niß der Verems-Enguete, betreffend die Reform der Gewerbe-
gerichte; Referent Herr Vice Präsident August Denk. 2. Discusfion
über die Lage des Baugewerbes: Resereot Herr Baurath Karl
Stig ler.— Allgemeiner O esterrei chi sch er Fraueu-
v erein, 8 Uhr Abends, im Sitzungssaale IX., Währingerstratze 43,
Bortrag des Herrn Dr. Heinrich F r i e d j u n g über: „Ter
Nationalitätenstreit als Machtmittel für Adels- und andere Jnter-
csien"— C b e m i s ch- t e ch ,i i j ch e r V e r e i n, 6 Ubr Abends,
im Höcsaale VII der Technik, Vortrag des Herrn Ferdinand Kriz:
„Ueber Eiweißkörper."
(Deutscher Verband der B a u t e ch n i k e r O e st e r-
reichs.) Die Wand,rversaminlung dieses Vereines findet am
Sonnt:g den !>. d. M. um 9 Uhr Vormittags im „Hotel Savoy",
VI., Marrahilserstraß- 81, statt.
sV e r g n ü g» n g S a b e n d e.) Der Verein Tischgesellschaft
,,D' D r e i st ä t t ii e r" bält morgen (Freitag) den 7. d. einen Ver-
giiügungsabend t»i! Tanzkränzcheu in G. Gschwandner's Etablissement.
Hernals, Hauptstraße Nr. 41, ab.— Ter Wohlthätigkeits-Verein
„Stcpl, anieb u it d" zur Bekleidung armer S r »lkinder tut
JI. Bezirke veranstaltet Samstag den 8. d. in M. Guth'S Restaurant,
II., Stepbaniestraße •>, einen UiiterhaltungSabend mit huiiioristischen
Vorträgen und Tauzlränzchen.
Local bericht.
sE i n Protest der Aerzte.) Im „Riedhof" fand
gestern Abends eine Versammlung der Aerzte des XVI. und
XVII. Bezirkes unter dem Vorsitze des BcrcinsobmanncS Dr.
I e l l i ii e k statt. I» derselben wurde der Beschluß gefaßt, gegen
die geplante Einführung von Zahlstöcken an den einzelnen Kranken­
haus-Abtheilungen energischen Protest einzulegen und eine Resolution
dieses Inhalts an die Wiener Aerztekanimer und an den Verband
der Aerzte zu überreichen.
sDer N i ko l o in ark t der Kinderschutz- und
R e t t u n g s g c s c l l s ch a f t.s Auch heute, am zweiten und letzten
Tage seines Bestandes, war der im Saale des Kaufniännis
Vereines etablirtc Nikolomarkt ungciiiein zahlreich besucht. Ndmcnilich
in den Abendstunden herrschte ein solcher Andrang, daß cs kaum
möglich war, zu den Zelten zu gelangen. Die aniiiulhigen Ber-
känserinnen hatten alle Hände voll zu thun, um das kauflustige
Publicum zu bcsricdiqeu. Es dürflen an beiden Tagen ungefähr
2000 Besucher den Markt besichtigt habe». Der erste Tag brachte
einen Erlös von mehr als 8000 K. Man bemerkte unter den
Besuchern Gräfin Anastasia K i c l in a n s c g g, den französischen
Botschafter MarquiS de Revcrseaux, Hofrath v. G r i m-
b u r g mit Gemalin, Polizei-Präsidenten H a b r d a. Baronin
L i e b i e g- M ä l t m a n ii, den russischen Gencral-Consnl Staats»
rath v. K u d r i a v tz e w. Ein lebhaftes, freundliches Bild ent­
faltete sich heute, da zahlreiche Besucher ihre Kinder mitgenommen
hatten, die natürlich von den Herrlichkeiten des Marktes entzückt
waren. Der liebliche Kunstsalon cm nuniabiro mit den zierlichen
Bildchen hatte gestern einen solchen Zuspruch gehabt, daß' er heute
aufs neue mit den kleinen GemälLe» geschmückt werden mußte.
Es hatten zwanzig Schülerinnen ihre Nachtruhe geopfert, um
über Nacht den kleinen Salon wieder mit den hübschen Pinseleien
auszustatten. Auch heute wurde der Kunstsalon wieder von Käufern
geplündert. Der ansehnliche Betrag, welcher der Kindcrschntz- und
Rettungsgescllschaft durch die Veranstaltung zufließen dürfte, wird
dem Fonds zur Gründung eines Kinderheims zugeführt werden.
sE i n B e r a n st a l ter der gestrigen Bo er Sk und.
gebung— Caulio nsschwind ler.) Gestern Abends fand
im Sophiensaale eine Kundgebung für die Boers statt, bei
welck em Anlasse auch ein durch Sammlungen aufgebrachtes Ehren»
aeschenk für den Präsidenten K r ü g e r, zwei Fahnen in der-
Farben der Boersrepubliken, zur Ausstellung gelangte. stiamenL
des Comltis rcscrirte über die Zuflandebringnng dieses Ehren­
geschenkes der Inhaber emeS Patent-, Kalligraphie- und Steno­
graphie-Bureaus, C. F. D. K a p u s ch a. Heute ist Kapuscha
wegen Cautionsschwindklcien verhaftet worden. Kapuscha ist
Bulgare von Geburt, Oesterreicher seiner Heimat nach. Zu Widdin
im Jahre 1861 gebore», ist er nach Wien zuständig. Er ist ver­
heiratet. lebte jedoch von seiner Frau geschieden. Er verfügt über
eine das Durchschnittsmaß weit überragende Bildung.' Sein
Spccialsach war ehedem die Meteorologie. Er trat auch in die Dienste
der meleorologischcii Central- Reichsanstalt in Wien und hat
dort zwölf Jahre hindurch als Calculant süngirt. Er erwarb sich
ein gewisses Renommee, und verschiedene wiffenschaftliche Vereine
wurden aus ihn ausmerksam. In einem derselben hat er viel­
besuchte und interessante Borträge über die Metcoro'ogie gehalten.
Aus dieser Beschäftigung leitete Kapuscha das Recht ab, sich mit­
unter Professor oder Doclor zu tituliren. Unter welchen Umstünden
er vor Jahren aus der freilich untergeordneten Calculanten«
Stellung schl d, ist noch nicht bekannt. Gegenwärtig wohnte er in
einem Hotel im ersten Bezirke. In der Nähe, in der Alleegasse
Nr. 4, hatte er sein Bureau. Ossiciell hieß es: Kalligrapb e»
schule und Atelier für künstlerische Arbeiten „Minerva"'. Seit
Langem befaßte er sich mit der Agitation für das Nies-nchren-
geschenk an Krüger, das in seinem Atelier hergestellt wurde.
Die Comite-Centrale befand sich auch bei ihm im Hotel.
Was man in seinem Bureau sah, konnte freilich keinen allzu
hohen Begriff von der Bedcntuiig desselben geben: einige
minderwerthige technische Artikel, wie Spiritusbrenner, Wichs-
schmiere u. dgl. waren daö Ganze.- Jiiipon>rend war einzig und
allein die große Zahl der Angestellten, die freilich der Bebeutuna
eines Weltyauses entsprochen hätte. Kapuscha hatte seit Jahrcssrist
eine^größcre Anzahl junger Leute aufgenommen und sic theils als
Casstere, theils als Schreiber zu verwenden versprochen. Die
Hauptsache waren ihm— die Caulionen. Jeder Angestellte mußte,
obwol er mit Geld nicht zu manipuliren hatte, Caution erlegen;
mehr als dreißig junge Leute wurden angestellt. Die Cautio'nen,
die sic bei Kapuscha erlegten, betrugen je nachdem— 4>)00 K.«
2000 K.. 1000 K.. auch 200 bis 600 K. Mit der Aussolqung
der Caution hatte eigentlich Kapuscha die Mission seiner Opser
als erfüllt betrachtet. Er mußte sie jedoch, um in ihnen nicht
Verdacht zu erwecken, beschäftigen. Bei der „Minerva" gab es
aber keine oder nur wenig Arbeit, und so verwendete Kapuscha
die Leute zu ganz nutzlosen Schreibereien, hauptsächlich zum Ab­
schreiben von— Adressen aus dem „Lehmann". Die Leute hatte«
fast gar nichts zu thun und erhielten für diese Beschäftigungslosigkeit
auch verhälknißmüßig gute Gagen. Kapuscha zahlte auch die Ge­
halte regelmäßig— er that es mit ven Cautionen neuer Opfer.
Und er selbst lebte von den Cautionen, die im Laufe der
Monate ganz aufgebraucht waren. Im November laufende«
Jahres begann sich seine Lage äußerst kritisch zu gestalten.
Angestellte, denen der Posten trotz der vielen Muße nicht behagte
mid denen der Chef bedenklich vorkam, dachten daran, ihre
Stellung aufzugeben, und baten um Rückzahlung ihrer Caution,
gebrauchte Ausflüchte und vertröstete die Leute. Je


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 7 ]
emüthiger er wurde, desto energischer wären die Gefoppten, denen
nun dpch die, Augen über die Bedeutung der „Minerva" auf­
gingen. Heute Nachmittags wurde die erste Strafanzeige erstattet,
und nach eingehender Prüfung der Sachlage erfolgte sofort die
Verhaftung Kapufcha's. Gleichzeitig fand sich in den Bureaux der
„Minerva" eine polizeiliche Commission ein, welche die Geschäfts­
bücher und die vorgefundenen Schriften mit Beschlag belegte.
So weit die Erhebungen im Sicherheitsbureau der Polizei-Direction
bisher gediehen sind, hat Kapufcha feine Angestellten durch Unter­
schlagung von Cautioncn um 32,000 K. geschädigt. Im besitze
Kapufcha's fand man im Ganzen 14 Heller!
(Eine belobte Lehrerin.) Der Wiener Bezirksschulratb
hat otdnfeiidi der Erstattung des Jnspections-Berichtes der Lehrerin
Fräulein Rosa Goldhamwer für ihre höchst mühevolle, un­
eigennützige und erfolgreiche Thätigkeit an der von ihr gegründeten
Nothabtheilung für schwachsinnige Kinder an der Schule U,
LecwoldSgasse Nr. s, den Dank und die volle Anerkennung ausge­
sprochen.
(Eingestellte Untersuchung.! Zur Ergänzung der
Mittheilung, betreffend die Einstellung der Untersuchung gegen den
Börsen-CornmissionZgeschäfts-Jnhaber Arthur K n ö p f e I m ach C t,
werden wir beizufügen ersucht, daß derselben ein Vergleich Mit der
Anzeigerin, Frau Marie S t ö l z l e, vorausgegangen ist.
lTödtlicher Sturz! Der Tifchlergebilfe Joseph Wiesen-
b e r g wurde an, S. d., Nachts m trunkenem und bewußtlosem Zu­
stande aus das Pollzei-Comulipariat Ottakring gebracht. Von dort
trnn-iportirte man ihn ins Stevbanicspital. Vorgestern ist Wiezen-
berg ohne das Bewußlsein erlangt zu haben, gestorben. Nach den
behördlichen Erhebungen ist Wiesenberg im Rausch zu Boden ge­
stürzt, wobei er sich eine tödtliche Verletzung am Kopse zugezogen hat.
lF e ch t t u r n i e r f Morgen, Freitag den 7. d., Früh um
8 Uhr. beginnt im Velodrom von Opel& Beyschlag, I.. Eanova.
nasse 5 ein Fechtturuier. das durch drei ausemaiidersolgende .vage
von 8 Uhr Früh dis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags
bis circa 9 Uhr Abends fortgesetzt wird.
Theater- und Kunstnachrichteu.
Wien 6. December
sH osburgtheaterZ Die drei Tragödie!, deräschylet-
schen „Orestie" mit der bühnenüblichen Elle derart zuzu­
schneiden, daß sich das gewaltige Werk als Stück „in drei
Stücken" an Einem Abend geben ließe, dazu bedurfte es eines
kühnen Entschlusses und aufaihmend schreiben wir, es nieder
— denn wir zitterten diesmal für da? Burgtheater— daß das
Wagestück gelungen ist. Das Publicum fühlte sich den ganzen
Abend entlang mächtig angeregt, und der Beifall donnerte
manchmal ganz gehörig, am lautesten nach den, ersten Stück,
dem „Agamemnon". Im zweiten wurde die Stimmung durch
die schwächliche Darstellung einiger Frauenrollen beeinträchtigt,
hob sich jedoch wieder zum Schluß. Im Allgemeinen, sind die
Männerrollcn, besser versorgt, als die weiblichen, die fast aus­
nahmslos den Eindruck des Angelernten, gewaltsam Ein-
studirten hinterließen. Erschütternd wirkte K ain zinlder Wohn-
smnsleene. Neben ihm wären Frau Bleibtreu (Klytäm-
nestra). Fräulein Medelsky (Kassandra) und Fräulein
Hacbcrle (Elektra) zu nennen, die alle drei eine meisterlich
vorgesungene Lection getreulich und höchst talentvoll nach­
sprächen. O, Charlotte Wolter! Was hätte sie aus jeder dieser
drei Rollen gemacht! Frau Hohenfels begnügte such merk-
würdigerwefte mit der Pallas Athens des dritten Stückes, einer
Sprcchrolle. Da wir ohnehin auf die ungemein sorgsam vor­
bereitete Vorstellung ausführlicher zurückkommen, so beschranken
wir uns auf die wenigen Zeilen. Doch wollen wir heute schon
des Uebersetzers gedenken. Ulrich v. Wilamowitz-Moellendorff,
der berühmte Berliner Philolog, war der eigentliche Sieger dc§
Abends.
sDen lisch es V o lk s«h e at er.,) Pins MezMdev
Wolfs, als Darsteller einer der gelehrigsten Schüler Goethe'«,
folgte als Dichter den Spaniern, die er zuerst in verständigen
und von feinstem schauspielerischen Gefühle beseelten. Ein­
richtungen, dann in Nachahmungen auf die Bühne brachte.
Eine der ältesten von ihnen: „Preciosa"— sie- wurde vor
achtzig Jähren zum erstenmale gespielt— ist auch die
populärste. Webec's Musik hüllt sie -in einen poetischen Zauber-
mantel, und das Stück selbst kommt dem Sinne des deutschen
Zuschauers für die Romantik fremdartiger Stoße und Colorite
wirksam entgegen. Es liegt noch immer Theaterkraft in diesem
romantischen Schauspiel, und so spröd das Publicum auch
beute zu Beginn schien, so lebendig wurde es im Verlaufs des
Abends. Das ist ausschließlich Verdienst der Dichtung, denn
nur die Wiedergabe des musikalischen Theiles kam ihrer Auf­
gabe nahe; die Darstellung selbst gelang nicht zum Besten. Der
kindlich fesselnde Ton Frau Retty's genügt eiiiem Theile der
Titelrolle vortrefflich, ihre kräftigeren Accente fehlen, und die
Declamation der amnuthigen Künstlerin klingt fast so zaghaft
wie ihr Vortrag des berühmten Liedes „Einsam bin ich—
nicht alleine". Man mutz nicht an die Macht der jungen
Wolter denken, welche die letzte hinreißende Wiener Preciosa
war, um die jetzige Gestaltung der von so elegischem Hauche
uinschwebten Figur sehr schwächlich zu finden. Auch sonst ge­
lang nur hie und da eine Episode oder eine vereinzelte Scefte
Don Alonzo's; selbst Tewele fand unter dem Druck eines
fremden Styles seinen Humor erst, als seine Rolle zur Neige
ging. Dennoch ist der Versuch des Volkstheaters, die Vorzüge
des älteren Repertoirs neu zu beleben, rühmenswerth, eine so
löbliche Absicht müßte nur Stücken zugute, kommen, die man
auch wirklich gut besetzen kann.
— Morgen, Freitag, beginnt der Kartenverkauf für die am
12. d., Abends ',8 Uhr, im Theater an der Wien stattfindende
Wohlthätigkeits-Borstellung zu Gunsten des. O e st er r c i ch i-
s ch e n B ü h n e n v e r e i n s. Außer der bereits angekündigten
Darstellung der Oper „Cavalleria Knsticana“ mit Frau
Schläger als Santuzza kommt eine neue Ballet-Pantomime
von Godlewski-Haßreitcr, Musik von Franz Skofitz.
in drei Bildern unter dem Titel: „Ein Othello" zur ersten Auf­
führung. In dem Ballet sind Fräulein S i r o n i, Fränlein Erich
und Herr G o d l c w s k i mit den Hauptparticn bedacht. Der
Componist w-rd sein Werk selbst dirigiren.
— Im Theater in der Josephstadt werden in
dem morgen zur Erstausiührnng gelangenden Schwank Coralie
& Cie." Fräulein Gusti K o l l e n d t und Herr Arthur G u t t-
mann debütiren. Die Vorstellung, die um 7 Uhr beginnr, ist
von Director Jarno in Scene gesetzt.
— Hofcapellmeistcr Joieph Hellmesberger bringt
Samstag den 8. d. in der Hofcapelle die große Messe in Es-dur
von Franz Schubert zur Aufführung.
— Ende dieses Monats tritt eines der ältesten Mitglieder
des Hosoperntheaters, der Tänzer Herr Leo D u b o i s, nach
32jähriger Thätigkeit an diesem Jnstitut'in den Ruhestand. Herr
DuboiS gehört einer Tänzcrfamilie an. Schon sein Vater Johann
Dubois, ein gebürtiaer Brüsseler, war Tänzer. Der Onkel Leo
Dubais' war ebenfalls im hiesigen Hofoperntheater als Tänzer
durch 30 Jahre eimagirt, und durch dessen Veimittlnng wurde
der nun scheidende Künstler im Alter von 16 Jahren als Ballet-
Eleve unter Balletmeister Telle engagixt. Er diente unter sechs
Directionen. Im März nächsten Jahres feiert Dubois seine silberne
Hochzeit.
— Morgen (Freitag), Abends st, 8 Uhr, findet im Saale
Bösendorfer die erste Soiree des Böhmischen Streich­
quartetts unter Mitwirkung von Emil Sauer start.
— Der siebente Kammermnsikabcnd des Quartetts Dues-
b er g findet Sonntag den 9. d. mit folgendem Programme statt:
1. Schumann, Clavier-Quartett Es-dur (am Clamcr die blinde
Pianistin Früukein Mulli ans Triest). 2. Gesangsvorträge der
Conccrrsängerin Frau Anny Lay. 3. Grieg, Streichquartett
G-moU.
— Der Clavier-Birtuose Arthur Schnabel hat für sein
Dienstag den 18. d. im Saale Böicndorfer ltatifindendes Concert
folgendes Programm gewählt: Johann Sebastian Bach, Prä­
ludium lind Fuge A-inod; Beethoven, „Lustig und traurig",
zwei kleine Stücke; „Für Elise", Clavierstück A-moll; kleiner
Walzer Es-duv; Bagatelle C-moll; Weber, Sonate As-dur, op. 39;
Brahms, Drei Intermezzi und Rhapsodie Es-dnr, op. 119;
Leschetizky, Humoreske Eis-moll; Schütt, „Serenade du villago“;
..Moment de trjstesse"; A'thur Schnabel, Walzer As-dur;
Scherzo Es-dur; Chopin, 14. Preludes.
— Das Rosö- Ouartett absolvirt in den nächsten Tagen
eine Reihe von Concerten in Lüttich, ferner in Bonn, Düsseldorf,
Köln und anderen Orien in der Rheniprovinz. Im Januar
unternimmt daS Quartett eine mehrwöchmtliche Reist nach Ruß­
land, im März nach Italien und Südfrankreich.
— AnS Hamburg wird uns gemeldet: Hartleben's
„Rosmmontag" erzielte bei seiner gestrigen Erstaufführung im
Deutschen Schauspielhause einen durchschlagencenErfolg. Schroth
als Lieutenant Rudorfs und Fräulein E l s i n g e r als Gertrude
boten vortreffliche Leistungen.'
— Aus Belgrad wird unterm 6. d. berichtet: Kammer­
virtuose Alfred G r ü n f e l d und Hoscellist He-nrich G r ü n-
f e l V conccrtirten heute mit durchichlagendcm Erfolge. Be>de
Künstler mir-den vom König durch Verleihung öcS Commandeur-
kreuzes des St. Sava-OrdenS ausgezeichnet.
— AnS der Gesangsschale des Professors Paßelt,Norrny
trat kürzlich ein junger Tenor, Artbnr S ch e s z l k, in Jägerndorf
mit vielem Glück als Barinkay in der Operette „Der Zigeuner-
daron" auf; die aus derselben Schule hervorgegangene Sängerin
Elise Bauer hatte als Brännhilde in Hamburg einen großen Ersolg
— Von Auguste Groner sind wieder »wer neue Bücher auf
dem Weihnachtsmarkte erschienen: die spannende Criminal-Novelle
„Das Pharaonen- Armband" (Deutsche Verlagsamtalt,
Stuttgart- und die culturgeschichtliche, im fünfte nten Jahrhundert in
Teusfenbacch spielende Enälilung „Der ge he i m n i ß vo Ile Mönch"
(Verlag Ulrich Moser, Graz).
— Der Lehrkörper der Brixe l'ichen (vormals Eduard Horak-
schen) Clavier- und Gesangsschulen veranstaltet wie alljährlich auch
beuer am 15. December um\ Ütir Abends im Saale Ehrbar eine
Beethoven-Feier, bei welcher aus chließlrch Clavier- und Gcsangewerke
des Meisters zum Vortrage gelangen werden.
Aus dem GerichtssMe.
Wie», 6. December. >Orig.-Ber.f (Betrugsproceß
des Spar- und Vorschußvereines „Vindobon a".)
Das Verhör der Angeklagten wurde heute zu Ende geführt. Der
Verlauf der weiteren Verhandlung war im Wesentlichen folgender:
Dr. Herzberg-Fränkel beschwert sich darüber, daß ihm
die Einsichlnabme in den B x e i t k o v s vetreffenden Einltellungs-
beschlnß im Jahre 1897 von der Ratdskamnier abschlägig beschied.m
worden sei, weil dies ein interner Act sei. Der Vertheidiger hält diese
Auffassung für nnstattbasL und wiederholt seinen Antrag, ihm diese
Einsichtnahme zu gestatten.
Dr. Schneeberger unterstützt diesen Antrag aus principiellen
Gründen, die auch seinem Clienten zugute kommen können, wogegen
der Präsident darauf hinweist, daß der verreffende Act mit dem
Clienten Dr. Schneeberger's nichts zu timn habe.
Der Gerichtshof w e i st den Antrag a h, da die auf dem
betreffenden Correspondenzbogcn des Actes enthaltene Begründung der
StaatSanwal-säiast geheim zu halten sei.
Nach der Mittagspause begann das Verhör des Angeklagten
Albert Rosen, baum. Dieser Angeklagte erzählt, Schrö dl. den
er schon längere Zeit kannte, hätte ihm nahegelegt, in die „Vindo­
bona" einzutreten und deren Sanirung zu versuchen; das
war im Ortober vorigen Jahres, als die Genossenschaft schon kur;
vor ihrem Zusammenbruche stand. Lange habe er sich gesträubt in
den Vorstand einzutreten, bis er sich ichließlich doch dazu bewegen
ließ, weil die tInn vorgewiesene Bilanz „nicht so arg" war; er hoffte,
die Sanirung durchführen zu können. Am 2. November zog er als
Obmann-Stellvertreter in das Bureau m der Kaiser-
straße ein.
Es sei hier bemerkt, daß bei den Mittheil mgen über die An­
klage irrtbümlich angeführt ward, Rosenbaum habe Mitglieder ange­
lockt. Das bezieht sich aus Klo ß.
R o s e n v a um erzählt nun weiter: Kaum war ich in der Kanzlei,
als auch schon der Sturm begann, rs kamen Parteien über Parteien,
und als Entree meiner Wahl fand ich eine Klage aus -!44n Kronen für
gelieferte Möbel. Diese Rechnung konnte ich nicht anerkennen, da die
Besteller Kloß und Bogner nicht berechtigt waren, diesen Auftrag zu
ertheilen Ich wollte es auf einen Proceß ankominen lasse». Da
jedoäi der Möbelbändler sowol Depots der Gesellschaft in der Es-
comvtebank als in der Postsparkasse mit Beschlag belegt hatte, ver­
schaffte ich mir aus zwei von mir ausgestellte Rimessen I80u fl.,
schloß einen Vergleich mit dem Möbelhänd cr und behob sodann das
Depot von 1290 fl., wovon ich mir öOO fl alsHonorar behielt;
an der Ablieferung des übrigenGeldes wurde ich durch
meine Verhaftung verhindert.
Präs.: Die Staatsanwalt chasi meint. Sie hätten das Depot
für sich behoben, weil Sie wußten mit welchem Ers lge etwas Ähn­
liches schon früher geschehen war?— Angekl: Es war im Aus-
stchtsrath'e beschlossen n orden, das Geld nicht mehr in der Escompte-
bank zu belaßen. Ich habe außer den D-0 fl., die ich zu bekommen
hatte, keinen Kreuzer von der „Vindobona".
Präs.: Die Staatsanwa tschaft schließt daraus, daß Sie sich
als Bekannter reicher Leute, wie zum Beispiel des Herrn Lucian
Brunner, ausgaben, Sie hätten sich der Genoflenjchaft ausge.
drängt.— Ä n g e k l.: Das ist nicht wahr.
Der Angeklagte S ch r ö d l welcher in der Untersuchung be­
lastend gegen Rosenaaum aussagte, will dies heute nicht ausrecht-
kialten— Präs.: Es ist Ihn n unangenehm, dies in Gegenwart
Rosenbamn's zu wiederholen. Sie dürsen aber hieraus keine Rücksicht
nehmen.
Trotz des Widerspruches der Vertheidigung beschließt der
Gerichtshof die Verlesung des Prvtocolls Schrödl. In dem­
selben sagt dieser Angeklagte: R o s e n b a u m gab sich als ein in
guten Verhältnißen lebender Mensch aus, welcher ein Haus in
Döbling besitze und viele Geschäfte mache. Er gab mir nichts zu
verdienen. Er verkehrte im Ease Ro nacher mit Breitkops.
Nur einmal erhielt ich von ihm ein Geschenk von WO K., weil
Breitkops ihn verpflichtet hatte aus seiner Provision bei einem Ge­
schäfte mir diesen Betrag auszufolgen. Rosenbaum sagte, er kenne
Herrn Brunner, der ein mehrfacher Millionär sei und ihm Geld
geben werde, so daß man aus der „Vmdovona" eine Bank werde
machen können. Rosenbaum galt in unseren>Krersen als
rin höchst rassinirter Mensch, als ein sogenannter
„Feiner", welcher so zu openren wußte, daß ihm das Gericht
nichts anhaben könne. Er sagte daß er mit Ihnen, Herr
Untersuchungsrichter, sehr gut sei, daß er Jeden wegen
eines Verbrechens anzeigen, aber auch umgeh hrt ,>ede»i Helsen
könne. Als Vorstand der „Vindobona" benahm er sich äußerst schroff,
versprach aber auch Jedermann Geid.
Auf die Frage, ob dies wahr sei. antwortet Schrödl: „Theil-
weffe."— Der Präsident fragt, warum er Unwahres gesagt habe,
und ob das aus Rache Geschehen sei.— Die Antwort ist: „Weil er
schuld ist, daß wir verhaftet wurden." j
Dr. Schneeberger beanstandet die verlesene Aussage in j
Mehreren Punkten.»
mtmißi.. ..__
Der Präsident verliest nun Acte», aus welche» hervorgeht,
daß Rosenbaum wiederholt bei Gericht als Zeuge e r s ch i e n e ir
und belastende Aussagen über einige Personen in Betreff der
„Vindobona" abgegeben habe. Diese Angaben haben sich als wahr
erwiesen. Eints Tages wurde er dann als Beschuldigter ver­
nommen.
Dr. Schneeberger (zu Schrödl): Sie sagten: Rosenbaum
galt „in nnsereii Kreisen" als ein Feiner. Was verstanden Sie unter
„unseren Kreisen"?— Schrödl schweigt.— Präs.: Nun, das
Bändel, Sie und die anderen Agenten der „Vindobona". Wärmn
antworten Sie nicht? Wenn Sie nicht antworten, inuß man an­
nehmen daß ich Recht habe.— Schrödl: Alle Agenten.
Es folgen sodann weitere Verlesungen, aus denen die von der
An'lage behauptete Gepflogenheit ves Rosenbaum constatirt werden
soll. So findet sich eine Scene vor dein Untersuchungsrichter ver­
zeichnet, bei der die Frau des Angeklagten ihren Mann ermahnte,
die Wahrheit zu sagen. Roienbaiim leugnete damals Geld von der
„Vindobona" erkalten zu haben. Die Frau fiel ein: „DaS ist nicht
w a h r, d u k a st j a G e l d b e k o m in e n!"...
Dr. Schneeverger protestirt gegen die Fortsetzung der
Verlesung. Jene Scene könne vielleicht ebensogut als Verlogenheit
der Frau gedeutet werden, als des Angeklagten.— Rosen b o u m:
Ich habe damals gar nicht so ausgesägt...— Präs.: Sie gehen
in Ihrer Kühnheit sehr weit! Sie beschuldigen ja den Untersuchungs­
richter der Unwahrh >t!— 91 n nett.: Nein, ich kann mich an die
Scene nicht erinlleru. Meine Frau versteht auch nichts von
meinen geschäftlichen Sachen. Sie ist ein Kind.
Der Staatsanwalt richtet nun einige Fragen an diesen Ange­
klagten. Als Dr. Schneeberger hiebei seinem Clienten zu Hilfe kommt,
sagt der Präsident: Herr Doctor, lassen Sie nur den Ange,logten
antworten der ist gescheit genug!— Dr. Schneeberger (leb­
haft): Nein, ich bedauere sehr.
Präs.: Ich sehe schon, die Herren sind schon sehr nervös, ich
schließe lieber v o r s i ch t s w e i s e die Sitzung.
— (Die beleidigte Regierung.) Vor dem Bezirks­
gerichte Floridsdorf hatte sich gestern der Obniann der Wiener Buch-
dandiungsgehilscii, Hugo Heller, wegen Beleidigung des Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r nach ß. 491 und Artikel 6 zu
verantworten. Der Angeklagte soll sich dieses Delictes durch eine im
Sevtem! er in einer Vocksverfammiung gehaltene Rede tchuldig ge­
macht haben, in welcher er die Fähigkeit des Herrn v. Koerber. dem
Kohlenwucher zu steuern, in Zweifel zog und anschließend in einem
historischen Rückblicke über die Thaten österreichischer Regierungen
von Metternich bis T h u n bemerkte, man müsse bei den Thaten
österrcichlscher Regierungen wohl überlegen, „was auf Böswilligkeit
und was auf bloße Dummbeit znrü.ftuführen sei". Der van Dr.
Ingwer vertheidigte Angeklagte wurde wegen dieser
Aeußerung freigesprochen, weit sich selbe aus eine Kritik
gewesener Regierungen beschränke. Dagegen- erfolgte bezüglich
zweier anderer Stellen der incriniinirten Rede ein S ch u l d s p r u ch,
und wurde Hugo Heller zu 2 0 u Kronen Geldstrafe, im Nicht-
einbringungsfalle za vierzehn Tagen Arrests verurtheilt. Sowol der
Staatsanwalt als der Vertheidiger meldeten gegen das Urtheil die
Berufung an.
sT e l e g r. der „N. F r. P r."s Berlin, 6. December
(Proceß S t e r n b c r g.) Heute sind neue Bestechungs-
sacten constatirt worden uitd abermals Verhaftungen vmil
Zeugen erfolgt. Nachdem die Verhandlung emige Zeit ge­
dauert, bittet der t a a t s a n w a l t um eine kurze Pause,
da er eine dienstliche Obliegenheit zu erfüllen habe. Der in
der Sache Thiel thätige Untersuchungsrichter Brandt betritt
den Gerichtssaal und zieht mit dem Staatsanwalt zurück^
Nach seinem Wieder-Erscheincn gibt der Staatsanwalt me Er­
klärung ab, daß soeben die 16jährige C a l l i s beim Unter­
suchungsrichter unter ihrem Eide’ eine Aussage gemacht habe,
die. es erforderlich ersck)einen lasse, sie sofort zu vernehmen.
Die Collis, die bisher geleugnet hat, Sternberg zu
kennen, wird borgerufen. Sie ist sehr verschüllüert. Der
Vorsitzende fragt sie: Was wolle»! Sie sagen? •—
Zeugin: Ich will je«t die reine Wahrheit) sagen.—
P r ä s ident: Kennen Sie den Angeklagten Sternberq?— 1
Zeugin: Ja, ich kenne ihn. Ich habe mit ihm in der
Wohnung der Masseuse Fischer sechs- bis siebenmal zu
thun gehabt.— Pr ä s ident: Ist auch kein Irrthum mög­
lich? Ist es wirklich der Angeklagte Sternberg aewesen, den
Sie hier sehen?— Die Zeugin erklärt wiederum fest und
bestimmt, wenn auch in leisem Tone: Ich irre mich' nicht, er
ist cs gewesen.— Die Zeugin erzählt dann noch nähere
Einzelheiten von ihrem intlmcu Verkehr mit Sternberg und
schildert eine Scene, bei welcher auä) dis 14jährige
T e i ch c r t, die bisher gleichfalls Sternberg nicht wieder­
erkennen will, mit Sternberg zusammengetroffen sei.
Der Vorsitzende dringt nun in die Zeugin, sich zu
äußern, wer sie eigentlich Zu ihrer ersten unwahren Aussage
bewogen hat. Das Mädchen nennt zuerst Frau Stabs. Sdc
habe ihr gesagt, sic käme doch nicht znm Schwur und brauche
daher nicht die Wahrheit zu sagen. Auch heute Morgens, als
sie zum Untersuchungsrichter geben sollte, habe Frau Stabs
eine Bewegung mit dem Finger gemacht, daß sie den Mund
halten sollte. Sie habe dann hinzugesetzt: „Verplappere dich
nur nicht!" Frau Stabs habe ihr noch öfter Geld, »egeben
und durchblicken lassen, daß sie, wenn sie hineinfalle, ins
Ausland geschickt werden könne. Auch der Agent Wolf und
Fräulein Saul haben, wie die Zeugin weitev bekundet, auf
sie eingewirkt und ihr Geld gegeben. Im Ganzen habe sie
etwa' von ihnen 170 Mark erhalten. Ebenso hätte Frau
Krüger sie angewiesen, sie möge Sternbcrg nicht wieder­
erkennen.
Frail Stabs äußert sich hierauf zu der Aussage der
Callis und bestreitet den Vorgang am heutigen Morgen. Sie
habe dem Mädchen auch niemals Geld geschenkt, söndern nur
geborgt. Der Ageutz Wolf bestreitet ebenfalls, rn der be­
haupteten Form auf das Mädchen eingewirkt zu haben, muß
aber zugeben, daß er das Kostaeld für sie aus Geldern, die
von L u p p a kamen, bezahlt habe. Das übrige. Bargeld
zahlte Fräulein Saul.
Es wird sodann die Aussage der Callis protoeollarisch
aufgenommen und das Protocoll verlesen, worauf der Staats­
anwalt zu folgender Erklärung das Wort erbretst:. „Nach der
Aussage der Callis beantrage ich, den Agenten Wolf und
Frau Stabs fesirunehmen." Der Gerichtshof bescbließt dem
Antrage des StaatSanwaÜes gemäß. Der Präsident verfügt
die Verhaftung des Agenten Wolf und der Frau Stabs. An­
wesende Criminal-Beamte führen die Beiden getrennt ab.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 6. December.
(Bestätigung des Todesurtheils Über Gönczi.)
Das Todesurtheil, das gegen den Raubmörder G ö n c; i ergangen
ist, wu>-de bestätigt und d m Berurtheilten heute zugestellt.
Im Laufe des Nachmittags wuroe Gönczi nach P l ö tz e u s c e
gebracht. Die Hinrichtung dürfte dieser Tage erfolgen.
Telegramme des Correspandenz-Iurean.
Berlin, 6. December. In der heutigen Sitzung des R e i ch s-
tages brachten die Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrns»
heim, M ü n ch- F e r b e r, Gras O r i o l a und mehrere
andere nationalliberale Abgeordnete Anträge auf
Vorlage eines Entwurfes ein, wodurch eine sachgemäße Reichs-
a u s s i ch t für solche C a r t e l l e und S y n d i c a t e ein­
geführt wird, deren Geschäftsgebahrungen nachweislich einen
o n o p o l ist ischen Charakter angenommen haben.


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 8 ]
Kr. ISOSft
mu s
Wien, Frt56*s%
****■*«■* v. r
Wene t>eie
f. Deeaaba* 1906
Christietni«, 6. December. Wie „Afttnpvsten" erfährt, ist
Staats minist er Steen fest entschlossen, nach Schluß der
S t o r t h i n g s-S esfion zurück zu trete n.,Das Gerücht,
daß General- Consul Christophersens znm Staats­
minister in Stockholm ausersehen sei, ser unbegründet.
.3« der letzten Zeit werde darauf hingearbeitet, ddß StaatS-
rath Wexelse« zum Staatsminister ernannt werde und
Staatsminister Blchr in Stockholm auf seinem Posten verbleibe.
Sollten diese Bestrebungen Erfolg haben, so wäre der Rücktritt
Steen's schon während des Besuches des Kronprinzen möglich.
Paris, 6. December. Die „Liberti" behauptet, dich
die angebliche* Abficht deS Kriegsministers Andrst, einen
!Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der zwei­
jährigen Militär dien st zeit, einzubringen, in
RußlandlebhafteBedenken wachgerufen habe,
'da daS französisch-russische Bündniß hauptsächlich auf der
Stärke und festen Organisation der französischen Armee
beruhe. Die Annahme deS erwähnten Gesetzes würde zur
Folge haben, daß Rußland den Bündnißvertrag kündige.
Das' russische Ministerium deS Aeußern habe diesbezüglich
.schon zu wiederholtenmalen bei der französischen Regierung
ebenso freundliche alS dringende Vorstellungen erhoben.
Selbst Präsident 8 o ü b e t sei auf die Consequenzen des
vom Kriegsminister geplanten Gesetzentwurfes aufmerksam
gemacht worden. Diesmal, fügt das Blatt hinzu, könnten
die Dinge eine ernstere Wendung nehmen, und die zweifellos
eingetretene Erkaltung der Beziehungen der
beiden Regierungen könnte leicht zu einem Bruche
führen.
Belgrad, 6. Dccetnber. Das Amtsblatt verlautbart di«
Ernennung des gewesenen Minister-Präsidenten Georg S i m i c
zum Gesandten in Rom.
' Washington, 6. December. Die Vorlage, betreffend
die Herabsetzung der Steuern, ist heute dem
Repräsentantenhaus« zugegangen.
Telegramme der „Nenea /nie» Presse*.
Frankfurt, am Mai», 6. December. Die Fabriken des
Geheimen Baurath,'« Ehrhardt in Eisenach und Düffeldorf
liefern nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung" gegenwärtig
18 Batterien der neuen Schnellfeuergeschütze. System Ehr­
hardt, nach E n g l a n d für die dortige Kriegsverwaltung ab.
Ferner warben 900 Munitionswagen und 54,600 Geschosse ge­
liefert. Der. L i c f e r u n g s v e r t r a g ist durch Vermittlung der
Chartered Company, Cecil R h o d e s und Genoffen im April
abgeschlossen worden.
Stuttgart, 6. December. Bei den gestrigen L a n d t r g s-
Wahlen siel in 36 Bezirken die Entscheidung, in.34 sifldHich-
wahleu Nöthig. Gewählt wurden 15 vom Centrum, 8 von: der
Volkspartei, 5 National-Liberale, je 2 Mitglieder deS Bauern­
bundes. Conservalive, Social-Demokratm und Wilde. Bei; den
Stichwahlen haben namentlich die Volkspartei und Sytial-
Demolratie gute Aussichten. Auffällig ist das außerordent­
liche Anwachsen der social- demokratischen
Stimmend Der frühere Minister-Präsident Freiherr v. Mitt-
rracht kommt in die Stichwahl.
. Bern, 6. December. Der brasilianischen
Kammer ist «in Gesetzvorschlag zugegangen, welcher
beantragt, dem brasilianischen Gesandten in Bern, Baron
Rio-Branco, für die.Durchführung des vom Schweizer
Bundesrathe zu Brasiliens Gunsten entschiedenen brasi­
lianisch- französischen GrenzstreiteS eine
Dotation von ungefähr einer Million Francs
zu verabfolgen. .......
Paris, 6. December. In allen Pariser Arron­
dissements werden jetzt Royalisten- Versammlungen
abgehalten. Als Vertreter des D u c Philipp d'O r l e a n s
nimmt täglich in einem anderen Bezirke Herr de Mayol
im Ra'men des Prätendenten das Wort, um das b e-
r a n-n t e P r o g r a m m zu entwickeln, in welchem die ad m i-
nistrative Decentralisation die erste Stelle ein­
nimmt. Mayol, welcher zum Chef des politischen
C o m i t k s für den Prätendenten ernannt worden ist, erklärt,
daß der Duc d'Orleans ihm den Auftrag gegeben hat. Die
rostatistische Agitation lebhafter zu betreiben
und sich der Unterstützung aller republikfeind­
lichen Parteien und aller unzufriedenen Elemente zu
bedienen, um die Wiederherstellung deS König­
thums, welches allein ein volksthümliches Programm ver­
wirklichen könnte, herbeizuführen.
Der Gesundheitszustand des Papstes.
'' tTeirgimirm »er -.Heu« Freien tßitRe”.),.
Rom, 6. December. Die Gerüchte von einer angeb­
lichen Verletz u n g d e s P a p st e s sind darauf zurück­
zuführen, daß Papst Leo am 10. November einen Brief­
beschwerer. fallen ließ und sich dadurch leicht am Fuße ver­
letzte. Man ließ vorsichtshalber den Professor M a z z o n i
kommen, der einen kalten Umschlag verordnete. Am nächsten
Tage wär der Fuß bereits wieder abgeschwollen.
tTrirgraniins de? Üorresx«ndent-Bure
Rom, 6. December. Die Agenzia Stefan! meldet:
Der Gesundheitszustand des Papstes ist sehr
gut. Ec empfangt nach wie vor zahlreiche Personen, ohne
daß ihn dies ermüden würde. Vor ungefähr einem Monale
verletzte er sich an einer Zehe deS linken Fußes,
da ein etwas schwererer Gegenstand, den cr ergreifen wollte,
seinen Händen entglitt und ihm auf den Fuß fiel. Der
Papst sppach hievon mit Niemandem, da er jedoch in den
letzten Tagen beim Gehen einen S ch m e r z verspürte, berief
er die. P r o f e s s o r e n L a p p o n i und M a z z o n i.
Gegenwärtig erfreut sich der Papst eines ausgezeichneten
Befindens. An der vor zwei Jahren operirten Stelle
ist pur eine vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.
Rom, 6. December. Der Papst empfing.heute
den Cardinal Parocchi mit einer Deputation des
Ordens vom Heiligen Grabe, ferner Monsignore Mac
R e i l und mehrere andere Persönlichkeiten. Morgen wird
sich der Papst in die St. Peterskirche begeben.
Das Befinden des Czars.
tTelcZiamw des Enriesrosdoiz-BMoa.)
Libadia, 6. December. Da« heute um 11 Uhr Vormittags
ausgegeben« Bulletin lautet: Der Kaiser schlief die ganze
Nacht gut; da« subjective Befinden und dieGemüths-
stimmnng sind sehr gut. Temperatur und Pul»
normal.
Die Kohlendebatte im deutsche» Reichstage.
(Telegramm deS CorresponLenz-Bureaa.)
Berlin, 6. December. In fortgesetzter Debatte über die
Interpellation, betreffend die Kohlen frage, führt
Handelsmini st er Brefeld aus, bei der Reser-
virnng der direct abzugebenden Kohlen würden die gewerb­
lichen Genossenschaften ebenso wie die l a n d w i r t h«
schaftlichen berücksichtigt. Verkaufsburcanx be­
stünden in Saarbrücken und Zabrze für daS San r-
gebiet und Oberschlesien. Der Vorwurf, daß die Be­
theiligung unter seinem Vorgänger geringer gewesen sei,
treffe nicht zu. Die Vereinigung der oberschlestschen Gruben mit
den staatlichen Gruppen zu einem Syndicate^würde die Gefahr
herbeiführen, daß der Staat, wenn er sich in einem
Koh len syndi ca te befände, m ajorisirt werden könnte
und die Preisbildung des S Y n d i c a t S m i t m a ch e n
müßte. Auf ein solches Syndicat gehe der Minister nur unter der
Voraussetzung ein, daß der Staat nicht majorisirt werde. Auch
der Vorwurf, daß die preußische Regierung die Grubenbesitzer
nicht dazu anhalte, nene Gruben in Betrieb zu setzen, treffe nicht
zu, denn für die Regierung bestand dazu kein Anlaß, weil die
Grubenbesitzer dies von selbst thun. Jetzt seien 72 neue An­
lagen in Vorbereitung.
Der Minister für öffentliche Arbeit e n,
Thielen, erklärte gegenüber den Ausführungen des Abge­
ordneten Heim in der vorigen Sitzung, daß die T ä r i f e
von den wichtigsten Punkten 'des Saargebietes zum Beispiel
nach der Schweiz um 2 0 Mark per Tonne höher
sind als für die gleiche Entfernung im I n l a n d e.
Auch die G r u b e n p r e i s e nach der Schweiz seien
nicht billiger als nach dem I n l a n d e. Gegenüber
dem Vorschlage des Abgeordneten Kanitz könne es die Re­
gierung nicht als zulässig erachten, Bedingungen
an die Gewährung von Tarifb eqünstigunqen
zu kni^'fen, die mit den Frachtverträgen in. keiner. Beziehung
stehen. Die Preistreibereien hätten zumeist beim
Kleinverkäufe stattgefunden.
Abg. Sachssc klagt über die immer schwieriger und müh­
samer werdende Kohlengewinnung. Das rheinisch-
westfälische Kohlensyndicat habe die Kohlen noth
künstlich herbeigeführt. Das Centrum müsse, wenn
es einer Kohlennoth vorbengen wolle, mit für die Verstaat­
lichung der Kohlenbergwerke eintreten.
Der sächsische B u n d e s r a ths-Bevo llmächtigte
F i s ch e r erklärt gegenüber dem Vorredner, daß die Erlassnng
eines Kohlen ausfnhrverbotes nach O e st er rcich-
Nngarn gesetzlich unmöglich gewesen sei. DieRegicrnng
habe alles Mögliche gethan, um der Kohlennoth mtaegenzutreten.
Abg. Gamp fragt, warum man den K o h lrnp r o-
d u c c n t e n n i ch t a u s k ö m m l i ch e P r e i s c gönnen
solle wie anderen Producenten. Die Kohlennoth wäre auch ohne
Syndicat entstanden. Der Redner meint, cS wäre vielleicht gut,
wenn der Minister den Händlern den commissions­
weisen Verkauf der Kohlen antragen würde.—
Minister Brefeld erklärt, daß sich alle Bergbehörden dagegen
ausgesprochen haben.
Abg. Czarlinski will, daß die Regierung gegen die
ernste Lage etwas thue.
Abg. P a ch n i c k e legt dar, daß ein Ausfuhrverbot glück-
licherwesie mit den bestehenden Handelsverträgen unvereinbar sei.
Der Vorschlag deS Abg. Grasen K a n itz, die Preise indirect
durch den Staat f e fl l e g e n zu lassen, sei- u n d u r ch-
führk> ar.
Die Debatte wird m o r gen f ortgese tz t.
Italienische Kammer.
wä Corrr'xvndenz.DurrMi.1
Rom, 6. December. Bei der gestern vorgenommenen Wahl
der Commission für den Gesetzentwurf, betreffendfeie 'politischen
Maßnahmen, wurden alle zehn ministeriellen Candidaleu
mit großer Majorität gewählt. Di- Opposition hat
somit nur die fünf der Minorität vorbchalrene» Sitze mne.
Französisches Parlament.
(Telegrain-mr des Cvrrcsxonr>enz.Biir«L».)
Die Amnestie-Debatte.
Paris, 6. December. Die Kammer ist g u t b e-
sucht. Aus der Tagesordnung steht der Amnestie-
Gesetzentwurf. D r u m o n t verlangt eine allgemeine
Amnestie, in welche insbesondere auch G u 6 v i n,
Deroulöde und Hadert inbegriffen werden sollen.
(Bewegung auf verschiedenen Seiten des Hauses.)—
Lasics behauptet, die Regierung suche jene Processe
niederzuschlagen, welche ihr unbequem sind, und wirft ihr
vor, daß sie die wegen politischer B e r gehen Ver-
urtheilten von der Amnestie a ü s sch l i e ß e..
Guieysse führt aus: Was die ganze Situation be­
herrsche, sei die Affaire D r e y f u s.. Der vdrliegende
Gesetzentwurf werde D r e y f u s die Möglichkeit be­
nehmen, seine Unschuld zu b e w e i s e n; andererseits
durfte man ihn, wenn er schuldig war, nicht begnadigen.
(Lärmende Unterbrechung.) Redner spricht sich gegen eine
A m n e st i e aus, die einem Schurken wie Este r h a z y
zu statten komme, während sie schätzenSwerthe Officiere
wie.Picquart weiterhin Verdächtigungen ausgesetzt lasse.
(Beisall und Lärm.)
. Lasies wirft Guieysse vor, daß er aus der Parlaments-
Tribüne eine bereits entschiedene Angelegenheit' zur..Sprache
bringe, und fordert den Kriegsminister yuf, Guieysse zu
erwidern.
K r i e g s m i ui st e r A nd r l erklärt, ex halte es für
seine strenge Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig ge­
füllter Entscheidungen zu enthalten. (Beifall links. Lärm auf
der Rechten.)
. Dcribere verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung
der Gemüther, daß die Amnestie eine allgemeine
sei; nur Verrath solle ausgenommen sein. (Vereinzelter
Beifall.) Er fordert die Regierung aus, einen Gesetzentwurf
in diesem Sinne vorzulegen.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
erwidert, er habe eine vollständige Amnestie deßhalb nicht
vorgeschlagen, weil er das L a n d n i ch t einer neu e r­
lichen Aufregung aussetzen wolle.' Jene, deren
Amnestirung man fordere, führen immer Drohungen im
Munde. (Anhallender Beifall.) Der Antrag DLribere
wird hiermlf mit 311 gegen 232 Stimmen abgelehnt.
Die vermehrn«- der Flotte.
Paris, 6. December. Der Senat fchte die Btz
rathüng des Gesetzentwurfes, betreffend die Vermeh­
rung der Flotte, fort. Marineminister Lantzssän
vertherdigt den Gesetzentwurf und führt aus, die Regie­
rung sei bei der Vorlage des Entwurfs von keines
feindseligen Gedanken gegen irgend
eine Nation geleitet gewesen, sondem ser nur
dem Wunsche gefolgt, die Sicherheit Frankreichs zu ge­
währleisten. Der Minister betont nachdrücklich den Vortheil
verschiedener Schisfsgattungen, und' legt insbesondere die
Nothwendigkeit der" Panzerschiffe dar^
Der Minister bemerkt dazu, daß der Vergleich der fran­
zösischen Panzerschiffe mit den ausländischen mit größter
Befriedigung zu erfüllen geeignet sei, und schließt: .Wir
sind eine Demokratie, welch« mit den
Nachbarvölkern in Frieden leben will.
Mer wir werden auch genug stark sein, falls Jemand
daran dmken sollte, uns anzugreifen. (Beifall.) Die
General-Debatte wich hierauf geschlossen und die Sitzung
aufgehoben.
DaS Vermöge» der geistlichen Congregationen.
kTelegrainw der.Neuen Freien Prc^e".>
Paris, 6. December. Der Finanzminister hat der
Kammer-Commission, welche sich mit der Frage der geist-
sichen Congregationen befaßt, sowie der Budgct-Commission
eine sehr lehrreiche Statistik übermittelt. Dieselbe betrifft die
Feststellung des Vermögens der geistlichen Congregativlun
auf Grund der Untersuchung, welche seit 1880 über ihü
unbewegliches Vermögen geführt wurde. Es konnte nur der
Besitz an unbeweglichen Gütern constaiirt
werden, da die beweglicheir sich der Controls des Slaales
entziehen. Das G e s a m m t v e r m ö g c« der Congrega-
tionen an Immobilien beläuft sich auf rund eine Mil-
l i a r d e F r a n c s.
Eine Tabelle theilt dieses Vermögen in vier
Kategorien: Güter in directem Besitz 20,900 Hektaren,
Berkaufswerth 435.424,912 Francs; Güter in indirectem
Besitz (Scheinvertrage) 5769 Hektaren, Verkaufswerth
125.887,399 Francs; Güter, welche die Congregationen
als Miethparteien durch zum Schein geschlossene Mieth-
verträge besitzen,' 7640 Hektaren, Berkaufswerth
214.894,898 Francs; Güter, deren Rechtsverhältnisse für
Besteuerung nach dem Accroissement-Gesetz noch aus'
züklären sind, 14,392 Hektaren, Berkaufswerih 284 323,421
Francs. Summa 48,701 Hektaren, Verkaufswerth eine
Milliarde 60lb30,630 Francs."
Seit den Erhebungen von 1880 hat sich der directe
und indirecte Besitz an Immobilien um 911 Hektaren,
das ist um 20.115,363 Francs, vermindert. In diesen
zwanzig Jahren ist dagegen die Vermehrung desjenigen
Besitzes eingetreten, welchem die Form von Scheinver­
trägen gegeben wurde, so daß die Congregationen dadurch
als Miether erscheinen, während sie in. Wahrheit Eigen-
chümer sind. Die Vermehrung dieses Vermögens in den
letzten Zwanzig Jahren beträgt 3000 Hektaren im Werthe
von 83.783,592 Francs. Es sind die besten und werth-
voflsten- Ländereien, welche durch Scheinmiethverträge im
Besitze der Congregationen sind. Dies geht aus der um
so Vieles höheren Schätzung des Hektarcnwerthes der ge-
'mictheten Güter hervor.
Dieses Vernrögen vertheilt sich unter die einzelnen
Kaiegorlen der Congregationen wie folgt: Auwrisirte
männliche Congregationen 128.555,525 Francs: nicht-
antoriflrte männliche Eongregatiortm 176.891,495 Francs;
autorffirte weibliche Congregationen 254.521,449 Francs;
nichtautorisirte weibliche Congregationen 473.651,881
Francs. Daraus geht hervor, daß die n i ch t a u t o r i-
sirtenCongregationen beiderlei Cteschtechtes ein
doppelt so großes Vermögen besitzen,
wie die gesetzlich erlaubtem Congre­
gationen; ferner daß weibliche Congregationen
größerm Erwerbsinu Zeigen als 'männliche, denn das Ge-
samnrtvernwgen der frommen Schwesternvereinigungen be­
läuft sich aus 728 MAionen Francs, während die männ­
lichen Congregationen einen unbeweglichen Besitz im
Werthe von 305 Millionen Francs haben. Drei Vier-
theile des Gesammtv'ermögens gehören
w e i b l i ch e n C o n g r e g a t i o n e n.
Bemerkenswerth ist auch folgende Zusammenstellung
des seit 1845 der Besteuerung unterworfenen Congregations-
Dermögens: 1845 43.027,000 Francs, 1856 81.975,000
Francs, 1859 105.370,000 Francs, 1880 420,935,000
Francs, 1900 392.408,000 Francs. Von 1880 bis 1900
ist eine Verminderung des besteuerten Vermögens um
30 000,000 Francs zu constatircn. Der Grund davon liegt
in der fortwirkenden Tendenz, den unbeweglichen Besitz in
schwer zu fassenden beweglichen Besitz umzuwandeln.
Englisches Parlament.
(Telegrrunne des CorreipondeiLz-BMilU.).
Die Thronrede.
London, 6.- December. Die Thronrede zur
E r ö f f n u n g des P a r l a m e n t s besagt: „Es ist
nöthig geworden, eine weitere Deckung für die
Lltts gaben zu beschaffen, die in Folge der Opera­
tionen meiner Heere in Süd-Afrika und
China erwach s e n sind. Ich habe Sie zu -cilser be­
sonderen. Tagung zusammenbcrufen, damit Sie den hiezu
erforderlichen gesetzlichen Maßnahnreu Ihre Sanction
geben. Ueber andere, Ihre Aufmerksamkeit in An­
spruch nehmende ö f f e n t l i ch e A n g e l e g.e n h e i t e n
will ich mich erst äußern, sobald das Parlament im
F r ü h j a h r zu seiner o r d e n t l i ch e u T a g u n g zu-
samÄeutrrtt.".
Die Adrctz-Debatte des Oberhauses.
London, 6. December. Das Oberhaus nahm
die Adresse als Antwort auf dieThronrede
ohne Abstimmung an. In der Debatte erklärte
Lord Salisbury, die Unabhängigkeit könne
den Bo ersst a a t e n ni cht; u r» ck ge gebe »werden.
Englands Politik sei in dieser Hinsicht ganz unverändert ge-


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 9 ]
Wien, Freitag.
.Nr. 13086
Nene IPnelo JP'rcsSö^
blieben; England sei bereit, den Boers st aalen
die Stellung von sich selbst verwaltenden
Colonien zu bieten, sobald sie dafür reif
seien, doch kö nne e s n och Iahre dauern und
eine Generation kann verschwinden, ehe
dies möglich würde. Falls der Guerillakrieg bis zu
seinem bitteren Ende fortgeführt würde, seien diejenigen,
welche den Kampf fortsetzen, auch für das unvermeidliche
Resultat des Kampfes verantwortlich; England müsse den
Krieg fortsetzen, bis es sein Ziel erreicht habe. —Be­
treffend China hofft Redner ernstlich, daß eine Expedition
ins Innere des Landes nicht werde unternommen werden.
Genaues über den Stand der chinesischen Frage oder der
zu lösenden Probleme mitzutheilen, sei er jedoch nicht in der
Lage. Das Concert der Mächte bestehe, und wie die
jüngsten Nachrichten zeigen, besitze es auch Lebensfähig­
keit. Redner sei viel mehr im Zweifel über den Zeitpunkt,
wann sich ein befriedigendes Ergebniß werde erzielen lassen,
als über die Thatsache, daß das, Concert erfolgreich sein
wird. Wir, sowie die anderen Mächte hoffen, das ange­
strebte Ziel zu erreichen.
Die bulgarische Ministerkrise.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Sophia, 6. December. In Befolgung des Principes,
eine Auflösung der Kammer zu vermeiden, betraute Fürst
Ferdinand den bisherigen Minister des-Innern im
Cabinet Jwantschow, Radoslavow, welcher über eine
Majorität in der Sobranje verfügt, mit der Bildung
des neuen Cab inet s. *Die vom Fürsten bisher noch
nicht genehmigte Liste soll, wie verlautet, einen großen
Theil der bisherigen Minister mit Aus­
nahme I w a n t s ch o w's und Tont sch e w's enthalten.
Eine endgiltige Lösung liegt noch nicht vor.
Die Ereignisse in China..
Allseitige Annahme der amerikanischen ^tzricdenSvorschläge.
London, 6. December (Privat.) Ein N e W h o r ker
Telegramm des „©softe" vom heutigen Tage meldet:
S t a a t s s e c r e t ä r H a y empfing gestern eine D e-
p e s ch e C o n g e r's, welche meldet, s ä .m m t li ch e G e«
sandten in Peking hätten in Gemäßheit vom In­
structionen ihrer Regierungen die a m e r i k a n i s ch e n
Vorschläge für die Abänderung des Abkommens
hinsichtlich der Bestrafung der chinesischen
Beamten und der Entschädigung ange­
nommen. C o n g e r berichtete ferner, er erwarte, die
Unterhandlungen mit den ch i ne fisch e n
Commissärcn würden nach ste Woche b e-
ginnen. _____
Die österreichisch-ungarische Escadrc iu Ost-Aste«.
Wien, 6. Decemb^. Laut telegraphischer Nachricht
sind die ö st e r r e i ch i s ch- u n g a rr s ch e n Kriegs­
schiffe „Ma ria Theresia", „Aspern" und
„Zenta" heute von Kob e nach I okohama ausge-
laufcn. An Bord Alles wohl.
Dceorirung eines Vertheidigers von Peking.
Paris, 6. December. Schiffslieutenant Darcy,
welcher die Vertheidigung, der: französischen Gesandtschaft
in Peking geleitet hatte, winde zum O f f i c i e r;: der
Ehrenlegion ernannt.
Von den amerikanischen Truppen.
Washington, 6. December,Meuter-Meldung.) Alle
am erik an is ch e n Truppen,' die Wache für die
Gesandtschaft ausgenommen, haben jetzt
China verlassen und sich nach den Phil,ppinen
begeben. _____
Sturm in Nordamerika.
(Telegramm vec- Correlvondenz-Bmeair.)
Newyork, 5. December. An der Küüe von N e w-
Jersey wüthete ein heftiger Stürm. Zahlreiche Segel­
schiffe scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken. Im Innern des
Landes kamen in Folge des Sturmes zwei Personen ums Leben.
Ter angerichtete Schadm ist groß.
, sTelegr.s Budapest, 6. December. Wie das Ungarische
Telegraphkn-Correspondcnz-Bureau meldet, wurde über das Ver­
mögen der Großhandlung, sirma für technische. Erz-ugmsie
A. H o t t e l m a n n der E oncurs eröffnet. Die Passiven
sollen sehr bedeutend sein.
sT r l e g r.s Paris, 6. December. .Der Ertrag der
rndirccten Steuern war im Monate November
dieses Jahres um 5.954,700 Francs niedriger als im November
1899.
sTelegr. der ,N. Fr.Pr.«s Paris, 6. December. Der
heutige Ausweis der Baak von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2318-37 (Abnahme <>-5)
Wtllionen Francs, in Silber 1176-82 (Abnahme 2) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3495-19 (Abnahme 2-5) Millionen
Francs, Portefcmlle 556-9 (Abnahme 136-4) Millionen Francs»
Notenamlaus 4086-11 (Zunahme 9) Millionen Francs, Gat,
haben der Privaten 555-57 (Abnahme 59-4) Millionen Francs,
Verhältniß deS Notenumlaufes zum. Barvorrath 63:88 Per ernt.
Zins» und DiScont-ErtrSge 943,000 Franks.
ITetegr.j London, 6. December. Die Bank vonEng«,
land weist aus: Totalreserve 19.525,000 (— 991,000) Pfand
Sterling» Notenumlauf 29.453,000 (-f- 342,000) Md. St.,
Barvorrath 31.203.000 (— 649, 000) Pfd. St., Portefeaille
26.949.000 (— 758.000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
40.858.000 (4- 902,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
5.914.000 (- 1.927.000) Pfd. St., Notenreserve 17.766,000
(— 951,000) Pfd. St.
ITe le gr.j Glasgotv. 6. December. Roheisen Mixed Nnm«
berS Warrants 64 eh. 3 d.
sTeleg r.s Madrid, 6. December. Der Ministerrattz be­
schloß die Einberufung einer Enquete zum Zwecke der V e r­
besserung deS EifenbahnbiensteS und genehmigte die
Abänderung der Statuten der Bank von Spanien.
Rewyork, 6. Decimber. (N c w y o r k e r Preise
vnb Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77%, März-Weizen 79%, De­
cember-Mais 40%, Fett 5, Baumwolle 10% 6, Zucker
5.55, Kabel* Wechselcurs auf London 4.86, Northern-
Pacific 82%, Canada-Pacistc 80%. Tendenz des Effecten,
Marktes; Schwankend.
Der Ökonomist.
Ne Enquete über den Getrelde-Termin-
handel.
Wien, 6. December.
^»dfrath Professor Grünhut wurde heute in der
Enquete über den Getreide-Terminhandel als Experte ver­
nommen. Die Aussage des berühmten Rechtölehrers der
Wiener Universität war die wichtigste und bedemungsoollste
im ganzen Verlaufe dieser seit einigen Monaten abgehalten-n
Untersuchung über den Getreide-Terminhandel. Es sind ganz
neue Institutionen» sowol im Handelsrecht als auch im
Strafrecht, welche Hofraih Grünhut vorschlägt. Das Wesen
dieser Vorschläge besteht darin, daß der Terminhandel aus
dem eigentlichen Terrain der Börse im Geschäflsverkehre
zwischen Dörscnbesuchern nicht zu verbieten und zu
erhalten sei. Ja er müßte von jeder Rechtsunsicher-
heit' befreit werden. Für diesen. Berühr solle der
Dlfferenzeinwand in keiner Weise zulässig sein. Ebenso weist
Hofrath Grüiihiit den Differenzeinwand im Verkehr mit
registrirteii Kaufleuten zurück Dagegen solle die volle
Schärfe der von ihm beantragten gesetzlichen Bestimmungen
das Zeitgeschäft mit jenen Kreisen des Pnblicnms treffen,
welche nicht berufsmäßig der Börse angehören und nicht
registrirle Kausleu'e sind. Diese DifferenzgesLäfte sollen nicht
klagbar sein. Uebrrdies fordert Hosrath Grünhut, daß den
Commissionären eine ähnliche Verpflichtung hinsichtlich dieser
Geschäfte auferlegt werde, wie sie für die beeideten Sensale
besteht, und ihnen somit das Recht nimmt, derartige
Geschäfte zu machen. Unter gewissen Voraussetzungen sollen
derartige Zeitgeschäfte, bei denen nach der Ansicht des Hof­
rathes Grünhut die Präsumtion des Spieles gilt, strafbar
sein, namentlich dann, wenn sie ohne genügende Deckung
unternommen wurden. Doch auch die Kundschaft deS Com-
mifsionärs, die Spielciientcl, soll nicht ganz straflos bleiben.
Nach-der Analogie der leichtfertigen Cnda schlägt nämlich
Hofrath Grünhut eine Bestimmiing vor, durch welche Per­
ionen, die innerhalb oder außerhalb der Börse sich in
Speculationen einlassen, welche im Mißverhältniß zu ihrem
Vermögen oder Credit stehen, strafbar seien. Daö würde n-cht
allein für den Handel in Waaren, sondern auch für den Handel in
Effecten gelten. Ferner beantragt Hokrath Grünhut strenge
Maßregeln gegen den sogenannten „Schnitt" der Commissio-
näre und eine Beschränkung des Selbsteintrittsrechtes. Es
sind ganz neue Grundsätze für die Gesetzgebung, weiche hier
zum erstenmale in einem fast ausgearbeiteten Entwürfe vor­
gebracht worden sind. Das leitende Princip ist die scharfe
Sonderung des Börsenverkehres im technischen Sinne Und
an der Börse sebst von dem Verkehre mit dem nicht kauf­
männischen Publicum. Dort absolute Freiheit und Rechts­
sicherheit, hier strenge Verbote und Strafbestimmungen.
Die Rede des HofxalheS Grünhut war höchst elegant in
der Form, rein wissenschaftlich und juristisch Sie hatte einen
weiten geschichtlichen Horizont und war, wie sich dies bei
einem Gelehrten dieses Ranges von selbst versteht, ganz frei
von jedem agitatorischen Beigeschmack. Es muß eine inter­
essante Scene gewesen sein, als der Vorsitzende, S.-ctions-
Chef Baron Beck, welcher dem Redner für seine Aus­
führungen dankte, sich als Schüler des Professors Grünhut
der Expertise vorstellte. Die Rede wurde mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen.
Ueber den Verlauf der Sitzung liegt unS der folgende
Bericht vor:
Der Vorsitzende, Scctions-Chef v. B e ck, eröffnete die Sitzung
und theilte mit, daß■ die Vernehmung der letzten Gruppe der
Experten heute beginne. Nachdem der Experte Sand sich für
ein Verbot des Trrminhandels- ausgeiprochen hatte, ergriff
UmversilSis-Proseflor Hofrath Dr. Grünhut das Wort zu
folgenden Ausführungen,
Anölagc des HofrathcS ProfcflorS Grünhut.
Die an die Sachverständigen gestellten Fragen sind in zahl­
reichen Sitzungen nach jeder Richtung, insbesondere auch nach der
juristischen Seite hin, gründlich eiörtert würden. Die Protocolle
dieser Enquete werden eine werthvolle Fundgrube, insbesondere für
den juristischen Theoretiker sein. Ich brauche es daher nicht zn
sehr zu beklagen, daß ich, nnter dem Drucke einer Halsa ffectiön
flehend, mich längerer Erörterungen enthalte,' muß. Ich will mich
blos darauf beschränken, einige bescheidene Bausteine für eine
legislative Ausgestaltung jener Rechtsnormen beizutragen, welche
die hier besprochenen Lebensverhältniffe zu regeln die Aufgabe haben.
Ehe tch aber an diejen eigentlichen Kern meiner Darstellung gehe,
kann ich doch nicht umhin, auch über den Begriff des
B ö r s e n- T e r m i n g e j ch ä f t e s eint ie Bemerkungen voraus­
zuschicken. Es ist in dieser Enquete von allen Seiten betont worden,
daß das Termingeschäft sich durch seinen stereotupen, schablonen­
haften Inhalt anszeichnet und in Folge desse» zur Erfüllungszeit
eine Scontration im Ganze» ermöglicht. So sehr nun auch diese
specifischen Merkmale des Termingeschäftes Jedermann in die
Augen fallen, so sehr sic geeignet sind, das Termiiweschäst von
den anderen Zeitgeschäften, die einen individuell gefärbten Ver­
tragsinhalt haben, praktisch leicht zu sondern, so gefährlich ist es,
wen» es der Gesetzgeber unterniinint, den Begriff des Termin­
geschäftes durch eine gesetzliche Definition ein- für allemal.zu
sixiren. Vestigia terrent. Man gebe sich keiner Täuschung hin.
Was dem deutschen Gesetzgeber nicht gelungen ist, wird auch
anderen Gesetzgebern nicht bester gelingen. Stets wird es dem
erfindungsreichen Geiste der Kaufleute gelingen, gegenüber der
gesetzlichen Definition des Termingeschäftes einen Ausweg zu finden
und dem Gesetze zu entschlüpfen.. Der Gesetzgeber, der es für
nothwendig hält, besondere Bestimmungen über Termingeschäfte
zu treffen, sollte es meines Erachtens gewiß der Judicatur, dein
Fachrichter und Laienrichter überlasten, im einzelnen Falle die
Frage zu entscheiden. o.d nach der Vcrkehrsanschaunng ein Ternün-
gcschöst vorliegt oder nicht..
Seinem inneren Wesen nach ist aber da« Termingeschäft von
dem sonstigen Zeitgeschäfte juristisch nicht verschieden. Sie sind
beide efftctiver Kauf und Verkauf auf Zeit, die auf Lieferung
einer Waare gegen Zahlung eines Kaufpreises gerichtet sind. Es
ist juristisch ganz irre rennt, daß bei dem Termingeschäfte die
wichtigsten Bestandtheile des-.Vertrages stillschweigend gemäß den
Usancen vereinbart, bei dem sonstigen Zeitgeschäfte aber
jedesmal bis inS Detail besonders verabredet werden. Es ist
juristisch ganz irrelevant, daß bei dem Termingeschäfte eine er­
leichterte Abwicklung im Wege der Scontration
möglich ist. Die juristische Substanz der Geschäfte iß dieselbe, sie
sind auch juristisch tadellose Geschäfte. In der gesammteu handels­
rechtlichen Literatur des In- und Auslandes wird man vergebens
tim Unterscheidung tzte Termingeschäftes von dem sonstigen Zeit«
I'°2vmbsr 1900 Seite 9
'‘" M— 1» 7—77 -.In..— ... >. ii .j 'Tri..V,"^
geschälte suchen, Sie werden als juristisch identische Gebilde behandelt,
sie, sind daS juristisch einheitliche Zeitgeschäft. Erst seitdem das Börses-
Termingeschäft in, Deutschland gesetzlich zum Theile in Acht und
Baml erklärt ist, erst seitdem' die Fähigkeit, zum Abschlüsse der
noch gesetzlich zulässigen Termingeschäfte von der Eintr agung
in ein b e so n d c r e s. R e g i stc r abhängig, gemacht worden
ist, erst seit dieser Zeit war die, Nothwendigkeit gegeben, den Be­
griff- deS T'crmmgesrt.ästeS ans dein einheitlichen-Zeitgeschäfte aus­
zusondern, und durch specifische Merkmale zu kennzeichnen.
DaS Termingeschäft ist keineswegs ein moderner Eindringling
im Handelsverkehre. Schon auf den' berühmten Messen der
Champagne, die im zwölften und dreizehnten Jahrhundert den
Weltverkehr beherrichten, gab es ein Termingeschäft, im große»
Style. Die Stelle des Usanccn-Weizens vertrat (damals der
Marken-Lcndo. Der berühmte Raphael de Turi zollt dieser
„gewichen" Erfindung der Kaufleute ans Genua u»d Florenz,
welche die Champagner Messen beherrschten, die größte Bewunde­
rung. Alle Wechsel nämlich, die auf die Ch a inp a gner
M e s sen gerichtet wurden, mußten auf Marken-Scudi läuten/
das heißt ans eine constanle Größe, die’ für die Messe bestand
und immer dieselbe Menge Edclme'alles repräsentirtc. Wenn' die
M e s se w e ch se l ans all die zahllosen, im Werthe- schwankenden
Gcidsortcn des Miitelalters,, hätten lauten dürfen- so wäre
eine Scontration nnmöglich gewesen, un,d das.Geschäft
ans den ChaNtpaaner, Messen wäre stark zllsaminen-
aeschrilmpst. Markeii-Scndi wnrdcn nur auf Zeit gegeben,' Marken-
Scudi wurden auf Zeit genommen. Es wird uns von,'allerlei
Manövern berichtet, um den CurS der Marken-Scudi zu beein­
flussen. Die BaissterS, die Verkäufer der MarkemScüd», waren
bemüht, den Cnrs der Marken-Scudi künstlich izu"'drücken da­
durch, ,daß sie zur Ersüllirngszeit geringfügige Summen zu
niedrigerem. Cflrse offerirlcn, und zwar, um nicht- entdeckt zu
werden, anonym durch Vermittlung von Mäklern, tu» dann zu
dem gesunkenen Cprse ihre Deckun'gskänfe vornehmen zu könne».
Andererseits berichtet man uns von Ringen der Hauisiers. der
Käufer der Markut-Sciidi. die ihrerseits die Verkäufer der Marken»
Scudi zwangen, die Marken-Scudi, die diese zur .Lieferung
brauchten, zn den häriestcn Bedingungen zu erwerben.- ssarli
pa88aro gar I« piche nannten es die Genuesen, die Franzosen
nennen es,' Eiranglemeni. Wir bezeichnen es haruilojer, als
Einzwickung. Wir sehen demnach, daß das Termingeschäft üiit
Stolz auf einen StamiNbaum hinweisen kann, der weit ms Mittel­
alter ziirückrcicht.,
Man ist geneigt, die juristische Tadellosigkeit des Termin«
gcsckäfteS deßhalb, zu bezweifeln, weil' bei ihm an Stelle der
wirklichen Erfüllung in der Mehrzahl der Fälle die'A-bwick-
l n n g d n r ch ,S c o n tr a t i o n tritt, Allem wenn es gestattet
ist, eine Geldschuld auf dem Wege der Scontration-zn tilgen/ so
ist nicht einzitsehen, warum cs juristisch bedenklich fein soll, eine
Waarenschuld auf dem gleichen Wege zu tilgen. I» dem einen
we in dem anderen Falle gilt der Satz des römischen- .Juristen:
„Deiüsso intelligendus est etiam is qui compeiisabit. 1 *®ic
Compensation wirkt juristisch gleich der Erfüllung. -Gerade- wegen
der Scontrabililät aber fügt sich das Termingeschäft besonders
passend in den Rahmen des modernen Handelsverkehrs.,ein. Denn
für den modernen Handelsverkehr ist es charakteristisch, daß er
bestrebt ist alle Vermögenswerlhe, sogar die Immobilien, von der
senilen Schwerfälligkeit zu befreien und sie für den. leichiesten
Verkehr umlanffähiq zu machen. Ich erinnere- nur an
die Rolle, welche die Werihvapiere i im modernen Verkehre
spiele», i-D iesem--'lBeflür f-ns-8^-'b e s Verkehrs-
n a ch M o b i l i f i r u n g e n tf p-r i ch t d er T e r »r ;y-
handel. Er erscheint als die höchste -Potenz, als das letzte
EniwickiuNgS-Stadinm des gewöhnlichen HandelSkauses.
Wie jedes Zeitgeschäft, so kann allerdings' auch bss Terms««
geschäst zu einem bloßen Spiel aus das Steigen wrd Fallen des
Preises mißbraucht werKn, Es kann, ein blaßes- Dsiferen',geschäst
sein, ja cS ist'däzn nmsömehr geeignet, als man bei dem TcrWu-
gcschSfte erfahrungsgeinSg mit größter Sicherheit darauf rechnen
kaNn, daß man stets in der Lage sein wird, vor der Erfüllungs«,
zeit ein entsprechendes Gegengeschäft abzuschließen, um dadurch-die
wirkliche^ Erfüllung' des ersten Geschäftes überflüssig zu mache«.
Man wird daher nicht fehlgehe», wenn man in „dem Termin­
geschäft sogar präimntiv ein Differenzgeschäst erblickt. Wenn man
nämlich den wirthschaftlichen Verkehr, so wie er ist, beobachtet,
wenn man bedenkt, daß sich die große Mehrzahl der Tcrinin-
geschäsle praktisch in bloße Diffcrenzzahlungen auflöst.: so -thut
man den Thatsachen keine Gewalt an, wenn ma» bas Termin­
geschäft a l s ein p r ä s u m t i v e s D i-f fc rrnz«
gefchKft ansieht. Der Umstand, daß bei dem Termm«
gefchäste Recht- und Pflicht zur esfectivcn Erfüllung- principiell
lind der Form nach vorhanden sind, fällt gegenüber der iuahren
Sachlage, /wie sie in, der Mehrzahl- der Fülle bqrhändm'
ist, nicht entscheidend ins Gewicht. Man muß sich, die
berühmte Regel des- römischen Juristen vor Augeü halten:
no» ex rogala jus sumatur sed ex jure quod est regula■
flat, d. h. es ist die Ausgabe des Juristen, nicht bei willkürlich
construirten und recipirten Rechtsregeln ein- für allemal sitehen z«
bleiben— er hat vielmehr die höhere Aufgabe, RechiÄegein zu
finden, die. den praktischen Lebensverhältnissen angemcsien und
adäquat sind, die ihrer inneren Natur entsprechen. Der, Jurist
darf sich daher nicht bei der von einer jnristlfchen Generation auf
die andere vererbten Rechtsrcgel über das Differenzgeschäft be­
ruhigen, bei der/Rcgcl, daß nämlich ein Differenzgeschäst 'nur
dann vorhanden ist, wenn das Recht, die effective Erfüllung zu
verlangen, und die Pflicht, die esicctive--'Erfüllung zn leisten, aus­
drücklich oder stillschweigend von vornherein ausgeschlossen ifl Der
Jurist darf vielmehr die -Augen vor; der wirklichen-Sachlage n cht
verichließen. Er muß- zngcben, daß sich bei dem Termingeschäfte
die Contrahenien in der Mehrzahl der Fälle gegen die/-effcclive
Erfüllung ganz gleichgiltig verhalten, daß daher eine "große'.Wahr­
scheinlichkeit dafür vorhanden ist, daß das Geschäst, von,vörnhereiil
überhaupt nur in der Absicht geschloffen worden sei, die dadurch
begründeten Verpflichknngcn lediglich durch Differenzzahlüng zu
löten. Der Jurist kann daher mit Fng und Recht bei dem Termin­
geschäft das Vorhandensein euies Differenzgcschüslcs- präsniuiren.
Wie soll sich der Gesetzgeber diesen präsumtiven Difftrcnz-
? eschäften gegenüber verhalten? Soll das Terlningeschäst' über»
aupt als juristisch illegitim geachtet werden?- Die Lehren,--.die
wir aus der Rechtsgeschichte'ziehen, sprechen ge-geu ein Pr- ü-
ventiv'-Ver b o t des T e r m i n h and e l s. Frankreich,
das durch zwei Jahrhunderte einen hartnäckigen Kamps gegen das
Zeitgeschäft überhaupt geführt hat, mußte sich im Jahre 1885
dazu entschließen, das Zeitgeschäft unter.allen Umständen, also
auch' daS Termingeschäft jür' legitim, für klagbar zn erklären. Es
gereicht'Oesterreich zum Ruhm, daß es diesen große»'legislativen
Fvrtichritt vor Frankreich schon im Jahre 1875 vollzogen hat,
daß also Frankreich, d»S durch zwei Jahrhunderte der Lehr­
meister der Welk in der-Feststellung handelsrechtlicher Normen
gewesen ist, in dieser Frage- in die Fußstapfen deö öster­
reichischen Gesetzgebers getreten ist. An diesem legislativen Fort­
schritt ist festzuhalten. Alke Zeitgeschäfte, die auf dem
Terrain der Börse selbst abgeschlossen werden, müssen unter allen
Umständen klagbar fein. Die inneren Motive, -aus- denen
diese Geschäfte abgcschloffen werden, sind gleichgiltig. Maßgebend ist
allein die äußere Erscheinung, der Umstand, daß diese Gesasifti
als Börfmgefchäjkr anftrekm. Jedes Börsengeschäft, also auch jed»*


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Freitag
Termingeschäft, muß vom Gesetzgeber als ein effeclives Zeitgeschäft
geradezu fingirk werden. Wenn also auch der Jurist, wie ich her vor­
gehoben Hahr, in dem Termingeschäfte präsumtiv ein Differenzgeschäft
erblicken darf, so. muh doch der Rcchtssatz unerschütterlich gelten,
daß in jedem Termingeschäfte, das an der Börse abgeschlossen
wird', ein. effeclives Zeitgeschäft zu sehen ist oder, um mich juristisch
richtiger auszudrücken, bei jedem Börsengeschäft liegt eine xraosrimxtta
juris et. de jure, eine unwiderlegliche Vermuthung für daS Vor­
handensein eines effektiven Geschäftes vor. Dies erfordert die
Sicherheit des Börsenverkehres. Bei keinem Börsengeschäfte soll
man jedesmal die Einwendung befürchten müssendes fei ein bloßes
Differenzgeschäst. Für die Börsengeschäfte muß— ich möchte
sagen— der Börsenzwang bestehen, wie ja auch auf den Börsen­
plätzen "des Mittelalters, den Messen der Champagne gegen alle
Meßschlllden die schärfste Execntion, der Weßzwang- und der
Meßbann anerkannt warm. Nur diese Auffassung entspricht deui
Geiste des Handelsrechtes, das ja in erster Linie ein Palladium
drS,Credites und der Sicherheit des Geschäftsabschlusses sein soll.
, Anders verhält eS sich bei jenen Zeitgeschäften, die außer­
halb deS Tetra ins der Börse abgeschlossen
werden. Wettn diese Zeitgeschäfte in Wahrheit blos ein Spiel auf
das Steigen und Fallen des Preises verbergen, so sollen, sie keinen
geschlichen Schatz finden. Der Gesetzgeber braucht keinen Anstand
zu nehmen, btt diesen Geschäften ans höherstehenden Gründen der
BolkswirtWaft sogar den wortbrüchigen Spieler zn schützen, jenen
verächtlichen Spieler, der aller Moral zum Hohn die Zahlung
darin verweigert, wenn die Würfel zu feinen Ungunsten gefallen
sind. Bei jenen Termingeschäften, die außerhalb des Terrains der
Börse abgeschlossen werden, ist daher die Einwendung des
bloße» DifferenzspieleS zuzulassen, da sie ja
präsumtiv als bloße D i f f er en z ge s ch 5 f t e a n-
zusehen s i nd. Eine wichtige A u S n a h m e wäre aber zu
macheli bei. jenen außerhalb der Börse abgeschlossenen Termin­
geschäften. die von berufsmäßigen BSrseiibes IIcherII
oder vou rc g i st r i r t e n Kaufleuten ein g e a a n ge u
fmb. Diese Personen müssen unter allen Umständen Treu und
Glauben wahren, sie tasten sonst fteventlich die Grundlage ihrer
eigenen KsrüfScxistttiz an, sie verletzen sonst die Lebcnsinreressm
eines jeden Handels- und Börsenverkehres. Es gibt keine höheren
voWwirthschastlichen Mcksichten, denen die Wahrung dieser Grnnd-
bedmguugen des .Handelsverkehres zu weichen hätte. Daher
soll also auch für die außerhalb der Börse von berufsmäßigen
DörfeNbcfllchern oder registrirten Kousleuten abgeschlossenen
TeMingesKäfte die unwiderlegliche PrLsumÜon, gelten, baß jte
eWKve" Geschäfte sind> geradeso wie für alle BSrfenaescyäfte.
WMehcnvon dieser Einen wichtigen Ausnahme, sind aber
aIle anderen außerhalü der Börse abae-
schlps? en e nT e r m in g e sch ä f t e präsumtiv blos
Dtfseienzgeschasie. Diese Präsumtion kann
jedvch'tv ich erl e gt werden. Sie wir- widerlegt durch den
Beweis..deß Klagers, daß er sich bei dem Abschlüsse des Te»
mingstschästes der begründeten Erwartung hingeben., durst», dass
es dem Beklagten nicht blos darum zu thun gewesen sei,
seine Verpflichtung lediqlick, dur^ Disftrenzzahlung zu lösen.
DEs« Beweis kann als erbracht gelten, wenn der Kläger
dakzuthun vermag, entweder daß der Geklaate eine für die
efferüpe- Erfüllung genügende Deckung -g egeben
hab«, oder daß der Beklagte wirthschastlich über­
haupt chp situir-t gewesen sei, daß pon.ihni die eßec-
tive Erfüllung mit voller Beruhigung erwartet werden -durfte.
Gelingt-es asso dem Ä.laoer, diesen.Beweis.zu erbringen, so
ist das Geschäft juristisch legitim und klagbar.
Für jene Fälle nun. in denen die Ein­
wendung de» bloßen Differenzgeschäftes be-
g t Ludet e rs che int, sollte die h er r s ch end e Recht s-
unsiA»«ch«it endlich beseitigt,, unb <5 sollte
dupch eine Novell« klar n n d -deutlich- auS-
gespr o ch en-werde«, L-aß -.ein f ü r di e E,r.f,ü.l.l u n g
eine» solchen Geschäftes bestelltes Pfand, eine
zu diesem Zwecke im voraus gegebene Deckung
zwrückgefordert werden könne— ctwa binnen
sünf Iahren von der Bestellung angefangcn—
daß ei n e i m voraus geleistete Anerk ennung
ungiltig sein soll, daß nur dasjenige, das
hinterher, bei oder nach völliger Abwicklung
d«S Geschäftes, nachdem also die Resultate deS
GrschSsteS-feststehen. freiwillig als Erfüllung
gegeben-wordeu ist, nicht zurückgeforde rt werde,
daß daher auch eine Compeusatron als eine
rrzwnngehe Besri«digun g un zulässig sein solle.
. Allein diese drakonischen civilrcchttichcn BestimmMgen dürften
nicht gttiügett. unt das am Volkswohlstände, parasitisch nagende
sittlich und wirthschastlich verderbliche Differenzspiel des großen
Pkivatpvblicums, der sogenanten Outsiders, wirksam hintanzuhalten.
Sie dürftm nicht genügen, um den Anreiz zn beseitigen, sich gegen
eine höhere Sicherheits-Prämie mit dem Privatpnblicuin nach wie
vor in Differrnzgeschäfte einzulassen. Um dieses sociale Uebel an
der Wurzel z» treffen, mnß der Gesetzgeber bestrebt sein, die
Pforte zu versperren, durch die das Privatpublicnm zum Differenz,
spiel überhaupt Einlaß gesunden hat. Dies dürste ihm gelingen,
wenn er eine Strafandrohung gegen jene Personcu
richtet, die durch ihre Mithilfe dem Privatpublicum überhaupt
die Gelegenheit verschaffen, sich am Diffkrenzspiele zu betheiligen.
Zu diesem Zwecke würde ich die folgende Strasbesti mm ring
vorschlageu,chei der mir die Strafbestimmungen des Gesetzes über
die anonymen Geschäftsabschlüsse der Sensale porschwedcn:
„Wer gewerbsmäßig in- oder außerhalb der
Börse Geschäste über Werthpaprere oder Waaren,
die an einer Börse geh andelt oder notirt werden,
fü r P er sp n en, die nicht berussmäßige Besncher
einet Börse oder registrirte Kaufleute sind,
vermittelt oder für deren Rechnung abschließt,
obwol er weiß oder wissen muß, daß Zeit­
geschäfte ihrer wahren Beschaffenheit nach
blos Wetten auf da» Sterzen und Fallen
der Preise sind, macht sich eines Vergehens
schuldig, wenn er eine zur essectiven Er­
füllung, dieser Geschäfte genügende Deckung
nicht empfange» hat oder nicht mit voller Be­
ruhigung erwartenkann, und soll mit Arrest
von Einem Monate bis zu Einem Jahre und
mit Geldstrafe n bis zu 10.000 Kronen bestraft
werden."
Eine solche Bestimmung dürste eine wirksame Waffe sei», um
das Djfferrnzfpiel des großen PrivatpublicumS mir Erfolg zu
bekämpfen oder es doch wesentlich einzudämmen.
Der Commissionär, der gegen diese strafgesetzliche Bestimmung
sündigt. und ein bloßes Differmzspiel eines Outsiders ermöglicht,
hätte selbstverständlich aus der Ausführung eines solchen Auf­
trage- kein Klagerecht gegen seinen Committenten, auch dann nicht,
wenn er behuss Ausführung des Auftrages ein klagbares Geschäft
mit ein«m dritten Conkrahcnte» abgeschlossen Hätte, denn der Auf­
trag, dm er ausgeführt hat. wäre in diesem Falle strafrechtlich
verpönt, könnte daher eine Ersatzforderung gegen den Committenten
«ach de« allgemeinen RechtSgrundsätze» nicht begründen.
ES dürste Anstoß errege», daß das Dis f e r e n z s p i e l
likbü ürsuos mit. <S«wrS würde rS dem «Mmrtztty Rkchrs-
Neue Freie Fresse.' 7. December 1900 Nr. 13036
bewußtsein entsprechen, wenn auch der Spieler als Hazardeur die
Schärfe des Strafgesetzes fühlt, denn die Straflosigkeit deß Spielers
ist eine dem Gesetze abgezwungene Prämie für dessen demiuciatorssche
Thätigkeit; die gesetzliche Strafandrohung gegen, den Vermittler
bleibt illusorisch, wenn sie. nicht durch die Anzeige des Spielers
anS Tageslicht käme. Der Gesetzgeber soll sich aber auch gegen
die Auswüchse der Specnlation an der Börse, selbst kehren und die
wilde, verwegene, gemeingefährliche S P e c u l a t i o n g l e i ch der
l e i ch t s i li n i g e n C r j d a mit Strafe bedrohen. Zn
diesem .Zwecke würde ich folgende Strafbestimmung für -geeignet
halten, bei der mir der §. 4sG des Strafgesetzbuches vorschwebt:
„W er in W e r t h p a p i e r e n oder Waare u, die
an der Börse gehandelt oder notirt werden,
i n oder außerhalb der B ö r s e G e s ch ä f t e a b­
schließt, d i e w c g e i! d e r H ö he des Betrages mit
seinem Vermögen nnd ..Credit, in so auf­
fallendem Mißverhältnisse stehen, daß eine
effective Erfüllung dieser Geschäft« von
vornherein u n m ö g l i ch ist. macht sich eines
Vergehens schuldig und soll mit Arrest van
einem Monate bis zu einem Jahre best rast
werd en."
Eine solche Skrafbestimmnng würde in jenen Fällen, in denen
solche waghalsige Specnlautcn ans Licht kommen, was in der
Regel erst bei ihrem Zusammenbruche der Fall ist, dazu beirragen.
wenigstens dem beleidigten öffentliche» RechtSgesühle eine gewffse
Sühne zu geben.’-
®ev_ redliche Handelsverkehr hat diese Strasbeftimmungeir
nicht zu fürchten. Er muß sich diese bittere Arznei gefallen lassen,
damit die Börie von den Krebsschäden, an denen sie krankt, die
aber keine nothwendigen Begleiterschrinnugen dieses Organismus
sind, befreit werde, damit in Zukunft kein Anlaß gegeben sei, sie,
wie es sogar einmal ein Minister im preußischen. Abgeordiieten-
hanse^gllhan hat, als einen Gistbanm zu brandmarkeii/ damit
die öffentliche Meinung sich vielmehr allmälig daran, gewöhne,
in der Börse das zn sehen, was sie sein soll, einen fruchtbringm-
den Baum, der seine Acsie und Zweige über das ganze wirth-
schaftliche. Lcben wohlthätig zn verbreiten hat.°
Schon die Vorschläge, die ich bisher gemacht habe, sind ge­
eignet. daß Commisiioiis-Geschäst aus eine 'neue, gesnnde Basis zn
stellen, jene unreinen Elemente, die sich allmälig zum Cominifstons-
Gcschäste hingedrängt haben, wieder hinwe^zusegen und dadurch
zn bewi'ken, daß dieses wichiige Rechtsinsiittit wieder zu einem
Wohlihäker für den Handelsverkehr werde, und daß es aufhöre,
sich zu einer Plage für d:r BolkSwirthschaft zu gestalten.
Bei einer Revision der Rechtssätze. über das Commissions-
Geschäft iväkrn dre Bestimmungen des neuen deutschen Handels­
gesetzbuches und de? deutschen Bankdepotgesetzes vom 5. Juli 1vö6
rn vollem Umfange als Richtschnur zn nehmen. Um den Com-
misstonär zur strictesten Einhaltung von Treu nnd Glasbsn zn
veranlassen, wie cs dieses eminente. Treuverhältniß cvfordert, mnß
daS^ Gesetz scharf, streng und schneidig in seinen Normen sein. Es
Muß insbesondere die schnöde Verletzung dieser Verlrayerrsstellung
durch den sogenannten C u r s s ch n i t t nach dem Vorbilde deS
deutschen Börsengeietzes,ß. 79, Nr. 2, mit Freiheits- und Geld­
strafe bedrohen. Schon der alic HandelsrechtSlehrer.H eise bezeichnet
dm CurSschnitt als einen wahren Betrug, doch fügt iir bedaueniü
hinzu, beacht ihn optimriö qniscpio. Der alte• handelsrechtliche
Präknker "Bender spricht von dem Herkommen des CnrS-
schnlttes, das er aber mißbilligt. Eine gesetzliche Strasandrohnng
wegen Untreue, wie sie in die Bestimmungru des Handelsgesetz­
buches über daS Csm'.niisions-Gcschäft und^ nicht blos m das
neue Strafgesetzbuch einzureihen märe, würde an dieser Stelle so;«-
sagen einen sichtbaren moralische» Grenzstein bilden, den di« anstän­
digen Commissionäre in Zukunft gewiß niemals überschreiten werden.
Ein Hanpisitz des Upbels liegt in dem S e l b st c i,n t r.i t t S-
rs chtp des Commisiion‘är«. ES muß dych nachdenklich
stimmen/ daß das Handelsrecht der wirthschastlich höässlstehenden
Staaten, Frankreichs und Englands, da» ScldsteinkririsrcÄzt nicht
gestattet. In der That leidet das SelbsteintriltSrecht an einem
schwer lösbaren Widerspruche. Dem Commissioyär: wird; bte
egoistische Stellung des Käufers oder Berkäusers eingeräumt,
und er soll dessenungeachtet gleichzeitig tm Treueverhältniß
bleiben. Kein Wunder, daß bei der Collision der Pflicht
und der Interessen die Pflicht nur zu oft unterliegt.
Ich will nun nicht so weit gehen, zu beantragen,
daß der Gesetzgeber das Recht des Selbsteintrittes anz streichen
soll. Es sprechen ja wichtige Opportumtätsgründe für dieses Recht.
In der That haben, dem deutschen Beispiele folgend, di«, neuen
Handelsgesetzbücher der Schweiz, Italiens, Rumäniens, Psrtngals
und in neuester Zeit daS Handelsgesetz Japans den Selhsteintntt
gestattrt. Der Commissionär sollte aber verpflichtet sein, auch u»
Falle des Selbsteintrittes zu b e w e i s e n. d a ß er seine
P j l i ch t a l s C o m m i s s i o n ä r getreu e r s ü l l t habe,
daß er insbesondere nicht in der Lage gewesen sei, in der Zwischen­
zeit zwilchen der Ankmist des Auftrages nnd der Absendung
der- Anzeige vom Sclbsteintritte durch Abschluß des Geschäftes
mit einem Dritten für den Commitrenten günstigere Bedingungen
zn erlangen. Der Commissionär sollte ja überhaupt principiell
und normal, wie es seine Virtranensstellung mit sich bringt, mit
Dritten abschließen. Er soll daher beweisen, daß die Ausnahme
deö Selbsteintrittes unter den gegebenen Umstünden ge recht­
fertigt war. Der Eommissioiiär soll also auch beim Selbst-
eintritt "zur vollen RechensmaftSlegllng verpflichtet sein,- damit be­
urtheilt werden könne, ob der Sclbsteintrilt unter diesen Uinständen
gcrechtfcrtiot war oder nicht. Auch hier würde es sich empfehlen,
in das Handelsgesetzbuch selbst eine besondere Strafandrohung
wegen Untreue gegenüber demjenigen Coinmissionär aufzu­
nehmen, der bei der Ausführnng des "Auftrages durch Selbst­
eintritt absichtlich zum Nachtheile deS Committenten gehandelt hat.
Wo die civilrechtlicheii Bestimmungen nicht ansttichcn, nm
Treu und Glauben im Handelsverkehre zu wahren, darf das
Handelsrecht nicht davor zurückschrecken, auch strafrechtlichen Be­
stimmungen Eingang zn gewähren. Treu und Glauben sollen
wenigstens nicht ungestraft verletzt werden dstrsen. Ich würde
daher nach beantragen, daß nach dem Vorbilde des deutschen
Strasgesetzes folgende Strafandrohung wegen ljntreue dcs Com-
mlsstönärS zü treffen sei:-
„1. Gegen denjenigen Commissionär, der
dem Committenten wider besseres Wissen un­
richtig e n R a t h oder unri ch t ige ÄuSkun ft hin­
sichtlich eines abzuschließenden Geschäftes er­
theilt. 2. Gegen denjenigen Commissionär, der
bei der Ausführung deS Auftrages oder bei
d er A bwicklung d eS GeschSsteS absichtlich zum
N a ch t h e i l e d c S C o m m i t t e n t e n h a n d e l t."
, Die von mir beantragten Strafbestimmungen würdm den
legitimen Handelsverkehr nicht schädigen, sie »bürden aber eine
starke erzieherische Macht ausüben,' sie wären geeignet, die durch
den lockenden Gewinn geblendeten und ins Schwanken gerathenen
Gemüther in die richtige Bahn von Treu und Glguben zu
lenken, und eS ist auch ein nicht zu gering zu veranjchlagendes
Moment, daß die berechtigte öffentliche Meinung werterer Kresse
der Bevölkerung in bieien Strafbestimmungen einen legislativen
Ausdruck gewänne. ^Lebhafter Beifall.)
■ Vorsitzender Seetious-Chef Dr. Freiherr v. B e ck dankt dem
Exxertm ssür seine JuSsührnngen sowol als Vorsitzender, als aych
in seht«.Eigenschaft 'als‘ ehemaliger' Schüler und bemerkt, daß es
ihm zur hohen Befriedigung gereiche, abermals Gelegenheit gehabt
zu haben, als Hörer von ihm zn lernen.
^Expttte-Höfrath Professor Dr.Grünhut erwidert, daß er
ans hen- Protocollen. der Eugnött mit großer. Freude wahr­
genommen. habe, daß gerade Dr. Freiherr v. Beck in seiner
Schule AnsZezeichnttes oclcrnt habe und sich vollkommen ans der
Höhe seiner Ausgabe befinde. (Lebhafter Beifall.)
Exp-rts 'Robert Mayer sieht mr Terminhandel eine dem
Landwirth schädliche Institution wegen des PreiSdruckcs. den der­
selbe auf das Effccli'vgerrcide ausübt. Er ist für ein Verbot des
TerrüinhandelS.
Experte v. H o h e n b l u in. polemisirt gegen die von Professor
v.. Philjppovich "süiigst. aufgestellte Behauptung, daß nicht alle
Laiidwirlhe am Steigen der Getrridpreise interesstrt sind.
-Experte. Ion aSz (Lemberg) ist' Landwirth und Bankier
und erklärt, sich in beiden Eigenschaften als Anhänger des Termin-
Handels und. ist gegen ein Verbot desselben.*
_ Experte Dirccior Zillich (Anglo-Bank) glaubt, daß das­
jenige, was am Terminhandel ungesund war, beseitigt morden ist.
Eine weitere. Aiuputation würde den Terminhandel umbringen.
Die -Gegnerschaft gegen den B'anco-Terminhandel in, Getryde
sei unbegreiflich— in allen anderen Artikeln (Rüben, Zucker rr.)
gibt er einen Brancohandel. Da'r er der La»dwirlh»chast schädlich'
sei, sei nich: erwiesen. Ihre' Nathlage müsse zugegeben werden,
gegen dieselbe können nur Schutzzölle und eine Or mnssatio» der
Landwirchschaft, di; eine kansniännisch; Leitung im Verkauft voraus­
setze, .helfen. Die Genasscnschaften sollen die Börse und deren In­
stitutionen bercicheru. Die commerzielle Leitung sei die Hauptsache.';
auch in-der Industrie habe sie heute eure größere Bedeutung als
die technische. Er schildert den Äntheil, den die Banken in Wien
und Budapest am Getrerdedandel nehmen und der nur ein dem Handel
vnd der Production- wie der Preisbildung förderlicher sei. Nach seiner
Ansicht bilde der Effeciivmarkr den Preis, der Ternrinmarkt habe mir
eine signslisireude Wirkung. Der Preisdruck sei unrichtig, wol
aber für dre Beriheilnugsfirnction des TernnnmarkteS, sowie daß der
Landwirth hiedurä» jederzeit einen Markt habe, erwiesen. Er ver­
mindere die Spesen. Die Usancen haben in allen Branchen eine
erziehliche Wirkung; Er ist gegen ein Verbot des Termin-
Handels, für öftere CurSnotirungei!. Jede Reform soll mir im
Eiriberständniß mit der Bärjenleitung gemacht werden, sonst sei es
cin Zn-Tod-Rrsormiren. Er bespricht Hieranf einige Reformen. Die
Bchanfitung. daß eS cin CommiisionSgeschäst ohne Schnitt nicht
gebe, weist er als Verdächtigung zurück. Er ist
gegen ein Teriuiirregisier und für eine Betheiligung der Landwirthe
an der Börsenleiiung. (Lebhafter BeiiallI
Experte S ch e r b a u ui schließt sich seinem College» Harter
(Graz) an und ist für cm Verbot des Terminhandcls.
Nach einem cinstüudigeu Vortrage, in welchem Directorv. Wein­
zierl in Augelegenheit des Usanceiveizens das Gutachten der
SalNen-Cvntrolstation erklärt, wird die Sitzung um 9 Uhr ge­
schlossen. Eine Abendsitzung folgt.
Wien, 6. December.
sDie rsmmlluale Steuer-Erhöhung.) Von
einem Füchmauue auf dem Gebiets des Stenerwcsens erhalten wir
folgende Zuschrift: Mit Bezug gvf .de«. Beschluß des Wiener
SkadtratheS, welchem zufolge die Gemcindczufchläge zu den
directen Pcrsonalstencrn im nächsten Jahre in verschiedener Höhe,
mid zwar mit, 27 Percent von der Erwerbsteuer der Actien-
Geselljchaftcn, mit 2t Percent von der Rintcnsteüer. BesoldungS-
stcner und der allgemeinen Erwerbsteuer I. und II. Classe und
mit. 20 Percent von der letzteren Steuer III. und IV. Classe be­
messen werden sollen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß
dieser Drschknß mit dem neuen Wiener G-meindcstatift nicht im
EipksttnK- steht. Hienach soll nämlich grundsätzlich die Belastung
der direeten Steuern mit Gcmeindezuschlägen gleichmäßig erfolgen.
Doch^ kcknn eine verschiedene Au st Hei­
lung-in demselben Verhältnisse wie bei
L ä n d e s u ml a g e n" der gleichen Steuer-
g ä t t u. n g st a t t s i n b e«. (§. 5 9 1.) Das BesastungSverhält-
niß der' directen Perfonallteuern bezüglich der Landes-
ninlagen in Rikderösterreich für das kommende'Iaht ist derzeit
noch nicht bestimmt, die Gemeinde Wien, könnte somit derzeit eine
differcnzircnde Umlage für die directen Pcrsonalstcnern überhaupt
noch nicht beschließen. Nehmen wir aber an, daß die LandeS-
umlagen für das nächste Jahr wie für das abgelaufene mit
'27 Percent für die Steuer der Actren-Geicllschastm, mit 25 Per­
cent für die Rentenstener und Besoldnngsstcner, mit 27 Percent
für die‘ allgemeine Erwerbsteuer I. und II. Classe und mit
' 20 Percent der'III. und IV. Classe festgesetzt werden, so «gäbe
sich, wenn bttspwlswnse die bisherige 2 tpercenlige Gemeinde-
Umlage .für die allgemeine Erwerbsten« I. und U. Classe auch
im künftigen Jahre, wie es der Stadtrath in Antrag bringt, bei­
behalten würde, für die directen Personalsteucrn folgendes
gleiche Belastungsverhältniß: für die allgemeine Erwerbstener
1. und II. Classe 2t P«cent, für dieselbe Steuer III. und
IV. Classe 15 5 Percent, für die Rentenstener und Besoldurras-
steu« 19'4 Percent und für die Erwerbsteuer der Actim-Geiell-
schaften 2t Percent. Wollte aber die Commune Wien die Umlage
zur letzteren Stener «höhen, dann müßte die Erhöhung in dein
angedeuteten Berhältnisje auch bei den anderen
directen Pcrsonalsteuern platzgreifcn.
sA m e r i k a n i s ch e r E i s e n m a r k t.s Man tclegraphirt
uns aus Berlin: Vom amerikanischen Eisenmarkte meldet „Iran
Agk" eine allgemein ruhigere Tendenz. Die Geschäftslage wird
als gesnnd angesehen. Roheisen werde in kleinen Posten begeben,
aber die Verkäufe nach Europa seien gering. In Knüppel und
'Barren findet nur geringer Umsatz statt, die Barren-Production
ist aber in Zunahme begriffen.
sDer ungarische Finanzminister über die
F le rs ch st e n e r.s Ans Budapest »mrd tclegraphirt: Finanz-
minister Ln kdcs erklärte mit Bezug auf die Rede des Abg.
Lorenz HegedüS, er fei dir Ansicht, daß die Fleischsteucr den
FleischpreiS nicht verthrncre, er trage sich aber nnt der Absicht,
diese Steuer in eine Gemeindesteuer umzuwandeln und sie
den G r M e i n d e n zuzuweisen. Was die Vorschläge bezüglich des
Ersatzes der Fleischsten« betreffe, nämlich dasZündhölzchen-
Monapol, so sei dieses nicht sehr «gicbia, wie das Beispiel
Frankreichs beweise. Was den and«cn Vorschlag bezüglich des
Cigarettenpapier-Monopols betreffe, so möchte er
darauf hinweisen, daß der Corssum von Cigaretten von Jahr zu
Jahr beträchtlich steige, während der Verkauf von Cigarettentabak
von Jahr zu Jahr abnehme, so daß auch hier keine besondere Er­
giebigkeit in Aussicht stehe.
sEin neues Gußstahlwerk in.D.e.utschland.s
Die „Vossische Zeitung" meldet aus Essen: Ein Consortinm,
an dessen Spitze: zwei Krnpp'sche Ingenieure. stehen, beabsichtigt
die Errichtung eines neuen Gußstahlwerkes. Der Ban soll im
nächsten Frühjahr beginnen.
Allgemeine ElektricitätS« Gesellschaft.)!
AnS Berlin wird uns tclegraphirt: In der heutigen General-
Versammlung der Allgemeinen ElektricitätS- Gesellschaft äußerte
sich über tie Aussichten für die nächste Zukunft General-Drrector
R a t h e na» ungefähr folgendermaßen: Die jetzige Periode de»


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 11 ]
Nr. 13086
7. DecefnbSr 1900
mt»11
Wien, Freitat}»
-f
slekrischen Industrie zeigt, daß diese ihren Höhepunkt über­
schritten hat, doch ist das Tempo der r ü ck l ä u f i g e n Be­
wegung noch mäßig. Vielfach werde der Niedergang Dieses In­
dustriezweiges mit der Rückwirkung der Kriege motivirt. Jedoch
bleibe es fraglich, ob der neue Aufschwang, der sich nach, Beendi­
gung derselben einstellen dürfte, auch die Elektrotechnik, in gleichem
Maße beglücken wird. Der Rückgang der letzteren fest hauvt-
-fächlich in der Ueberproduction auf dielem Ge­
biete zu suchen, zu der das Kapital anlegende sPnblicnm
wie die Communen in der Absicht gleichmäßig beigetragen hätten,
eine möglichst hohe-Rentabilität zu erzielen. Eine leidste Geld­
beschaffung für Elektricitätswerke fei die Folge gewesen Mnd habe
Ncu-Aulagen, sowie die Erweiterung alter Werke gczei-igt. Die
Opfer, welche die Communen zum Zwecke der Csi ncessionS-
Erlangung au derartige Unternehmen stellen, feien solcki, daß er
gegen den Uebergang derselben in die Gemeindeverwaltoiig nichts
einzuwenden habe. Schließlich sei die Steigerung der Material-
preise als beeinträchtigend anzusehen. Für; die Elektrotech feit erweist
cs sich demnach als Pflicht, an neue N n t e r i, e h m* n heran­
zutreten. Für die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft lüfoen Auf­
träge von beträcht dich e m U m f a n ge vor, i»nd wenn
auch nicht alle Abtheilungen gleichmäßig beschäftigt sind, so glaubt
die Verwaltung doch, von einer Einschränkung d,c s Be­
triebes n o ch a n f l a n g e Z e i t a b s e h e n z u I) v n n e n.
Das Unternehmen ist durch die Art feiner Bilanzirrtug gegen
den Rückgang gewappnet. Die N e r n st- L a m^, c w rlip. von der
Concurrenz stark angefeindet, doch habe die Verleibung 'djis (Ir-uifl
xrE auf der Pariser Weltausstellung gezeigt, welche Beachtung
dieselbe als epochemachende Erfindung, wie sic seinerzeit vorgestellt
wurde, gesunden habe, und wie sic den Weg durch, die Welt
mache.
sDönnerS marck-Hütte.) Man tclegraphirh uns aus
Berlin: Die Donnersmarck-Hütte hat in den ersten elf! Monaten
dieses Jahres 1.036,300 Tonnen Kohlen gefördert, um
151,400 Tonnen mehr als in der entsprechenden Zeit, deS Vor­
jahres. In Folge dieser Mehrsörderung ist der Gew/inn er­
heb! i ch g e st i e g e n. Di- D iv i de n d e ist bei ^wiederum
erhöhten Rückstellungen und Abschreibungen auf mindeste».« 16 bis
18 Percent gegen 15 Percent im Vorjahre zu schätzen. Me Aus­
sichten für 'das nächste Jahr sind in Folge von effectuurten Ver­
käufen in Kohlen und Cokes zu wesentlich höheren fest»«! Preisen,
als dieselben für dieses Jahr in Geltung sind, günstig.-
sS! o r d b ö h mi s che Kohlenwerks- Gesellschaft.!
Aus Teplitz wird uns telcgraphirt: Die Noiif«böhmische
Kohlenwerks-Geselljchaft hat vorbehaltlich der GeuelM:gung der
G-neral.Persammlung die Kadlik'sche Glasfabrik bei l^rüx nebst
mehreren angrenzenden Realitäten um den Preis von rund
500,000 K. käuflich erworben, um das unter derselben -befindliche
Kohlenflötz abzubauen.
(Zahlungseinstellung einer Livewpooler
B a u m w o l l f r r m a. j Man telcgraphirt uns auch London:
Hermann K o ch& Comp., Baumwollmakler in Liverpool, stellten
heute die Zahlungen- ein. Die Verbindlichkeiten sind unbedeutend.
Der Firma-Inhaber spielte, Anfangs der Achtziger-Jahre ein
leitende Rolle aus dem Baumwollmarkte.'
fB ö h m l s ch e N o r d b a h n.s Man telegraphirji uns auS
Prag: Die Einnahmen der'Böhmischen Nordbahn im; November
beziffern sich mit 949.170 K. •(— 39.886 K.). Die lPegulirnng
des Monats Juli ergab ein Plus von 6191 K- 2)ie Total-
Einnahmett stellen sich auf 9.418,012 K. (— 81,896 8!.).
sNeue Spiritus-Raffinerie,! Aus ;Znaim
wird uns gemeldet: Herrn Rudolph Wotzrhka und Monsorten
wurde vom hiesigen Gemeinderathe die Bewilligung zur Errichtung
einer neuen Spiritus-Raffinerie in Znaim ertheilt.>
^Türkische Staatsschuld.} Anstveis de?.durch das
FinWzderret vvm 8./20. December 1881 ernamsterp,- Admini-
strativnsrathe^ hK'ottomMschen Staatsschuld.. i
91 et to* 6 i n n rÄ) men
in tiirliichen iliunfc
Ociober com h. Mir, 1900
1900 fciS.31.Cct. 1900
Ertrag der sechs iufcirecteu Steuern.... 110,151.63 86>i >,572.83
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft.... 43,610.89 6lü >,110.89.
Tribut des Fürstenthums Bulgarien,
entnommen der Abgabe auf Tabak... 7,500.— 6(1,000.—-
Ueberschuß der Einkünfte der Insel«
Cyvern, entnommen der Abgabe auf,
Tabak oder in Tratten auf die Ge-,.
neral-Zolldirection~ 5|1,298.—
Gebühren vom Tumbeki in Tratten aus'
die General-Zolldirection• •..—. !8>,000.—
Summe... 161,262.52 l~ßh,98l.TJ
Hievon wurden:; Tiitzisq« Psund
Für die Zinse» auf die vierperecntigen Obligationen
vom 18.30. April 1890 ausbezahlt r. :. ,........ 21f>,250.—
Dotation der Koristantinoveler und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertirteu. ...
Schuld und der Türkenlose 49|),851.20;
Zur Amortifirung von Serien und zum Rückkäufe von
Türkenlosen verwendet 48?:,939.93
Gehalte und Spesen de§ Conseil cl’Admmistration... 111 >,463.97
Bei der Banque Imperiale Ottomane und in den
Kaffen der Central-Adininistration erlegt 32'3, 476.62
Zusammen... 1.6^1,981.72
sBerliner Bärs Man telcgraphirt uns ati$ Berlin:
Die Börse hatte wegen höherer ausländischer Notirchigen eine
feste Tendenz, nahm aber eine» sehr stillen Verlaus. Bankactim
verkehrten auf dem gestrigen Niveau. Crehitactien schuf ächten sich
schließlich ab. Preußische Hypothekenbank- ilpd Grund!schuldbank-
Wcrthe wichen neuerdings. Auf dem Montaumars tc stiegen
Consolidation in Folge von günstigen Büanzqcrüchficn. Die
übrigen Bergswerks-Actien waren wenig verändert. Der ameri­
kanische Wochenbericht des „Jron Age" blieb ohne Einfluß,. Maricn-
sburger Bahn-Actien stiegen in Mwartung einer bedeuten den Mehr-
einnähme im November. Ferner erzicklen Prince Henri., Trans­
vaalbahn und amerikanische Transportwerthe Stcigeruncken. letztere
in Uebereinstimmung mit London und Newyovk Nnländische
Anleihen waren kaum verändert. Fremde Renten tenlirtm fest.
Oesterreichische und ungarische Werthe, Italiener und Spanier
waren favoristrt, Serben belebt, um 0'50 Percent besse r. Russische
Staatsrente stieg wegen unbegründeter Anleihegerüchtc. Schifffahrt-
papiere waren behauptet. .Der Kafsc-Jndusir>emarkt Kvar unent­
schieden. Es stiegen Norddeutsche Jntespinnerei um 5?/« Percent.
Dagegen fielen Deutsche Gasglühlicht um 14, Deutsche Waffen-
fabrik um 6, Arenberger um 5, Treber-Actien um 4H/« Percent.
Es notirten: Creditactien 210.75, Discoiito-CommarDit-Anthcile
180.72. Darmstädter Bank 133.25. Deutsche Bank 199,
< Dresdner Bank 148.50, Handelsgesellschaft 152.62, sleationalbank
132.75, Breslauer Diskontobank 104.10, Berliner Bstuk 107.1u,
Staalsbahn 142.25, Lombarden 26.25, Centralbalhn 155.80,
* Jwa-Simplon-Bahn 96.40» Meridioualbahn -182.3p, Mittel-
meerbahn 99.75. Deutsche Bahnen fest. Canada-Pac-ific 85.12,
Northern-Pacific Preferred 82.37, Traiisvaalbahm 166.25,
Italiener 95, Türkenlose 110.25, Spanier 69, dpeipercentige
deutsche Reithsanleihe (KassecmS) 87.40, 3'-,percenticx preußische
Consols 95.'Montanwerth« still. Laura-Hütte 204.75. Dort-
mundcr Sy. Bochymn 185.75. Gelfinkirchener 191.50, Harpener
Neue«Freiiß Presse.
199.62, Hibernia 204.25, Consoiidatlon 361.50, Trust 152.60,
Lloyd-Acticn 119, Pakclschissfahrt-Actien 131. Privatdiscont
4'/. Percent.
jPariser Börse.! Man tetegraphivt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter'Tendenz, cmzelne Plarkt-
gebietc, so Exterieurs' und Pariser Betricbswerthe, verfielen einer
Reaction. Fr«inzösische/ Renten waren ziemlich gehalten. Ocster-
rcichische Goldreiiie notirtc itui 8 ', Portngiejcn um 10 Centimes
höher. Türken erzielten eine'namhafte CurSsteigcruni,' Serie L
48.50, Serie 6 26.0h, Serie I) 23.15. Exterieurs wichen an­
fangs bis. 69.17, erholten sich aber später bis 69.4«:. Banque de
Paris gewannen einen Fortschritt von 25 Francs. Andere Bank-
werthe notirten um einige Francs höher, nur Banque de France
blieben, mit 20 Francs im Rückstände. Eisenbahnen wurden
etwas theurer bezahlt. Bon Pariser' Berkehrswerthcn büßten
Thomson-Houston 11 Francs, Osttraniway bei. 30 Francs
ein. Auch Metropolitaine waren billiger. Waggon Lits konnten
sich um 20 Francs erholen. Die Börse schloß in
fester Tendenz, nur TractiouSwcrthe blieben rückgängig.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.17, dreipercentige amorti-
sablc Ren e 100.27, 3'/zpercentige Rente 102.52, Banque de
France 3850, Ciedit Foncier 675, Snez-Actien 3558, E iyvter
105.30, Extkricurs 69.40, Italiener 95.35, russische Anleihe 101,
neue russische Consols 85.50, Portugiesen 24.25, Banque Otto­
mane 541, Staatsbahn 719, Rio-Actien 1421.— Der M rn e n-
m arkt verkehrte in. fester Tendenz. Es notirten: Chartered 86.75,
Debccrs 734, Eastrand 187, Ferreira 507, Geduld 114.50,
GoldfieldS 185, Hnanchaca 153.50, Klcinfontei» 59, Lancaster
65.25, Mozambigilc 47.75, Randfonlein 76. Randinmen 1012,
Robinson 223.50, Einiuier and Jack 157, Transvaal 76.
!L o n d o n e r Bors e.s Man telcgraphirt unS aus London:
Die Börse halte eine feste Tendenz, aber mit Ausnahme von
amcrikanischen Bahnen waren die. Umsätze von gering-nn Belang.
Co süls notirten um \/„ bis •/,„ Percent höher. Fremde Renten
waren wenig, verändert,.. Grieche» um '„ Percent niedriger.
Mmen waren träge. Amerikanische Bahnen wurden lebhaft begehrt
unter der Führung der Eric-Vorzugsactien, weiche um 2 9/ 8 und
der. Erie-Stammactien, welche um 1 s/ 8 Dollars stie cn. Im
Durchschnitt 'zeigte sich ein Aufschlag von */, .Dollars. Rcwyork
war Hanplkäilfer. Der Discant blieb unverändert. Tägliches Geld
notirtc '2 Percent. Man erwartet, für morgen keine vennensweithe
Berthenerniig trotz d?L Zahlung von 2.950,000 Psd. St. für
Trcsorboiids. Morgen ivcrden 500,000 Psd. St. Gold von JnLien
nach Londoi! abgehen.
fW ä h l e r v e r s a m m l u n a.1 Anlästlich der am 15. d. statt-
fmdenden Wahlen in die Kammer der Börse im landwirthschaftliche
Producte fuibet am 12. d., 5 Uhr Äiachmlttags, tut „hütet Central"
eine Wahlvesprechung statt.
fM e t a l! g e w e r b e t a g.j Samstag den 8. und Sonntag den
9. d. findet in der Wiener Ressource, 1 ., Reichsriitbsstrafie 9 ir. 3, ein
Metallgewerbetag statt. Die Tagesordnung vom Sonntag weist unter
Anderm. folgende. Punkte auf: Caricllwejen, Aufhebung der Uebcr-
tragungSgebühren für. Immobilien, Schadloshattuug bei Gr«and-
abtretungen, Unsallverncherung re., Stellungnahnie gegen den Kohlen­
wucher .und die Cokes-Bliscre..
fEr ste O est e r r ei ch i s ch e S v a r k a fsc.j Bei der Ersten
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate.Rovembcr i960 von
2^.633 Parteien 8.115,142 K. eingelegt und an 92,924 Parteien
8.666,345 K. rückgezahlt. Der Stand des Interessenten- Einlage-
Kapitals betrug mit 30. November' 190Q 428.1V9.06i K. Bei der
Hypotheken-Liquidatur der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe wurden tut
November 224,099 K. zugezählt und ein Betrag von 1 3 V 3 ,K '6 K. rück-
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die.sämmtlichen auS-
haftenden Darlehen 275.863,692 K. Bei der Pfaadbriefanstait der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden tut Monate November 1909
Hypothekar-Darlehen im Betragt -von 489,099 K. zugezählt, und
17.546 K. eingezahlt. Am Schluffe des Monats November I960 beliefen
sich die. sämmtlichen aushasteiidcu. Darlehen auf 19.622,048 K., der
Tilgllngs- und EinlösungsfoNds ans 19,851 St., die gusährigeu int
Umlaufe befindlichen Pfändhriefe aisi'16D!0 K., die 32fährigen aus
980Ü K., die" 6 !Yährifl'en auf' 12.675.690 K. Bei der Effecten- und
Borfchußabtheilmig der Ersten Ocsierrcichischen Sparkasse wurden
im Monat November Wechsel ver 16.723,046 K. cscomptirt und
Wechsel per 11.282,981 K. eincasfirt.
lFa 1 li me u ts» illachri chten.f Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgend? Iniolvemen: Jovo Putten, Handels-'
mann in Ragosa: Filipp Fleischmanii, Handelsmann in
W öllersdorf: Stösse l& F ri e d m a n », Handelsfirma in Wiener-'
Neustadt;- Cs. Biber Li.Ei.e.. Handelsfirma in M-Sziget;'
M. Gxanichstädteii L U. Witte, Juweliere in Wien, I..
Tuchlaubui Nr. 7; Johann L e n g y e l, Kaufmann in M -Vasarheln;
Julius A'ltniann, 'Kausmaim in Budapest, "VH., Kerepestrstraße.
Nr. 13; Rosa N i m S. protocöllirte Firma in Czernowitz; Brüder
Reiner, Handelsfirma in Budapest, Wienergasse; Emil Ko ppcrl,
Schuhobertheil-Fabrik in Pardubitz.
Hamburg, 6. December. «A de n d b ö rse.) Creditactien 210.6
( 671.191 Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.7(1.
Mailand, 6. Deizenibex. Devise. London (drei Monate! 36.55
Devise Frankreich (aus. Sicht). Ii>5.72°5. Italienische fünfpercentig»
Rente.per Ultimo 100.15, .per Kasse 1CÖ.50, Meridionalbahn-Actie»
709.— Mittrlmeerbabn-Actien 52«.—..
Parrtz, 6. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
10y>2. 3' -chercentige Rente 102.60. Italiener 95.30.. Türkische Cow
sols 23.10. Banque Ottomane 510.—. lürkenlose,112.—. Spanisch.
Exterieurs 69.17 'bis 69.«2. Unentschieden.'.
London» 6' Tc'csmber. (E r ü s s n u n g.) 2^'«percentige Cou
solS 97",',.'
Pctcröbnrg, 6. December. Wechsel auf London 93.6(1 (240.59.
Umrcchunngs-Curs 254.50.--
8eff!us8vur-8s cts? ausländischen Börsen vom 6. D cember
I)iO Wiener Pari tili ist? ohne <]er Spe-iöa un-i geiniSü den. jeweiligen
Platsusancen per Ultimo (U), ilodio (M) oder Uasse (K) berechnet.
Effect
Frankfurt
Telegraphische Cilrsberichle.
Pr«a. 6.December. (Essecteubörss.) Unionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank $5Ö.—.
Zivnostenska Banka 264.—. Prager Crcditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung—.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.—. Fünfpercent'ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 8'/zver-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 9 >.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulofchcine 98.—. Communal-Schuldscheinc
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 39.—. Ruhig.
Triest» 6. December. (Of ficielle Schlüße urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.15. Wechsel Per London (kurz) 240.10, (lang)
240.—. Oesterreichische Pavier-Rente «8 60. Italiener 92 90.
Budapest, 6. December. (Effcctenbör se.— Osfi-
c i e 1 l e- S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 673.—.
Ungarisches Prämien-Anieben 165.—. Ungarische Creditdank 677.—,
Ungarische Hypothekenbank 441.—. Ungarische Escomvtebank 480.—.
Vierpercentige Rente 96.50. Ungarische Commerzialbank 2570.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—; Ungarische Kronenrente 91.85. Oesterreichische Goldrente
97.50 Österreichische Kronenrcnie 98.50. Pester Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 2«7.—. Ganz& Comv. 3095.— Salgo-
Tarsaner 638.—. Rima-Muranyer 491.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 666.75. Südbahn 112.50. Matte Stimmung anhaltend.
Internationale Werthe weiter gedrückt. Local-Effecten bei mäßigem
Verkehr flau. Rima-Muranyer weichend. Ungarische Kronenrente
wurde'seitens der Affeciiranz-Gesellschasten auch weiter gekauft und
schließt nach mebrsachen Schwankungen um einige Zehntel billiger,
91.90. Banken geschäftSlos.
Berlin, 6 December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
'1150. Lombarden 26.30. Staatsb ihn 142.75. Italiener 95.—.
Disconto-Commandit 180.60. Mittelmeerbahn-Actien 99.75. Türken­
lose 110.30. Geschäftslos.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.75 Lombarden 26.40.
Staatsbahn 142.50. Italiener 95 .—. Disconto-Commandit 180.60.
Mittelmeerbahn-Actien 99.75. Türkenlose 110 30. Ruhig.
- Frankfurt, 6. December. (Anfangsc urse.) Creditactien
21150. Staatsbahn 142.70. Lombarden 26 50 Ungarische Gold­
rente 97.40. Ungarische Kronenrente 92.50. Ruhig.
’ Frankfurt, 6 December. (Abendbörse) Creditactien310.50
(670.71) Ultimo. Lombarden 26.50 (119.H9) Ultimo. Disconto 180.50.
Still. Umrechnungs-Curs 117.70.■
K.
K.
ü.
SHber-l'.ente,
33-ä'>
OS aO K
9s:-,o
08 M K
4% ösMrreichisühoGoldrente.
9ii. nn
U7.22K
’JJ.HO
U7.2X U
A9.5N
vir roK
4^ injarische (Toldrente....
97
1*6 18 \{
97-5(1.
llh.TS (;
07,3'!
! D.'Jl U
4%, Krenonreote..
(i9
132 64 IJ
, 92 SO
4,' 3 ‘^U7i>4.Elseub.*>;ioM-ObUg.
101.30
1?0.72 K
Oest, Crelifcoefeien
211.75
074.7t 0
211.50
r.73 9i 0
871 Oi.U
Oast.-'Un^. iiankaetimt.
121 70
io'iS.Oi'iV
Wiener BauiCvereins-A.otieii..
US. 50
;n !•>
Unionbnnk-Aotien
Stir.t-shahn-Ac^.eu.
142.SO
0 61.7217
142.70
663.06 0
633 37'0
Lornbiriten.
23.49
H9.12U
2ö 50
119.7,9 i;
*3 i SO
Ui 41V
Mcr'Fres$ba'un“.\c:nön
Elbetnalb;vivi-Aotien
Ba^cltUehrader Aotien Lit- K.
Böhmische Novdbahn-Actrien..
Aloine Montan-.Vv’tien. ....
450.38 X
Oe-ifcerreiciiisctic Banknoten.
85.10
117.51
Wien ("kurz)..........
81.90
117.07
•84.03
117.93
Wien fl ’•!<)'.
RnsKisoiie Noten
BO
Al.«4
Paris (vo vz)
81.3:')
S1.-40
99.87
London{emv,)
20.41-3
240 50
20.41*2
940 .17
London ...............
20.22
240.:I7
A-msterdam (ka u)
169.20
199.3)-
77.Oä-
90. IS
Sachbürao,
Ocsi. Cre-liSact-ien.
S1Ö.50
670.71 tr
211.PO
G7I.03 C
-
St i^tsbahn-Aoticn..........
112.5;
665.72'ü. 142.70
663.61 >7
Lombnrdon
1; 8 frn 0
u.i.y.iv
4% au^nrischo Goldrente....
91,50
110.13 0
Umrsa^nd.ijs-Uur3 V7.70
Umreshr.ungs^
Cars 117.70.
Hnbig.
UrB
Cars 117. *0.
Italiener '01.70.
Still.
Dreipercentifre deut^eho Consol? S7.40. Ualienptl
95— Disconto 180.50 Deutsche Uaok 199— v|
Mitieliceerbahn Ob’.Oli. ^.V^ridionalbahn ’H2.—
Liurn-Uöttc 204.75 Hnrpener 179.6').;■.' '' f
D.erHii* Der heutige B5räeDverkohr litt -in;-Folge, rüangels an Att-
regrni" unter Geschät't8l«8si"keit. Dio Cu.iso blieben meist behauptet. Bezüglich
■des MontanmarVtes trug hiezu die Meldung des ..Iren Age“ bei, dass die Lage dea
amerikumschen Eiser.mb:ktes gesund und der Eisenexport nach Europa gering sei.
In der‘jr-vreiten Bdi-senstundc'.machte sic’i eine Anr''Viirteben T Oir;i{jg in Bergrrerks-
uncl Huttcu^Actioi boirißrkhar, die von cor Be?soiung von Consolidation ausging.
Von Bahnen Noitherri-Pacitie höher aut* Kewyork. SobiüVabrt-Actien fest. Frivat-
diseout 4'/« ForvTont.,
E ffect■
Pnri*
Effect
Pnrii
Ours
| Umtrit
Ours
i.pHntäs
4% Österr’. öaldreats ..
100—
j' fv(
HS.75M'Staat3bahn-Äctien
—-
K.
4?iuti?ar. Galdrente..
j——; sA»tnbardoi^i
3% Sddb.-Prior. J.-J..
557.—
335,77 K; Alpine MontrtO-Aetiea..
Beiencredit-Actioa....
1238.—
880.40N
Türk. Tabiik-Actien....
317.—
23S.C9M
Landerbank-Aetien.
—— >Wechsel aut' Wien.....
103.87
95.78
Ung., Hypothekenbank
——! vVeüisel aas Lendoa ...
25.10
1240.1«
Ufnreolimtngs-Cars 95.8).
»raortisabla Anleihe 10C.27, 4% Rente 101.47 ReQte I02 52. Italiener
85 35. Türkisch« Coasola 23.15.. flgyptec 105.30. Exterienia ö9 40. Banque
Ottomane 5*0 —TürVenloae H2.25. Rahque de Pari« l r; 52.—. Credit Fonßier
C75.-*-, Äleridiooalbabh*. --,—*,’ Rio 1421-.^-. Debeei-? 733-5-. Eastrand 156.50.
• Chartered 87.—. JRandfdntöm 75 75. Cngieiciimlssig.
Effect
London
Effect
London
. Onrs 1 Pariti't
Ours P&rifcäs
4 9 /o Ssterr, GoMrente..
4%nniijÄr. Goldrente..
Lombarden
1 K-
97',75 1t 5.25 St
5.50 1109.17.«
\yeeheel auf Wien.....
Siibar
rsisi jioiin*)
Für ein Kilo fein^
Umrechnungs-Curs 240.50;
2*/ 4%•• Ce n» M a- 81.
Osvesrs 23.12. Platsdiscont 4 Pereeut,
Snanior ,§8liaUetisr 9:1.32. Hapiöa 64.37. Canad»
Paciflic 88 50. C'oartered 3 43. Eastrand 7.414. kawäfontein 3.-
Ruhi;
Raclmineo 40,37.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und 'Broduetenmarkt.
. Engrospreise vom 6. December.
Flachs. Gesteigerte Nachfrage und Abnahme der Zufuhren in
Rußland bewirktenwesentliche Preisausbesftruqgen., Jaropol
uotirte 50'/,. bis 52'/, Rubel, Beschetzk 57 bis 58 Rubel.
Kaschin und Uqlitsch 57 Rubel, Jaroslaw und Wologda
65'/, bis 67 Rubel. Slanctz-Provenieuzen profitirten 2 bis
1 3 Rubel.
Heede blieb ohne Aendcrnug in. den. Preisen.
Agrumen. Wie immer- vor dm Feiertage» war der Verkehr
Mich diesmal recht lebhaft.. In der Budavcster Aüction wurden
10,000 Kisten Orangen, Limonen und Mandarinen angeboten.
Orangen, notirten. je nach. Packungsart K...6 bis K. 8'/„
Limonen K. 5'/» bis K. 8, Mandarlnen LOstückige K. 3 bis
- K. 5'/,, lOOstückiqe K-. 3 bis K.-5'-/^ per Kiste.
Kupfer. Die Wochenausfuhr von, Amerika umfaßte 2270
Tonnen. Die sichibarcn Borräthe in Frankreich und England
- werden mit 29,222 Tonnen angegeben (gegen 29,400 Tonnen
am 15. November)/
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
4 Francs 7'/.^ Centimes' per Kilo. Am 4. December wurden
in Antwerpen 435,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.'
Schwein e s e t t und Speck brachten keinerlei Aenderungen in
. den Notirungcn.
Waarenbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 25.60 G.. K. 25.70 W.; ab Olmütz K. 24.1-> G.,
K. 24.25' Wi: ab Brünn-Wim K. 24.15 G.. K. 24.25 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 25.65 G„ K. 25.75 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.—- W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G.,- K. 30.— W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. ver December-Januar ab mährischen Stationen tranfito.
Pilcs, Centrisngal, Prima, prompt, K. 87,12'-,G>, K. 27.50 W.
per December-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito. —>
Spiritus-(per 10,000 Liter- Percent) pronipt K. 42,40 G.
42.60 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö t (Per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— .Petroleum (per
HK) Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G^> K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wasierhell proinpt K. 4o.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 60 Kilo)
Santos Superior K.. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 SB.; detto Regular ft. 46 G„ K.'47- W.:
detto Ordmär K. 44 G., K. 45 SB.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte- ft. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, »litte!.
K. 76 G.. K. 120 W-: Menado je «ach Sorte K. 155 G., L. 1SSW


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 12 ]
Ws« 18 Wien, Freitag
1- r ■■I.M.I»III. I. I ■■■!■ II,- 1 M
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 6. December.| D rifl.- Ve r.] Der Nachmittagsverlehr
blieb in rudiger Haltunfl und die Notirungen blieben stationär. Um­
gesetzt wurden: Frübjahrsweizen zu K. 7.74, Frübjahrskorn zu
K. 7.57, Mai-Juni-Mais zu K. 5.20. K. 5.21. Frühjahrshaser
notirte K. 5.8>t bis K. 5 89. Aus dem Effectivmarlte war die
Stimmung behauptet, Preise smd allgemein unverändert, die Frage
«ach Waare ist hier anhaltend schwach. ,,
Ccntral-Viehmarkt St. Marx.
Wien, 6. December. iBe richt der Wiener Vieh-
U nd F l e i s ch m a r k t k a s s e.j
S ch a f m a r k t,
Austrieb 868 Stück Schafe. Auf dem Schasmarkte herrschte recht
animirte Stimmung, und war der kleine Austrieb kurz nach Gc-
schästsbeginn reasisirt. Die Preise sind um einen Heller per
Klio höher als vorige Woche. Es notirten: Cxportschafe von 44 H.
bis 48 H., Brackjchafe von 38 H. bis 42 H. per Kilo.
Stechviehmarkt.
Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 4166J&tücf Kälber.
2491 Stück lebende Schweine. 3366 Stück Weidner-Lchweine, 395
Stück Weidner-Schafe und 346 Stück Lämmer. Die Zufuhren waren
selbst für den erhöhten FeiertagSbedarf viel zu groß, und da überdies
daS Wetter dem Eefchüfte in Äeidener-Artikeln sehr abträglich ist.
so gestaltete sich der Verkehr am dem Kälbermartte äußerst flau und
die Preise gaben 8 bis 16 H. per Kilo ab. Mit Rücksicht aus die
Marktlage 'ist es nicht unmöglich, daß auch unter den notirten
Preisen Verkäufe stattfinden werden In WeiSener-Schweinen war die
Nachfrage ziemlich lebhaft, und nur dem nachtheiligen Wetter ist es
zuzuschreiben, daß im Allgememen Preisrückgänge um 4 H. per Kilo
eingetreten sind. Die übrigen Artikel notirten unverändert wie auf
dem letzten Markte. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 60 H.
) bis 86 H., Prima von 82 H. bis 1 K. 2 H.. Hochprima von 1 K.
4 H. bis 1 K. 16 H., Jungschweine von 56 H. bis 76 H.,
Wetdncr-Fleischfchweme von 86 H. bis 96 H., Fettschweine von
68 H. bis 92 h.. Frischlinge von 80 H. bis 92 H., untergewichtige
von 94 H. bis 96 H., Weidner-Schase von 52 H. bis 76 H. per
Stüo. Lämmer von 10 St bis 24 K. per Paar.
Rindermarkt.
Der Auftrieb belief sich auf: 1807 Stück Vieh, worunser sich
113 Stück Weide- und 434 Stück Beinlvieh befanden. Der heutige
Markt, eigentlich eine Fortsetzung des mon'ügigen Hauptmarktes,
bot das.Bild eines vollkommen regulären Geschäftsverkehres und
zahlreiche Käufer besorgten ihre Einläufe. Die Preisbewegung zeigt,
ums Prima anbelangt, keinerlei Veränderung auf; nur Mittel- und
rindere Qualitäten vermochten die am letzten Montag erzielteu
Preise nicht zu behaupten.
Landwirthschaftliche Sämereien.
' Wie«, 6. December. fOrig.- Ber. von Brüder
Schmeichler.) Rothklec. Angebot und Nachfrage bewegen
sich in den engsten Gren-en, und wenn auch seit unserm letzten
Bericht eine markante Preisverschiebung nicht zu verzeichnen war,
bleibt die augenblickliche Geschäftslage auf der ganzen Linie uu-
«rguick ich. Wäbrend die Absatzgebiete fast einstimmig über Zunahme
russischer Ervortthütigkeit unter hiesiger Einkaussmöglichkeit berichten,
zeigen im Gegensatze die inländischen Märkte sowie die damit ber-
knüpfte Speculation starke Zuversicht nebst unerschütterlicher Zähig-
. teil durch Festhalten heute bestehender Werthe. Wir notirten: Prima
naturellen österreichischen Rotbklee K. 65 bis K. 70, mittleren
naturellen österreichischen Rotdklee K. 63 bis K. 67, Prima naturellen
ungarischen Rcthklee K. 64 dis K. 66, ordinären naturellen unga­
rischen Rothklce K. 54 bis K. 58 per 50 Ki>o brutto ab hier.
8 u z e r u e war Gegenstand besserer Nachfrage. Speciell die hellen
körnigen Provencer Saaten, die Heuer seltener anzutreffen sind,
begegneten vermehrtem Interesse, und wurden einige hundert Ballen
zu 125. Francs per 100 Kilo ab Provencer Stationen eröffnet. Auch
Ungar» berichtet über zunehmende Nachfrage und feste Marktlage
für dortige Herkünfte. Das Angebot ist von dieser Seite thatsäch ich
klein, und scheinen die Vorräthe aus erster Hand in den Handel
übergegangen zu sein. Offerten aus Italien waren gleichfalls
schwächer, und erzielten schöne Saaten zu vollen Preisen schlanken
Absatz. Wir notirten: Prima naturelle ungarische Luzerne K. 46
. bis K. 50, mittlere naturelle ungarische Luzerne K. 40 bis K. 45,
Prima naturelle italienische Luzerne K. 45 bis K. 50, Mittlere
naturelle italienische Luzerne K. 44 bis K. 47 per 50 Kilo brutto
ab hier. Weiß kl e« für den Export in guter Frage, aber wegen
Mangels au tauglichem Material säst ohne Verkehr. Feine’ glatte
Saaten der heurigen Ernte erzielen mitunter Phantasiepreise, sonst
notirten nominell: 190>>er Weißklee K. 70 bis K. 82, alter Weißkiee
K. 40 bis K. 65 per 50 Kilo brutto ab hier nach Qualität. Esparsette.
Tadellose helle Saaten sind nur mehr sporadisch anzutreffen, solche
finden schlanken Exportabsatz. Geringere Qualitäten seitens des in­
ländischen Conjums in guter Frage. Wir notirten: Prima mährische
Esparsette K. 13"/, bis K. 14 mittlere mährische und ungarische
K. 12\U bis K. 13 1 /, per 50 Kilo brutto ab bier. ThimothL
Die schwache amerikanische Ernte beeinflußt die Preisbildung un
Sinne der Hausse, und da wenig Material aus früheren Jahrgängen
vorhanden ist, dürsten die Preise noch weiter anziehen Wir notirten:
Prima schlesischen und mährischen Thimothe K. 24 bis K. 30. mitt­
leren schlesischen und mährischen Thimothe K. 20 bis K. 24 per
50 Kilo ab bier. Steinklee. Das Gros der noch in den Händen
von Producenten und Händlern befindlichen Saaten bilden unter­
geordnetere. für den Export wenig geeignete Qualitäten, für welche
es derzeit au Absatz mangelt. Wir notirten: Prima exportfäbigrn
Steinklee K. 17 bis K. 19, Mittelqualitäteu K. 14 bis K. 16 Per
50 Kilo brutto ab hier.
Wild.
Wien, 6. December. fOrig.- Ber. von H. S t e in.)
Da für den englischen Export große Quantiäten Hasen benöthigt
werden, ist eine weitere Preissteigerung eingetreten. Auch aus Paris
lauten die Berichte über das Wildgeschäft günstiger. In Folge des
bier herrschenden Regenwetters werden sehr viele schmutzige Hasen,
die für den Export nicht verwendet werden können, auf den Markt
gebracht. Auch Rehe sind im Preise gestiegen und Fasane, Reb­
hühner,■ Krammetsvogel und WIdenten sehr gesucht. Dagegen sind
Hirsche wenig begehrt Es nocirten: Hasen von 1K. 60 H. bis 3K.,
Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H. bis
1 K. I« H.. Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K.. Duckentcn von
50 H. bis 80 H., Krammetsvögel von 25 H. bis 35 H., Fasane von
2 K. bis 4 K. Waldschnepfen von 2 K. bis 4 K. per Stück, Rehe
von i K. bis 1 K. 40 H„ Damhirsche von 76 H. bis 90 H., Hirsche
von 70 H. bis 80 H.,' Hirschthiere von 80 H. dis 84 H., Wild­
schweine von 80 H. bis 1 K. 60 H. per Kilo.
Kautschuk.
Wie«, 6. December. fO r i g.- B e r.) Am 7. d. wird in
Antwerpen eine Auction eröffnet, die mit 600 Tonnen beschickt sein
wird. Die bisher erzielten Umsätze waren ziemlich bedeutend. Es
notirte Kaffai, schwarz, 8 Francs 15 Centimes bis 8 Francs
85 Centimes per Kilo. Die Eolonial-Gesellschaft der Goldküste ver­
sendet ihre ersten Proben von dort, welche als sehr gut geschildert
werde». Die vom französischen Congo- Gebiete eingetrosienen
Sendungen, die allerdings noch unbedeutend waren, befriedigten, und
es dürsten diese Provenienzen bald mit dem besten weißen Aequator-
Kautschuk in Concurrenz treten können.
Getreide.
Podwoloczyska, 4. December. (Orig.-Ber.) Der Verkehr
aus unserem Markte blieb begrenzt die Stimmung neigte zur Mattig­
keit. Besonders fehlte die Kauflust sür effcctives Transitkorn, datier
die Preise 2 H. einbüßten Für Futterartikel konnten sich die Preise
in Folge mäßigen Ausgebotes behaupten Erbsen nt seinen Qua.i-
täten fehlten gänzlich ansgebotene Mitteliorten fanden nur zu
wesentlich reducirten Preisen N>hmer. Bezahlt wurden je nach
Qualität: Galizischer Herrschasts- und Bauernweizen von K. 7.10
bis K 7.40, Korn von K. v bis K. 6.25, Gerste von K. 5.25 bis
K. 5.75, Hafer von K. 5.60 bis K. 5.75, Buchweizen von K. 6.20
bis K. 6.40, Rohhirse von K. 5.20 bis K. 5.50, weiße Kocherbsen von
K. 8.50 bis K. 9.75. Hanskörner von K. 8.40 bis K. 8.60, Speise-
kartoffeln K. 1.20. Alles per 50 Kilogramm netto ab Station Pod-
toolaezhska-Maxamiowsli-Skalat. Russischer Weizen vom Nahgebiete
AM K. 6.70 bis K. 6.90, Roggen voll K. 4.60 bis K. 480,,
JXene Freie Presste.
Buchweizen von K. 6.20 bis K. 6.40, weiße Mittclerbsen von
K. 7.80 bis K. 8, Blaumobn von K. 19 bis K. 21.5'i, Weizenkleie
von K 3.80 bis Sk. 3.90, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils
in Säcken, theils in loser Schüttung. Frostwetter.
Kleesaat.
Budapest, 5. December. fO r i g.- B e r. v o n I g n a z H a l d e k.s
Rotbklee. Die Lebhaftigkeit, die wir in den vorhergehenden Wochen
verzeichnen konnten, hat. in den letzreu Tagen wieder abgenommen.
Die ausgebotenen, nicht allzu großen Quantitäten finden wol all­
täglich Nehmer, allein es fehlt doch der richtige Zug im Geschäft,
da der Absatz nach dem Auslande stockt. Dies dürfte sich, wenn nicht
besondere Zwischensülle eintreten, vor den Feiertagen kaum ändern,
da sozusagen die ganze Welt mit der Deckung ibres Bedarfes bis
nach Neujahr wartet. Daß sich dann stürmische Nachfrage geltend
machen und die Preise erheblich in die Höbe geben werden, liegt in
der Natur der Sache. Der Umsatz der letzten Woche, belief sich trotz
der. rubrgen Stimmung auf ungefähr loOO Ballen, größtentheils
Siebenbürgcr Provenienz, für die K. 117 bis K, 126 ab Station ge-
zah-t wurden:- Thcißproduct erzielte K. 120 bis K. 125, Baranvaer
Stoppelllee K. 128, BacSkaer und slavonische Saaten K. 106 Ins
K 110. Luzerner tendirt anhaltend fest und wird seitens des
Budapester und Wiener Samenhandels jowol aus dem hiesigen Platze
als auch in der Provinz in allen ausgebotenen Qualitäten flott auf­
genommen; di? erzielten Preise bewegten sich zwischen K. 90 bis
K. 100.
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag, 6. December. (Z u cker m a rk t.) Vormittags ruhiger
K. 25.60. Nachmittags schwächer K. 25.50. Umsatz 5uOO Sack.
— (Spiritus m a r k t.) Fester. Rohwaare per December
K. 39.50, per Januar K. 39 Geld. Triplo en gros zu K. 112.50
angeboten.
Saaz, 6. December. (H o p f e n m a r k t.) Heutiger Platz»
Umsatz 25 >j Ballen. Käufer sind ausländische Hopfenstrmen. Preise
62 bis 75 fl. Stimmung etwas angenehmer.
London, 6. December, i Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/. Pfd. St. per
Kaffe, 72 15/ lß Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
1217s Pfd. St. per Kasse, 1217, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 187, Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/» Pfd. St., eng­
lisches 167» Pfd. St. per Tonne.
Baku, 4/ December. (N a p h t h a m a r k t.) Fest. Preise
anziehend. Vom Auslande gehen Kaufordrjs ein. Das Angebot ist
schwächer als bisher, die Zusuhren sind kleiner. Loco 94 Kopeken
per Pud ohne Steuer.
Bombay, 4. December. (Leinsamen.) WochenanSfnhr
von Indien nach Europa 23,000 Quarters (gegen 231,000
Quarters vor Jahresfrist).
Triest, 6. December. Centrifugal-Pile behauptet, prompt K. 277,
bis K. 277», per December-März K. 277« bis K. 27"/..
Budapest, 6. December. (Ossicielle Schlußcuvse.)
Weizen per April K. 7.46 bis K. 7.47, per October K. 7.63 bis
St 7.64. Roggen per April K. 7.16 bis K. 7.1'. Hafer per April
K. 5.57 bis K. 5.58. Mais per Mai K. 4.92 bis K. 4.93. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 18,0 >0 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges unverändert. Termine trotz höheren
Newports wegen des Negemvetters schwächer. Regnerisch.
Budapest, 6. December. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 92 bis 94 H.< serbische schwere
90 bis 92 H„ mittlere 86 bis 88 H. Vorrath am 4. December
36,087 Stück, Auftrieb am 5. December 1044 Stück. Abtrieb 295
Stück. Es verblieben demnach noch 36.836 Stück.
Berlin, 6. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
. Siebziger loco 45.30.
Berlin, 6. December. (Productenmarkt.) Weizen der
Mai 158.—, behauptet. Roggen per December 137.—, per Mai
141.25, fest, Hafer per December 133.75, per Mai 134.—, matt.
Mais per December 114.25, matt. Rüböl per December 61.60, per
Mai 61.60, malt. Regen..
BreSlau, 6. December. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.30, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg» 6. December. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.40 bis 10.55, exclusive 75 Grad 8.30 bis
8.60, stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97'/,. Gemahlene
,Melis Pruna 27.47%, unverändert. I. a. B. Hamburg, Basis
* 88 Grad, stetig, per December 9.85, per Januar 9.92'/,, per
Februar 10.027-, per März 10.077,, per April 10.127».
Köln» 6. December. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 6 December. (Productenmarkt.) Weizen
loco,* behauptet, holsteinischer loco, neuer !40 bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer 132 bis 145. süd­
russischer, neuer, ruhig 102.— bis 103.—. Rüböl. fest, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) (Reguiirnngsvreis) per De­
cember 17.25, per Dec-mber-Januar 17.25, still. Petroleum loco
6.75. geschäftslos. Nebel.
Hamburg, 6. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—41.
.— (Anfang.) Santos Good Average per December 33.75,
per März 3, per Mai 35.50, per September 36.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 31.25,
per März 35.25, per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Bremen, 6. December. Petroleum loco 6.85.
Rorschach, 6. December. Prinia russischer neuer Wetzen
207, bis 21"/«, rumänischer neuer Weizen 20% bis 21"/» Francs.
Schwach.
Antwerpen, 6. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 6. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15 30, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75 ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.30, per Januar 20 65, per vier ersten Monate 21.10, per vier
Monate vom März 21.60, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.25, per Januar -6.65, per
vier ersten Monate 27.05, per vier Monate vom März 27.60, träge
Rüböl per lausenden Monat 74.—, per Januar 74.85, per vier
ersten Monate 74.25, per vier Monate vom Mai 78.50, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 31.25, per Januar 31.' 0, per vier
ersten Monate 31.75, per vier Monate vom Mai 32.50, träge.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 25.25 bis 25.50, ruhig. Weißer
Zucker per laufenden Monat 28.75, per Januar 29.—, träge,
vier Monate vom März 29.87'5, per vier Monate vom Mai 30.37°5.
Raffinade disponibel 101.50 bis 1»2.—. Nach Regen aufklärend.
Paris, 6. December. «Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
-0.35, per Januar 20.65, per vier ersten Monate 21.10, per vier
Monate vom März 21.55. ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26 25, per Januar 26.65, per
vier ersten Monate %7. 10, per vier Monate vom März 27 50, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 73.75, per Januar 74.—, per vier ersten
Monate 74.—, per vier Monate vom Mai 73.—. träge. Spiritus per
laufenden Monat 3 ».75, per Januar 31.25, per vier ersten Monate
31.50, per vier Monate vom Mai 32.50, träge. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 25.25 bis 25.50 ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 28.75, per Januar 29.—, träge, per vier Monate vom
Mär; 20.75, per vier Monate vom Mai 30.25, Rasfinade dis­
ponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre, 6. December. (E r ö s s n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per December 41.25. per April 42.—.
Liverpool, 6. December. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 16,000 Ballen.
- Deliveries American any Port L. P. C. per December
1 5"7«v ver December-Januar per Januar-Februar 5 2 %«, per
7. December 1900
«r. 1808V
Februar-März 5""/««, per März-April 5**/»«, Ver Avril-Mai 5'"/««,
per Mai-Jtuni 5'"/»«. per Juni-Juli 5'"/»«, per Juli-August 5'"/,«. per
August-September 4"°/»«.
MW. American 5°i«. Fine M. G. Broach 5'"i„. Fine
Bbownnggar 4'"/,«. Fine Oomra Nr. 1 47». Fine Oomra Nr. H
47,. ZiwL Seinde 4"/,. Fine Bengal 4%. Fair Pernam 6.
Telegraphier Wetterbericht Set f. k. Cenlral-Anstalt für Metearvz
im ;in Wie» vom 6. December 1900» 7 Uhr MsrgeaS.
ruft.
brück»)
Teulp«»
Nie»
Temp-.,
StutkMf
rutnr
Celstu»
BHnb
- Bewölkung
der*
schlag
$
5*
Cger
748 ’2
10-5
ND
7
Regen
20
_
Aussig .f...
748 l
5-0
SW
1
Regen
5
S
Trautenau......
749'8
2-0
0
Rege»
12
2
1
Prag *...
747-7
6 4
SSW
1
Regen
1/
y
6
Hlattau
11-0
i W
6
brei». bewölkt
7
8
2
Brrdweis...^....
749-5
12 2
W
bewölkt
19
8
6
Tabor j^...
749 3
8-2
! US
8
Regen
20
6
4
Deutschbrod-f...
748-9
44
SW
1
Regku
19
5
3
änaun.
Brünn
750-5
2 8
0
Nedel
15
759 6
1*6
0
Rege,,
16
1
-1
751‘ü
750 0
1-4
0-8
S
1
0
Regen
Regen
13
Q
M.-SchönÄidq...
8
i
—0
750 2
2*5
o
Regen
bewölkt
1
6
3
BieÜtz..'..,^....
751-5
8 7
ISO
1
3
Krakml .........
753 5
1 6
1 S
1
• Regen
11
4
1
Tuviow.........
753-3
2-5
s
1
bewölkt
u
PrzsmySl
754 2
1-3
0
bewölkt
3
ger.ttwcq........
754 7
1 0
0
Nebel.
4
S
0
Niriwvol.......
755-7
0 6
SW
1
bewölkt
2
2
0
Lzernowitz. £....
7.6 8
1*3
ü
bewölkt
1
760 8
3 2
— 1*2
sr
1
bewölkt
7
3
GrieS
759-9
E
1
viertel bewölkt
—
4
-2
«regeuz........
761-3
12-6
SW.
3
bewölkt
4
11
8
AumS
758:2
6 4
U
Rege».
33
Innsbruck.......
756-6
7 2
0
halb bewölkt
14
Hell am See»...
757-3
8-4
0
Regen
43
Salzburg.»-!....
754-0
14-7
jm-
6
dreiv. bewölkt
48
8
6
3WI *...
754-4
14 4
W
b
bewölkt
54
14
4
Sremämsmta...
752 7
12-8
W
6
bewölkt
34
9
6
SchMbi.......
7-2 4
12-8
SW
V
bewölkt
22
tl...........
748 8
750 1
7)1-7
6 8
11 4
7-3
D
0
5
Regen
bewölkt
23
20
7
12
8
2.
8
Neunrirchs«^....
Spittal a. D....
®8'
2
Regen
6
4
757 4
- 0-2
2
bald bewölkt
4
—0
ftlaoenfitrt......
757 3
- l 2
NA
1
viertel bewölkt
4
-4
Neumarkt.Gtmk.
Bruck a. iS.....
757 3
- 2 1
0
halb bewölkt
755-2
0 6
0
drei«, bewölkt
6
4
0
Gruz......^....
755-5
0 2
N
1
Skebel
5
-0
Gleiche»!)«»....
755-0
0-4
NW
viertel bewölkt
5
0
Laibach... K»...
758-9
7-8
SA
3
bewölkt
7
2
Kohitlch........
7-4
5-1
W
halb bewölkt
Nebel
9
6
3
Äiir>.
, Seiest....»»»...
Pala ..........
Pore' «emsstr..
759-2
0
1
2
758-8
7-4
0
bewölkt
2
9
, 5
759 4
8*9
0
Nebel
u
8
759-4
11 8
WNW
2
bewölkt
Sovrana
759-4
10 6
0
bewölkt
—
10
8
11-2
10 3
u
10
10
6
agram....i....
BudaveK...L...»
W
8
bewölkt
3
754-3
753-0
4-2
4-5
SO
1
Rege»
Regen
i
3
3
2
. ....
S
i
14
2
Trvavticallfl«....
752-0
-00
Ü
Schnee
1
llnghva--
755 7
1-4
NE
sr
bewölkt
33
2
1
Akna-Sz!atina..
756-3
2 3
m
2,
bewölkt
13
2
— t
Nagy-Barad....
Hermannstaat...
Szeuebin.......
755 4
757*0
5 C
2-8
S
S
3
1
bttvolkt
bewölkt
12
7
9
2
3
755-8
5-8
W^
Regen
1
6
5
Päncsova.......
t Sarajewo..
760-0
1-7
NW
i
brelv. bewöM
7
—2
Lussiliviccola....
11*6
0
bewölkt
.16
10
Lesiua ..........
761-4
12-8
E
I
bewölkt
1.3
7
tij|» rf..„
760-1
13-0
S
2
halb bewölkt
14
8
Ragusa
760 1
16 1
0
bewölk.
Puuta b’Dfttb..
759 3
12-l
NE
3
bewölkt
«rindist........
761-3
9-0
SE
3
viertel bewölkt
16
8
759 6
761 4
15-6
15-0
Lir
2
viertel bewölkt
bewölkt
17
19
14
öolermo... v ...
Eagliari...'
W
3
1
Neapel.........
160 9
11 4
NE
1
bewölkt
3
14
11
1(1
781 0
g-r
ii
*j
bewölkt
Nebel
g
Pcsaro..........
Alore»)«
Livorno.........
760-8
8*6
0
9
8
760-1
IM
RE
2
Rege»
12
8
Lurin..........
■sliTi'
" ~0
klar
—
—*
760-0
8-2
E
2
brelb. bewölkt
Loulou.,..»....
761-0
13 0
2IW
<1
bewölkt
Perpianan.^....
8iam^. •.• m.•*
767 6
788-7
12*7
8*3
E
0
halb bewölkt
viertel bewölkt
—
E!ermonr..L...
766-3
11*4
S
4
dreiv. bewölkt
ai-b'Lik..,l....
764-0
13-0
w
4
bewölkt
Brest.
460 0
758-7
11*8
11*7
W
SSW
2
4
7
I■
Z»-'-
Z i
Rochrpoiu!.— ...
Blackjab Pt,)....
754-6
9*4
ANA
2
dreiv. bewölkt
-750-l
8-9
A
5
hold bewölkt
Storuoma»/«....
749-7
4-4
E
5
dreiv. bewölkt
Shielb»...»»....
749 0
8-9
SW
2
dewöln
Srir-Nez.^»....
Paris...»
761-5
10-8
WSW
8
viertel bewölkt
2
15
10
.... «»». ...
76.-0
11 *0
SW
Reg»»
10
Muh...Dl....
äailetSlautWK...
764-1
11*4
SA
8
Regen
37
757-7
10*9
W
H
bewölkt
15
13
g
'Müncbeii.........
757 2
11-1
SW
8
breiw^dewölkl
54
11
8
Pajjiu...
754-8
13*3
W
6
40
9
6
Bomderq
752 5
11*5
W
6
bewölk
21
12
7
......«
iSünflcv.»
747-0
10-7
SSL
4
bewölk
23
«erlitt....,»....
746 6
3 6
E
2
«ege»
4
tzamdurg.L
743 1
4*6
RNE
2
Regen
3
-vwmemuneR...
748*9
1*0
SE
3
bewölk
9teufabcnmtliK...
752-0
0*1
s
1
klar
Siemcl........
750-3
30
WNW
2
dreiv. hewölk
8
Keitum aut.-Spli.
748*9
3 S
&
I
Nebel
Bvrlum........
Skubesiiues 4-...
750 0
6 9
NNW
1
Regen
9
748-7
OS
N
3
viertel bewölk«
Shristiaujuat»....
749-4
-10
SW
3
Schnee
Stockholm......
748-7
— 3*0 fl
SSW
2
bewölkt
Heruösandd./....
Haparand.......
Uleadorg..^.^...
747-5
749-6
- 3-0.
-12 8
E
0
Schnee
bewölkt
-
Kem
Kargvpvl.us....
Petersburg......
Meval...w....
iSUtto..._r ...
Böacfdiau^* ...
Pinsk
Smokuät. ......
Moskau., ».u....
£iero.....u.U....
Kijchiuew»....
756-0
1*9
W
3
Vew'öM
Nikolarw
75t»*ft
4-2
0
bewölkt
3
-6
-8
Odessa...
756-4
30
WSW
bewölkt
4
sulina..^.
756-7
4*3
SM
1
bewölkt
—
9
3
Bukarest..ul....
758-0
0-9
SW
2
bewölkt
—
3
0
Sophia....^...,
skonstanlinapel..
759-3
11 9
0
bewölkt
1
14
9
Bots
760-5
9 2
NW
dreiv. bewölk»
18
9
Btben... ....
760-9
13-5
E
i
viertel bewölkt
18
12
vaira»«
Sorfa
76) 9
11-3
n
3
drei», bewölkt
18
10
760*5
11*4
NNW
1
halb bewölkt
r.
8
stntiS...l.....
559*3
- i 5
WSW
8
Schnee
26
—
PilatuS.....
Wte:;:
iSattH'auäbefa...
560-8
1*0
SW
8
Kar
2
556^4
8-2
W_
7
halbbewölk!
14
557-2
2-0
S»
1
Regen
S
LchwittenhSse...
GlrcknerhaqS.,..
Sonnblick.
554 6
— 4 0
WNW
3
bewölkt
2
-5
-«
Obir ll....
555*9
2*0
SW
5
klar
2
0
Schneebero^
556-0
5-6
W
8
halb bewöM
25
2 I
0
Semmerin®»»...
665 9
4-6
WNW
3
viertel bewölkt
8
6 1
-1
•) CijObru« auf da« Mtrrrs-Riveau ceiwetrt, bst den Sipftlftattan»
Benommen 8-einmering) aas baS Niveau 2501) M.
Allgemeine Uebersicht: Vom Norde» her hat sich
tiefer Barometerstand gegen das Innere von Oesterreich-Ungar« aus­
gebreitet, Während im Südwesten der Luftdruck gestiegen ist. Ueber
der nordtisestlichen Hülste von Oesterreich-Ungarn sind die Druck­
differenzen sehr groß, die Winde vielfach stürmisch, das Wetter «st
meist trA> mit zahlreichen und sehr ergiebigen Riederschisgea,
namentlich im nördlichen Älpengebiet.
Wettter-Prognnse für Freitag de» 7. Dee««ber:
I. Wb!» und NiederSsterreich: Unbeständig, mild, nachfolgends
Bck^iung.
II. BWnen, Mähren. Schlesien and Westgaliziea: Wir L
III. Ost zalizien und Bukowina: Me I.
IV. SMburg und Oberösterreich: Me I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nü-rd-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie-L
VII. Siidtirol: Wechselnd bewölkt, mild.
VIII. S,A>Kärnten und ÄÄ-Steiermark: Me VH.
IX. Klarn, Küstenland und Istrien: Me. Ml
X. Ailymtien: Wie W.'■


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 13 ]
ffr. 18030 Wieg, Freitags Wene Freie ^Presse« 7. December 1900
Beite 13
Wiener Börse vom 6. Deeemver 19E
Der Rückfall m Sie Geschästzsto'ckiing, welcher feilt einigen
Tagen wieder vor sich gegangen, hat auch die zuversichtlüi/M Stim.-
nmng der Speculation beseitigt und der rückläufigen Eisbewegung
das Feld freigegeben. Natürlich mußten dabei solche Pchpiere. wie
Alpine Montan Äctien, in denen die Engagements viel biedeutendcr
sind, als bei irgend einem anderen Papiere, stärker in 'Mitleiden­
schaft gezogen werden, denn gegenüber den zahlreicheren Reo lisirungen
war die vorhandene Kauflust verschwindend klein. Illnd solche
Realisrrungen sind an der heutigen Börse sowol von der Provinz-
kundschaft,'wie von den Parteien-Bureaux der Banken uni> Wechsel­
stuben, ferner von hiesigen größeren Speculanten ausgeführt
worden, demzufolge der Curs derselben um 15 K. gesunken ist.
Dieser rapide Rückgang hat eine starke Verstimmung erzeugt und
schließlich eine allgemeine Ermattung des Marktes herü orgcrufen.
Die Verstimmung über den Beschluß des Wiener Stadtrnthes, die
Communal-Abgabe der Actien-Unternehmungen um 6 P erccnt zu
erhöhen, dauerte heute fort. Dazu kamen noch die minder! günstigen
Nachrichten von den Eisenmärkten. Anfangs haben übrigens die
Curse der meisten Papiere eine ziemlich gute Laltmtzg gezeigt,
welche sich hauptsächlich auf die andauernde Festigkeit des- Renten­
marktes stützen konnte; im Verlaufe der Mittagsbörse jede ich hat die
rückgängige Bewegung alle Actienpapiere erfaßt, als der Cursfall
der Alpinen Montan-Acticn And der anderen Eisen- uni> Kohlen-
Actien raschere Fortschritte machte, ohne eine Erholung lfinden zu
können. Auch der vollständige Stillstand der Geschäfte au- erhalb der
Coulisse in Alpinen Aktien, Creditactien, Staatsbahn mid Renten
vermehrte den ungünstigen Eindruck der hereingebrochen m flauen
Tendenz. Der Rentew- und Anlagemarkt ist fest geblieben. Der
Balutenmarkt hat sich unmerklich versteift.
Creditactien fielen uni 2 K. bis 71.25, Ungarische Credit­
bank um u K. bis 675, Länderbank um 2 K. 50 H bis 109, Union­
bank um l K. bis 547, Anglo-Bank um 75 H. bis 270, Bankverein
um 50 H. bis 468, Bodencredit-Anstalt um 2K, bis 881, Böhmische
Unionbank um 50 H. bis 58.50, Ungarische Escomptebank um 2K.
bis 428. Ungarische Hypothekenbank um ^.K. 50H. bis, 439. Höher;
notiren Bankactien um 2 K. bis 1696, Böhmische Escomptebank um!
15 K, bis !4l5.
Von Transport-Actien wichen Staatsbahn um 3 K. bis 664,
Nordweilvahn um 2 K. bis 459, Elbethalbahn um 2 K. bis 472,;
Aiijsig-Teplitzei: um 6 U. bis 3120. Böhmische Nordbahn um 2 K.'
bis 426, Buschtiehrader Lit. L um 4 5k. bis 1134, Nord' ahn um
10 K. vis 6! 90, DiMipfschifffahrt-Actien um 1 K. dis 743, Dux-
Bodenbacher Bahn um 5 5k, bis 620. Gestiegen sind: Adria um
3 K. bis 471, Lloyd um 1 5k bis 806, Straßenbahn Uit. A um
50 H. bis 250. Graz-Köflach-r Bahn um 1 K. bis 531, Lemberg-,
Czernowitzer Bahn um 2 K, 50 H. bis 534.50' Prag-Duxer ahn i
um 50 H. bis 277, Neue Tramway um 2 K. 80 H, bis 139. j
Bon Jndustrievapieren reagirteu Alpine Montan-Actien um;
14 K. bis 437, Böhmische Montan-Acticn um 10 K. bis 1195,!
Prager Eisen-Industrie um 23 5k bis 1682, Rmia-Mnranyer um'
5 5k. bis 489. Brüxer 5kohlen um 9 K, big 865, Salyo-Tarjaner
Kohlen um 12 K. bis 630, Triscnler Kohlen um 6 K, bis 454.:
Brunner Maschinenfabrik um 15 K. bis 490. Ungarische Elektricitäts- i
Actien um 2 51. 50 H. bis 228.50, Schodnica um 16 K, bis 1535,!
Simmeringer Waggonfabrik um 3 K. bis 330. Tabak-Actien um 1 K.
dis 291, Beitscher Magnesit um 6 K, bis 538, Böhmische Zncker-
Jndustrie um l K, bis 210. Höher blieben Eisenbabn-Berkehrs-
anltalt u>n l 5k. bis 382, Wagenleih- Actien um 2 K, bis 836,
Nesselsdorser Waggonfabrik um 5 K, bis 795, Oberungarische Hütten-
Actien um 1 K bis 212 Pilsener Brau rei um 7 5k, bis 1845,
Wellböhniische Ko len um 1 K. bis 274, Wiener Baugesellschast um
2 K, 5 i H. bis 149.50, Zeitungs-Aciien um 1 K. bis 225
Unter den An'agewerthen besierten sich Renten.um, h bis 10 H.,
österreichische Goidrente und Investitions-Rente um 25 vis 30 5). Los­
papiere sind unverändert fest geblieben, Türkenlose um l 5k, 25 H.
billiger. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten fester.
Nach Schluß der Mitta sbörse blieben: Creditactren 671,
Ungarische Creditban! 676 Anglo-Ban° 270, Bankverein 468.
Unionbank 548. Landerbank 410. ,0, &taat§babn 664. Lombarden
11 .50, Elbethaibabn 472. Nordwestbab« 4 -9 Tabak-Actien 296,
Rim i-Muranyer Actien 490, Alpine Montan-Actien 440, Türken-
Idjc 105.60.
Schlüsse per Ultimo December.
Gew Waare Geld Waare
London Checks ..240.40 240.60 Paris Checks ... 95.72° 95.85
W e ch s e l- E s c o m v t e knapp, Bankzinsfuß 4V, Percsnt,
Privatdiscont 4“/ s bis 4 7 /i3 Percent, längere Sichten bis 5 1 /*
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, l 1 /*% V
A. Allgemeine Staatsschuld
in Noten Mai-Nov Oe.W.p.K. 4*2%
»»„*«„ p. A. 4 -fl’
„, Fbr.-Aug.,
Silo. Jan.-Juli
p.K.4'266
p.A,4-2%!
p.K.4 2%
p.A.4-2»;'
p.K.m,
p.A.4-2%
Apr.JDct.
I.osev. Jahre 18.64 za 250 (Co.'-M. 32%l
Lose v.Johrc 1860 2a 500 8.Oe.W. 4
Lose v. Jahre1860 zn 100 6 .Oo.W, 4
Lose v. Jahre 1864 an lOüfl.Oe W
Lose v. Jahre 1864 zn 50 fl. Oe.IV
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vcrz.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Cest.Goidrentesfceöerfi.Gold p. K A°,o
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W.stcucrfr. p. K,4%
Oest. Rente r. K.-W. eteuerfr. p.UIt. 4%
Gest. Invest.-Rente sfceuerfr. p.K. 3V s fö
Oest. Intest.-Rente steuerfr. p. A. 3 V 2 %j
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Älbrechtbahn in Silber 100 u. lOOOst.
Elisabetbb.i.Gold stenerfr. älOOOO fl. 4%
Elisabethb.!.Gold stener.fr. (di v. St.) 4%
Frz.-Joeeiibbahn inSilb, (dir. St) 5V*%
Pils.-Prie8en-B.i.0e.w.200u.l000fl.4%
Budolfbahn j. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger R. stfr. 400u.2C0OK.4$
Zu Staatsschuldverschreib 'ngen abge<
atempalte EJs8nbahn*Actien.
Elisabetbbabn 200 fl. C.-M. p. St,
detto Lmz-Buäweis200fl. S.p.St. 5’ U%'
detto Salaburg-Tirol MO fl.S. p. St. 5%
43*1.KarMjstdwigb.200fl.C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eiaenbahn-Priorftfite-Obligationen, 1
Albrechtbabo 300fl. Silb. 5^
detto 200fl. G. --- 400 M. 20 Lst.5%!
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E 1885 200,1000.5000 Silb. 4#
B. Westbahn K. 1885 600M. d.R.-W. 4%
B .Westb. E. 1895 40U ,2000 a .10000K. 4%]
Czern.-?iovoöeU(Bnlc.-Loealb.)400K.4ftf.
Efeenera-VöÄJer»b. Ix*calb.(div. St.)4% o«» 7«
detto Em. 1892200 n-1000 fl. 4%!:. S *£ cu m
Elisabetubabn..«..600 u; 3000 M. 4A!,A ^ii1'L
Elisabethbahn ...,400 u. 2000 M. f 15*50 T
Sehlusscurs
Geld sWaare]
98.50! 98.70
98.50: 98.70
98 35 98.65
98.35! 99.55
98.251 98.45
98.25! 98 45
£8 251.98 45
98 25 98.45
172.50il74.50l
135.-! 135 SO
164— 165.
198.5020sf—;
198.50 200.—|
298.—!29S.—
|, Scbiüsscors
- g !!_Gold IWaarel
detto v. Jahre 1900 veii. K. 4°,’o 96750 97.25!
Anl.d.StadtZara7.J .1894verl.K. 4V»% 99.75
Wiener Borsenban-A nl. vcrl. Oe.W. 5<& 100.50 101,50]
Wr. Frucht-u. M.-Bi >rseb.-A. yerl. 4% 94.—I
95.50
[talieniscbe Rente i 00 Lire T o%
Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-* A. 1889 G. p. A. 6% 94.—' 94?
Bulgar. 8k.-Gyp.-Afl 1.1892 G. p.A. 6?4 95 40 95.80]
jfürh. coni Ztsatssc b. S. 8 51. St. 0%
Türk. cohv. Staatssc b. 8. 051. vt. 0%
Türk. conv. Staatss^ b. 8. D 51. Lt 0%
E. Pfandbriefe, Communai-,
lEisenbahncretirt- und Banken
Obligationen.
0
W45 26.41.
S0.. 82.-
98.— 1 99.—!
94 .—; 95.—
94.
94.25
94.23
94.25
95.— j
95,
95.25]
95.25
Tj*—L'I s a Art'
Eranz-Josepbb. Em.1884 (divSt,.) S. 4%
Galiz. Earl-Lndwigb (diT. St.) S. 4,»
Laib -Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4 ,o
i-Czcra.-J.E.-O. E. 1894(d. St.) K. 4?»
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. dj»
Mäbr. 0renzbsthn(4CÖu.2000K0K.4/o
Mähr.-scbles.Centralb.(6WD.6tt)0K-)4,ö
Bilsen-Pi lesbn-Bahn. fl. Silb. 4 Ja
Rnd.-B.(8*lzkg.)400,1000n.2000M.4%;
95.--
95.50
fvuu.-^.
Ifüdolpt-- jhj) Ein. 1884 (div. St.) S. 4%j
Vorarlb.BniinEm.l884(div.St.)Silb 4%\
C. Staalschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üng. Rente i. G. St. ä 10000 fl. p. K.4%
üng. Rente i. G. p. K 4% ”g.60 115.80
Uog. Rente i. G p. ült. 4% j?§-^
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. K.4%, J?
Eng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%! yLJ0 8- 10
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l/ a%
Uns Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V-*%!
Ung. St.-E■ A.v. jJfe9G.(d.St.)4'/ a %:
”' 1.1W9SU'
Ung)o-&st.Bar>ki.3stI.Tei-J.Oß.W,4 l /s%!! 99,
jBodencr.-A.,allg.öst 4 .i.50 J.v.0e.W.4X' 93 75 94 75]
{Bodencredit-A. f. Heimat.verl.K. 4 l /*% 10(02^ ls) 1 I
ßöhm.Hypöthekenfcn nb,verl.Oc.W. 5% 101*25 102 2'
Böhm. Hypotheken!» .nkvoii. Oe.W. 4% 9ö’i5 94;’-
detto innerh. 57J''ähren Terl. K. 4%
detto innern. 60*/ 2 J. verl. K. 3*/-%
,B. Landesb.-Fondsscl juMsch.Oe.W. 4%
Idetto Com -Scbuldsd n.ftOJ.v.Oe.W. 4%
'detto .. 78J.v. K. 4%
'detto Meliorationsst b.50J.v.Oc.W.4%
'detto 781.v. K. 4%
iiA.oi;n.s.£;i;.detto Eisenb.-Schuli isch.78J.Y.R\4%
113.—.jBukow. Bodencredit- Anst. v. Oe.W. 5% 103.20 104*20
119 10 120— {Bukow. Bodenci*edi| -Anst. v. Oo.W. 4% 94.— 94*50
95.1Ö!BukowinaerSparkasi ;e, verl. K. .. .4% 94^50 95^.
' *C.-Boiiencr.-B. t Ö.,w 45J.v.Oc.W 4’/a% JOO'öö 10150
detto, inncrh.öQ Jahren.verl.K.4%: 97 20 98 20
detto innerh.65 Jahren verl. K. 4%! 07‘in 00'gA
detto innerh. 31 i J. verl. Oe.W. 2%' 7£*5q
detto inh.34ö.Y,,v2 a.i.G.,15Qfi.S.2% i 7« 50 70*.
detto mnerh. 34 J. verl. Oo. W.
[detto inh. 34 Jahrca 7.,G. BCiOH. 2’, 4%] «070, ''
Cved -i.Ö.f.V.-U u.q .A.Kat.A78l-K. 4% gk'! qf>‘|
Cred.-I.ö.f.V.-Ü.u.d ff.Arb.Kat.BK.4% 9I_ r J
Gai.Act.-Hyp -B k mi| :lÖ%Pr.Oe.W.5*a* ino 5,, liVl‘_
detto innerh. 50 Ja. vevl. Oe.W. 93.5?', 09 5s)
detto innerh. öOAJahren veri. K. 4%;l «0 50 an ^n:
Galiz.Böden-Creditr.i.ößJ.y.Oe.W.4VJj 90'^ 00' f
|Galiz.Boden-Credit» .i.41J.'s Oo.W. 4%] •“'* *•'
[Gaiiz. Boden-Credita. verl. Oe. W. iv
jGaliz. Boden-Credit» erein rcrl. K. 4V
[Gal. Landesb. d. L» Gai.u.Lod. 4'/,%]
Idetto detto,inb. 57!/, J. rückz. K. 4^
95. —| detto.Cotn.-Öbl. *AA. Era. Oe. W. 5%
94.75|dettoCoin.-Obi.UI '.ß va.. 42J.r.K.4 1 ,'
‘ |dettoCom.-Obl. IV H im., 45 3. v. K. 4%|
;dettoE.-Ö.IV.Fm.^i nb.5V l/ a J. v.K. 4%]
ilstr. Bodencfedit-Aa «i. v crl. Oe.W. 5%]
jKärntn.Landes-Hyll -Anst.,voil.K.4%!
ILandesb.f.Bos.u.Heo i.pr,inb.20J.v.5%!
Mähr. Hyp.-B.,i.36*l|. vevl.Oe.W. 5Vr%!
Mähr. Hyp.-B., i.3& J. verl. Oe.W'
Mähr. Hypotheken!^. verl. Oe. W,
Mähr. Hypotheken!^-nkverlosb. K. 4%J
M.Land.-C\iU.-B.,Ct *tä.-0.,verl.K. 4^;
detto Kisenb.-ObH gat., verl. K. 4^i
Mähr. Sparkasse, erf .fce, v. Oe. W. 4%j
detto detto v» rl. Kronen 4*/s%!
Mähr. Sparkasse, ei ste, veri. K. 4
Mähr. Sparkasse, er ste, verl. K. 4
'Niederöst. Landes-Hj /p.-A., v. Oe.W. 4%
117.20
117.40
117 20
117.40
98.60
98.80
98 50
98.70
84 30
84.50
84 30
84.50
94.25
95.25
111.35
112.25
113—
114—
119 10
120—
94 5(1
95.10
94 50
95 10
95.35
86.35
500—
508—
444—
447—
427—
43 '.-
426.25
427.25
94.40
95iiÖ
9; 75
96.25
9575
96.25
S ch 1 us scursl
Geld Waare!
92.251 93.2ÖjClary.
10l.fr
98.
96.75
93.25
[dettoCom.-Obl..inb. 50J.v.Oe.W. 4%
Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%';!Q1
[detto innerh. 50 l/ a J. orl 4^/,%!] —.—
üng.Lec.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /3 J. ▼. 4 l k%k 95.75I
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. v. 4%]j 92.5ü[
F. Eissnbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozco-MoranerB.200a.l000fi..Oe.W. 4% 93.80 94.50
Brü* nerLocal-R.G.E.l8aVdiv.St.)K.4% 92— 93.—
Budapost-Fünfk. K K. 188:4 200 fl. 4% 91.- 91^0
BnsehtiehraJer Bahn ‘50fl. Silber 5% 101.60 102 60
]detto Emission 1871 150fl. Silber 5% 101.60 102.60
detto Emission 1872 150fl. Silber 5% jlOl 60 102 60
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% 95.— 95.60
iPeutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%: —.— 96.50;
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St) S. 5% —.—
detto 11. E. 1871 (div. St.)S. 5% ——
detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5% —;
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4% 94.25-
detto Emission 1891 300 Mark....4%[
detto Emission 1833 (div. St.) K. .B% 74.70
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4% 97.60:
: detto Em, 1887 (div. St.) Silber 4% 98 50[
|detto Em. 188 (d. St.) 8. garant. 4% 100 60,101.-
•etto Emission 18 3 (div. St.) ...-4% 97 70] 98.40
|detto Emission 1891 (div. St.) 97 6Q[
(detto Emission 1898 (div. St.) ....4% 98.—
FrtaulerEisenb E.1893100 u. 1000 fl. 4%—
detto Em. 1897 1000 fl- Oe. W. 4% ——
Fünfkiicbcn-Barcser B. CO fl. 8. 5%HlQ2--
Gbpsrit2-Gr.-Sieshavts,Loc. 20>J0K. 4^:|—
jGraz-Köflacher.... 150 fl. Silber 4 l k%' 100,50
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 0% 102—]—
[detto III. Emission 1872 toO fl. 8. 5% 1.02— —!
KaschaTi-Od.E.Ern.l8, )98ilbtr(d.St.)4'’>JL. 95 25> 95 75
detto Ero. 1883 Mark (div. St,) 4%lu.50i 1
detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4%. 94.—! 94.60;
detto Ern. 1891 Mark (div. St.) 4% —i--— j
detto(ös .St.)E.18898.200u. 1000fl.% 95.75[ 36.75;
!LeiDb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4abU)% Htz.75] 87. 5
[Lomb.-CL.-.I.E.-G. E. 1884 30> fl. 8. 4%! 93.n0[ 94.50,
Leobcn-Vordernb.E Em.lh93(d St.) 4% 97.—j —.
95.25'
75'no 1
96.4 1'
39.50]
98.40
98.50!
102.80
95.—
101.25
40U.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anleben. .2011.Oe.W.
Krakauer Eotten.-Anleben. ,20fl.Oe.W
Laibacher Präraien-Anlehen’.2üfl.0e. W.
[Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
Palify..... 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. ▼. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.:
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W f
[Salm 40fl.C.-M.j
Salzburger Präm.-Anlehen. ,20s!.Oe.V7.
St. Genois 40A.C.-MJ
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .2011. Oe.W.
Wiener Com.-Losev. J. 1874100A Oe.W. 287.- 389— i
Gew.- )3%l> .-S.d.Bod.-Cred,-A.E,1880j 26.25, 28.25
'scheine/ detto 1889 50.—j 51.—j
der J4%Pr.-Scbv.d ung.Hyp.-Bank] 23 —; 23.50,
Schiusscars
[Geld Waare]
142.— r 146.—]
75.50! 77
77.75 79.-!
61.50]
153.— 157 —|
145.75 147
45 50; 47.50
21.50| 22.25
09.— 6i .—
Ü80.—[I82.—
7ö.—; 77.—
:03— ,2'5
.150 —1158.—I
fiSchiussenrs
0
20 .-,,
22 50f
22.50:
15.
55.
56Fr.[
22.
18.
14.
20.
20.
153.
3128
404.'-
Aotion (per Stück).'
K. Transport-Unternehmungen.'
Xom.- Letzte
Betrag Div.i.K
..Adrui^k.nng.SeeschifT-G. .100fl. 28.—[>471 .472 50j
Aussig-TepUtzer Eisenb. 5(0 fl. 150.—
,Austro-bclg.E.-G.200 ß.135 fl. E.
jBarcs-FaUracz. E., Pr.-A, 200 st.
Bau-o.B.f.st,S.iW.l.Ap.K.3Ü0K.
detto per Ultimo
deito lit. S. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betviebsg,d.O.Eisb.200fl.80^ E.
Bohtuiscbe Nordbaht»... .150 fl.
Boson-Meraner B., k.k. pr.lOOfl.
Bn'inner LocaLE.-G. 100 fl- ubg.
BufcowinaerLocalb. ?r.-A.2(X) fl.
detto 8ta:nm-A. 21» fl.
Busohtehrader E 5Ö)fl. C.-M..
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W.
detto lit.B p. Ult. 200 fl. Oe W. 52.
DonauDpfscb.G.,I.kkpr.5»flCl!H 16.
lÜox-Bodonb. Eisenbahn 4» K. 26.
S2 dl-
312!)
402 !--
m—
sii.'-
42S.—;43i
;U5.—;32ö.—!
SSO— SOI)—
I400.— 410.—
'395— 305.—
13130 3150
M. lndu 8 trie-UnternehmungenJ
13.—!
ju. -!
lli
Geld OVa'.ra
151.-
153.--
,. 242.50
,6.—; 28!!.—: 2G0.—
an.—';435‘—'450.—
28.-500.— 580.—
15.—WO— 258.—
30 —j:490.— 505.—
36.— 52!— 640.—
Ü. —,280— 292—
32— 885— 875-
12.-182— 185-
90—>122 ,1028
4134 IU3S
;748.—;746.—j
.620— 626 —!
95.70 98.30
| 94 80 95.19!
! 93.50 95
! 93 75 94.751
1 75.20, 76-
; 94.20 95.-
: 94 .31!
94.50
116.— 1— .-i
95.70, 96,80
,-A T. j.l«B9Silb.(d.St). *‘M
91.90 92 10
82- 82 20
82.—: 82 20
119.50 120.40
99.40 100 40
Ungarisches Prämien-Änlehen a iw.
Ungarisches Prämicn-Anlöhen 350 3.: 0
L.rheiss-N.a.8«!x.?r.-<>.?srI.0o.1V.4°5" fb8,
Lroat.-sIav.l15p.6randshi.-O.Os.IV.bsL
6.-s!.8chsnhrex.-6.-0.st5r.0s.W. 4'/-%
■• r,^ w itiL
j r
TT.Gj-undentlastungs-Obligat. Oc.W.4%j
Croat.-sl.Gfundentlast.-Ubl.Oe. W.4%
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Laudes-Anlebeu (div.)K. 4°/ t
Bogn. 1 -h.Eisenb,'-Land.-Anl. {d.)li.4 x iz^.
Douau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5V
Ponau lieg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°;
Wr. Verkebrs-Anlagon-Anl. verl. K.4?i
detto Um. 19» veri. K. 4?»
Bukoiv. Landes- Anl. v.fl. 1893 vorI.K. 4%
Bukow.Propin.-2>cbuläv.verl. Oe. W. 5?»
I)ßlm.Land.-A. v. J.1883 veri.Oe. W. b%
Laim. Lund.-A. v.d. 1^6verl.Oe.W.5%
Üal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%1
Gaii^.Land.-A.v.J, 187b verl. Oe.W. 6%!
Galii. Land.'-Auleb. v. J 1893 verl. K.4%'
G.Pr.-Scbnldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Gor2.L.-A.S.A&B.v.J.18Ö8 v. Oe.W.4%|
IstrianerLandes-A.vJ.1900,v.,K.%
Kraiu.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W.4%|
M. Landes.-A. v. J. 1890 veri.Oe W.4%'
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%|
Ob.Landes.*Anl. v.J. 1887 verl.Ce.\V.4%
8t. Land.-E.-A.SJ v.J,1891 v. Oe.W.4%!
St.L -E.-A.8 ll v.J. 1893 v. Oe.W. 4%(\
8t.L.-E.A.S.IU v. J. 1895 v.Oc.W.4%
TirolerLand.-Anleb. v.J .1895 verl. K.4 %\
«s.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4 1
A.d.St.A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. WA'
detto ▼. J, 1894 verl. K. 4'
detto v.J 1898 vecl. K 4*%]
detto Kieinb. A. v. J, 1900 verl. K. 4%
Anl. d.St. Bröou v.J.1883 v.Oe.W.4Vafoi
A.d. St. Budapest v. J.189Ü v.Oe. W A'iti'd
A.d. St. Budweisv. J. 1886 v. Oe. W.4' A
detto v. J. 1893 verl. K. 4'
A.d.StadtGövz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6'
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4'
A.d.SfadtGrazv.J.1876verJ. Oo.W.
A.d Stadt Lemberg v.J. 1 .896verl.K.4X
A. d.Stadt Pilsen v. J. lg^j verl.Oe W.4 v
A.d.St.Smicbuw v.J.1888veri t>e W.4x
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887v. Oe.W.4<
A.d.Stadtitiestv. J JS6üv. Oe.W.gV
detto v. J. 1879 v. Oe. W.feVf
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d. ßt. u.Kandelsk. Triest v. Oe.W. 4%
Anlehen der Stadt Wien verl. Oe.W*.
desto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. s4»|
detto’
detto t, Jahre 1898 verl, E. d#i
97.50 —..
98 50 99.59
91.30 92.30]
92.50,
;fliederöst Landes-Ujypoth.-A.,v. K. 4%\
detto bis 1912 inc\.f2#> Pr. v. K. 8V*%]
detto Com.-Schuld. |detto ver!. K. 3Vs
detto Com.-Schuld» üb., verl. K. 4%'
Oberösterr.Landes-liyp.-A.,v.Oc W.4%
Oberost. Landes-HyO oth.-A., v.K. *A l k%
detto Com.-Cr.-A. m.-Obl., v.K. 4%
Gesten'.Hypotiekeiil)., verl. Oe.W. 4%\
detto 50 3. vevl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr A»Anst.,v. Oe.W.
O.-scbl.Bodencr.-A nrch. ,ver).Oe.W.4 '/-% l
Bodencreci It^Anst. .v.Oe. W. 4«?^
Bank,40 l Jr*J. veri Ue.W.4%
-w*., Bank, 5^J. verl. Oe.W. 4%
Schl. Corom-Credit-'iV.,verl. Oe. W. 4%
| Sparkassa,Ersteost(t r. i.60J.v. K, 4%
iSteierm.Sparkassei 5 3J verl.Oe W.4%
l detto in 5Ä i J. verl. Kr. 4%[
85.50
93 50
10b.- 107.—
97.— 97.50
94.60 95.40
98.- 99.—
92.25 93.—
101.25 102..
92.30 93.—|
95.50 96.!,
99 25 99.iö|
97.50-.
94.25 94.50t
96.
97.50
jks.cnJsc' WMzenberg’ßcbe Anleben, furstl,, in
93 50138wahren verl.G. a Z 000 u. ÄD0M.4?s
[Centi.- fS.I.nfwi}FUI,50J.v.K. 1 >/ 2^
lHyp.-B. 8. IV u.Yfa b. 50 J. v. K.4 l /,%:
Ungar.< ish.50J.v.K. 4^,'
Spark.a |Coia.-Obl.'j| ih 60J.v.K.4 l/ a lV
lAct.-G. tCom.-Obl.ö ih.flÖJ. v.K. 4^
Cominercialb.,P.a.,ij 11J, v.Oe.W.47-%'
detto 50jal irig, Oe. W. 4%'
detto Com.-Obl.ra .lö%Pr.b.W.4V s ^l
detto SOVaiä >r. 5% Pr. K. 4%\
detto K. 47'a^i
Herrn. B.-C.-A.,inb..27 J. v. Oe. TV’.
Herrn. B.-C.-A.,inh^ iU. v.Oe.W.5 1 /;®»
'Herrn. B.-C.-A.,inh. i 3bJ. v. Os. W. 5?,>i
Herrn. B.-C.-A., >• Ä'7s J. v. K.
H.Sparkasse.lO^Pr^.i. bl J.v.Oe.W .&%
U.Sparkasse,6%Pr., b. 40 J. v. Oe. W.6%
U. Spark. ,111. Ern..».. 4UJ. v. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Em., j .35 J. v. K. 4 l l t%
[Kr.-sl.Ld.rH.-B i.4ÄJ. veri.Oe.W.4*/ 2%
detto Com.-Obl.!45^J-v.Oe.W.4 l/ 2 ^|
jSpark.-A.-G.,Arader bürg.,0e. W.5 1 /*^'
det to detto m; 10% Pr .Oe.W.5%'
detto detto 41) J. v. Oe. W. 5 %\
|opark.,AraderComita/ :s-,50J.v.K. 47,««-
96.50
98 30
95.-
95.-
S5..
93.25 94.21
93*5 64.25
91.15 81.35
98.80 93 80
92. -j 33.-:
98.50. 99.50
9ß —: 93 —I
92.—i 93—1
102.25,103.20
96.00, 97.—!
102.50,103.50
94— 91.50
94.30 94 80
01.7(1 92.40,
9-750 94.'
'iro.so.ioi.so!
93.75! 9i,g5
5.ah,.- B ndwUa-J.L i 0010TOfl.Oo..V.4»? _._j F 8rI, in as. K db ioooa C- .j, 27o.50i;iH90 iP210
Nor, westbahn, ost .2- 0 fl b.Ibcr 5% 107 30 n«.30-|,- r i,mlei- Elmb.-Pr.-Aet-, soa fl. 16.- 384,-!3SS
Norflwestbabn ost. ht B 200 fl. b. 0 7.25 lOS.-jffinmirch.Barcsor Eis. 200 fl.8 IS.W-/.-«iS—'«83-I
,1öUo Lm. 1874 bOO ö^L. 126.85,127.23/0LiLbci-ai-.a5a-<1ca ?!' -5. 2M6 l t— .. 1!
arttoEm,1^ 200u l«0 0 fl 8U^r «%| 83,50, 97.5lf‘-“deVU 8toS»-A«t‘M0 t 0 ,"L-! -i'
r'rg.Y.E.E.I89uM01500 u.SOOOMk. 3
iRtzrcdenb.-GabI.-'I'unnv.'.E.(d.8t.)K. 4%.
detto IT. Em. Iv. 4%
Schaeebcrgb.-A.-Ges. 4Mu. 2000K. 4%\
[Schw/irzenau-Zv^ottl-Lb.flOOu. 000fl.4%
Staafseisenb.-Gesollsoli. ftOOFr.p.St.3%'
. detto Eni. 1874 500 Fr. p. St. 3
[dettoX. Emission 1885500Fr. p.St. 8^!
detto ErgänamigsnetJi 500 Fr. p.St. 3'^
[detto 500 Francs, 4C5 M. per St. 4%
|detlo Em. 1895 '(div. St.) M..100 M. 'd°'o
■detto I. Emission 200 fl. G„
idetto IT. Emission 1874 200 fl. G. 5125.50.128.
.detto (Brünn-Rossits) 150.fl. G. 5%||—
'fdetto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%,'315
Sirakomtz-\Vinterb.Lb.200u.l000fl.4%!j 91.85’ 92 85]
detto detto K. 4%ij 91.^5 92 85s
oFinS Q-'r^!Südbabn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3%]SR5.W« 286.25 J
ls 6ol 97 6o| Süaba!m- Gcs- AprU-Oct.500P. p.8t.8%.S35.60 i ®6.*}ls a i
töö«;- o föi.-: SS..
N'A •”-iAK*wl»n-04erl><>rger B.S0U fl.8.15.88»/,« 352.- 354.~!
22-?ii —• $2 /Lemb.-Belzec (Tom.) P.-A .200 fl. 1.5.60 l—— 1
Leiüb.-Czem -JassyB.-a.ä00fl.S. 27.—|534.50 537'-'
Lsoi)sa-U-)o-a!?a/^ L. 200 fl. 324 —.’22, r 5U 23!!!
Lloyd. iisteiT 500 fl. C.-M. 40.—1|8(!6.—Isis"
Kordivostb:iha, dotovr. .2003. S.
detto lit. B. per Kasse .00 K. S.
desto per Ult. 200 fl. S.
N'ordwcst-Daipfscli.-ü.. ö. 20011.
Oeet. Oamibue-G&seüech. 400 K.
|Ostg,i!i/..Loc!i!bahncjiP.-A.2ü0fl.
lOstrau-Fricdiander Eisb. 200 fl.
iPnig-Daser Elsenb. ICO fl. afc£.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
Epic!inl/g;.Ga1d. i K
iE 1000 400 h.
ianawaWei> gt A _, Ai m^
92.50 93.50;
94.—j 95.—
399 _i403l—!
411.-! -.
325.50 129.-
■>474.-
96.60!
90.50!
89.—
96 401
98.—
92.-
98.—
96.20
98.50
97.60
91.50
90.
97.40.
92.50,
99.-!
96.70!
97.—
99.75
91.40
98.—
98—
94.—
98 25
95.50
95.50! 94.50!
95.-
99—
99.—'
Eisearaha Jäettoi.B.200«.
zburg. E- u. Titan.*G. 200 st.
-- 'iK, v -;i¥
2*2.—1^159 —!460.—
24 —'[472.-
36.—1:784.— 830—
8.—II77.SO 179.—
32.-,270.-/272.-
20.— >378.—j.m—
—.—378.—>388.—]
4.—;j
0 I --.-USO—
20.-j305.-313.-'
Südbubn-Gesellsch. bOO Frcs. p. St. 4%:4n6.— 4< n .50 st !ia töoisonb.“G^p.K.200st.S.(F.)28.{jOF.—,
Sudbabn-Geseilschaft 200 st. S.od.G.5%1 NS 75 120.25 detto p. Uit.200 st. S. (500 Fr.) 28.50F.]bö4.—.665.—j
Südbabn-Ges. fl>0 und 2>X-0 Mark 4"ö'll]ß.501107. !, Ojg;Qdbahu*Gescl]tp. K. 500Fr. (S.)
]Süd-nordd.VT«.2(K)1000u.5000 st. ö. 4^!] 94.801 S5 40| dotto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.)
Trio3t-I J arenzoLoca)b, 4 0u.2Ü00K. 4^!;
Ungar.-gaü/. Eis. K. 1870200 st. S. 0%|I04.25^05 25:
Ungar.-gaiiz. Eis. E 1878 200 st. 8. 5'*,!: 10i 25 1^5
Ungar.-galiz. Eis. E. >887 200 st. S 4%{\ OH 30 S3.96
jüiig. Westh. (Stbl.-R.-G.) 200 st. S. 5% ,103 65 101.65]
!_ detto Em. 18,00 1000 st. Hl der 4?» 9S.25—
iUntcrkrainerBabncn (stiv.St.) 0".W.4^-! 99.50 IM.—]
IVulsngana-E.-G. 2001000 u.10000 K. 4%!i 91.50 92.-
(Vor. Pr.-A. mig. E. ](K)0 u. 400 M. 4 l/ 2 %i—
»Welser Localbabn 4CK) u. 2000 K. 4 °'o\
oi’m Wieu-Aspivng-Eisenbalm 200 st. S. 4so!
90 25 Wien-Pottend.-Wr.-JI. B. 200 fl. S.5%1
hb'öo 1:
,118.-118.50
94.— 95.
97.-! -.-j
1115,— lfi6.-
91 —i 99.-
94.-
94.—|
Wiener Localb-.-Act.-Ges. 400 IC. 4
IVodnan-Pracli.Lb.äOOa.lOOOfl.OeW^ 4^
detto detto Oe. W. 4%
.Ybbstbalbabn 200 u. lOOOfl.Oe.W. 4%
in® ii 2. 25 !g. Obligationen von sonstigen
97.2s! 98.25* Transport-Unternehmungen.|
—I —jAdria.k.a.Soesch.-G.ld.St^Oe.W.J 1 ,,?^! «, nn, n i
89.75 90.75! Badap.el.Stadtb.-A.-G.200u.2000K.4% iS’’« 4U'
96.59: 97.50 dettoStr -T5.-G. m. 5»J I’i-. (d. 8t. 1 4*4
99.50: 9t,5rtjDou.-I)psscli.-Gcs.l00u.2fÖst.Oc.W.6»» jpg
97.50|
92.25
102.-'
93.—
93.25)• dolto 400 und 10,000 M. 4% n,o'-’ mo wi
93.25 detto Em. 18S6 100 M. 4% ino'w'
103.—'iLlojd, österr. Ein. 1881 fOO fl. G. 5% ,L"^!
9t.— Lloyd, östeir. Em. 1882 500 fl. U. o»;„ k, 1 ’?- 190
detto uetto 50 J. verl. K. 45
91,75 92.25
Spark.,Innerst.,A.-G i.B. verl. K.4
98—
90.—
—— 95—
Spark.v.Pest.vat.I.C< M.50J.V. K. 4 l /a%
94.-• 94.50
detto Comm.-O. 50 J. v. K, 4 i! i °/<>
97!75
4^*75
96— 96.50
detto %. 50 J. v. Oe.W.4?»
90.50
91.—
detto Psdbn.. i. 50 J. v. K. 4%
93.-
,93.50
99.75—
Spark. u.Ld.-Cent.,i] 40 J. v. 0 e. W. 4Uz
97.50
93.50
95 20 97.20
detto innerh.,5 0 J. verl. K. l/ 5%
97.50
93.50
—— 92—
Temesv. Spark. ,1. S.i. i. 38J.v.Oe.W.5%
101—
10a.—
—— 91—
detto Aer.B.t'1 IOJ.'v.Oe.W.4 l /s%
96—
96.75
Ug.Agrar*u.Rent..-W .-O.i.iOJ.v.K 4%
94—
95.—
d^tto Kentsch. 2% H c. 50 J. v. K. 4 l/ s%
98—
97.—
detio Pfandbriefe ini|. 50 J. v. K. 4 l/ 2%
97—,
98.-
87M 88*50
Ungar.Bodencredit-lfl stifcutOe.W, 4Va%
100—
80.50 91.50
detto inh.41 Jalf ren verl. Oo.W. 4%
91—
1*91.50 92—
detto inb. M ji thron verl.K. 4%
90 50
9(L50
93— 94—
detto inb. 63Ja br. veri. K. 3 l /s%
81—
8l.n0
EJg. Reg.u.Boden.-Pfd .i.5ÜJ.v.Oe.W.4%
89.30
80.40
Ung.Uypotbehenb.i.? .,i.42 l /3J*v. 4 l l 9%
97.50
98.50
detto innerh. 50 J. va ri. Ser. I K. 4V-»%
97.50
98 50
93.75 94.50 detto innerh.öCUabri >n verl.Oe. W.4%
92.50
93.50
102 7n 303.70,detto innerh. 50 Jah| ren verl. ,,K. 4%
92—
93,-
122.50 J23.5C.dettoCom.-Schdv.,i.1 )OJ.v.Oo.W.4,; 8%!
97.25
98.25
I 93.60 94.601detto inneidi. 50 J. M -rl. Ser. I K. 4'W
97.25
98.25
1 95,10 26.i0'detttti, 50J, v.Oe.
99—UW.-
(. .104.25
101 —! 102.—1
98.50, 99.5(1
93.75- -■
98.50
99.75
99.5d|
93.—! 95.r
89.- 91.-
98.- 99.-
97—:
91.25
97.25
90.—:
97.7
91.75!
97.75'
92.50!
I0l.-|103-
—!—! 106.50,
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz&C.E.ai\IAG..2001000u20(X)K.l l ,5%
Montan-G.,böbm. Km. 1806 500K.
detto ö.-aip. 500.2500 u.12,5iX)F. 4 l !i°a:
Po1diböttc,T. 5Pr.40021*00 5000 K.4 <>' 9 j
Pottend.Baurav, ollsp.u.Zw.2IX)!JK,4 1 /:i<> j
PiagevEisen-l.-(f. K. 1873 300 fl. S. b ,! o
Rudolfsh.,F.5^Pr.4O)2U00u.5am.4^
Steierische Eisenind.-Ges. 200 st.
Trisailer Krr.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5(V
detto Em. 1880 200 fl. G. 5^.-
detto Um. 1883 200 fl. G.
detto Em. 1889 200 fl. G. 4°/o
detto Em 1893 200 fl. G. 4%:
Union, E.u.B.-G.E. 1894 200st.Oe.W.5^
I. Diverse Lose.
i.?er Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-6,PS.E.1880iil0010oW3X233.25 241.5Q;
detto 1MA detto 3X 234.--135,6(5
Ponan-Dampfscb.-G.lCK}st.C.-M.4ablO% MO.— 37'«’—
I)onau-Rcg.-L.v.J l87Öal()Ofl.Oe.vV.5% 258.—259.50
Hyp.-B..ung. Pr.-Scbv.älOOfl.Oe.W.4% 233.76 235.75
TriesterStadt-Anieihö alOOfl.C.-M 4 l/ a X 405).—; .—|
Triester Staai-Auleihe äöÖfl.Oe.\V. 4Xi'470.—18)!—!
SerbischePräioien-Anleihe ä ICO Fr. 2 ,; ö! i 76.50 77 50
Tüik.E.-A.PO.ädOÜFr.pK.mC.p.l. Apl.76] —i —. i
94.—
85.-]
detto
p. Med. M.
b) ü r v e r v. i n s 1 i ch e Los e.
: Budapest-Basiüca (Doinbou'. .5st.0e.1V.
[CrcdiUüL-t. f, Hand. u. Gew, lOOll.Oc.W.
105.50, J0G.5J
13.-
.SQd-n.Vdd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
S/amosthai-Eis.-pr.-Act. 50t) fl.
Tr.-G., neue Wi. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl.
Transports.. Alig ö. 100 fl. abg.
l/Dg.-galiiJ.EiöCslb. 1.200 fl. S. 1
Ung. Wostb.(Itaal)-Gras)200st.S.19.787i# 4lö —(413
'Wicn-Pottd.-V7r.-N B. 200 fl.% 20—
VieueiLocalbaUnen-it.-G.SOOst. ü I
2Fr.]!u2 —'113
17.-ii373.50 375.
40.—1,885.— 905.—j
10.—1197.—'[199
2 .—'!l8S.--!l40.
10,— !i!82 -487.
^Austm“.AG.d.E.u.M.-F.200st.
Baugese])sch.,a!lgera.öst. 100 st.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. IM st.
ßiorbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Bosn.Am.-8odaf.-A.-G, J. 20 >K.
Briinn.A.-Brau. u.Malrf.1.200 1.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
Brünner Mascb.-F.-Ges. 100 Jl.
Brüaner Wasscrwerksg. 20011.
Brünner Woflw.-I.-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-G. 1(X)fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel Act.-G, 20011.
KgydyerEis.-u.Stahlind. lOÖsl.
Eisenbabn-Yeriehrs-A.,0.100 fl.
detto Ungar
Eisenbahnwag.-Leihg. I
Elbemübl, Pprf.u. V.-G.
.Elektricitäts-G.,allc. stst. 200 st.
Elektrirftäts-ct.'Internat. 200 fl
Eloktricitäts-A.-G., ver
ßlektricifcits-ö., Wiens
ElektT.-A.-G.,aIJg. Butü
Eiektricilat--.-A.-G., ung.„
iFelixdorf.Web.u. Appret. ÄD st
!Gal .K.- P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
|Gasgese)l.,aIig. Öst.-ung: 200st.
iGasmd.-Ges..Wr., 100 sl. abge?t.
.Gösser Brauerei-A.-G es.
[Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazcrA.-B.I.(Schreiner) 500 st.
Grax.W.-u.M.-AG.v.J'"‘
jGuTuiuifabr.-A.-G., öst
HirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotei-Actienges., I. Wr. 120 st.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G
Jete-Bpinn. u. Web., 1. ö
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F
iKIeinmäRcb.Bw.-Sp.u.W. lOO fl.
[Königshofer C -F., A.-G.400K.
iLankowitzer Koblca-Co. 100 fl.
'Lyipnik-Luhden. Z.-.V.-G.200 fl.
jLeykarö-Josephsstbal... .200ß.
iLiesinger Brauerei UiOil.
Linzer Actienbr
Lobosifeier Zuckers.-Ä.-G 100 fl.
Locore.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. Sigl,Wr.N. 2(U ft
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis.23J st.
M.A.G.v.Bc.&LhuiU.ieOfl.abg.
Mascbb.-A.-G.v.DuDokÄC.lOO 6.
.Metropole“, Hofce!-A.-G. 100il.
iilontang. bohrn. v. F. F.M. 200 st.
!Montanges., österr. -alpine 100 st.
Nadrager Eiseoindust.-G. 200 st.
Nesseisdoribr WagbV-F.-G .200 fl,
Z4eDsicdlerPiipierf.-A.-G. ;'G0 st.
N;>rdi*. Koblcnwcrks-Ges. 200 Ü.
Nordun^.v. Kohlenbergbau ICK) st.
[Oberung. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fl.
lOöl-Incicstrie-Gcsellsoh. 200 fl.
Perhn. hydr.Kalk o.Porti. 100st. 23.— ZlO— og().
Pilsener A.-Brauerei,erste 150 st. 132.-1845
PittenerPapiers, k.k. priv.COOst. 24 —)"
„Poldihütte 44, T.-F.-A.-G. 200 st. ""'
Pottend.B.u.Zwir. 150 st. ablest.
detto Prior.-Actien HW st.
j.PragerKisenindusfcr.-Ges. 205)st.
Ueissch.U-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
liimamur.-Salgo-Tärj. ... 100 fl.
Rossit^er Bergbau-Gesell. 200 st.
'„RudolMiutte^, Feinblw.200fl.
Sd!go-TärjancrSteink.-B. 0)0 st.
Schioglmühl, Papiorfabr, 200 st.(
^Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500Iv. 120.— 1515' 1':4.n
Simraeringer M.- u. W.-F. 100 st. 20.— 2:30.— 335.—
1000.
a-
.197.—
199—
>.1008.
22'—
382.-
3.6.—
200 K.
iOi-
52,'.—
530.—
200 K.
u—
Zfä
81!.—
100 fl.
5.—
142—
144.—
200 6.
28—
470—
. 200 fl.
32.—
49‘—
200 K
16.^-
,240.—
242—
200 fl
24.—
868.—
. 200 K,
12.—
218-
920.—
200 K
15.—
228.50 230—
. 200 fl
44.-
.onoK
75—
890.-
904.--
200 fl.
200.—
3570
smo
25^6*1.
60.—
970.—
TpH)
200 fl.
28.—
£82.-
602.—
200 K.
10.—
500fl.
30—
10-46
1100
400 st.
44.—
770.—
78).-
20011
20—
470.—
500—
.«OK.
40.—
570.—
560.—
1206.
13.80■—
.40017.
583.—
592'—
200 fl.
20.—
SSO.-
570.—
.«OK.
30.—
470.—
^72.—
100(1.
6.*-.
i39.—
145.—
400 K.
40.'-
5I5-—
5:5.--
100 6.
4
200(1.
33.—
.2008.
12—
281)!—
- 02.—
.100(1.
KL—
313—
m7.—
400 K.
12.—
‘260.—
280.—
ICO 8.
32.—
.18— 820.— 880.—
40.—650.— 670.—
24.— 485.— 495.—
16.— 105.- 2i
30.— 471— 47g.—
8— 137 '-145.—
8 -0.— I12r; 12''0
20.— 437.- 433 .—
0 250.-265.—
GO.- 795.-805.—
50.— IHiO tB5Ö
.10.— 227.— "60.—
12.-212.-2H—
CO..
26— ,'385.— 290.—
.9 ].19Ü'—200-—
100.— 1682 169 i
50.-680.- gft5—
30.— 48!)— 491-—
24.-nS.-67o'-
Vl i,( »0.636—
12.-j 900-
19.88" ,^410.—[412 50}8teyrermuhl,Ppf.u. V.-G. 100 (1.
iStaatscisenb,-G.-A.-Gcnu3ssch. 3.50 Ir.
L, Bankon.
24.“ 520 —!—
40Fr. 881.-[887 -!
28.— 460.— 465.•
28.-524.— 525..
50.— 90)).— 940.—[
jAnglo-östcrr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ....400 K.
.Bielit^rB. E. u Wecblerb. 2ü0 st.
i'ßodencr.-A., a.ö. 200 st.S. 40% E.
,Bukovmi. Bodencr.-Anst. 200 ü.
!Cc«traJ-Bodeacr.-Ö., öst. 200 st.
.Cent.'-II.'*B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
iComin.--Bank. Fester ung. 500 st. 150.—j2570 ,2580
jCreditiinst.f.H.u.G. p.’iv. 160 fl. 36.—!j—
, detto p. Ult. 160 fl. 36.- 671.2) 072.25!
iCreditbank, ung. nll£rcm.200st.
[Credit-Ist.,ö.f.V.-U.i6ö.A.400K.
'Leposftenbarik, «Ilgen). .200 st.
Escomntcbunk.böbiniacbe 2'tO st.
deito Um. 1900, 400 K.
[Esconiptebank, mabri sehe 4M K.
Escomptebank, Marburger 200 ft.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escoxnptc-Ges./nicd.-üst. 500 fl.
Ey?.- u. WcchöJerb., ung. 4(X) K.
[Gal. Actieu-Hyp.-Bank 200 fl.
[Gal. Banks. Hand, u.lnd. 200st.
'Giro- u. Cfcssenver.AVien 2ü0fl.
Hypofcliekonb.,«». 200 st. 30®^ E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hvp.-B. IM fl.
[Landerbank, oster«’ 200 ft.
Landesb.f.B.u.ll.pr.'iOOK.iO^eE.
Lan'hv.’Croditb. i\ V-dhni. 200 fl.
Oorab.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 st.
.„Mcrcuv“. Wcebsi-A.-G. 400 K.
Oberöst.u.SaBAmrg. Bank ÄDfl. 26.—[440.—
[Oesterr.-Tivig.Bank 1.400 K. K.102 f. 1200,1603
Ung.Bank f.Xn J.u.U.A.-G, IM st. 12.—J;.ld4.—
Urg. Land.-Cent.-Spark. 300 il. 80.—[1350
Unionbank 200 st.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 st. ...
[ZivnostensksC bank«. 100 st. 14.—! 262.50
.m—
'Stöizle'fjSöUne. A.-G.f.G1.4oCK. 30.— 510— 5^.—
Topuicb-aSl.v.Pb.K.ifcS.lOOsl.O. 0.—! 87.—; AL—
;_] jTrisail.Kohlenw.-G 70st. abgesfc. 21.—
! sTürV:. Tabakr.-G. p.K.200 Fv. Fr 16 j —; ——
;128— 129.50] deito p. Ult. 200 Fr.„ >291.— 293—
Ung.alig.Kob!enbergb.-G. 100 fl. C.^Jr.8 218.— 213 50
Unicn-BangeseliBCßafi.. .100 st. 12.— 230.— 231-
Union-Baumaterialien-G. 100 st.
:; lUnioa, E.- u.Bi.-F.-Gos. 400 K.
10.—270.—;27i.5CjYareser Eisenind.-A.-G. 4Q0IC.
32.— 46'E— 470.—|Veitsea.Maj?nesitw.P.-A, 400 K.
i>A— K,' n 1- 'Waffenfab-Ges., österr. IM st.
Waggon-Leih-A.-G,, int. 400 K.
jWacg.-Leibg.,all.,i. Pest 400 Iv.
JWestbÖhva.Bergban-A.-V. 100 fl.
‘Wiener Baugesellschast. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug. iQO st. 60% F.
Wiener Zoitungs-G., erste .1.00 fl
ZiicVerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
36.—, 675.— 677.-
Li.—■!
24.— 417.- 413.-
ill.'i! —-
-.—'1358 |13?0
16.—355.— -330.—!
36— 1 595—'605'.— j
79.-Ü1410 14-10
28— 428.-439.-
■W;—835.—640.—
16— 356.—-36!.-
27.— 4S0.—j485.—
9.60! 1.H8.— 209.,
25 fr.! 439.—44 t■
1.1.—j 208.—213-
24— W.- -;411.-
6.4»!! 98.—I SS-
20.—1,310.--j
46.--!.r2r).—,730.'
Zuckeriad.-A.-G. t uDgar. 1200 K. 150
N. Devisen.
",
36.-73«.-' sa ..-
(.0.-538— 540—
8 .'—:;> 8 S— 2 W—
70.-955— 970—
‘0.—1910 >03»
14 —,874— Ui—
M- 149.50151.60
o4.—.660— 665—
12 .— 22 '»— 2^ 7 .—
»io -;aiV
1815 1835
Ir
34—54?.-
15—! 258 50
4M—
1702
166—
1330
549—
9.50
lAmstrdm.Cb.n.b.S.f'.lOOhoIi.Gnld.v.S'/a-199.25! 199.40
“■“^detto längere Sichten detto o'/j;— —! —*,-*■
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Otscb.Bkpl.CU.u.k.S.f.lOOMd.RVv’.v.ä
[detto längere Siebten desto 5
London Cb. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichteu detto 4 i
!No¥7york für 100 Dollars ... .vista 5
ital.Bankpi. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
: dötto längere Siebten dofcto 5
Parisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.3
detto längere Sichten dotto 3,,_
Petersbg.u.russ.Pl.Oi.Ti.k.S.fJOOR.v.ö'/ii——
•detto längere Sichten detto 5’/» —. —[—
[Zürich u. Bäte, Ch. n. k. S. s. 100 F. H j| Öj. lh
detto längere*. Siebten detto 5 j!!—
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 5; 95 30; '95.45
detto längere Liebten detto ö li
17.-[ 325.-^327.-
‘ 26L.50
Versicharungs-Anstalten. Ij
Uliianz,Leb.-nJi.-V. A.G. 200 ft. 10. —^Wi„
Anker,Leb.-uU.-V.-A.-G.5CÜö. 200.—
Assicur.Gcn.lOOÖÜ.C.-M.SO%E. fl.UJG __
Donau 4, ö. Vers.-A.-G., st. Ul—;
„fonciere**, PesterVrs.-A.200K.'
Hstge!-uRückv.-A.«G.,ung.200 K.
Meridionale“ H.-u.R.-G.4 f X) K.
l Oest.Ph4nis u .k.k.pr.V.G.100fl.
Rückv.-Ges., Wr. 20011.40^ L
^Securita;;^, Rsjckrere.-G. öOu K
Unfall-Versiclx.-G., T ö. a. 1100 st.
Wr. Leb.- u. Rcnt.-V.-A. 1V5HI
5ÜÜÜ
700.—!
'79.
234.
480.
8—178—1
Io.— 9?) .|
!
8 1135;—'140-
8.--! —.„3811...
60—!! am.»
6).—: 220.) 240)
96.— 5041.— 530,.
iW-'' 5 117.75
!117"'- 117»'»
S 24 J.2r> 240 45
!240.25.240M
Oil. 50! 9)78
,95.72095.82»
0. Valuten.
11.4U
11.38
19.17
IS. 18
1)2.50,Wr.Ysrsivhei'.-üSoeUsiÄ.2003. 20.-!.92 !—1‘ a«Ua
Kaiserliche Münzducutcn ... .per Stückjj 11.33]
Kaiserliche Uandducaten... .per Stiickj! 11.3*!
jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stuck! —.--j
'Zwanaig-Francs-Staoke per Kusse” 19.15
detto per Ultimo 19.16!
[Zwanzig-Dinar-Sticke...... .per »tuckj —.—j—
'Zwajuig-Lei-Stucke i w*»
'Zwauzig-Mark-Stücke per stuck 23.51 1 23.50
RussiscUo 5-Lluoel-üoldstücke tvor iW.wsi —. —[—
Sovereigns per btucr;' 2'i.98 24.0S
i’ürkiricbo GoldUre per i-t'cki—
[Ma,ria-'l., iK-i, es.-(ljev.) Thaler per Stuck! —.—'—
Dtsch.tic’jsbku.o.il.g.N.f ICH.) R.-M, p.K. 117.00 117.75
detto per Ultimo 117.70 117.00
Italienische Banknoten 1. TCU ifc Lire 9 i.O'i -9 1 80
Rubel-Voten pav K^'.'C 255
per Ultimo 2,51


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 14 ]
Beite. 14
TTIen, Jfteitag
v- 'f'-.r_; '*> <•' I -3t»"’-
ÄTe«te ®Vei© JE***©»»©«
7u December 1BÖ0
Kr.iim
Theater und Uergnngnngen
am Freitag den 7. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hot-Operntheater.
„Die Orestie."
Tragödie in drei Stücken („Agamemnon",
„Die Grabsvenber", „Die Enmeniden").
An» dem Griechischen des Aischtflos. Nach
der Uebersctzanq Ulrichs v. Wilamowitz-
Moelleudorfs sür die moderne Bühne be­
arbeitet.
Agamemnon, König von
Arges Hr. Baumeister.
Klbtämnestra, seine Gc-
malin.< Fr. Römpler-
Bleibtreu.
Elektra, Frl. Haeberle.
Orestes l" in“ r Hr. Kainz.
AiqistdoS, Agamemnon'S
Be ter Sr. Devrient.
Kassandra Frl. McdelSky.
PhiadeS, der Freund des
Orestes Hr. Frank.
TaltbybioS. ein Herold. Hr. Pauljen.
Kilista, die Amme des
OreNeS Fr.Mitterwurzer.
Ei» Diener des Aga­
memnon Hr. Thimig.
Eine Magd der Klhtäm-
nestra Frl. Wille.
Ein Trabant des AigisthoS Hr. De Grach.
iHr. LewinSly.
Bürger von Argo»
Gefangene Troerinnen.
Ein Herold..
PhoiboS Apollon
Pallas Athen».
Mntzw (LnumiUe«),
Ankana 7 Uhr.
Tageskasse im k.
Hr. Seme.
I. f Hr. Riimpler.
Hr. Al mann.
Hr. Somm-r
I Fr. Schmittlein.
Frl. Heinrich.
Fr. Wittels.
Frl. Urban.
Fr. Plonka.
Frl KaStnica.
. Hr. Elmhorft.
. Hr. Reimers.
. Fr. Hohenfels.
Hr ^eola.
Hr. Heine.
Hr. Drehler.
Hr Moncza.
Hr. Mais».
Hr. Bauer.
Hr Switil.
Ende vor °/,!0 !Ibr
I. Hof-Opcrngebi!nde.
Deutsches Volkstheater.
„Johannisfcucr."
'Schauspiel in vier Anf,ügen von Hermann
Sudermsnn.
Bogelrenter, Gutsbesitzer Hr. Eppens.
Seine Frau ... .Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Llbach-Retth.
Georg v. Hartwig, Bau­
meister.. ..... Hr. Kutscher».
Marikke,genannt Heimchen,
Pflegetochter im Bogcl-
reutcr'schen Hause... Fr. Odilon.
Die Wesilalnene .... Frl. Ioscsfp.
. Hr. Kramer.
,. Hr. Weiß.
.. Fr Steine.
.. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnement.
„Die Meistersinger von
Nürnberg."
Oper in drei Acten von Richard Wagner
Hr. Reichman».
Hr. Hesch.
Hr. Breuer.
» Hr. Franscher.
? Hr. Felix.
~ Hr. Stehmann.
£ Hr. Pacal,
“ Hr. Paul.
W Hr.Schittcnhelm.
Hr. Marian.
Hr. Görner.
Hr. Hellmann.
nt Pogner, Gold
schmied
Kunz Bogelgesang,
Kürschner ....
Konrad Nachtigall,
Spängler..
Sixtus Beckmesser,
Schreiber...
Fritz Kothner, Bäcker
Balih. Zorn, Zinn-
gießer ......
Nlr.Eißllnger, WÜrz-
krämer
Aug. Moser, Schnei­
der
Hermann Ortel, Sei­
fensieder
H.Schwarz,Strumpf­
wirker
HannS Foltz, Kupfer­
schmied ....
Walther von Stolzing,
ein junger Ritter aus
Franken Hr. Wiiikslmann.
David, Sachs' Lehrbude Hr Schrödter
Eva, Pogner'S Tochter. Fr. GittSeil-
Schoder.
Magdalena, Eva'S Amme Fr. Hilgcrmann.
Ein Nachtwächter... Hr. Stall.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 12 Uhr.
Concert-Dirc ction Alb ert Gutmann.
Heute Freitag, 7. December, Abends '/zg Uhr,
im Bfisendorfer-Saale
Baimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pesse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker. Tirector Hr. Girardi.
Saffn, seine Frau... Frl. Hersey.
Würzl,Assccuranz-BeLMterHr. Heller.
Mister Brown
.dritz Strobl
Camilla, Circusreiterin
Amanda WeihUH...
Herr iWüÜer
Frau Müller..
pr Back.
. Hr. Lackner.
. Frl. Stohnrr.
. Frl. Lichten.
Hr Scherzer.
. Fr. Waancr.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßm-Ycr.
Helene, seine Frau... Frl. Tberen.
Frapponi ....... Hr. Pollandt.
Frau Leberl ..... ?Fr. Kneidinger.
Minni Frl. Hartwig.
Fanny.. Frl. Schreiber.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Elevbantendtesstur Hr. Holly.
Madame Dumanoir.. Frl. Kayscr.
Baron Gezza v. Dlillanyi,
Rittmeister a D.
Wollinqer. Besitzer des
„Hotel Monopol"
Kroll, Corporal..»
Zstvan, Soldat....
Ein Arzt-
Anfang V#8 Uhr.
Haffke, HilfSprediger
Mötz. Inspector..
Die Mamsell...
Eine Dieustmagd..
Anfang V,8 Uhr.
Repertoire des k.
„Nathan der Weise."
„Zwei Eisen im Feuer."- Dienstag den 11.: „Renaissance.-.
Bei- etic"
von W.- ochor, der Kün .lervereinrgnng „Manetz" (Prag) der tLollection H.-macher
(Berlin) und „Inng-.BcIgienS". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone An
Sonn- und Feiertagen ad 2 Uftv 40 Heller.
RECESSION
AvjyTEU-Vfjq
WIEN-ZEILE:
EIMTRITT-tK«
Galerie Miethke
. Dorotheerg-asse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vdclay Kadlmsky
Paris.
irr 6er Wotunöe, k. k. 'Urcrter.
Heute u. jeden Abend um Vj t Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2*/, Uhr. Einlass um 1 Übr.
An^geuehm erwärmt,— Elegant belenchtet.
-Mit Litzen für 10,006 entzückte Lesucher.
Ein fiq-stlichcS Programm von beinahe 100 Nummer« und
13 Nonnen. Eine Sammlung vo» lebenden menschliche»
Natur-ss.apricen nnd Wundern. 2 Menngericn von wilden und
dressilten Thieren. 3 E ephaniendeeri^n 2 Kameelheerden. 400Prachi-
i ferde )!5 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unierrichlender Dwie für Kinder.— Gleichzeitige
Vorsieh nngcn nnd zusammen stattfindende Acte' i 3 Manegen
nnd aws 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und gr,ißr» Luftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise irrch Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerre-
sitz K Kinne. Balconsitz 3 Kronen. Amphitheaters,!; H Kronen. Arena-
sitz 4 Kvonen Logensitze jeder Ö Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen Ifie Halste auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Krynensiße.— Kasse in der Rotunde sür g, 4 und 6 Kronen-
Billeis täglich von 9—5 Uhr geöffnet
Billet-Virkauf mit gewöhnlichem geringen Ausschlag in folgenden
Karten-lUmreaur:
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simplicissiinus-Ausstelkg,
A. L. Mlelich, Wien.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H,
Antiqnitäten® a' una Verkaus
aud antik© Oelgomäiac SätOslj II., PsStGsStT. 21, 1. StOCfC.
Dergnngnngs-Gtabliflements.
Etabusiement Ronacher. Neues Programm.
15 Debüts!! Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn prüc. 8 Uhr. Nach der Bor­
stellung: Im Kaffeehause Zigenuermustt.
Pagri& Mortmann. Operngasse 6; Jllbin
Förstl, 'Sellariastraße 4: Invattdendank, Graben, Trattnervof 29»;
Josef ^episka, Philipphof, Führichgasse 9, Karl Kehirndorfer,
Central-sinrien-Bureau, Krugerstmße 5.
Täglich grosse internst. Vorstellung'. Wiener Posse.
IJ’rfchrammeln. Br. Mario mit seinen dressirton FantUern
Jeden Sonn- n. Feiertag 10 Uhr Frühsoucppen mit Oonaert.
3 Uhr grosse rrsehrn-ttegs-VersteNnng.-
Danzer* Orpheum
CEirtctton: OABOR STEISEB. 23183
Bente Freitag um 9Uhr 20 Win.: „V’cmii nur Erden,“ Ausstattung»'
Operette in 7 Bildern. Bor- und nachher: one». Kafft-Eröffnnn
7 Uhr. Anfang 8Nhr. Raä, der B rstellung bei frewm Eintritt ,,rr' Grinzinger“.
Samstag den 8. und Sonntag den ».December l9w, ans allgemeines Verlangen: „Mai
und Moriz." Hierauf: Da» fliegende Ballet. Dariete-Productioncu. i
/toeli Chandon. tpernay
Salon moderner Wunder
iMtr Marialstlfcrstrir 0 e 18, Casa piccola.
Von Samstag, I. Secembsr bis IS. Jannarr 1901,
täglich Abenro‘ ,8 Uhr,'
senkcrtioirell'e Worstelllurtg »e>tt
Hornes, Fey& Davenport.
Neue unergründliche Experimente des OccnltiSmvS, Psy­
chologie, Somnambulismus nnd Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-iUedinm
und Geisterersohel .ang-en der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
GperrfiSe 4, H, 2 und I Krone.
BMeiderkuuf: Musikalienhandlung, I, KLrniner-
ftraße 30, und VI., Mariahilserstrahe l tz, beim Portier.
Könn- nnd
>rftellu»g
ag«: 2 parkeUnngeu «m
. «tih Vs8 Uhr
Wegen Privatvorftellung mit neuem Programm Au?»
kunst im BorstellungSlocal.
22182
' 4 c
-4
SenercduetMun^:
c/.Weidman
imgl. ßmiänisdier CI St COS« Krcfiion: GsSSs SIOOLI.
Heute Freitag den 7. December, Abend» 1,8 Uhr;
i B3T-- Grosso brillant«) Vorstellung.< S8
Wiederbol^jg de« gesummten, mit so lingeheLrem Bcifalle aufgenommenen Programm»
de» aeftrigm Ehren-Adends für Fron und Herr Dtrector Tivoli. 75 Rae«
"reiheimpferde in Ensemble und abtheilungsweise vo> geführt von Frau und
errn fi:trector E. Tivoli. Anstrcten des oesammten Künstler-PerlonalS. 2» Elite-
ummrtru. Zum Schlüsse: Da» große M mige-Schanstück ,,Der Krieg In
Cllftna", dargestellt von über WO Personen, mit neue» Ballet-Einlagea.
Taoistagi D-» 8. «ad -onnt g den 9. December »äal ch je 2 grobe Fest-
BeAjftellnng«« nm 4 Uhr Nachmittag« nnd >/-8 Uhr Abends.
k-Ur Weihnachten
i;
empfehlen unsere fl W Porträts, 'ÄS
welche nach Photographien in Ocl ans Lrinwand
angefertigt werden nnd sich durch desonder» gefällige
Ausführung, bolle PorträtLbnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßige» Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Socl 6 t 6 de Photominiature,
WdWA
Wien, I., üärntnerring Nr» 14.
Gl otzh. Loöeana'sche u. kgl. Württemberg'fche Hoflieferanten. 2097s
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(13. Fortsetzung.)
,Nein Vater, das sollst du nicht, daS sollst du nicht,"
murmelte er mit erstickter StiMinc, während er sich zu ihm
rliederbeuqte. Harder lehnte wie gebrochen im Sessel; er sah
in diesem Augenblick völlig greisenhaft aus. Auch die Stimme
klang trotz der Liebe, die darin zitterte, hohl und alt, als er
setzt sagte:
„Clemens.*. ich habe dir Unrecht und. «. weh ge-
’Sater," erwiderte der Jüngling leise, aber er drückte
dabei' seine Lippen auf die Hand, die er noch immer in der
seinen hielt. ....„_
„Clemens... habe Geduld mit mir; du wirst sie nicht
lange zu haben brauchen." ..."
' Von Clemens Livpen brach ein markerschütternder Schrei.
„Vater!' Lieber, lieber Vater!"'rief er, während er ihn
mit säst schmerzhafter Heftigkeit umschlang. Harder raffte sich
plötzlich gewaltsam empor.,
„Was ist dir?" fragte er mit einem seltsamen Bück. „Ich
meine, ich werde wieder qesund werden, minder nervös...
werde nicht mehr Karten spielen; ich weiß ja, das ist schon
lange ein Wunsch von dir." ...
Die beiden Augenpaare tauchen in einander. Harder
lächelt; Clemens wendet sich mit einer plötzlichen Bewegung
ab,' zum Fenster, um die unansy^ um hsrvorgnellcndeik Thränen
zu verberge» und niederzukämpfen.
VIII.
Einige Zeit daraus saß Gräfin Lansky eines Tages in
ihrem Wohnzimmer und las aufmerksam ein kurzes- Briefchen.
Da tönten aus dem Nebenranme auf einmal laute Stimmen
bi? zu ihr herüber; sic ließ die Hand mit dem Briefe
langsam sinken und lauschte. Es war Fräulein Gütz, die
sprach, und zwar mit ärgerlichem Nachdruck.
„Serge, ich dulde nicht, daß Sie Thiere quälen! Gleich
binden Sie die unglückliche Katze los!"
„Charlotte Antonowna, Sie sind ein Kameel!"
„Nun, Serge, ein Kameel ist wenigstens ein sehr nütz­
liches Geschöpf; aber mit welchem Wirbel- oder wirbellosen
Thier müßte man Sie vergleichen?"
„Mich?" lautet die in übermüthigster Lustigkeit gegebene
Slntwort. „Mich? Mit einem Laubfrosch! und, Charlotte
Antonowna, wissen Sie auch warum?"
„Weil Sie je nach der Wetterlaune die ganze Scala der
Empfindungen auf- und absteigen, und weil Ihre ange­
nehmste Beschäftigung im Fliegenfangen besteht."
„Das Beste vergessen! Charlotte Antonowna, weil ich
noch grün bin!"
Die sehr behäbig gewordene Charlotte Götz mußte wider
Willen lachen; Grund genug für den dreizehnjährigen Thu­
nichtgut, um die sich Sträubende um die Taille zu f<#ut und
wie toll mit ihr im Zimmer herumzuwälzen. Er hält auch
mir inne, weil er die Großmama erblickt, die unter dem zu­
rückgeschlagenen Thürvorhang steht und mit mühsam unter­
drücktem Lächeln zu dem seltsamen Paare hinüberschaut.
^„Wie, Serge, was mußte v* eben hören? Ist das die
versprocheire Besserung?" spricht sie mißbilligend.
„Besserung?" ruft Serge höchlich erstaunt. „Deßhalb
. denn? Ach so, wegen des gestrigen Tadels! Aber Grand-
maman, weml du doch mir erlauben wolltest, daß ich dir
sage, warum— ich werde dir wirklich nichts vorflunkern—
goldene Grandmaman, du würdest selbst sehen, daß ich ganz
unschuldig bin— darf ich, ja? Siehst du, das ist hübsch
von dir! So, jetzt bekommst du erst einen Kuß und nun
pass' auf!"
„Serge, erzähle einfach und lass' die Tollheiten;• ffu
weißt, du richtest damit nichts aus."
Serge macht ein Gesicht, als wäre er dessen nicht so ganz
sicher; aber er versteht sich doch dazu, „einfajch" zu erzählen.
„Siehst du, Grdndmaman, es war bei dem abscheulichen
Monsieur Vabon, der eigentlich Vamal heißen müßte, der
niederträchtige Lump..."
„Serge," unterbricht die Gräfin ihn zürnend, „was für
Ausdrücke!"
„Gut, Grandmaman, das nächstemak werde'Hch scelörat
sagen," versichert Serge höchst gcschlvind, „aber er ist wirklich
ein Lump; wir können ihn Alle nicht ausstehen und spielen
ihm Streiche, wo wir können, sogar der Primus. Er hat mich
noch niemals ertappt, Grandmaman, trotzdem ich ihn schon
mehreremal porträürt habe; ich bin ja auch bei ihm einer der
Besten, das habe ich dir zu danken, Grandmaman, jetzt bist
du auch wieder gut, nicht wahr? Nun siehst 'du, gestern
haben wir mündliche Uebersetzung, und dü fragte der Vabon
mit seiner Fistelstimme: „Wer von euch Schülern kennt nicht
den Höllenhunld Cerberus?" Ich stand auf und sagte ihm
ganz ehrerbietig, ich zum Beispiel hätte den Cerberus noch
nie gesehen. Die Classe Platzt los das war doch nicht
meine Schuld, Grandmaman— und ich habe meinen Tadel!
Grandchraman, steh' einmal, Gharlotte Antonowna beißt sich
die Lippen noch wund, erlaube ihr doch zu lachen!"
Ge hat Alles mit unglaublicher Zungenfertigkeit hervor­
gesprudelt und mit Mienenspiel und Geberden auf das leb-
haftests: begleitet. Jetzt schmiegt er sich an die Matrone und
fragt jchelMisch- bittend: „Ich habe MeS gebeichtet, habe kein
Jota Mchwindelt— bekomme ich nun mein« Pardon?"
^T)ollkvpf!" erwidert die Gräfin nnd faßt in fein braunes,
lockigoL Haar, als ob sie ihn zausen wollte; aber es wird
eine Liebkosung daraus. Dann wendet sie sich freunhlich an
Charüüte Götz.
„Befehlen Sie, bitte, den Wagen, Charlotte Antonowna.
Ich usirnsche, daß Serge heute die Eremitage besucht, und Sie
werdet ihm gewiß eine vortreffliche Erkkärerin bei den Gc-
mäldchr und anderen Kunstschätzen sein. Ich selbst werde nicht
ausfcqhren; Sie können also den Wagen nach Belieben be­
nützen."
Este neigt den. Kopf in einer eigenthümüchen Weise, Welche
Sergej gcilugsam kennt, um zu wissen, daß hier aller Wider­
spruch vergeblich wäre. Cr schneidet zwar ein Gesicht, als ob
er et®». Pflaume aus der linken Backe in die rechte beförderte,
denn i er hätt sich bereits für zu alt, um noch „wie ein Hünd­
chen itrt der Leine spazieren geführt zu werden"; aber er er­
gibt iM) in sein Schicksal, und als er einige Zeit nachher mit
Charkolle Götz die Treppe hinuntersteigt, benimmt er sich jo
rittcrstch wie' ein ganzer Cavalier.
Hlllein geblieben, nahm die Gräfin wieder das Briefchen,
welches sie vorhin aus der Haird gelegt hatte, und überlas
es rsichmals ziemlich nachdenlllch. Nicht umsonst halle sie
ihren. Enkel und deffen frühere Erzieherin, die jetzt das Amt
einer Gesellschaftsdame bei ihr bekleidete, in unauffälliger
Weise, entfernt; sie erwartete einen Bechch, der sie allein zu
sprechen wünschte, und ihr Tactgefühl ließ sie vermeiden, di«
Andern diesen Wunsch erkennen oder auch nur errathen
zu lajisen.
„-Herr Obrist v. Harden!" meldete nach einer Weilt
der Diener.
'Ich laffe bitten."
Ä)ie Gräfin erhob sich und ging dem Eintretenden einigt
Schritte entgegen; sie reichte ihm die Hand, die er achtungs­
voll ,'an die Lippen führte, und deutete'auf einen Sessel neben
dem Sofa, auf. welchem sie selber sogleich Platz nahm.
Mach wenigen und kurzen einleitenden Redensarten be>
ganst sie: „Sie haben eine Unterredung gewünscht, lieber
Freund. Sie sehen, wir sind ohne Zeugen, und ich bi,
ganz Ohr." (Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 15 ]
iwu
Theater und Uergnügmlgen
am Freitag den 7. December 1900.
Carl-Theater.| Theater in der Josephstadt.
Gastspiel deS FrhuleiiiS «nnie DirlenS.
..San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in ,«ei Abtheilungen
von Edward Morton. Grccnbank und Rotz.
Musik von Eidlich Jones.
^Anfang h-8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel de? grünten« Paula Worin und
des Herrn Fritz Weiner vonr kgl Gärtner»
platz-LlMlcr in München.
..Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theiltoeiser
Benützung einer fremden Grundidee) von
A. Ai. Willnir und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Wcinberger.
?ouis Brebillant, Maire Hr. Grcitznegger.
Pierre Roscstcnr, Par-
sumeur Hr. Werner.
Anastasie Millcflenr-.. Frl. Lanz.
Jeanette bereu Tochter. Frl. Worm.
Achillc de Bnnbonet,
Reitlehrer Hr. Pfnn» o. D.
Loisette Solo, Circns-
rciterin Frl. Augustin.
Niarguis de Roubaix. .Hr. Ungar.
Theodor de Saint-Marco Hr. Kormann.
George Toutou, Brief­
träger. Hr. Kirschner.
Bcppö, Hoteljnnge... Frl. Grotzmüller.
Ansang '/.8 Uhr.
Jantsch-Theatpr im Prater.
..Zwanz gtauscnd Meilen
unterm Meere."
Große AusstattungS-Comvdie mit Gesang
nnd Tan; in sechs Bildern, mit theilweiser
frein Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
' Joseph Hellmesberger .sua.
Ansang ^28 Uyr.
Urania-Theater (I., Uellzcili 34).
AbcndS 7 Uhr:
„Ein Tag in den Quecksilber-
gruben in Jdria."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Znm erstenmale:
„Coralie S> Cie."
Schwank in drei Acten von Albin Bala-
bregue und Maurice Hennequin. für die
deutsche Bühne bearbeitet vonOtto Eisenschitz
Hippolyte Dufanret, Ad»
bocnt‘ .gr. Sachs.
. lyrt. Fehdmer.
. Fr. Pohl-Meiser.
)r. Spira.
Alice, seine Frau..
Laure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dufauret'S Better
Georges Glapissard.
Rentier ....... Hr. Leckner.
Clemeirtine, seine Frau. Frl. Bittncr.
Madame Coralie, In­
haberin eines Mode­
salons Frl. Kollendt.
Ctienne, ihr Mann... Hr. Maran.
2eo Bersaquetie. Asaler. Hr. Guttmann.
Sllzunne de Bougival.. Frl. Palme.
Buzenol, Poli;el-Eom-
missär Hr. Straßny.
Flute, dessen Schreiber. Hr. ^Uaibardt.
Poircl, Polizci-Commrssär Hr. EhrcnS.
Ansang 7 Uhr.
ludiläums-3tadttheater.
„Mnttcr Sorge."
Wiener Volksstück in vier Acten von
R. Hawel.
Ansang »/,8 Uyr. Ende gegen 10 Uhr.
Stadttheater in St. Pölten
Geschlossen.
Stadttheater in Srünn.
„Der goldene Boden.""
Theater am Pranresisplatre
in Graz.
„Charakterlos."
Stadttheater in Graz.
„Die lustigen Weiber von
Windsor."
Landschaftl. Theater in Linz
„Wienerinnen."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Minna von Barnhelm."
Repertoire des Carl-Theoter«. Samstag den 8. December. Nachmittags
halb ZUhr.- „DerBettelstudent." Abends halb 8 Uhr: „San Toy." Sonntag den st
Nachmittags hatb 8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: ,,San Toh."
Repertoire dos Theater«'an der Wien. Samstag den 8 December-
„Der Schmetterling." So,Ultag den'9., Nachmittags halb 8 Uhr (bei bis über
d>e Halste ermätzigten Preiset,): „Lampel'S Töchter.".Abends 'halb 8 Uhr: Der
Schmetterling."'"
Repertoire de* Theater* tu der .1 osephstadt. Samstag den 8 De-
cember, Nachmittags halb 3 Ubr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr-
„Coralie& ßte." Sonntag den Nachmittags halb 3 Uhr:- „Ein Böhm' in
Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie L Cie." n ^ogm ut
Repertoire des Stadttheaters in St. Pölten. Samstag den 8 De-
«ember: „Der Zigeunerbaron."
Repertoire des Theaters am Franzensplatze in Graz. Samitaa
, ieit 8. December, Nachmittag« 3 Uhr: „Hänfel und Gretel." Abends 7 tltiv•
»Di« Fledermaus." Sonntag den 9., Nachmittags 3 Uhr: „Das Glück im Winket"
Abends 7 Uhr: „Die dritte Escadron"
Repertoire des Stadttheaters in Craz. Samstag den 8 December
Nachmittag« 2 Uhr: „Wallcnftein«-Tril,,ie. Abends 7 Uhr: .Wa«k«stein".trriloqie'
Sonntag den 9.. Nachmittags 3 Uhr: „Das Stretchholzmädel." „Wiener WaMr"
Abends 7 Uhr: „Othello.". a’
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in I.liir., Samstag
de» 8 December, Nachmittags., „Wiener,,Ilten." Abends: „Die Meistersinger von
Nürnberg." Sonntag den 8., NachmitlaaS: „Der StabStronivetcr" Abends.
„Die Spimieriil am Kreuz."
Disk» allen Wienern
feit 50 Jahren ist
I) flr.SBin 8 e Boitemarä’s araaMe Zalnpsta.
22000
Zu 70 Hellern überall.
XXXI. Kunst-Auction von $. Kende in Wien.
Montag «len 10. December 1900
nnd die folgenden a age, präcise 3’/ 3 4-hr Änchmiltngs:
~W' «s jbt ss 11;«? JL «es w? tarn i> g*
einer werihvolleu Collection von Acjnarellen, IXandzeicli-
mm gen und OeJgemsildcn der besten modernen
Meister aus dem Besitze der Herren
Philipp und Kramer in Wien,
imrnnlci tDeritc »sit Walter Hampel, A. Hlavai-ek, G. Holub,
Rafael Kircher, Rrofessor F. KopaUik, Maximilian
Ken?, Pros. Kola Moser, Grwin Kendl, H. Schiiekmann,
H. Will, H. Darnant, As. Kaufmann, R> Konopa,
UI. z-emis, K. Kippich, I. R6ors; >i. a M-
liiDcifnlliuwi' freiem Enlree im eigrenen Audions*
Ällöbi* llullö Idic le, Wien, I., Tnchlaubon S. Sciiön*
bruäinerliauis, von Mittwoch den 5 bis inclusive Sountui;
den 5>. S>ece#iBb«*r 1900 täglich von 10—4 Utjv.
22898 Katalcne unb'Sluötünfte beim Auctiousleitcr:
(jcmüHe-Salon und Anet.-Institut, "W"ien,
1 .. Tneblanben 8.
Früchte-
Gemiise-
Flersch-
Conlenen
empfiehlt in bester Qualität die
Conserven-A ctien-GeseUsämkt
bormuls Josef Pkirgler's Söhne, h ». 6. Hof­
lieferanten, Koxen (Kudtirol).
PrciSconrantc gratis und franco.
18488
\
I
5 um Backe«
mit Zucker seitig vorr'cben. 5tästlichc Wür^c der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihren uervenaufrec;cudeu Bestandtheilen schäd­
liche und fetzt ganz entbehrlich qewoidene Vanille. Koch­
recepte gratis. 5 Päckch'u K. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Standen Vanille. 24 Heller.
Aclatung! Nur echt mit Schutzmarke
Kaarmiiam Az Keimet*.
Zu haben in allen bejseren Spezerei, DcUcatesscu-
uud Troe.uenhaudlttUticu.
Ettgro?- Verkauf für Oesterreich- Ungarn bei
I'erd. Hoffninmi, Wien, I., Wollfette 15.
22928
Vom Fi linder Prof. Dr. Meidin^or uusschlicssl. autorisiiTe 22621
flTjf Fabrik für Meidinger-Oeien IS
k. u. k. Haflieferaut,
Wieu-Oöbliug.
H. HEIM,
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
rauchverzehremd.
OLend
WILHELM FR1CK, k. u. k. flofbummandlaag
WIEN, I. Graben Nr. 27.
Gesucht wird eine tüchtige technische Kraft, auch
commerzicll gebildet, repräsentationsfähig, zur
Leitung eines alirenommirten sabliksmäßisten Unternehmens
m Deutschbühmcn (Metallftiesterei, Kupsertchmiede, Installa­
tionen von Wasserleitungen. Gasbeleuchtung u. s. w.)
Spätere Geschästsbetheüiguiig nicht auSgeschlonen. Mit Nach­
weis blsberiger Verwenvuug und Gehaitsansprüchen ver-
whene Offerten unter Chiffre „8. A. 35“ an baS Ank.-
Burean dieses Blattes.
S30S1
3X3" Für joden Brennstoff geeignet.
Vorhandene Kaminver'kleidunsei* können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Iliiumc unaLhängij; beheizen.
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag, Hybernerjjasse 7.
Feuerfeste Kasten,
ualität.
22630
einbru’chstchcr, außerordentlich triff;,;, voll anerkannt bester
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht .)
Kärntnerstrasse
(Equitablc-Palais),
znm Behängen der Christbäume.
Avr gute, genießbare Chocoladcsacheu und seine Aonbons
in mannigfaUiger brillanter Miitirvng.
22858
Cartons L fl. 2.—. fl. I.—. st. 5.—, fl. 10 rc. rc.—
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Jos. Küfferlc& Co.
Weihburggasse 29.
LandwirthsäMiche Zeitung.
Die diesjährige Wein-Ernte Oesterreich-
Ungarns.
._ Seitdem die Reblaus ihren V.echeemng-sZnc; durch die
Weinlande Oesterreich-Ungsrns unternomnren, gab es noch
wenige Weinjahre wie das eben abgeschlossene.' Vor dem
Auftreten dieses winzigen, aber umso furchtbareren Jn-
sertes war wol die Weinlese ein Volksfest in des Wortes
vollster Bedeutung, denn die Gottesgabe floß reichlich in
die Kufen und Ständer, und Alt und Jung/nahni.
freudig cntgegeu, was ihm der Himmel bescheert. Nuu
ist es anders geworderr. Der lustige Tanz der Winzer und
Winzerinnen, der unr Keller und Mostfaß deni Gotte
Bacchus gebracht, er lebt' nur rnehr in der Erinnerung der
heutigen Weinbauern, und viele kennen ihn nur nach der
Ueberlieferung vom Vater auf den Sohrr. Ar: Stelle der
Freudenfeste steht heute sorgsaine Berechnung uild nur zu
oft bittere Enttäuschung. Die Opfer und die Sorgen, mit
welchen heute der Winzer und Hauer seinen Weingarten
betreut, sie sind zu groß, um am Tage der Abrechnung,
zur Weinlese, Lust zum Singen und Springen zu em­
pfinden. Gar Mancher, der nur in den strotz'mden Trau­
ben, die umrankt und umhüllt vom prächt'gen Laub, den
Segen Gottes erblickt, ahnt nicht, wie viele unsichtbare
Feinde die stolze Rehpflanze im Laufe ihrer V g;ai!v s-
Periode umlauern uild bedrohen. Kaum daß die ersten
Triebe, geschwellt von der Lenzessonne, hervorbrechen, be­
ginnt bereits der Kampf gegen Pilze, Motten und Ker^e
und endet erst dann, wenn der Herbst sich übet das
Weinland ausbreitet. Glücklich der, dem dann nicht noch
im letzten Augenblicke ein vernichtender Hagel die F üchte
seines Fleißes nnd seiner Ausdauer in wenigen Minuten
geraubt.
Mit Arlsnahme von wenigen glücklichen Weinländern
wie Tirol und Böhmen und einzelnen Weingebieten
anderer Kronländer, steht der Weinbau im Zeichen der
Reconstruction, das heißt, der Wiederherstellung
der von der Reblaus verseuchten Weingärten— also ein
Zeichen des sogenannten modernen Weinbaues auf
amerikanischem Fuße. Es ist dies eine Drangperiode,
welche der Weinbauer, trotz aller Erleichterungen, die ihm
von Staat und Land geboten werden, sei es durch Be­
freiung von der Grundsteuer, durch Verleihung unver­
zinslicher Darlehen, Betheüung mit Unterlagen aus den
staatlichen Rebschulen u. s. w., mit Aufbietung aller
Wlllenskraft nur schwer übersteht. Speciell in Mieder-
ö st e r r e i ch, dem einst so gesegneten Weinlande, haben
die Bodenverhättilisse und klimatischen Zustände der
Reconstruetioil fast unüberlvindliche Schwierigkeiten ent­
gegengestellt, so daß die eildgiltige Lösung der brennenden
Frage, ans welcher Grundlage 'der Weinbau iir Nieder-
österreich rentabel fortgeführt werden kann, noch in weite
Fernen gerückt ist. Demzufolge nracht sich bereits in
jüngster Zeit eine Gegenströmung fühlbar, welche dem
Systeme der Veredlung amerikanischer Rebsortcn untren,
tu dem einst so verpönten Cultnralverfahren, zur Behand­
lung der Weingärten mit Schwefelkohlenstoff, zurückkehrt.
Ootvol es der verhetzten uild voll Mißerfolgen entmuthig-
ten Wcinbanbevvlkcrung nicht zu verdenken ist, so hat
diese^ Gegeilströnlung doch tvieder arge Mißgriffe gezeitigt,
da ssch eben auch das Cultnralverfahren nur in bestimmten
Bodenverhältnissen nrld bei gewissen Rebsorten mit Er­
folg üliwendeil läßt. Die Organe der Staats- und Lan-
dcsbehördell siild wol redlich bestrebt, nun cineil Ausgleich
herzustellen, indenr in geeigneten Lagen durch Ver­
einigung des lieucn Weinbaues mit dem Cultnralverfahren
ein Modus geschasfell wird, der dem Weinbauer über die
Zeit hinweghelfen soll, bis das Versnchsstadium zu end-
giftigen Resultaten geführt hat. Von den amerikanischen
Uliterlagssorten kamen für Niederösterreich nur Riparia
und Solonis in Betracht, und zwar erstere für kalkarme
und letztere für kalkreiche Böden— weniger die Eupestri
Mouticola. Im Laufe der Zelt hat es sich jedoch heraus­
gestellt, daß diese Sbrten nicht genügeli, zumal durch Man­
gel der nöthigen Affinität einzelner einheimischer Sorten,
besonders mit Solonis, sich unliebsame Wachsthums­
störungen und schließliches Eingehen der Veredlungen ein­
gestellt haben. Es müssen nun neue Unterlagssorten durch
Kreuzung entweder amerikanischer Sorten untereinander
oder amerikanischer Sorten mit eurypäischen, einheimischen
geschaffen werden, deren Vegetationskraft und Habitus
unserem Boden und unseren Edelsorten entspricht. Zu
diesem Zwecke werden vom Ackerbauministerinm auslän­
dische Rebsorien bezogen, und um Verseuchungen zu ver­
meiden, in einer im weinbaufreien Kronlande Oberöster-
reich (Schärding) eigens errichteten Q u a r a n t a i n e-
Reb schule geschult und bastardirt. In den
südlichen Weinländern der Monarchie sind so-
ivol die Boden- als auch die klimatischen Ver­
hältnisse für den neuen Weinbau bedeutend gün­
stiger als in Niederösterreich. Die Grünveredelung,
ivelche aus PflanzenPhysiolvgischen Gründen gegen die in
Niedcrösterreich einzig durchführbare Holzveredelung in
jeder Hinsicht vortheilhaftcr ist, kann eine ausgedehnte
Anwendung finden« jo daß die Regeneration, der ver­
lausten Weingärten Steiernrarks, Krains und der Küsten­
länder beiweitem nicht jmc Schwierigkeiten zu über«
windeil hat, wie wir dies m Niederösterreich erfahren
haben. Tirol hat seinen Weinbau noch nnverseucht be­
wahrt, und hat nun ein wachsames Auge ans die von
Italien her immer näher rückenden Seuchenherde. Sollte die
E1t)'ttoxmn auch in dieses Kronland vordringen, so findet
sie wenigstens dasselbe gerüstet, denn ihm kommen die
bitteren Erfahrmlgen llicht nur des Auslandes, sondern
auch der unglücklicheren Schicksalsgenossen im Reiche
zugute.
In Ungarn macht die Reconstruction der Wein­
gärten schnellere Fortschritte als in Niederösterreich,' gleich­
falls aus den oben angeführten Gründern So sehr die
Reblaus den Volkswohlstand der betroffenen Wein­
gegenden herabgcdrückt, so hat sie doch andererseits Nutzen
gebracht, indem, sie ausgedehnte Läriderstriche, die früher
gas keinen namhaften Werth besaßen, in herrlickch Wein-
gebiete unlgewandelt hat es sind dies Anlagen im
gegen die Reblaus immurren Flugsande. Zabfteiche öde
'Länderstriche von ehemals sind heute reiche Colonien, auf
toelchen der Wöinban in ganz vorzüglicher Weise gedeiht.!
So enorm der Aufschwung irr der Sandweincuftur bisher
war, eine so glänzende Zukunft steht ihm bevor.
Diese übersichtliche Betrachtung der Weinbaüver-
hältnisse habe ich vorauszuschicken für unerlä^tic^ erachtet,
um die Bedeutung des diesjählrigen günstigen Weinjahres
entsprechend beleuchten zu» können. Besonders ch den nörd­
lichen Weiirbaugebieten, vorzngsiveise in Niederösterreich
und in Mähren, wird die heurige Lese manch wankel-
müthigen Hauer zu erneutem Schaffen angespornt haben,-
nnd andererseits wird endlich einmal so Vielen, die bisher
unverdrossen gearbeitet und geopfert, der lang erscgnte
Lohn zu Theil geworden sein. Das Ergebniß der Wein­
lese war im Allgemeinen ein äußerst befriedi­
gende s. Der späte Lenz, der mit naßkalten Tagen ein­
gesetzt hatte, berechtigte wol nicht zu besonderen Hoff­
nungen, doch zeigte schon der Blüthenansatz auf «ein reich­
liches Jahr. Es galt nun, jeder Gefahr rechtzeitig vorzu­
beugen. In Niederösterreich wurde nach den übereinstim­
menden Berichten die Frostgefahr durch intensives Frost­
räuchern fast überall glücklich abgewendet, und dieser Er­
folg wird zu einer geregelten, auf genossenschaftlichev Basis
ausgebauten Frostwehr günstig eingewirkt haben. Die Be­
kämpfung der Rebschädlinge, seien sie pilzlicher, seien sie
thierischer Natur, hat sich Dank der uErmüdlichen An­
spornung der hiezu berufenen Fvctoren in den Weinbau­
kreisen des ganzen Reiches fast durchgehends Einaang ver-
scbafft, und Däßerfolge in Folge von dcachläjftgkeit im


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse#
T. December 1900
Nr. 13036
Statt jeder besonderen Anzeige.
t
Frau Marie Violette KuMc geb. Mayer gibt tiefbetrübt im eigenen,
sowie im Namen aller Angehörigen Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
geliebten Onkels, des Herrn
Charles Mayer
1900 um 9 Uhr Vormittags nach langem
Tröstungen der heil. Religion, in seinem
welcher Donnerstag den 6. December
schweren Leiden, versehen mit den
68. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. d.
um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez., Lobkowitzplatz Nr. 1,
Hof- und Stadtpfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlichst
M.
die
segnet
Hietzinger
und sodann auf dem
bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden
Friedhofe im
in
emge-
eigenen
Grabe zur Ruhe
Dienstag
den 11. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags in obgenannter Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
Wien, am 6. December 1900.
il
■'1
HÜ
Pfoff-NUmascbinen
Die Pfaff-Niihmaschinen sind mit peinlichster
Sorgfalt au» den theuersten u. besten Rohstoffen
beigestellt, besitzen in Folge dessen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ibrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugnissen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. ikmo
Der gute altbegründ. :«uf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfaff-Nähmas nne das Beste
erhält, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
G. M. Pfaff, Nätimaschinenfabr., Kaiserslautern, niMpf.
Gegründet 1862. Arheiterzalil 1000.
Hermann Komm
Depot der Original-„Ffaff “-Nähmaschinen.
Stick-, Stopf- und die neuesten Special­
apparate. Preislisten gratis. 20312
Wien, VIII., Schiösseigasse 17.
Paris. Pensionat für junge Mädchen.
Cbüteau (VAutenil. 16, rne d’Aateuil. Dir.:
Mlles. Borne. Sehr empfohlen wegen feiner
flut Prof. u. des gebotenen Comforts. Gute
Ref. Groß. Garten, Spiele. Promenaden
n. l. w. Alan verlange Prospect. 1887Z
A.nsini§s
VvrtrvtunA
äer xatsotirton
Reform-
Kinderpulte,
Killderstähle
StrcckfaufreHils
M.«faekei’ s iMaelai.,
Ir. u. k. Hoflieferant, 23108
VII, BSariahilferstrasse 8
Statt jeder besonderen Metze.
Schmerzerfüllt geben wir kiemit die traurige
Nachricht von dem Ableben der theuren Mutter,
beziehungsweise Schwiegermutter, Schwester und
Schwägerin, der Frau
Johanna Stern
geb. Loevy,
Advocatens- Witwe,
welche nach kurzem Leiden am 4. December 1900
um 1 I 2 8 Uhr Abends sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Freitag den 7. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags vom Central-Friedhofe (israel. Abth.)
zur ewigen Ruhe bestattet.
Ludwig Stern, als SoH«.
Moriz Loewy, Dr. Julius Loewy, als iti
Clara Stern, als Schwiegertochter.
Mathilde Loewy geb. Worms, Mathilde Loewy
geb. Geiringer, als Schwägerinnen.
Wien, San Francisco, Paris.
Empfehlenswert he Spediteure,
WiftSt Allg. 068t. Transportgesellschaft.
™ »vSIl Stadtburoau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau t
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwägen,
Mobilar-Einlagerungen in eigenen« elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv,
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen. 8 M.
Gustav Petri& Co.,
Speditions- Geschäft uud
Schifffahrts-Agentur. Lp-»
ditions-Agentur der Sudd. Donau-Darapfschifffahrts-Gesellschaft.
Bregenz.
ßAlm*?!e n.
Die Trockenheit dauerte bis in den Herbst hinein, so daß
die Länder der nördlichen und mittleren Zone an andau­
ernder Dürre zu leiden hatttzn, was jedoch dem Rebstock
in tiefgründigen feuchten Lagen keinen Schaden anthun
konnte/ wem: auch in anderen Gegenden die Entwicklung
der Trauben hiedurch etwas geheinmt wurde. In der Zeit
vom 27. September bis 4. Oetober stellten sich in einigen
Gebieten Gewitterregen von kurzer Dauer ein, welche jedoch
die Trockenheit nur wenig mildern konnten. Um den
11. Oetober trat erst ein allgemeiner Wetterumschlag
mit ausgiebigen Niederschlägen und starker Tem­
peratur-Abnahme ein. Die Lese fiel allerdings in
manchen Gebieten in eine schlechte Witterung.
Weit mehr als die Quantität, hat im Allgemeinen die
Qualität der diesjährigen Wein-Ernte befriedigt, so
daß sie selbst in manchen Gegenden einen quantitativen
Ausfall wettgemacht hat. Bestimmend ist in dieser Hin­
sicht der Z uc! e r g c h alt des Mostes, und so wurden
ans notorisch ungünstigen Lagen ganz erstaunlich hohe
Mostgewichte beriLiei. Nach dem letzten amtlichen Berichte
des Äckerbanmin'steriums gestaltete sich das Ergebniß der
Wendest folgendermaßen: In Niederöfterreich und in
Mähren war die Lese mit wenigen Ausnahmen, wo Hagel
und der Sauerrvnrm (Cocbyilis ambiquell.i) Schaden an­
gerichtet haben, sowol quantitativ als auch qualitativ sehr
günstig, und wies die Maische fast überall einen hohen
Zuckergehalt auf. In Steiermark, wo die Reife-Entwick­
lung der Trauben durch einige kurze Regensälle be­
günstigt wurde, lvar die Qualität des Mostes fast aus-
WhNslsZ sm stbk mist. und war m\\ auch L-m bm
quantitativen Ergebnisse meist zufriedengestellt. In den
Karst- und Küstenländern, in welchen, wie bereits gesagt,
Peronospora, Oidium und thierische Schädlinge die Ernte-
Aussichten geschmälert hatten, war die Weinlese nur eine
mittlere, doch haben die Erträge vielfach, besonders in
Kram, die Schätzungen überstiegen. In Südtiro! ist die
Wein-Ernte in jeder Hinsicht sehr gut ausgefallen. In Un­
garn fiel dagegeri die Weinlese viel ungleichwäßiger aus.
Im Großen und Ganzen ist man mit derselben zuftiedcner
als im Vorjahre, doch lassen sich die Ernte-Ergebnisse nicht
in übersichtlicher Weise zusammenfassen, da viele Orte zu­
meist in Folge der Maifröste sehr verschiedene Resultate
ausweisen. In Siebenbürgen ist man von der Quantität
zumeist nicht zufrieden gewesen, wogegen die Qualität
nichts zu wünschen übrig ließ. Vom Tokayer Weinbau-
gebiete waren im Frühjahre in Folge der Maisröste sehr
beunruhigende Berichte eiirgelaufen, doch haben sich die­
selben glücklicherweise nicht bewahrheitet und ist auch Zn
diesem, mit so großen Opfern erhaltenen Weinbaugebiete
die Lese großtentheils vorzüglich ausgefallen. Die vortreff­
liche Qualität hat iir diesem Jahre im Traubenversandt
Urigarns einen bedeutenden Aufschwung zur Folge gehabt,
und wurden auf diesem Gebiete bedeutende Erleichterungen
bezüglich der Verpackung und des Transportes erzielt. Das
Gesammtbilö der diesjährigen Wein-Ernte unserer Mon­
archie ist sohitl ein s e h r g ü n st i g e s, uild hat sie auch
noch lange nicht jeneu Stand erreicht, welchen man vor
der Reblaus-Invasion geivohnt lvar, so ist sie doch ein
Impuls, diesem so hart bedrängten Cnlturzweig der Land-
wirthschaft die nöthige Aufmerksamkeit und staatliche Für­
sorge zu widmen.
Inr Auslande fiel die Weinlese sehr verschieden
aus. Frau kreich, das Weinland pur exeellenee,
hat in vielen Departements eine Ueberproductiorr zu ver­
zeichnen, wozu der allgemeine Hang zum Massenbau bei­
getragen hat. Der Qualitätsbau trist allgemein zurück, die
unangenehmen Folgen hievon, welche unter dem Schlag­
worte „Mevente des vins“ in der französischen Fach­
presse von den verschiedensten Gesichtspunkten aus be­
sprochen wurden, trachtet man nun durch entsprechende
Reformen in der Besteuerung des Weines zu paralysiren.—
Italien, seit dem Jahre 1863 die hervorragende Wein­
bezugsquelle für unsere Monarchie, hat in diesem Jahre
besonders in ben ausgedehnten Productionsgebieten des
Südens (Apulien und Calabrien) eine schlechte Ernte
zu beklagen, wofür hauptsächlich die nachlässige
Bekämpfung der Peronospora verantwortlich gemacht wer­
den muß. Es dürfte sohin die Weineinfnhr ans Italien
zu Ende des laufenden und im nächsten Jahre empfind-
Ä8 LiMickgehein SMien nutz Portugal Men eine
mittlere Weinlese zu verzeichnen, und ist dort die
Phylloxera irrt steten Umsichgreifen begriffen/ Es scheint,
daß zur Bekämpfung derselben noch keine durchschlagen­
den Maßnahmen vorhanden sind. In Deutschland hat die
diesjährige Wein-Ernte durch das Auftreten des Heu- und
Sauerwurmes gelitten, doch ist die Lese in den ver­
schonten Gebieten sowol quantitativ als auch qualitativ
sehr gut ausgefallen.^
Klosterneuburg.- Johann Teras che
Eine Bezugs- und Absatz-Organisntion der
Lnndwirlhe Oesterreichs.
Alle Vorschläge, deir genossenschaftlichen Waarenbezug
und -Verkauf der österreichischen Landwirthe einheitlich,
central zu organisiren, scheitertest/so oft sie im vorigen
Jahrzehrrt geäußert wurden, am Hinweise auf die natio­
nale Zerklüftung. Immer wieder mußte man hören, die
nationale Spaltung würde eine solche wirthschaftliche
Reichsorganisation, wie sie in ganz großartiger Weise in
Deutschland von der Deutschen Landwirthschafts-Gesell-
schaft geboten wird, kaum recht ins Lebeir treten, ge­
schweige denn fortbestehen lassen. Nun endlich sind alle
diese Bedenken in den Hintergrund getreten; mit 1. No­
vember d. I. hat der am 22. August 1898 errichtete „All­
gemeine Verband landwirthschaftlicher Genossenschaften in
Oesterreich" eine solche einheitliche Bezugs- und Absatz-
Organisation der österreichischen Landwstthe ins Leben
gerufen. Mit ihrer Leitung wurde der frühere Director
des Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens, Landtags- Abgeordneter
Stephan Richter, betraut. Herr Stephan Richter Hai
sich tu seiner früheren Stellung, wie auch als Redacteur
des „Deutschen Landwirth" und als Wanderlehrer so reiche
Verdienste um die Förderung des landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaftswesens in Böhmen erworben, daß schon seine
Ernennung zum Leiter der Organrsation inr voraus viele
Bürgschaft für das Gelingen des großen Unternehmens
mit sich bringt. Aufgabe der neuen Organisation wird es
sein, all die theilweise schon jetzt sehr kräftigen Ansätze
zum collectiven Waarenbezugg und -Absätze vcrständniß-
voll weiter zu Pflegen und sie erstarken zu lassen. Der
Zusammenschluß dieser Bestrebungen zu einem Unter­
nehmen, das allen daran betheiligten Kronländern dient,
kann im Uebrigen umsomehr auf Erfolg rechnen, als die
Größe der Organisation auch ihre wirthschaftliche Kraft,
also auch ihren Einfluß auf die Preisentwicklung nur
steigern kamt.
Dem Allgemeinen Verbände landwirthschaftlicher Ge§
iwssenschasten m Oesterreich wurden von den Hm m


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 17 ]
Fr. 13036
Wien, Freitag
:3V©Tie'"F'rei©'*iE*i i ig8i^2#
^.?DecembeP 19 ÖO‘
''Seita lf'
E/onrad Ander! gibt hiem im Namen sämmtlicher Geschwister und Familien­
angehörigen die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden des innigstgelwbtrn Vater-,
Schwiegervater-, Großvaters, Urgroßvaters, Onkels und Großonkels, des Herrn
Johann Ander!,
SenwlEhefS der Firma Joh. Ander!& Sühne, Bürgers timt Wien, Hanseigcnthiimcrs und
BefihcrS dcS goldenen Verdienftkreuzes, Mitgliedes de« Niederosterr, lÄcwerbe-Bcrcnies,
Borstaudsmitgliedes der Wiener Wcbcr-Genoffenschast rc. re..
welcher Donnerstag den 6. Dcceniber 1000 um 1 Uhr Morgens nach kurzem Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 78 Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 8. d. M., präcue
»'..2 Uhr Nachmittags, vom‘ Trauerhause: Mariahilf, Lmiengasse 12. in die P,arrkirche
S"t. Acgyd in Gnmpendorf überführt, daselbst feierlich eingejegnet und sodann auf dem
Hütteldorfer Ortsfriedhofe in der Familiengruft beigesetzt.,.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den II. d. M. um 9 Uhr Vormitla.'
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 6. December 1900-
«ottrad, Carl. Johann Ander!. Mathilde Kpies geb. Ander!, Adolf, Gisela,
Kermaun Ändert, als Kinder.
Selene Ändert geb. Hetzer, Rosa Ändert geb. Rilf-ly. Marie Ander! geb. Kketz-
terider, als Schwiegertöchter.
Rudolf Spie«, als Schwiegersohn, s
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
S#
IW. Staats-Lotterie
für gemeinsame 3Iilitlii*-WoIiltliUti<ä;lieits^>veelce.
18,122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtlbetrage von 418,(540 Kronen.
Haupttreffer
Kronen 200 jOOO Kronen.
Lose ii 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung- der k. k. Staats-Lotterie
iö Wien, I., Kiemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen .Wechselstuben, Trafiken, Colleeturen etc. .n-Ko
tritt sehr schönes adeliges
«TO 4
im LZisouburger Eomitat, 45 Min.
von der Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, Lmähdige
Wiesen, Eichenwald, würd um
210,000 fl. verkauft. Sehr schön
gelegenes, stockhohes Castell, präch­
tiger alter Park» großer Maier-
hof. Inventar u. Viehstand.
EigencJagd.irit>I»rtr«tI»nt^,
Wien, Margarcthcustraße 5.
Losbesitzer.l
iuduje ihre, wenn auch anderweitig
verpfändeten LÖSE!
;u tertaufen bcal'fidjtigen, ctlwlteit bell
mir ben vollen (5ur$ und tonnen die-1
selben Vofe genau iuil derselben Serie I
lnrdNuinlner'qegen beaneme monat -1
Uche Rateuzahlungen znrMkanfen.I
"Auch au^rjürtioe Aufträge werden um- r
gehend erledigt,|
Bank« und Weohslorhaus I
FRANZ ECKERT in Wien,!
J., Schottenring 14, Ecke der Wipp-'!
Ung crstraße.
(Gegründet im Jahre 1854 .)
^fteüikljlun
L)bcrsch!esischc und galizische Sicin-
kolpe liejcrt billigt sranco jeder Bahn­
station .5. Andcrman, Oawiecim,
iimtfiijdje Grenze. 23119
Aetkrische Oele etc.
Ein >n der Herstellung selbststandiger
Torarbeitei*
für auswärts gesucht. Offerten unter
„Vorarbeiter“ an dieAnnoncen-
Erpedition Ä. ijitscbfclb, Trieft 23101
Ein alt- und bestrcnommirtcs
HOTEL
ein flvöüeg Etablissement i. Ranges,
tu einer verkobrs- und iudustnereichen
deutsch-österr. Stadt, in der Frequenz von
Jahr zu üahr ftetgeub, Jahresumsatz 9ü- bis
100,0?»1 sl., ist wegen Zurückziehung vorn
Geschäfte zu verkaufe». Nur Selbstkausern
eurtficiit Ssuöüiutfl das concess. Nealitäten-
Berkehrsbureau^ von Cuslav Eksissl,
Wirthschaftsrath in Linz a. D. 21912
F. Bartii, Wien,
I., Elisabethstraße 3
heilt fchncU alle
hautkranken Thiere.
sämmtlicher Brauchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
CeutrahVerciu der Agenten zn Prag. Bureau: II,,
Wcnzelsplatz 67.
22395
KflSSEN-PdBRIK
22793 von Becher& Mildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatos*gasse 11.
Die billigsten« und feinsten
Theesorteh
direete von der Insel Ceylon tmporürt, hochfein in Aroma,
alle andereu Thees weitaus übertreffend.
Pcfcoo Blüthen ....
Moskau Carawanen.»
Fltturs Sansinski-..
Brooken Orange Pekos.
Monninx»
Ottery Orange Pekoe..
Brooken Pekoe ....
Pekoe Souehong ....
Ottery Pekoe
Waitalawa Pekoe...
Dca alla Pekoe Souehong
Congo ......
tu einem Kilo:
fl.
i«.
.... per Kilo
7
—
.... per Kilo
6
—
.... per Kilo
5
.... per Küo
4
50
.... per Kilo
3
75
.... per Kilo
3
60
.... per Kilo
3
50
.... per Kilo
3
20
■». ‘.. per Kilo
3
10
.... per Kilo
o
—
.'... oer Küo
2
75
.... pse Kilo
täten ia;
Co.
2
50
. per '/jo L.-Bout.
3
25
• I>sr ’/io L.-Bout.
4
25
. per V, 0 L.-Bout.
2
—
. per Liter
4
--
. per Liter
1
20
. per Liter
1
10
. per v /io L.-Bout.
2
—-
. per 7 /,o L.-Bout.
6
. per ’/jo L.-Bout.
5
—
20,jährig
SOjährig
Cognac ung. (Seblocser& Oermain)
Jamaika-Rum, öOjährig
Slibowitz, echt, SOjährig .....
,,„ löjähi'ig
Malaga, echt, feinst--
Champagner, eelit, Jaequesson& Pil
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine
Bouzy ............
Provinz-Versand* nur gegen Nnfliimhins oder Vorein­
sendung des Betrages.
mabltrt 18GA. Telephon 3739.
'Gentral-Depot von H. Kestli’s Kindensiil und condensirter Milch
F.
WIEN
I., Naglergasse Nr. 1.^
Ersatz für Caohcnez!;
jVeulieit I
Krägenschoner
mH Dvuckknopf!
Nnr iu feinster Ausführung.
Stflek fl. 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.’
Magasin de Cravatten*
I., Rothenthurmstraese 26
(Kekc Franz-Josephs-Quai.) 22710
Ersatz für Caohenez t Anch Provinz- Versandt gea;en Nachnahme.
Schaukelpferde
mit Ticherheitsschoutcl. stllüberzogen, feHimitirt, lacffctl
Sportwagen,JugcnSfahrröder. erzeugt die Fabrik $gg
L. Baumann, Wien f
VI., Millergasse 6 S.
Beste Qualität, billige Preise« Flluftrirte
Preiscourante gratis. 301#
hörenden genossenschaftlichen Landes-Organisationen sowol
c o m m e r z i e l l e als auch organisatorische ltub
c onsult ativ e Aufgaben gesetzte Wir erwähnen in dieser
letzteren Richtung die Wahrung der Genossenschasts-Jnter-
essen gegenüber 'Gesetzgebung und Verwaltung, die Unter­
stützung. feiner Mitglieder in ihrer geuos'seuschastüchm'
Thätigkeit, die Ausbildung einer..möglichst einheitlichen
Verfassung und Verwaltung des leidlichen Genossen­
schaftswesens/ Schaffung einer Genossenschafts-Statistik,
Ausbreitung Hcs Genossenschaftswesens unter der Land­
bevölkerung, in welcher Richtung auch auf publieistischem
Wege vorgesorgt werdeil soll, Gründung einer C, e n t r a l-
G e no sse u sch afts k as s e und endlich Schaffung
einer ans selbstständiger rechtlicher Grundlage für das
ganze Mereinsgebiet aufzubauenden Central-Ge-
a o s s e n s ch a f b für gemeinsamen Einkauf■ landwirth-
schaftlicher Bedarfsartikel und Verkauf landwirthschaftlrcher
Erzeugnisse. In der Vorstandssitzung vom 17. October
1900 wurde mm der bedeutsame Beschluß^ gefaßt, eine
Bezugs- und Absatz-Organisation im Rahmen des Allge!-
meincn Verbandes zu errichten. Von dieser Organisation
iverden, wie ein Flugblatt des Verbandes hervorhebt, die
bisherigen anwaltschastlichen Functionen nicht berührt,
das Bureau des Allgemeinen Verbandes, in deut sich die
.Agendeir der Bezugs- und Absatz-Organisation concen-
triren, wird vielmehr von der General-Anwalischaft ledig­
lich für Durchführungszlvecke in Anspruch genommen
Nrerden. Die zur Erhaltung des Verbandsbureaus nöthigen
Geldntitiel stellt das Ackerbauministeriunr vollständig zur
Verfügung, so daß den Mitglieds-Corporationen aus der
Errichtung des Bureaus gar keine Belastung erwächst.'
Die c o m m c r z i. e l l c Thätigkeit des Vcrbänds-
bnrcaus soll sich in der Regel aus die Erwirkung guter
Bezugs- und Absatzbedingungen erstrecken; Abschluß und
Durchführung des; Geschäftes wird dagegen den Mit-
/glieder-Corpörationen überlassen bleiben.- Da deren Be­
darf und Angebot dein Vcrbandsbureait bekannt sind,
wird auf diesenr Wege die so tvichligc C o n^ c n-
t r i r n n g von A n g e b ö t und Nachfrage allmälig
möglich werden.- Die Actionsfreiheit der einzelnen Cor-
porasionen wird nicht eingeschränkt, es handelt sich
formell vielmehr.nur um einen handelsrechtlichen Bevoll-
urächtigungsvertrag, der bei Ablehnung der vom Bureau
erzielten Bedingungen erlischt. Demgemäß wird die Thätig­
keit des Bureaus in der Regel eine vorbereitende sein,
und nur ausnahmsweise, bei Ermächtigung durch die ein­
zelnen Körperschaften, werden von ihm auch direete Ab­
schlüsse vollzogen werden. Um die Thätigkeit nicht zu zer!
splittern^ wird das Verbandsbureau seine Unsmerksamkeit
Zunächst auf einige H a n p t a r t i k e l beschränken, deren
Handel sich für den Großbezug, respective Großverkauf
besonders eignet oder für die einheitliche Gestaltung her­
vorragende Eignung besitzt. So kann Salpeter even­
tuell in. ganzen Schiffsladungeit direct aus Amerika, also
mit Umgehung des europäischen Handelscartells, bezogeit
werden. Eine der nächsten Aufgaben des Bureaus wird
denn auch die Herstellung einer dirccien Geschäfts­
verbindung mit Amerika 'bilden.- Dem „Ring der
Droduction" soll der „Ring der Consum-
tioM' zur Sanirung-der Verhältnisse auf dem Dünger-
markic entgegengesetzt ^werden! .Aehnliche Bemühungen
p.ud auch für Kainit geplant,, der von unseren'Land-
wirthen gegenwärtig um 20 Mark per Wagenladung ab
Staßfurt höher als vom deutschen Landwirthe bezahlt
werden imtfj. Nicht geringe Aufgaben setzt sich, das Ker-
bandsdureau chber auch hinsichtlich des Exportes, der
vor Allem für die ländlichen Lagerhaus-Genossenschaften
organisirt und erleichtert werden soll. Die neue Organisa­
tion hat sich also ebenso große wie schwierige Aufgaben
gestellt.- Zum Besten unserer Landwirthschaft und der Er-
staiknng ihres Sinnes für die Selbsthilfe auf dem Wege
gemeinsamer, genossenschaftlicher Arbeit können wir um
wünschen, daß dieser längst angestrebten.Central-Oraanisa-
tiün voller Erfolg beschieden sei.-'" h.,
Miseellen für Land- und Hauswirthschaft.
, iD a Z „B r e ch e u" d e r H c u r i q e !t.j Die heutigen Seife
lucmc aus lenen Gcbteicu, btc vom Saucrivurme stark m leiden
haiimk, hrecheu sich ,iaci> deur ersten Ab.nifte geraden! rothbraun.
Die,er verpönte Farbton ist .nun Theile auch im späteren klaren
Seme enthalten und verleiht demselben einen störenden Bei-
cleschmack. Wenngleich derlei hochfarbige Weine nicht gerade als
fehlerhaft ^n bezeichnen sind, erscheint deren Qualität und Handels-
werth dadurch doch stark herabgesetzt. Der rothvraune Bruch rührt
bon dem m de» wurnisttchigeil Beeren -zersetzten, ehedem grünen
F-arbstoffe der Traube her. Um diese unliebsame Erscheinung bei
den heurigen Seinen nt vermeiden, empfehlen die „Mittheilungen
des, Vereines zum Schutze des österreichische» Weinbaues" den
Sembautreibeuden, welche stark tvllrmige Trauben einpreßten, die
Fässer, in welche der „Sjetmge" abgewogen werden soll, un­
mittelbar v v r d c in Abziehen einzuschwefeln.
Eine Schweselschnitte für etwa 10 bis 20 Kektolitergebindd und
denn zwei für größere Fässer genügen vollständig. ES ist nur ge­
wöhnlicher Schwefelcinschiag, nicht aber K r ü ll t e re An­
schlag, der übrigens in allen Fällen verwerflich ist, zn nehmen.
Metrclde verkauf nach G ew i ch t.j In Oesterreich
wurde von landwirthsdiaftlichcn Corporaiionen schon wiederholt an-
geregt, für den Getreideverkauf den Handel nach Gewicht mittelst
Gesetz oder Verordnung obligatorisch zu erklären. Man er­
hofft davon, größeren Schutz der Producenten und klareren Ein­
blick in die Wüarktverhältniffe zu gewinnen. Reuestens wird diese
Frage auch in ^Rußland lebhaft erörtert. Schon im Jahre 1868
wurde sie dort discutht, und seither ist sie immer von den Börsen,
dem Getreidehandel und den Landschaften besprochen worden. Aller­
dings hat man M im Lause der Jahre vielfach schon freiwillig
für den GcwichtSverkans enifchieden. Man erkannte^ welche Unverlä«»
lichkeit der Handel nach dem Hohlmaß besitzt. Je. nach der Art deS
Schüttens— man kann lose emmeffen oder durch Wurf oder durchs
Anschlag mit der Schaufel an das Maß— und je nach der
„Kunst" des Abstreichens wird das Hohlmaß mehr oder weniger
gefüllt. In Rußland ist eS denn auch üblich, daß der Händler Ge->'
kreide nach Hohlmaß kauft, aber nach Gewicht verkauft? Im Jahrs
1875 wurde die Frage des obligatorischen Verkaufes von Getreide
und Müllereiproducten vom rnssischen Reichsrathe dahin entschieden«
daß der Verkauf nach Maß oder Gewicht von dem gegenseitigen
Uebereinkommen der contrahirenden Theile abhängig zu machen sei-
Im Jahre 1890 wurde die Angelegenheit vom Finanzministerium
berathen, welches sich für die obligatorische Einsührung des
Verkaufs nach Gewicht aussprach. Ein Gesetzentwurf dieses In­
haltes ist bereits dem Reichsrathe zugestellt worden. Nach diesem
Entwurf treten die Bestimmungen desselben im Lause von fünf
Jahren in Kraft. Die Uebertretu'ng der Bestimmungen ziehtStrafen
im Betrage bis zu 100 Rubeln öder Arrest bis zu einem Monat
nach sich.
fLaiidWirthsthäftli'che Einkaufs- und' Ber-
kaufs-Genossenschaften in Böhmen.! Ter land--
wlrthschastliche genossenschaftliche Centralverband in Böhmen schritt
auf Grund der Berbcmdtagsbeschlüsfe vom 37. Juni 1897 an die
Organisation deS gemeinschaftlichen WaareneiniauseS und -Ver­
kaufes. Zunächst constituirten sich die Spar- und Darlehenskassen-
Bereine auf Grund des Musterstatutes als locale Bezugs- und
Absatzgenofsenschaften. Der erste Bersuch, im Jahre 1897, blieb
noch ohne wesentlichen Erfolg, da er erst im Herbste unter«
ltommen werden konnte. Der thatsächliche Beginn einer plan­
mäßigen Durchführung des W a a r e n b e z u g e§ im genossen­
schaftlichen Wege durch den Ceniralverband fiel in das Jähr- 1808-.
Der gemeinsame Waarenbezug belief sich in diesem Jahre auf.
69,063 sl. 49 kr. und betraf folgende Gegenstände: Kunstdünger.
Sämereien, Saatgetreide, Kohlen, Wagenfett, Petroleum, Ge­
treidesäcke,, Stroh, Kartoffeln, verschiedene Maschinen und Ge°
räche. Einen außerordentlichen Aufschwung llahm das Bezugs­
geschäft im Jahre 1899,, indem in den ersten neun Monaten
dieses Jahres, der gemeinsame Waarenbezug sich schon ans.
648,980 fl. belief p bett größten Antheil nahm daran der Eülkauf
von Kunstdünger. Dieser bedeutende Aufschwung ist in erster
Linie eine Folge der Organisation selbst. Indem darauf ver­
zichtet wurde, besondere Genossenschaften sür den gemeinsamen
Ein- und Bcrkaus zu gründen und dastir die schon bestehenden
Raiffeisenkassen Herangezogen wurden, war das Enikaufsqeschäfk
von Vorneherein auf die breiteste genossenschaftliche Grundlage ge­
stellt. Dazu kam, daß der deutsche landwirchschastliche Central-
verband sür Böhmen mit seinen 345 Vereinen a,n 11. December
1898 dem Centralverbande der deutschen landwirthschaftfichcn Ge­
nossenschaften Böhmens als Mitglied beigetrete,t ist, so baß-
letzterer sein Kaufgeschäft nunmehr auch auf alte diele land»
wirthschaftlichen Vereine ausdehnen konnte. Was beu gerne in­
famen Verkauf landwirtbschastlicher Erzeugnisse betrifft, fa.
konnte dlesbezüglich mit Mcksicht auf die kurze Zeit des Be­
standes der ganzen Organisation noch nicht viel unternommen!
werden. Zunächst wurde für den Getreide- und Kartoffelverkanf
eine Na'chweisstelle beim Centralverbande eingerichtet, welche!
Käufer und Verkäufer miteinander in Verbindung bringen soll,?
ohne daß jedoch die einzelnen Geschäfte durch den'Centralverbünd
selbst abgeschlossm werden. Ein directer Verkauf von Getreide!
kann nur in Verbindung mit den Lagerhaus-Genossenschaften er­
folgen. da nur von diesen größere Mengen gut gereinigter, gleich-
mäßiger Waare geliefert werden. Ferner wurde mit der Vermitte­
lung des Kaufes, und Verkaufes von Saatgetreide begonnen,^


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 18 ]
^X.--• ...\
c «eite I S
Wien, Freitag
>eue l^reie' Pres^i^.
7. December 1800
Nr. 13Ö3ö
Amerikanisches.
Seit Christoph Colunrbus das ßmtb jenseits des. prosten
Wassers entdeckt hat. hat sich in der Welt Vieles geändert. Zur
,-Z'elt, als der kühne Entdecker aus dein amcnln,rischen Festlands
Fuß^ faßte, .waren in erster Linie die Bcrtchrsmiitcl, deren sich
die Menschen,bedienten, noch sehr primitive, und so ging die
Eolomsatipn In dem neuen Wetttheilc. irotzdem man erfuhr,
daß. derselbe unermeßliche Rcichthüincr berge und die Menschheit
auf Gut turd Geld damals nicht welliger gierig war, als sie
«L. heutzutage ist, dennoch sehr (ongiam von statten.
Eine Seereise rra.ch AmcÄla war unter ollen Umständen
eine Fahrt von der tnair nicht tvußtc, ob sie Einen auch wirk­
lich- an daS ersehnte Ziel bringen wurde. Allerdings weiß
man das auch heute immer noch-nickt 101? todter Gewißheit,
«6«: die Chancen dafür siird heute denn doch um nahezu 160
Percent gestiegen. Erft als mit den Erfindun'q der Dmnpsichiff--
fahrt der Weg übers Wasser ein weitaus sichererer und weitaus
fchneücr wurde, ging der große Zug nach dem fernen
Westetr an und. wer irgendwie mieden heimischen VcÜiättnUcn
unzufrieden-war, der-setzte sich aus Imp dampfte nach Amerika.
Fabrlhatze Legenden kamen in Europa in Umlauf,- von dem
Glück, das dort Jeder mache, so daß der Degrisf. nach Amerika
gehend- sich allmälig mit dem Begriff deckte, immens reich, ein
CrvsuL- zu werden. Die- Geschichte von dein amerikanischen.
MllftmenDnkel ist in Tausenden, von Variationen, erzählt uvd-
auch so lange geglaubt worden, bis die Well eines schonen
Tages -doch zur ÜLbecheugnng gekommen, ist, daß man auch in-
Amerika das'Gold nicht auf der Straße sinder, sind daß man
auch dort, abgesehen von jenen Glückspilzen, die es ja auch
tu Europa gibt, es nur mit schwerer und harter Arbeit ver­
dienen könne.•■
Diese schwere und harte Arbeit haben alle „Eue leisten,
wiijitu, welche von Ansang dieses Aahrnnuderis au der
.allen Weil den Rücken, kehrten, und nach tÄmerita ausgewandert
-sind. Sie mußten, iii den. UmuUbcm sich erst „oll,dürftig Raum
für ihre .Culten schassen, sic mnßt.-.n sick täglich im Kampfe, mit
dem Eingeborenen/ die in den Bleichgesichtern die Räuber ihres
BchdcnS sahen, ihrer Haut-wehren.- sie mußteil diese Haut ebene-
falls vor -wildem. Gcthier aller Art schützen— mit einem Wort,
sie mußten, den Kampf um das Dasein.in seinen härtesten- und-
schimerigstcn enormen- Tag für Tag neu l ätupsen...■
. Das mar aber eine- gute Schule, .denn nichts macht den
Menschen tüchtiger, klüger' uni» praktischer, als weint, er das,
was er sein. Eigenthum iteunat will, in hartem- Mngcn er­
werben muß. Wer bei feistem Eintritt ins Leben den Mg ge­
ebnet findet, wem. Alles- zu Gebote, steht, wa§ das Leben
- Schönes und Gutes bietet, der wirb, wenn Plötzlich andere
Umstände eintreten, verzagt, verzweifelt und hilflos dastehen,
wahrend der. welcher alle diese. Brsi.tzthli.mer erst in ,aucrem
' Sckrmlßc erwerben mußte, durch- keinen, Zwischenfall deö Lebens
rms seiner Fassung ge.bra.cht werden kann, lind so hat sich in
Amerika ein. Menschenschlag gebildet, der uns Europäern, in
- nieten Punkten weit überlegen ist. Dir Energie, der praWchr
Gum' die Findigkeit der heutigen Amenkancr und Amenka-
ueilmwu. ist cin 'Erbstück ihrer Vorfahren, dte drübeit Fahre
lang-Kämpfe führetr mnßtm, che sie das Land urbar gemacht
chgh M ein- Dasein geschaut hatten.
■ Aber 'nicht nur in der Thatkraft und Selbstständigkeit sind
sie' uns /n Amerika weit voraus gekommen, sondern sic haben
ms/, esse Eurovöer auch längst, im. Raffinement des Lebens
üb-Mll. Als sie endlich sich fest und warm hingesetzt hallen.
in den unbestrittenen und unberrittelleu Besitz drüben
amauch waren, regte sich bei ih'ten auch der Drang nach
Berfcköstsrung des Daseins. Uuto cr regte sich so gewalng,
däß Mw' Europäer trv knallen-Lu.rmT der ans-unserem allen
Fcitlatü>c' .im Laufe der Jahrhunderte erfunden und geübt,
würde, mit.Staunen ans die. Wunder schauen, die unI nicht
ifinUn- amerikanischen Mllardären, sondern, auch von jedem
dom liefslen Schmerze erfüllt, gibt die Unterzeich­
nete allen Verwandten und thcilueh,»enden Freunden die
tMurige Nachricht von dem Ableben ihres herzlich geliebten
Bruders, bezrv. Schwagers und Onkels, des Herrn
, DortorS der Philosophie. I- t. Professors an der Wienei:
stniderfität i. P.. Mitgliedes der I. k. Akademie der
Wissenschaften, Ritters des »aisexl. üfterr. Ordens der
Eisernen Krone III. (St. re.
welcher Donnerstag den 6. December 1900 um Uhr
Nachmittags nach langem schmerzvollen Leiden und nach
Empfang der heiligen Stcrbesacramente im 75. Lebensjahre
' selig in dem Herr» entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Samstag den 8. d. M.,'Nachmittags präcise 2 Uhr, vom
Trauerhausc: I. Bez., Grünangergasso Nr. 6, in die Meiro-
politankirchc zu St. Stephan geführt, daselbst feierlich cin-
. gesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen
Grabe zur Ruhe bestattet.
',- Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 10. d. M.
um 10 Uhr Vormittags in obgenannter Metropolitankirche
gelesen werden..
W i e n, am 7. Dcccinber 1900.
I gevapffint Hsffmaim.
“ NlK ötinvefiet*.
schwenderischem Raffinement und von allerlei sonstigem Luxus,
au die in Europa der-Reiche nicht im Traume denken würde.
Das find aber Auswüchse, die. der gesunde Sinn des
Amerikaners nur belächelt, wenn er sie. .nicht gar verdamm!.
Das Lnrusgcfühl, das den; heutigen Jung,Ainerikäner in all
seinen Kreisen zit eigen ist, Hai sich in: gerädrsp vernünftiger
Weise entwickelt, als sich alle anderen Dinar eulvuMst haben,
und der.Amerikaner versteht es. einen gewiss«! Luxn» gerade
da zu. enisallen, wo wir Europäer denselben für ganz" ver­
fehlt und übel angebracht halten würden. Der Amerikaner hat
sich mit einer Menge von Einrichtungen, umgebe»,' die. am
scheinend wirtlich überfmisia. verschwenderisch,ja. geradezu
luxuriös scheinen, während sie in. der That. das Gegentheil
sind und nur den oberflächlich Denkenden- unbegreiflich vor»
kommen.- Ter oberste Grundsatz aller amerikanischen Thätigkeit
gipfelt- in dem -leider bei uns in Europa nock-stiel- zu wenig
beachteten. Satz: tims is tm-tioy. ist. Geld l". sagt. der
Amerikaner, lind von diesem Grundsätze .ans sucht er alle
seine Thätigkeit in irgend einer Weise zu. vereinfachend und zu.
erleichtern.. daß er s»nt, also Geld, erspart, natürlich nur zu
dem- Zwecke, um mit-der. gewonnenen Zeit, neues Geld zu
macken. Alle Einricktnngen. in Amerika weifen auf. diesen
Grundsatz hin. Alles geizt mit der Minute, weil die Minute,
weiln. im Tags sechziqmal gewonnen, eine, gewonnene
Stunde gibt.
Selbstverständlich tritt diese Sparsamieid am aller--
ersichtlichsten- im kaufmännischen Leben hervor, und, .mit nur
Beisviele herauszugreifen, schon die Art und, Weise, wie dar
Amerikaner sein Comptoir einrichtet im Gegensatze zu unseren
Gcvsiogcnheiteu zeigt, daß er jeden Gegenstand, der seinem
obersten Maxime: limv w ,1100,-7 dienstbar ist,- entsprechend
zu gestalten weiß.
Im Allgemeinen ist da§ Comptoir bei -uns kein Ohjeel,
das irgendwie durch, die äußere. Form die Uit.fme.rlsam.kcit der
siemden Besncher .ans. sich- lenken- würde, und sieht man die'
durchschnittliche Einrichtung unserer- Comptoirs an, so nimmt
man »Nwillkürlich wahr» daß bei der Einrichtung derselben
der- Gedanke vorherrschend war r für ein Comptoir ist Alles
gilt. Mit welch großem Unrechte, geht wol aus der nicht
überall ober nirgends genügend beachteten Thatsache hervor,
daß jaTH^lnderttausende unserer GesthäftÄeut« in dein Einen
Raum, genannt Conchtoir oder Bureaus beinahe ihr halbes
Menschenleben, zuzubringen gehalten sind!-'
Der Amerikaner dagegen geht von dem- Grundsätze aus,
auch feinem Comptoir eine gefällige, äußere. Fonn zu -eben,
und er hat Recht damit. Der Fremde empfängt einen ange­
nehmen Eindruck, wenn er in ein hübsch eingerichtetes Comp­
toir tritt, und untem diesem angenehmen Eindrücke .mag. sich,
zweifellos manches Geschäft leichter u.nd, glatter abwickeln, als
es vielleicht unter dem alten und schmutzigen Gerümpel vor.
sich gehen würde. Und untersucht man. die einzelnen Bestand-
theile der amerikanischen -Comptoir-Einrichtungen, -. so findet
man, daß jeder derselben in einer so. praktischen, .den Be­
dürfnissen entsprechenden Weise ausgestattet ist, daß er füglich-
auch dem. Grundsätze: timo. is wönsv zu dienest vermag.
Was für.eineprachtvolle und praktische Erfindung..ist,beispielG
weife der S h a n n 0 n- R c g s st r a t-n r, wie viel Zeit-erspart
er dein Correspondenten, der selbst bei in guter Ordnung ge­
haltenen Comptoirs, mit dem Siechen von Briefen viel Zeit
vergeudet, die cr mit dein Shannon-Registrator spielend er­
spart, Welch großen Umschwung hat selbst- bei. uns schon die
Schreibmaschine— ebenfalls eine amerikanische' .Erfindung—
hervorgerufen. Abgesehen, von dem rascheren smp bequemeren
Arbeiten mit der Maschine, ist die Leclüro --'eines handschrift­
lich hergestellten Briefes nnstreitbar eine mühevollere,'- oft-- sehr
zeitraubende Arbeit, als- jette mit einer heutigen erstclassigen
amerikanischen Schreibmaschine—. wir nennen hier- von', den
vielen, nur die in letzter Zeit sehr, savörisirte. „Je wfc t t"— ver­
möge der,Klarheit und Reinheit ihrer Typenschrist, welche ebenso
rasch und geläufig gelesen wird, wie jMtta.’ reiner- Druck.
Ferner sieht man in -fast allen amerilaniichen Lqmptoirs
elgcnkhümMe Schreibtische, deren Vortheile undRützlichteit
cigeuMch erst in geschlossenem ßuftanbe L'erfclvcn -so recht. inS
Auge springgnd sind.- Man siebt da nämlich, daß der ganze oberS
Theil des Schreibtische mittelst eines Holzrollladens verfchlosseir
werde», kamt, durch diesen emeir Handgriff isind aber dann auch
alle Fächer und Laden verdeckt, pezichungtzweise-geschlossrn, ohne
nur einen Schlüssel ilmdrehen zu müssen. Welch großen Werth diese
Einrichtung besitz.-, lvird wol derjenige am besten ermessen können,
welcher schon öfter von einer schriftlichen, -rnichlige.n Arbeit drin-
i gend abberufen, wurde und die angefangenen sr christstück'e. ^Uu.d
- Behelfe— wollte er sie nicht vor aller Äugen 'osten liegen
j l-tfjcM- erst sorgfältig iu Laden oder Fächer ciitfäunieir und
i veriparren mußte! Zieht besorgt dies Alles ei». Griff bei den
neuenlli 0 lisch rc-tbtifcheit, dir,- dien'Ramm „Steifttot*
führen.
Aber auch in ileincrcn Artikeln hat.uns Amerika gezeigt,
wie mit der Zeit zu svare»- sei. Eintauchen der. Feder in die
j Tinte erschien dort als znm Mindesten ühersiüßig und, auch
\ zxitverschwcndend. Deßhalb wurden Füllfederhalter covstruirt.
1 die ein linmilerbroche-nes Schreiben zulasten, und um das Herk
I zu krönen, dieselben nnt Federn, aus echtem Golde versehen, G daß
! auch eine Abnützung oder Oxydation der letzteren nicht ein-
i-treim komr und sie daher jahrelang gebeguchssähig find- Die
bekannteste mrd größte Firma in. diesen,, uns so kleinlich- a-*
? scheinenden Artikel ist. wol die ÜawVPcn »M Ink Oomp. at
I Rewyork, dcreir-Erzeugnisse schon über -die ganze -Welt ver-
f breitet sind' und. deren Schutzmarke, ein auf einem Linien"
j flaschchen fitzender Rabe, auch bei 1,11« sehr populär ist.
j Derartige 'praktische Erfindungen, sind in- dem omenkoaii-
' sckeit. Comptoirs so vielfach, daß man sie hier nicht olle, aus­
zahlen kann, weil dies elnerscUs den Raunt, anderseits den
Leser zu lange in Anspruch nehmen würde.
Jedenfalls 'aber ist es mit Genuachtuing zu. begrüßen,
daß sich in Wien guck Firmen, fittden, die. dem bei uns .so
lange venracklässiglen Comptoir und dessen E'mrick,jungen Be­
achtung schenkten und uns mit den Errungeuschastcn der Neck-
zeit aus diesem Gebiete bekannt nrachen. Bahnbrechend war in
der Beziehung die Finna S ch w a n h äu ßer-Sha tut 0 n-
R egistrator- ll 11. t e r 71 e h in u n g i n. W i e. n, ll. Se<
z t r k, I 0 h a n. n e. s g a s> c Nr. 2, 1. S -t v ü, die das „Ver­
dienst für sich in Aiffpruch- nehmen .darf, eine der ersten' ,ge-
wescn'zu seilt, welche uns nicht nur mit. den oben kur; gestreifte»
Utensilien, bekannt und vertraut machte, sondern die in der
langen Reihe von Jahren ihres Bestandes stets unablässig
bemüht, war, unü- den Aufenthalt in unseren Comptoirs durch
möglichst hübsche und zweckmäßige Gegenstände, so angenehnm-
irnd bchaglich als nur möglich, zu, .machen.' und daher eine
ganze Reihe Neuigkeiten im Laufe der Zeit auf d,„. Markt
brachte, die, vor Äu.rzem noch uu.bsko.nnt, dem Benützend«^
heute einfach nnentbehrlich geworden sind. Der soeben erschie­
nene Weihnachts-Katalog. der an Jedermann frei und losten--
lvs versendet wird, gibt ein Zeugniß der reichen Thätigkeit
diese.? Dauses, welches übrigens auch die Einrichtung gestoffen
hat, daß seine bclie.ble.ir Artikel, auch in jeder besseren ^apie>'-
hamdlung Wiens und der Provinz erhältlich sind. ",",:„
Allen Jenen jedoch, die. in dieser Richtung peaküschs
Studien machen wollen, ist ein Besuch der S ch w a n h äußer»
sch c'u Niederlage wärmstenS zu empfehlen. 'Sie-werden, dort
eine Fülle praktischer Comptoir-Gege.nstände finden, die ihnen-
die besten Dieilste zu leiste.tr geeignet sind,- und dabetz zu ihreur
Erstaunen sehen.. daß eine ganze Reihe neuer Artikel cckil-
wienerisches Fabrieal sind, daß man also auch- bereits bei
uns zu der praktischen Einsicht kommt, daß Zeit Geld ist,
und daß dir .österreichische Arbeit erfolgreich mit dem mmerst
kanifchen Fabncat. eoncurriren. kann.
Gerade jetzt zur Weihnachtszeit- ist ein Besuch der
S ch w a n-h ä u ß-c r's ch c n N r e d e r l a g e um so empsch-
leuswerther, als ja fast Jeder von uns einen Verwa,übten oder
Freund hat,, der ifc einem Bureau thätig.ist, und weil sich dort
Jedem Gelegenheit stielet, eine» praktischen Gegenstand zu
finden, mit dem er einerserts eine Freude bereiten und gleich-
zciüa einen werchvvUcn Ntttzgegcnstand als Geschenk- dar-
bnnaen kann.^
v.
REICHE AUSWAHL VON
ANSlQflSKART£N
IN ALLEM .GfNRga oioo
ftLUSTRIRtE-PREISLISTE•
AUF VERLANGEN GRATIS
UND FRANCO/
thcYeR$ Hardtmuth
, WIEN. t. KARNTHNERSTRASSE 9,
AVIS!
Ifitidflkif, IjiRtklfe«, MrMkih- u.pkiyaiNpllltkN.
Dackkst) MMter «nd Mick!>
so sehr große, feuerfeste und cinbruchsichere Kassen verschiedener
von F. Wcrthcim St Co., Friede. Wiese, bisher in einer
Bank ln Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei 2240a
29.
Ueber
Form
ersten
vergsr, Wien, I.
Schweizer Sliekereien
imb I,a,agestick!s »tnifeu für Damen, Kindrr-Mtwäs«-
mtb Auofiatillnnen ju billigst«» Ä«i)ri**j>tnfca in
- dest«r Qualität und neuest«» Dessins in bei- 30634
m Sehweiser StichereHIMerlege
J. Frenk, Wien, I-, Uchteesteg Nr. 2.
Hote(> ii. Bätfer'Prospecti u. Auskünfte
AMlige wasscSe
Herrliches Alpenlaud, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Sommerstationen— Heilbäder— Mineralquellen.
Höben-Curorte, Hoeh-Touseii, Gletscher, Dolomiten.
Frühjahrs- und Herbst-Uebergangsstati
6.25
200 X ??00 .....
8.50
2ei0 X H50.....
*
--
11.50
300x100 .....
•
9?
30.50
350 X150..»..
*'
M
28.—
100 x 500.....
99
38.—
Wandteppiche, 100 x 300
. 79
3.75
Itcttrorleger, 60 X 120
-..
99
1.10
» 70X110
•
99
1.75
im
I., Bauernmarkt 12.
23017
'Gmjftehlcnswerther Pacht
aukllchmei't! revic.l,«-.-.,
eines
iiu poutor Comiiat, Ungar», mit tlatufafier
Serrtfccung; billiger Taglötz», birecte Bahn­
station, Nähe der Stadt mit ©28 Joch
Hochprima Oeroavmi»sriiii»«>>, ei».
trägUche KtMstmühlö neu gebaut. In
Eigenregie gehalten, auf 8—U) Iatzre;u
rernatftien, van 1. Januar oder 1. Mrz laoi.
Mhere« bei Wirthschaftsrot-
«avaptft, EarahtSr H. S 0 »h
Mit lOOOett 3(ner(en>
tmngcu auSzezeichnetc
ufyren nur bei
Wilh.Köllmer,Wien
IX., Zerviteugassr 1,
r.k.bandg.Prat.WerrÜiitt«
1. Uhreit-ErMguiig u. Neda»
ratpr. Größt. Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
>ää»d!arl 0 L.EroherKiitalöq
ir 5 kr.-Marke gratis.'Li.
treisiifte grati» u, {ciuua.


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 19 ]
-,»
Nr. 13036
Wien, Freitag
Neue Freie Presse«
7. December 1900
Seite 19
Die „Steinen Anzeigen" Sännen mittmd ohne Adresse erscheinen
und wird AuSInnst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrlrten, von nn» in unserem Bureau sür «leine Anzeigen,
t-, Schnlerftraße IS, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine
Ehiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
beS'JnseratenschcineS ansgefolgt, recommandirie Chiffrebriese
zurückgewiesen. AuSIiiiiste werden von 8 Uhr Früh bid k Uhr
Abends ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
RcalMcinicrlchr.
Käufer, Villen. Kangrnnve,
Guter.
Kaufe Haus mittlerer Grosse,
nahe der iuneren Stadt, mit
Hof oder Garten, welche groß
genug find, um Aufführung
eines Baues von ca. 899
Quat.-Metcru Grundfläche zu
ermöglichen. Anträge unter
nYöretadthaiM 3817“ a.d.
Ank. Bur. d. Bl. erb. >i?004-i
Tausche mein schöncsRustical-
ci!t bei Feanzensbad gegen ein Wiener
Haus oder Villa. Unter ,.D i-r e c t e
Sir. 633" an d. Ank -Bur. d. Bl. U26B41
Gleg.vlexstocksges Zinshaus
tz. äSej. nächst SP», solider Bau. einige
Sah« steuerfrei. r,u verknusen. Zins
0900 fl.. Preis 77.000 fl.. Hypothek
40,000 fl. zu »>/« Percent, für Rest Var.
ziihlimg. Vermittler und Tausch ausge­
schlossen. NItter „Lire et vom Be.
sin er SS", an das Ank.-Bur. dieses
Wlaiiec». 11 0558-1
Baumeistern und Hausbe­
sitzer» offcrire ich zum Tausche
ihrer Häuser prima auswärtige
lastenfreie Objecte aller Art.
Direkte Anträge mit genauer
Angabe aller wünschcus-
werthen Daten werden unter
„V. K. 13“ hauptpostlagernd
Wien nur gegen Schein er­
beten.' 112707-1
18. Bez., Hausvcrkauf mit
II. Garten. 3 Stock doch. nächst Stadt,
balm und Jubiläums.Theater. Preis
4«.000- fl. RHiieres: Rudolf L i g>
nt u u d. 2/2, Praterstrabe Ar. 68. Vor­
mittags. 112086—1
Prachtzinshänscr, nurSpar-
kassehhvoihek. fof. bill. verMnflich. Anmylg
8-— 2ö.0VUfl. Reiuerlrag i»— >«Per
cciit nachweisbar. B. n. ..Voll ver­
miet h c i" a. d. Aul.-Bur. d. Bi. 111991.1
Seltener GelegcnheitSkanf.
Gin vorzitglicki gcbauies. 4 Stock iiodes
Haus tm'Cenirum der innern Stadt.
cVt Jadik steuerfrei. Zinserirägmß
7350 fl., steigerungssähig. um 110.000 fl.
zu veSauseu. Selbstresieeianteu Hellenen
zu schreiben uuier „L. 3!. £>." an das
Ank.-Bur.- d. Bl. 112458—1
ü. Bcz., Altes Hans, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zu»,
Umbau geeignet, mit Ggrten. M) Quadu-
Klft., mit geringer Anzahlung nm 70,000 fl.
in bectaufen. Siäheres vermittelt Kanzlei
pi. Sigmund, L Bez., Praterstraße fl>3.
Vo rmittags. st' lllliNl—l
Zwangsverkauf. Das Pracht-
cckhgns mit Garten, 20 Fenster Front.
FavorUe», Buchengasse 58. erste. Ge­
schäftslage. an der elektr. Tramway, wird
sehr tief unter den Herstellungskosten ver­
kaufst Kleine Anzahlung genügt. Aus­
künfte t 14. Bezirk. Wariechtlsersir. 188.
beim Hausherrn von 2—5. 1117 01—l
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7 Bez, Mariahilftr-
strajje 70 (Ecke Neubaugassej Teleyhon
Nr. 3659^ ^■ 110831—2
Geld höchst discret für Hans-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch
ohne Vormerkung). Franz Für st l.
1. Bezirk. Bellariastratze Sir. 4. Thür
SU. 8. 106370-2
Zehn Millionen Gulden sind
für größere Heuser in Wien, in guter
^age, gegen t>rimo loco, Jtabnlotwii
prompt und evulant ,zu vergeben. Briefe
von Hausbeschcrn sind erbeten unter
Chiffre. „D h ttc A m o r t i s n t. i. o n"
postl. 4* Bez., Neunuttmgasse. ui7.su--2
10,000 fl. vriino loco auf
ca. 20,000 Meter Baugrund
im 19. Bezirk zu 6 Perccnt,
innerhalb 0 Jahren rückzahl­
bar. Direkte Anträge unter
„Solid 1900“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 112437—2
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. .Zuschriften unter „Finan?,-
kraft 450" an das Aift.-Bureau diesem
Blattes.
Geld zu 3 Perccnt, in Raten
rückzahlbar, bei Levenöversichernng, durch
mich. Hat sch ek, 0. Bez., orußdorser-
strafte Nr. 4, 3. Cingalkg, 3. Stiege,
2. Stock.'. 105340—2
SäT Sätze, 0- bis P3.999 fl/
6—8'/, Perccnt, auf m. Pracht-
zinshäuser gesucht. Interven­
tion honorirt. Unter „Vollste
Ein schön möbl. Zimmer,! E>n tüchtiger Architektur-
mA oder odnc Pension, ist zu vermiethen. Zeichner wird in einem hiesigen ersten
0. B.. Kvllerg'crng. 1. Th.- 16. il 2632> 4 l_r_«t-:c sunt sofortigen ^Eintritte gesucht
Elegant möblirte Wohnung,
bestehend aus Salon und Schlafzimmer,
zil vermiethen. Adresse: Wieden. Haupt,
nraße Nr. 54. Näheres beim Haus.
besorgcr. 112.01-4
Abstcigquarticr, elegant, zu
vermiethon. »tudt, beim Rvdetzüi-Monä
ine'nt. Adr. im A..-B. d. Bl. >12685—4
Abstcigqnarticr, Salon und
Schlafzimmer, hochcleg. möblirt. volle,
sevarirt. .an disting. Persönlichkeit zu ver^
miethen. Adresse im Anküud.-Dureau d.
Blattes. 112636'—4
1. Bez., Kärntnerring Nr. 8,
2 Zimmer, Eabinet, Vor-
Cffcrtcn unter „A. Bl Ar. 140" an das
AU!..B!!r. d. Bl. E_ 112146—»
Platzagent zum Verkauf von
Holzwolle wird gesucht. Solche, die sich
dann! befassen, werden bevorzugt. Offerten
mit«- ,A\ R. 81" an das Ankilnd.-Bureau
dieses Blattes.^ 112^81 5
Obcrungarischc Wachholdcr-
und Sttvouih'-Brennerei sucht gut einge­
führten P'ntzaaeliten für Wien und Um­
gebung. Offerten mit Referenzen erbeten
unter „Wachholder 610" an daö Ank.-Bur.
dieses Blattes. 112610—5
Buchhalter, Correfpondent,
bitanztüchtia. Englisch perfect. selbst­
ständiger Arbeiter, sucht Nachmittags-
bcschäftigung ab 2 Uhr. Unt. „P r a r i s
Nr. 107" a. d. A.-B. d. Bl. 112107—0
So icitator mit guten 9?e
feteujcit wird für kurze Zeit auskälsS
weise angestellt. Offerten unter .Sollt, «»er N-aschine». oder
limitier «ilcho (JUctict iimmcr 1 r'’‘ l’£ ss“ an das Ank.-Bureau d. »tttennkommeu 0>est. -luschnften erbeten
qlnnncr, rcume, ^lcnerzunmci, Ii»,50-S «a. F- Be ne seh. 0/ 2, Wimmergasse
Nette BürgerSköchin mit
3jiidrig. Zeugniß empsiehlt bestens Dienst-
vermitilinig 1. B.. Riemkrgäffe 19.
,> »her Käriitnerstratzc. 112858—8
Tückit. junge Anshilfsköchin,
Beamter sucht für iKach- welche in Herrschastzhänsern diente, suchl
iniiiaae Aebenbesehäsiigimg als Seereiär Stelle. Briese unter ,T. B. 37^' an das
oder Buchhalter. Kuschripen erbeben nuiee^Ank.-Lur. d. Bl. 112737—6
,.B t s ch e i b c u" .postlagernd Wien.‘
7. Be?,./ Bernardgassc. 1204 7— o
Junger JtlicnerfTricntiner)
19 Jahre alt. Absolvent der Handels­
akademie in Trient, sucht Stelle als- Prak­
tikant.. Briese unter .P. D. 507" au das
Ank.-Bur, d. B l. 11050 7—0
Maschinentechniker, Äbsol-
Vo'nt der k. 's. Staats Gewerbeschule in
Wien, mit gutem Zeugnis;, wünscht in
Antonwdilsal'nt
2. St., herrlichcAusflcht. iiv3«ü-4
1. Bcz.,Himmcspfortgasse 5,
2. Stock. 6 Zimmer. 2 CabineUe, Bor-
zimmer.' Gang. Tienerzinuner. Küche.
2 Glosets. Gasbeleuehiung. Ansehl, für
elerir. Licht, ZahreszinÄ 1850 sie. sofort
zu vermicthen. n>884—4
Stadtcentrnm, !. B., Gras^
ho'gasse 4, in vornehmem Vteubau, Zwei
große Wohnungen, auch für Acvocaten
Bureaux oder Bmeine geeiguet. 110130—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke Kärntner- und Gisela-
strasn' bestehend ans 5 Räumen, auch als
Kanzleilocale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vermietden. Auskunft im
Ccntral-Bureau der Wienerberger Ziegett
sabriks- und Ballgesellschaft, Wien, 1. B..
Liarlsplaiz 1, 1. St. 109006—4
Nr. 1.
U
Ein grösseres Hüttenwerk
in Nordweftböhmen sucht zum
baldigsten Eintritt einen tüch­
tigen Stenographen, Welcher
der böhmischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig,
und in der Handhabung der^. ,,, r.
Schreibmaschine bewandert ist. „Ärt«? iu Sei’, /n.i-eenev;
6
Comptoirift, S5 Jahre alt,
Stenograph, der deutschen u. böhm. Spr.
vollk. m.. verwendbar, sucht per sofort
Stelluna. 0>est. Antr. u.- „I. B. 00" cm
'das Ant. Bur. d. Bl. 112055 -0
Junger Herrschaftsdicner,
wichtig im /immerbürsten. Servireu. sucbt
Renngasse 0. 2. Stiege, i.
«u u t möblirte Wohnung, auch einzelne Zimmer,
hlCiierkeH an $aä 2(nk.- mit seiner Pension, auch an J-remde
feUt*. D. Bl. 112425.2!ver Woche sofort zn verm. 1I2609 l
Gest. Offerten mit Angabe
der Gctialtsansprüche, des
Alters, der Confession nnd
Nationalität, sowie Zc gnist-
abschristcn sind zu richten
unter „8. AI. 702“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 112792—5
i.-..„ Jntellig. junger Comptoirist
ijeCJItCttHt pCt^ »istot» I* Bez., mit schöner Schrift wird ausgenommen.
tvck, elegant Ansangsjalair 70 Kronen 'monatlich.
Offerte.!! unter „E. M." postlagernd
Wien. 5/1. 112731—5
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
elegant ausgestattet. 8. Bez'.. Lerchen,
fetdersttaste.88/90, mit und ohne Garten-
beiüchung. bestehend aus 5. 4 und 3 /Zim-
( liiern, Eabinet. Bad. Dienerzimmer, Von
.oeder Betrag taun vollkommen sicher mit Zimmer. Spcis.^ 5lüche und 2 Zimmern.
10 Pereent jährlicher Verzinsung, angelegt Vorzimmer, Küche, sind sofort zu ver
werden. Auskünfte und Referenzen unent aiuethen. Anslunft daselbst und Telephon
Baucrcditc zu v Percent
voll zugezählt. Forst l, 1. Bezirk.
Bellariastratze 4.-, .111516-2
Kapitals- Verwerthung.
geltlich. Anfr. unter „?l n l a.g e Nr.. 59'
an das Ank.-Bur. !>. Bl..■ 21!880--2
Wcchsclcscompte 1. Bezirk,
Grünangergassc 2, I. Stock,
O^biö 4 Uhr. 11118 O 2
Escompte von Geschäfts-
rimessen eigener Acccptc. auch- osieue Buch.
sorberungen von HandelSfinmn. Fabrikanten
undHausbesitzern zu coulauttuBedingnngen.
1i Bezirk. Kärntuerring Nr. 2, 2. äLtiege
Th-Ld. Zn sprechen von 2—4 Uhr. 111632—2
1 2000 Kronen Verdienst bei
40,000 K. Darlehen als 2. Satz zu sechs
Pereent ans Haus, 9. Bezirk. Briese
unter „K auz le z 18" Posting. 4. Bez.,'
Eßlinggaffe. 1 12048—3
Hochparterrchaus, komfor­
tabel ausgestattet, mit Veranda n. Gar.
len, 4 Wvhnpieceit sammt Zngehör. Fa-
milienvarhältnisse. halher um 8560 fl, zu
verlanftn. Mödling. Managettagasse
Nr. -15. -- 112851 -1
Elegantes Eckzinshans in
feinster 'Lage von Graz, 1 Minute dom
Stadtpark. 18- -Fenster Gassensront, mit
schönem Mick, äußerst solid gebaut,
lastenfrei, um 70,006 fl. zu Verl. Even,
tuell Tausch mit kl. Villa zum Allein-
bewohiien. Agenten verbeten. Anträge an
Anna Friedrich, Graz, Humboldt.
straße SO. 112544-1
ZU mieten gesucht.
Nenstoneu. Mohnnngr»,
Beschäktstorate ie.
Absteigqnartier, nur feines
Kabrikshaus» SS« Onad.-^Saus. hübsch möblirt, miit.-vollkommen
A. beste und schönste Lage des 7 Be. *«
Dirkes, ist sofort vrelswerth zu verkan. W? Ef« nn'tr K S 614" an K
ieu. Austz im Ailk-ä Bur. d. Dle 1,2302,1 NiBur. d.V, 11ZP-3
Sichere Forderung von
7000 fl. zu versausew oder daraus z>l
leihen gesucht, '»ff. he fl unter „ffi. 35.
-Nr. 762" 8.‘ St..3.' "ti/.gf- •-113782-2
Distinguirtc Sängerin, hier
fremd, sucht, per sofort ein Darlehen von
00 fl. Offerten unter „Dt. H. 19" an das
Ank.-Bur. d. Bl... '112619—2-
Medicincrin. Sludircnd.
hochanständ. Fräül., bittet innig Gönner
nm-Zu«end. maß. Darlehens^ utefiri.
' Amortis. Garantie: Polizze. Güt.' Off.
unter „S t u d. 30" an VasAnk.-Bur. d.
Blattes.• 112630 --2
Hans, Ren-Hietzing," 1 ^Stöck
ba», Garten, (ÄaS- u. Wasserleitung, zechn
Minuten von der Stadtbahn,
St- aße, zu vegkanfei!. Unter „O. M, 4! e n-
Kietzing postlagernd Hietzing. N0882-1
othcke sammt Haus nebst
-und Branntweinichant.Conc-ession.
-eit von Wien, ist um 40.000 st.
lausen. SluskUnst bei Sl. B al>>-
Wien. 16. Bezirk. Fröbelgass-e
1127175— 1
Eine kleine Billa in Ischl
n verkaufen, besteht aus 7 Zimmern,
r Kuchen, 1 Diensiboienzimuier, sammt
stöbeln und Garte», sofort zu verkaufen
,egen Todesfalls^ pm sto.ooo Kronen,
lnskunft: 9. Bezirk, .Porzellanaasse ,9.
tu Psaidlergeschäsi.- 112475—1
Billa in Mauer, stockhoch,
nt gebaut, mit Garten, zu verkausen.
lährres 6, Bez, Barnabiiengasse, in Pecker'S
strgoldergeschäsi.' 110644—i
Elegantes Eckhaus, 8. Bcz.,
>e Etage eine Partei, hochfeine Anostattuna,
-eiswertb zu verlaufen. 3. L'ö w, 9/4^ Nnß-
xserstraße 25. 1—3 Uhr. 112763.—1
: Familienhaus, Hochparterre
Mb 1. Stock, 400 Klafter Garten, nächst
der Hasenanerstratze, Preis sir 52,000 fl..
Anzahlung 20,000 fl. 8. ö ß w 9/4
Mntzdorserstraße 25. 1-3 Uhr. 112764.—1
Im Rathhausviertel schönes
KanS (Pracht.Hansherrnwohming), 100
!4Rille Siuzahlung, Rest Erste Qest. Spar-
flasse. K. L ö w, 9/4. Nußdorserstraße 25,
Z—L Uhr. 11-2765—l
Geschäfts-«. Familienhaus,
snfangs Sinßdorferstraöe, mit rö 000 st
Ihzahlivlg. R st Hypothek, -zu verlause»,
, r ö w. S/4,. Nußdorserstraße Nr. züö
Uhr!, 112766—1
5 Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster-
Laus), Preis 30t»,000. fl.
A. L«v, 9/4, Nusidorfcr-
stratzc 23.• ii2767-i
SchYncöfrenndlichesZimmer,
tele.. rkSlicht. mit separatem. Eingang,
"Cottage-Villa, 19. Bezirk,
kein gewöhnlicher. Bau,' Mich kein
Mnbktöbject, zum Alleinbewohnen, zehn »eit 'Pension/ -wird tzermiethei.
elegante Wohnraume,, reichliches Znbehor, z,- Rcmbrandtstratzs Nr. 11.
alter Garten, eentrale Lage, Preis stx .. 112690-4
70 Mille. I. L ö w, 9/4, Nntzdorsersirahe ~‘ lul'
:: f«
Nr. 7447
107364—4
8. Bez., Pia iftengassc 4:1,
Eeihans. belle Zimmer, -mit billiger Pen­
sion sofort zu- vermicthen. Englifehe Co»
versatio». 1087!— 4
Monatöwohnnngcn, freund-
liche, billige. Favoriten, Qin'llengasse
Nr. 112.. 110262—4
PraktischcH:bamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.-
7. Bezirk, Bnragasie Nr. SO, 1. Stock,
Thür 2.' 110807—4
Praktische Hebamme cm-
psiehtt sich biscretj mäniges Honorar. 8. B.
itaudonggsse 65, L.hür 6.* 1^1518—4
Hebamme empfiehlt sich untcr
strengster Discretlon. Mäf;ig.e Preise.
Milbuer. Bez., Marmhilserstrane 65,
Eingang 9lelkengnsse 8 Th 6. 109840—4
Damen von hier ». auswärts
finden diserete liebeoolle Aufnahme bei
praktischer,, alleinstehender Hebanunc:
Tüchtiger Comptoirist ge-
setzten Alters für das Bureau eines En.-
grbsgeschäftes gesucht. Bedingungen:
Vollständige Kenntniß aller buchhalteri­
schen Arbeiten, deutscher und czechischer
Correspondent. flinker Stenograph, schöne
Handschrift. Offerten mit genauer und
deiaillirter Angabe bisheriger Thätigkeit
und Gehaltsansprüche unter „S v f v r t
Nr. 8892" an das Ank.-Bureau dieses
DlatreS.' N27N—5
Praktik >»t für größere
Maschinensabrik. Christ, nicht inner
!>' Jahre, mit ftiniYr, schöner Hand­
schrift. perfecter Stenograph, absoivirter
Handelsschüler, wird gegen angemessenes
Honorar sofort aufgenommen. Offerten
unter „M a s ch i n' e^ü^ a b r i k" post­
lagernd 10. B.. Laxenburgcrstr. 112008-5
Praktikant mit schöner Hand-
schrift wird für das Stadtbureau eines
größeren Tabriks-Etablichsements zum so­
fortigen Eintritte acceptirt. Offerten unrer
..T. G. 512" au das Anknnd.-Bureau d.
Blattes. 112706—5
Offene Stellen.
Weiblichst
Comptoiriftin mit langjähr.
/Zengim'sen, tüchtige selbstständ, Arbeiterin,
. „t/ieugimtcn, turtr.teic seivststand, Arbeitern,,
Ä-" z, L n r -, c 1 wird sofort cutfqeiiommen. An-sührliche
0,ha,erllune -w. ,3, .. fciatl E ff £rtcll lm t e v■ „fi t i n£ und Streb,
straße 45, Thür 29.
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Vorzügliche Herrschastsköchin
mit schonen Zeugnillen empfiehlt Bureau
Marchetti. 1. Bez, Goldschmidgasse Nr. 5,
Telephon 15765.- 112736—6
Besseres Mädchen, welches
kochen kann. bittet um Posten. 15. Bezirk,
Hanglützgassc 4, 2. St., Th. 44. 112729*6
Tüchtiges Mädchen für Alles
sucht Slello durch Institut Oh ly,- Prater^
strafte 68, Thür 25 112786—5
Bedienerin, verläßlich in
häuslichen Arbetten, sucht Stelle. M. M..
2. B., Wehlistr. 159. Th. 3. 112697-6
BeNcnerin bittet «m Arbeit
siir Ocachmittag K P., 2. Bezirk, Kleine
Psa^rgasse 15, Thür 5. 112747—6
Modistnme«.
Dckmettschneiderinue«.
Uäheriunen,
m-rihliche Ha«davvrtte».
Wcrhnachtsarbcit. Sclbst-
ansertillunn ecl,ter Perser Teppiche (Hcmd-
„ ,,,—. cirbeitl, Vorleger. Lambrequin».' Kissen
Buchhaltern!, Corrcspon-j :e. Unterricht rmentgeNlich. l'lngesvngen
deuten, tüchtige, selbstständige Mbeiteriu. .und fcrtiq zu haben. 7. Bez., Breiiegasse
sucht Engagement, linier „V e r l ä st- Nr. 13, 3. Stock. 112686 —11
l i eh 11 2" au da? Ank.-Bureau dieses
142701—6
Friseure. Friseur!««»».
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich den Damen. Gnsti Schebor.-
Blatles.
Comptoiriftin mit Jahres-
zcugnist, der Buchhaltung vvllkomnwu
mächtig, Stenographin und Maschinschrett
berin. sucht Stelle in christl. Hause, so.-
fort oder per 1. Januar. Gest. Offerten '3. Bezirk, Kölblgasse Nr. SS. 2. Stock.-
erbeten unter „P. K. 25" an das Ank.- Thür 13., 112605—12
Bureau dieses Blattes. 412648—6
Comptoiriftin, tüchtig in der
Correspondenz, verläftlich. wird anigenomm.
Bonznstellen ,^Zur Stadt Pariö"'. I. Be;.,
Tuchlanben 8. 112595—6
Comptoiriftin. seit mehreren
.Jahren praktisch thätig, stotte Steno--
graphin. im Rechnen und Buchhaltung
geitbt. sucht Stelle. Anträge unter Chiffre
,.S t 4 n o g r a p h i n 25" a. d. Ank.-.
Bur. d. Bl. 112625—6
Unterricht.
Hausrcpräscntantin, jung,
hübsch, heiteres Temperament, lrünscht
Stelle. Unter „W i r t h s ch a i t l i ch
Nr. 377" an- daS Ank.-Bmeau dieses
Blattes.
Die schönste Schrift in 10
Lettinnen (äußerst fach!, inftructtöc Bro­
schüre 2» Ir.) C. Feldman n. als
Sehreibmeister uiiübettrofsen, auch fuc
Zitierkramvsleideudc. l. Bez., Dorotheer-
najje 3 (Graben). 111831— 7
' Zeichenunterricht Im Hanse
gesucht. Offerten unter „L. K. 7S"’. a. d.
Änk.-Bnr. d. Bl. 11Ä878-7
Opernsängerin, absolv. Con-
112716—6 !fervatoristin, wünscht im Sologesang
:| Privatunterricht zu ertheilen. Gest. An-
Witwe mit Pension sucht träge erbeten unter „A. B. 85" an das
Stelle als Wirttischaftcrin. Ä. S, 5. Be;..
Rüdigergasse.23. 1. St., Th 5. 112646 6
K. k. Staaisbeämtcnswitwe,
intellig. sv'mp. Erscheinung. Ende' der
Dreisiig. äust. umsichtig, sucht pass. Stelle.
Haushälterin. Geschastsleiterin re. Briefe
erbeten: I. K.. 8. Bez.. Schmidg. 10,
h. 9. Zu spr. lägt. 3—6. 112784—6
Auk.-Bur. d. Bl.
112285—7
Damen jeden Standes em-
pfiehlt sich streun d'-serete langjährige,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme.- Honorar mäßig
E M. 1. Dez.. Franzensring 22,2. S'g..
Thür 12, beim Schvktenthor. 112756—4
Witwe sucht Stelle als
^indsfrau: ist gelernte Bügttrin. 10. B.,
sa m 07^ a. d. A.-B. d. Bl. 112037—5.Raabcrbahng. 13, Th. 42. 112615—6
Distiuguirte Damen von
hier und anewärts, welche die Hilfe einer
streng discretcn- an-der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötingen. mögen
sich vertrauensvoll- an Frair Ph Julina
wenden. Große und kleine ganz separirtc
Zimmer Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgasse Nr. ÄS
ezz. 7., 11A>3^-4
Damen von Distinctiou,
Zuschneiderin, welche sowol> Anständiges älteres Mädchen
in Taillen.. «Ir Jacken und Mäntel- sucht ^llo.alL.Witthschafterin zu.Msm
sehnitien perseer und selbstständici ist, wird
sofort unter nünjiiflcn SBe&inflüiiflen en.
aazirt. Zusihrisien unter „Dauernde
Srellu u.st' au das ?tufünt>.-SBureau
dieses Blattes,- 1 12493—D
Drei Erzieherinnen mit
Französisch, 30 fl. monatlich; musikalische,
deutsche sür achtjähriges -Mädchen, vor­
nehme Familie, 35 fl. monatlich, Famitien
anschletst, eigenes Zimmer, sucht dringend
Ciair■ de Keuanld, Gruden
Nr. 17. 112758-5
Erzieherin zn zwei jungen
die -den Beiuand einer lang Hörige >, all- im Knaben, welche die Äollsschnle besuchen
stehenden, ü» der Wi ner Klinik gelern- wird sür sofort gesucht, Beansvrucht
teil »I>d an der- Wiener UniveisirüTüchtige Kraft', Rachhiise im Unterricht
geprüften nnd dipl miete», streiig-diiich-nnd Ut-vecnatnne der körperlichen Pflege,
creten Gebnrtshelseein bedürfen, empsiehlt Ossertrtl nifter „Baldig ss 35" an das
ff ««statten:, Wohnungen.
(ßesdmftötacitle rc
Glcg. Unnumcrirtci' zu vcr-
miethen. Groß, 16. Bezirk, Römerqasse
Nr. 76.. 111053—4
•Pension Non volle, elc-
gante Zimmer, exquisite' Küche/ Bad, List,
elektrische Bewnchtnng, auch für kurzen
Aufenthalt. Ptäßige Preise. Äärntnerstraße
Nr 26, Entree Schwangasse. 112184 4
Familien-Pension Woitlov,
nächst der Bvtivtirrlje, Ferftelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor,
zügl.- Verpflegung. Auch für kurzen 1 ins,
enthalt. 112667 4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12, auch, einzelne Zimmer,
Lift.^ 11U99—4
Elcgant^Pcnsion 18. Bcz.,
Währinger Cottage. Heizingergasse 28. Anch
ganze Wohnungen. 1Ü7355--4
Salon nnd Schlafzimmer,
von der Stiege scp.. an disting. Herrn,
auch als Absleigguarticr.' sofort zu vett
miethen.-1. Bez.. Gvldschmiedgasse Nr. 5,
Thür 8.• 112755 --4
Graben 12, Thür 12, elcg.
möblirtcs Zimmer zu vermiethen.
Lift. 111200—4
Schön möbl. sep. Gasscn-
zimmer sogleich an 1 od. 2 Herren zu ver.
miethe». Mariahilserstraste Nr. 100,
Thür 21. 112296—4
Elegant möblirte Zimmer
mik vopzugl. -Verpflegung,. -Bad, Clavier-
benützgng bei disting. Dame. 8. Bezirk,
Schlösselaasse Nr. 11, 1. Stiege, 2. Stock,
Thur Itt 112313-4
Streng separirtes freund!.
Galsenzimmer. elektr. Licht, Bad, nahe
Carl-Theater. 2. Bez., Ltchtenauerg. 5,
2. Stock. Th. 16. 112202—4
Sic. r5, 1-3 Uhr.
112768^1
Fabriksrcalität, 3. Bezirk,
Stadlnähe, .. Einfahrt,' Hos. Stallungen,
geräumige Lagerräume für Grostindustrielle,
.eäewsrbttreibends .jeder.Art. PrttS SO Mille.
§,Löw, 9/4, Nußdorserstraße 25. 112789—1
Möblirte Wohnung, zwei
Zimmer mit Bakcoii. Ceniralheizung. in
schönster Lage Hietzings.- an einen ruhi­
gen Lerm 'sofort z« »efluietl,eit.- 13, B„
Kichtnerstchse, Ecke Kupelwieserg., -gegen­
über Sportplatz „Pole Nord".. Näheres
Voll 10—V»3*'' cklii288-—4
sich grau J, S... 1. Bcz.. Lnchli»ilwi>
Nr, 12. 2. Stock, Lh. 3„ früher
Novaragasse 51, Hochparterre) Th. 1.
Selbe reift aus Wunsch auch nach
auswärts, 110893-4
Geschiiftslorale.
Maler- Atelier, groß, mit
Nordlicht, schönen Nebenräumcn/pcc sofort
;n vermiethen/ 8. Bezirk,' Strozzigaffe
Ta\ 26..'* 112505—4
Ant.-Bur. ö. Bl.
einzelnen älteren Herrn oder Dame.
Briefe erbeten unter „C. P." 7. Bezirk.
Nenstiftgasse 1 ^. Th. 12. 11.2653—6
Eine anständige Fran, welche
im Kochen und jeder Hausarbeit tüchtig
ist. bittet um Stelle als Wirthschafteriu
zu besserem Herrn oder Dame. Adresse:
A. F.. Neinprechtsdorferstraße Nr. 59.
Thür 16. 112607—6
Gesucht für Salzburg fran­
zösische Bonne zu 3 Kindern. Bedin­
gung Guter Aeeent, kinderledb, mutz
die körperliche Pflege der Leinder libeineh,
men. Offertengrau v. Sieglet,
Salzburg, Mönchsberg 10. 112691-5
Feines Stubenmädchen mit
nur guten Zeugnissen gesucht. Maximilian^
strafe 5, Thür 65. 112410—5
Kinderstubenmädchen zu
einem 3VAahr. Sltnbe wird in einem
GcschäftsloealitäLen L. Be- christlichen Hause aufgenommen. 2. Bez.,
zirk, Dcutschmcisterplatz Nr. 2, Kotzradg.-3. Hochpart.. Th-. 3. 112715.5
Souterrain, Parterre, Mezz
durchwegs licht und tr cken,
ab Mai 1991 im Ganzen oder
getheilt..-„- 110000-4
Stadtccntrum,\ 1. Bezirk,
Grashcffgasse 4, große Geschäftsloeale für
Engrosgeschafte. 110129—4
Kleinere und größere Ge-
schüMocale, Tramwahknotenpuntt. Heu-
gasse 58. 110199-4
Bierdepot, 19. B., Quellen-
gasse 90. sofort zu vermiethen. Zlnskunft
b. Hausbesorger., 111928—1
Offene Stellen.
Männliche:
Für das maschinentcchnische
Bureau einer graften elektrotechnischen
Fabrik wird zum möglichst.baldigen Gintritt
eiu jüngerer Jligeni.«^ mit gediegenen^
Kennungen.--sowie-Praxis im allgemeinen
Maschinenbau gesucht: erwünscht sind-eimge
Kenntnisse im Turbinen- oder Gasmotoren-
oder Dampfmaschinenbau. Ge. anssührliche
Offerten mit Angabe der Gchaltsaniprüche
und der Eintrittszeit erbeten unter „Fa­
rad ah 1000" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.‘ 112631-^-5
Gute Köchin gAucht, 1. Bcz.
in eine Fabrikantenssamilie, bestehend
aus Herrn, Frau und zwei erwachsenen
Töchtern. Bewerberinnen, mit guten,
lläiigeren Zeuguisseii versehen, können sich
an Wochentagen. Nachmittags 4—7 Uhr,
aii Feier, und Sonntagen Vormittags v.
9—11 Uhr vorstellen- i. Bezirk, Hausen-
straße^ (zunächst. Bellariastraße) Nr, 3,
1. Stock, l>. Hanseigenihümer. H2681—5
Tüchtige Köchin, häuslich
mithelfend, in seines Haus gesucht,
9. Bez,, Liechtensteinstraße 63. 1, stock,
Thür 11. 112749
Junges Fräulein vom Lande
sucht ;u attcrem Herrn oder Pfarrer oder
Dame als Wirthschafteriu unterzukommen.
m. N., 5...B ez.. Franzens g. 20. 112775-6
Schweizerin,die gut Deutsch,
Englisch spricht, unterrichtet; Ettg-
ränderin» perfect Französisch, mit schönen
Oieferenzen, empfiehlt, nach, Information
Claire de iteimuld, Graben
Nr. L7., .1• 112757-6
Einfache ^rziehcri«, Deutsche,
mit 3- u. 2 jährigem Zeuaniß (Bolksschnl-
unterricht). etwas Französisch nnd Clavier,
empfiehl! bestens Institut. 1. Bezirk,
Niemergafse 10, früher Kärntner
Französisch lehrt Pariser
Professor. Curse 3 fl. Einzelunterricht,
Druckreise. Uebersetztmgen. Marrchhilser-
straße 115. Thür 23. 1100 21—7.
F. Evelyn Wheeler (aus
London) erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
setzer, Einzel- und Classennirterricht/8. B.,
Langegasse 7, Mezzanin, Thür 12- .112694—7
Eugländerin ertheilt engl.
und französischen Unterricht, 4 fl. monatlich.
Krugerstraße 3.- 112687—7
Italienerin, distinguirt, er-
theitt gründlichen Unterricht und Conver-
saüon. „Italienerin", 18. Bez, Schul­
gasse 29. Sprachschule.’ 112649—7
Italienische Conversation,
Gramm., Handelscorr.. rasch, gründ!, sich.
Erfolg. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 13,
Thür 44. 112017-7
Absoivirter Universitäts­
hörer, Philosoph (Germanist) beporzugt.
mit vorziigl. Ghninasial-Zengnisten, zu
einem Sindirenden der Philosophie gesucht,
dem durch ei» moinentänes A»genl(id-,l
Lesen und Schreiben untersagt ist. Cif»:-
derlich: sich ihm für beliebige Kmroen
täglich zur Verfügung zu stellen, event) chm
vorzulesen »lid sein. Dictat zu schreiben.
Gutes Honorar. Offerten unter „V or-
zngSschnler 51" an daS Anli-Bureau
d. Blattes. 112668—7
strafte.
SStud. phil., Lehramteäudidat
für Math.. Phhsik. tüchtiger Philologe,
unterrichtet in allen Gllmnastalfächern.
Hebt.. Franz.. Violine. Gest. Znfchr.
"r-660—6 erb, a n F. cz., Riemerg. 10,
früher Kärntnerstratze, 112Ü53—6
Bessere Kinderfrau sucht
Posten in chkistlicbem Hause, tüchtig in der
Kinderpflege, zu l^oder 2 Kindern oder zu
Neugeborenem. 16. Bez., Blumberggasse 4,
2. Stock, Thür^O, 112664—6
Gewesene Amme, verläßlich,
bittet um Stelle. zu neugeborenem Krude
oder von der Amme weg, nur in einem
an das Ank.^Bur. d. Bl.
112348—7
Ober-Gymnasiast unterrichtet
Untcr-Gymnasiasten, Volks- und Büraer-
fchüler. E G.. 3. Bezirk, Parkgasse Nr. 5,
2. Stock, Thür 15. 112512—7
In Buchhaltung und Bank-
wesen Unlerricht und vollständige.Aus­
bildung bei Oberbeamten i. P. (Obrr-
Buchhalter). Währingerstr.^ 18. Thür 14.
Sprechzeit 12 bis 3 Ähr. 112501—7
Fachschule f. Stenographie,
Institutrice frnncaise
est cherchoö poat, trois apres-midis
ou 3 sois par semaine do 5 ü 7 bouros
presenter vendredi do. 9 ä 11 heures
I., Kotlientliurmstrasse 16, 1. esealier,
2. etagc. 112741—5
Ein beeideter Patentanwalt
in Wien sucht eiuen jungen
Techniker, hauptsächlich zur
Uebcrsetzung von englischen
und französische». Pateut-
beschreibuugcn ins Deutsche.
DauerudcStellung.quteBezah-
lung. Offerten uuter Chiffre
«Patentanwalt 103“ an
das Auk.-Bur. d. Bl.- 112000-5
Steffen-Hesuche.
MännNchp:/
; Als Buchhalter,,- Cassicr,
Mltallciter, 'V rwaltör sueh! Stelle
mit befcheid. Ansprüchen., repräsenialions-
sährzer, veriraneilswüidiger Mann. Christ,
aus, der Eisen-, Masehiiien- und Asse.
ruranzlBrairche. dentsch-imgarischer 'Corie.
spondent. mit Prima-Referenzen und
Sicherstellung■ BIS 30,000 Kronen. Ge­
neigte Antrage unter „3 trebsa m
Nr. 251“ an das Ank.-Bureaü d. Bl. er­
beten.' 112123—0
Tüchtiger Buchhalter, ital.
Correspmrdent, 25jiihrige Praxis, felbstst.
Arb,, bilanztüchstg, diposit, und reprii,
sentationssähig,' derzeit Oberbuchhalter
in Böhmen, sucht Stelle per i, Januar.
Gest. Anträge unter „P r i m i s s i m a
Nr. 1901“ an das Aukünd.-Äurean dieses
Llaites«''■/ 110510-6
uuet. wi utt riüuiic tfcn, nur. i uiaiii'mi' 5-. r t. t <. n- 7, I..
«ulen Hanse. Sinn«. 8. Bez.. Servilen. Malchinschreiben und Compiotrprarrs.
Miiji ei 4 11’669—- Wie». 7. Bez.. Reu ststg. 3. Bester Er.
-“"- folg. Zeugniß u. Siellemiachweis garan-
Sympathische Kinderfrau, it-u. Prosp. gratis.^■ 112092—7
äußerst liebevolle. Pedant reine u. adrette
Pflegerin mit hübscher. Ausspache, be- l
Unentgeltlichen Unterricht
scheiden, mit vnrz. mchrj. Zeugn., 'einpf. 'in sämmtlichen Fächern des Unter-GtzM-
North. 1. Lez.. Naglerstasse Nr. 2 j. nasiums ertheilt Ober-Gymnasiast aus
Tel. 13059. 112790—0 gutem Hause den ersten Monat Mm
—> Nachweise seiner außerordentlichen Be-
BerlätzlicheS Kinderstuben- aabnng für das Lehramt. Gefl. Anschr.
Mädchen sucht Stelle durch Inst. Ob ly.
Praterstraße 68, Thür 25. 112252—6
Feine Köchin, tüchtig und
sparsam, sucht Posten. 1. Bez., Am Gestade
vir. 5, 2. Stock, Thür^5. 112673—6
Gute Bürgcrsköchin sucht
Aushilfe. Sch'önlaterngaffe Nr. 7, 4. Stock.
Thür 18. 112671-6
Jüngere pcrfccte Kochin
mit schönen Zeugnissen, sehr rein. bittet
um Stelle in größerem Hguse: geht auäy
als Aushilfe, M. S ch war 'Z. 4. Bez..
^reundgässe 10. Thür 2. 11266$—G
Köchin für Alles mit 4jähr.
Zeuaniß cmpf. bestens Dienfrvctmittlttng
1. Bez., Riemernasfa tv. U2657—6
Köchin für Alles sucht Stelle
neben Stubenmädchen. Marie N..
B.. Mittersteig 4. Th. 20. 112728—6
Praktische Lköchin von an­
genehmem Aenßern sucht entsprechende
Stellung: geht auch zur Anshilst. Wh.:
4. Bezirk. Hauptstraße Nr. r. 1. Hot,
10, Stiege. 70. Iires3--tz
ndresstre man an den Poriier. 1. Bez..
Zelintaggss e 12. 112709—7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet, zu den drei juri­
stischen "Nigoroftu-' n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. tVefl. Avträae unter
„Jus u a. d. Nnk.-Bnr. d. Bl. 87440—7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher fiel«? mit nachweis­
bar glättzenden Erfolgen in mehr­
jährig. SteUttttgerr ttstttig war. übernimmt
in.-feinern-Hanse den Nnr^cricht in./allen
Gegenständen de^GMttunftttMS.einschließl.
'Lrörbcrcimrig zur Ü.'»arnra.-Gest. Zu­
schriften unter ^.tt. Ml.-. 3» LlaS Ank.-
Bur. d Bl.^ 85009-7
Städtische Lehrerin mit aus-
gezeichneten Neftienzen. sucht PrivlN-.
unterricht. .Zufchrftte-t unter ?.H. L." post,
lagernd 5. Ä., Marnkkaurrg. N2596-U.7
<5iu Krcinlcitt, welches mit
Auszeichnung n,attrrirr har. nstmfch(
Unlcrttcht oder Nachhilststnodea p, geben.
Briese erbest» nnttr ,8. IN, tr an Sa*
Titl.-önr, s, 8L


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 20 ]
üeitfl 20
Wien, Freitag'
Nene Freie presse:
7. December 1900
Nr. 13030
Di- „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chtffrirtcn, von
uns iu unserem Bureau f. St. Sttj., I., Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernomme» und nur gegen
Vorweisung des Inseralenscheines ausgefolgt,
recommmidirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus-
tünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate am Wunsch versaßt.
Unterricht.
Frangaise distingnee
cherche le^ons, aecompagnerait aussi
dames ou jeunes filles ä dk promenade.
:k ^jj
Adresse: äI,G.,VI. Bezirk,
porte 19.
Ingelgasse 1,
95010-7
Von Cavaliere« abgelegte
Hcrrciiklcider im besten Zustande
elegant und sehr billig im Kleidcr-
magaziu „zum Licsterretcher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt. 106480—9
Salon de conversatlon
distingue et serieux pour la jeunesse.
I. Bezirk, Tuchlauben Nr. 7, 3. Stiege,
4. Stock. 111 930—7
An English I.ady, ex
perieDced teacher, just returned after a
»ong rcsidence in London, is open to re-
oeive pupils in and out of 'the house.
Large library of fiction and seiest litera-
ture at the disposition of her scholars.
At hörne from L tili 5 o'clock afternoon.
I. Bez., llotbenthurmstrasse 5, IV. floor,
door 8. Pleaso use Lift. 112351-7
A ILacäy, specially good
conversationalist, has some honx-s free.
TJnder „Londonerin“ I., Rathhaus-
strasse 19, Thür 26. 1 12665-7
Musik-Instrumente und
; Musikaüen.
Clavier- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über.
’ spielte, werden billigst verkauft!. All> in>
F ö r si l, Clavier-Export, 1. Bezirk.
Bellariastrafe 4. 99730—8
Uederspieltc Claviere, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Büsendorfer- Stutzflügel zu verkaufen
^ und zu vermiethen. Aeltcre Claviere werden
' in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Martt
Nr. 9. 106501-8
Conccrtflügcl von Streicher,
^ sehr gut erhalten, preiswürdig zu ver,
lausdu. Auskunft: 1. Bez.. Schwarzen-
bergplatz 4, beim Portier. 11L74L—8
Das Gediegenste in Claviere«
und Pianinos, Repräsentanz von Stein-
wah und Blüthncr, Lager von Bcch-
! stein. Büscudorfcr, Ehrbar re., Har­
moniums von Mason s> Hamlin bei
n«r»n»ra Kolm, Specml-Etablissei
ment sür erstklassige Instrumente, l, Bez.
Himmelpfortgasse 20, 1. Stock. 112220—8
Harmonium, 5 Register,
70 fl., und ein dreispieliges mit 12 Registern,
um 200 fl. zu verkaufen oder billig ausflr-
leihen. Nenmayer) 7* Bez.,
LerchenfelLerstratze 73. 112662-8
Freie Besichtigung des Weih-
nachtsverkaufes Im Souterrain des
Teppichhouses ©rendi, Wien. 1. Bez.
Luaeck Nr. 2. Zur Bequemlichkeit des
kaufenden Publicums sind sämmtliche Weih­
nachts-Artikel von 95 kr. bis fl. 16. *0
in 14 Gruppen frei ausgestellt, und können
jederzeit ohne Kaufzwang besichtigt werden.
Es enthält beispielsweise Gruppe Nr. I
jedes Stück zum Preise von 95 kr. folgende
Gegenstände: Teppicve, Tischdecken.
Vorhänge, Kovfpölster, Panneanx,
Vorleger, Bettdecken, Lambrequins,
Kulissen, Matten re. rc. 112755—9
Zwei Fenster Plvschvorhänge
mit eleganter Bordüre und Futter sammt
Draperie k 29 fl. .Import- u. Commissions-
bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 112781—9
Partie Taschentücher, weist
und farbig, mit und ohne Hoblsaum, billig
abzugeben. Auch en detail. Import- und
Eommissionsbureau Garai, {3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 112780—9
Smyrna-Vorlagen, handge-
knüpft, unregelmäsrigeß Dessin, fl. 5.50,
Import- und Commissionsbureau Garai,
3. Bez., Obere Weihgärberstr. 5. 112779-9
Feinste Damenwäsche in
Leinen, Batist und Chiffon, Taschentücher,
Damafthandtücher, Tischtücher, Servietten,
gute Leinwand zu billigen Preisen nur
Schottenring 8. 110971—9
Echter Perser privat zu ver-
kaufen, 2°50 Ai. lang, 1*65 M. breit. Zu
sehen von 4—7: 1. Bez, Tuchlauben 20.
3. Stock. 111756-9
Zu» ft. per Stück werden
Lambrequins (FensterschWer) bei vi. —9
Ein Brillantenring, schön,
149 fl, gekostet, um 99 fl. zu verkausen.
1, Bezirk, Wollzeile, 18. 2. Stock. Th, 14.
von 6—s Nhr. 112679—9
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
KerrcuAeidee elegant und billig bei
Jacob Weinbergrer, I. Bezirk.
Weiybnrggassc 5, 1. Stock, neben
„.Hotel Elisabeth", auch Mecherleih-
anstait. 106479- 9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer LScbesehler zurückgesetzt
sl. 'l. 10, dasselbe mit Querstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axnnnstor mtt Borte fl, 1,95, Tuch-,
und PIüsch-LambreqninS, mit schwerem
.Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di-
mcnfloneii, für Wolinräume, Bureaux, EafeS,
Restaurationen und Anstalten, Tcppich-
hans 8. Schein, 1. Bez,, Bauernmarkt
Är, 12^ 112027- 9
Ueberwürfe,schweres Bonrett-
Gewebe ft. 5.80, trasliiie xaramauie fl. 9.80,
Plüsch- Ueberwürfe fl. 12.60, reinwollene
Fenster-Draperie modern fl 2.50. Plüsch-
Tischdecke fl. 6.75. Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Zimmerteppiche, Lorleger, Felle,
Reste von Laufteppichen. TeppichhauS
8. »cheio, 1. Bez., Bauernnrarkt
attr. 12. 112024—9
Rahmenleisten. Eine größere
Partie Rahmenleiftwr in Goldantik, braun
verziert, braun polit., glatt, in 6 bis 8
Zentimeter Breite, hat wegen Geschäfts­
auflösung billigst^ abzuaeben Emil
Gersdorf.^ a l z «u r g. Bahn­
hof. k 110725—9
Großer Weihnachtsvcrkauf.
l^ompletcs Damencoflüm, 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher fl. -4.50, jetzt blos fl.
feine Sorte, 9 Meter lang, 120 Centi-.
meter breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6 50, jetzt blos fl. 2.50. Aus­
schließlich im Luchrestengeschäft Wien,
;l. Bez., Jasomirgotrstratze 0, beim
Siephausplafl. 112363—9
Keine Montag-, Dienstag-
rc, Berkause— keine Täuschung des Käufers
— reelster ständiger Beriauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Qnadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl. —.«'5, Schaffwolltisch-
deckcn, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegoute Borhänge, automobil-
farbig und mir Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.50. antike Perser Vorleger
echt fl. 5.—, echte Karamanie-Portieren per
Paar fl. 2'8.—. Teppiche werden kmrst-
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
cialiläten bei .Eduaard J. Pawlata,
Wien, 1. Bez., Kupferschmidgasse 1.
im Cckhause der Karntnerstraste 14. »12361-9
Bester Weihnachtseinkauf.
Aus der Licitation bei der TranSport-
Geselljchajt nnverkauft gebliebene Lcin-
rvande, Ch^ffone, btzrab!, Damast-
Tischzeuge, Handtücher, Taschen­
tücher 14. werden z. halben Schützungs-
Vre-se (laut SchützuugSprotocoll) feei-
hünvig verkauft. Import u. Commissions
Bureau Garai,3,Bez,, ObereWeißgärber»
straße 5, 112782—9
Weihnachtsgeschenke, Bücher-
lasteu, Salonkasten, Vitrinen, Spieltische,
Eänien, Spiegel ». Utzeen in jeder Styl-
»rt, fow.e diverse Phantasie- n. IsHlfter-
Iitöbel billigst. Neurath L Lowe n-
itiu, 1 SB et-, HabSdurgerg, 10.. HZo7ö-S
Für Juweliere und Uhren-
Händler zum Wiederverkaufe als ?ln-
hüngsel oder für Münzensammler: über
7 Kilo (4550 Stück) kleine und mittel­
große Silbermmrzen aus dem 16. und
17. Jahrhundert, darunter auch seltene,
zusammen für 420 sl. zn verkausen. Adr.
im Ant,.Bur. d.^ Bl. 112692—9
Bücher kaufe ich zu höchsten
Meisen, auch Bibliotheken, besonders
gute Preise sür old Weihnachtsgeschenke
geeignete Werke jeder Richtung. Gest,
Angebote unter „Bibliothek 44"
an das Ank.-Bnr, d. Bl. 112714 -9
FeucrfestcKassen, gebrauchte
it. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk. Salzthor-
gasse 4. 109655—9
Gemälde- Sammlung bedeu­
tender Meister, aniike und modern, staunend
billigst verkäuflich, Steiner. l.B,,Fleisch-
markt 18, 106572—9
Oekgemäldc, Aquarelle und
Haudzeichnungen altitalien Niederlander-
u. Wiener Meister werden billigst ausver­
kauft. 15. Bez.. Mariahilfer Gürie! 41.
2. Stock, Thür 19. 112753-9
Dragoner- Pelzrock, Cav.-
Pelzinantcl, Waffenröcke, Helme, sind dir.
abzugeben. Adresse im Ank.-Bür. dieses
Blattes. 112699—9
Puppenwagen und Kinder-
wagen en gros et en detail. Fabrik: Maria-
hilferftraße 87, im Hofe. 10b.005—-9
Christbaumbehänge, reizende
Neuheiten. Bonbor:s. Thee-, Wind-.
Dessertbäckereien. Chocoladen. d. Schönste
und Billigste nur bei Josef Eßler
1. Bez., Schulerflrasze 13. 112752—9
Reichverzierter Marmor-
5kamin, sehr gut heizbar, fast neu, wegen
Raummangels privat zu verkaufen. Au be­
sichtigen von 9—12, 3—5 Uhr 2. Bezirk.
Ferdinandstr. 4,1. Stock. Th. 7. 112650—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist. zum höchsten materiellen Werth.
1. Bdz., Plankengaffe 4, links. 2. Stiege,
2 Stock, Thür 3, von 10 Uhr Lör-
mittagS. 110743—9
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Tllcilzahlnng beim Erzeuger
Julius Wallis. 7. Bez. Kaiser­
stratze 4. 105650-9
Möbel. Hochfeine Barok-«.
englische Schlag mid Speisezimmer sind
wegen Ueberfüllung staunend billig zu
verkaufeiz bei Kunstmöbeltischler Th.
Seülacek, 5. Bez., Untere Bräu.
Hausgasse btt 1101S2—9
Heirats-Ausstattungen, be-
stehend in Schlafzimmer sammt Ernsätzen,
Atatratzen, Atlas, Steppdecken, Plumeaux,
mattem Speisezimmer. Borzimmer und
Kücheueinrichtung für 450 fl. zu verkaufen.
Möbelhaus Philipp Krou, Wien»
1* Bez.» Singerstr. nur 8. 112760—9
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117. im Hofe. 111045—9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmuttereinlagen, mit engl.
Seidenplüsd) überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort- zu verkaufen. Nur
I. B.» Wollzeile 21, 1. St. 112724*9
Möbel auf Theilzahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Nenrath& S.öwenliein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 1 V. 112674-9
Kinderbette«, eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: Mariahilferstr. 87, im Hofe. 10800 6-9
Salongarnitnr. gebraucht,
billig zu rerkaustii. Adrrsss im Ani.-Bur.
dieses Blottes. £2670--3.
Echte Ledersessel, fl. 4.50
per Stück bei I. Frank, 12. Bezirk.
Diefeiibnchgasse 53, 112406—9
.Tacqnes Wallis, Tischler-
gnnte Schlaf-, speise- und Herren
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer z» ISO st., Speise­
zimmer z» 130 ft„ Salon-
garnituren von SO st>, altdeutsche
Divans von litt fl. aufwärts.
JUiiftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez., Stngcr,
ftratze 4. 112783 —9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altd. n. pol., 5 Aimmer. billigst derk.
6. Bez. Mariahilsersttaße 53. 4. Stiege.
. St.. 2». 11279
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten ^ederstühlcn ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur
I. Dl.. Wollzeile 21, 1. St. 112722=9
$*nf «»d Mevka«f vm
Grschöfte«.
Glänzende, sichere Existenz
bietet sich durch Anlauf einer renommirten.
feinen Uniformirungs-Anstalt in der Provinz.
Selbe wird nur Familienverhättnisse halber
verkauft. Erfordert. Eavital ca. fl. 20.000.
Gest. Anträoe unter Chiffre „F. N.". Wien.
9. Bezirk,. Lnstkandlgasse Nr. 6, 2. Stock.
Thür 20. 110841—0
Consumgeschäft, vorzüglicher
Znkunftspvsten, mit Eisen- n. Poizellan-
geschirrverkauf. ist wegen Nichtbestreitnng
zweier Geschäfte preiswürdig zu ver­
kaufen. Ausknnst in dev Bäckerei 14. B..
Becknianngasse^il. 111919—y
Ein Pferdefleisch- und Sclch-
waaren-Berschleih ist billig zn verkaufen.
5. Bez., Reinprcchtsdorierstiaßc 46. Th. 17.
Bon 2—1 Uhr. 112609—ü
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie«,7.Bez.,
Siebensterugaffe 39. iossu-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.?, ltznx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafle Nr. IS. (Mehr als
ÄOjähr. Patentpraxis.) loiooi-c
Patente besorgt und ver­
werthe, das Patent- Bureau
<3. PappeuUeim, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafse I. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6^K.»
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Profpecte für alle
Staaten^ liissi—o
Bahuprojecte verfaßt Tra­
cern: Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleis
mühlgasse ll. 112526—0
Am 3. d. M., Nachmittags
2 Uhr, ist ein Dachshund, auf den Namen
„Waldi" hörend, mit Marte, vom Döblinger
Gemeindeamt, bei der Tabak-Trasik vor der
Piifenetzer Bierhalle. Anfangs derWähringer-
stratze, in Verlust gerathen. Der redliche
Finder wolle üm gegen Belohnung Maxi­
milianplatz 16, 3. Stock, abgeben. 112759-0
Clavier-Leihanstalt Ubln
Fürstl, 1. Bez., Bellariastratze 4,
Telephon äl JS. 1I2Ä1—0
Große Cccafion für Weih-
nachten. Vom Verjatzamre ausgelöste Gold-
und Siiberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bet
2. K o h o u, Juwelier. 1. Dez., Märe Aucel--
ftraße.3, nächstHoherMarlt. Neber.^cnannn
der Mühe werth. 111372—0
Vollständige fast neue Bnch-
druckerei-Einrichiung wegen Aufgabe des
Eesch. sehr b-lliq abzugeben. Dr. t n i.
2. Bez.. Glockeng. 6. 112689—9
Den geehrten Da-'-en em­
pfiehlt sich Mme. Gisela R e ß m a» u,
ärztk. gepe. Massense, 4. Bez., Kleine Reu-
gafje 16, Th. 4. 111148—0
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich ärztlich gcpr. Iiasstnrin.
M a d a in e G a 6 r i e 11 e 3t a t ft.
1., Bezirk, Wollzeile 20. 112654—0
Madame Pia Ply empfiehlt
sich den Damen in Schöntteitspfleg^ und
N^-affage. 8. Bezirk, Laudongaffe Nr. 43
Parterre, Th. 7.' 112770-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Masjeurin Mme. de Jane. 4 Bezirk.
Paniglgasse 17. Mezzanin, u,h. 4. 112732*0
Für Hühneraugenleidcnde
einpfichlt sich Fanny Jelinek, ii. Be,.,
Biariahjlstrstrllh 28, 3. Stiege, 2. Stock,
~!;iiv 25. 112778-0
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und bei Ankaus deren Mehr­
werth ansbezahlt, «eine Spesen! Ein­
kauf aller Arten ünwclen:c. Bekannt
coulants Abwicklung. Juwelier Jlcr»to.
Orossi, 1. Äez.,. Graben Nr. 38,
elcphon 13325./ 100846—Ü
13325./
tpfänbase L
Vrrpfändoke Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageÜcurse auödezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulautest
mtt sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
LltechselftttOe Otto &g>£tz, I. Bez.,
SürotLeurittg 26, Ecke Gonzaga-
gasie. 110730-0
Weihnachtsgeschenke. Große
Kaufgclegenheit von kleinen
Luxusmöbclu in Mahagoni,
Secession und Nuß, wie Jour­
tisch c, 4theil., grün oder roth,
mit und ohne Majolicaplatten,
Prnnktischc für Photogra­
phien, Paravents, Schreib­
tische, Schreibfantcuils, Notcn-
kasten, Etagere, Schmuckkäst­
chen, Scrvirtische mit Glasum-
legplatteu, Rauchtische, Spiel­
tische, Salontische, Bioliu-
pulte rc- rc. in großer Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbel-Ausstellung, 1. Bez.,
Tegetthoffstraßc iiMO-s
Hochelcg. compl. WohnungS.
einrichtung, echte Teppiche, Luster und Bor­
hänge sind um halben Preis sofort an
Private zu verkaufen. I. Bez., Wollzeile
Nr. SH. 1. Stock. 112725-9
Nonleanxkästen mit Hoch-
Verschluß. Acteurästeu, Schreibtische, Tische
zn verkaufen. A. Liebl, 2. Bez., Untere
Augartenstraße 9. 112688 —9
Eonsolspicgel und 3 Zimmer,
diverse schöne Möbel, ein Papageiständer
und Billard, reizender Mignonflügel. 4 Oel-
gemälde und Salongarnitur, an Private,
billig zu haben. Im Palais, 1. Bez.. Bäcker-
straße 16, 1. St., Th. 1. 112754-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestl^ndthelle.
Bon einer aufgelösten Arma­
turen. >tnd Metallwaarenfabril gelangen
zum Verkaufe: 3 Egaltsil-Drehbijnke,
S St. Support- u. Bolzen. Drehbänke,
ll St. Schleifspindeln, 1 Shapingmaschine
1 Schraubenschncidcmasch.. diverse Bohr-
maschtnen. Schleifsteine, Feldschmieden rc.
5. Bezirk, GrkLgasje Nr. 29. Gassen,
laden, kju besichtigen von 9—12 und von
V:>5 Uhr.' 111898—9
Dampfmaschinen- Anlage.
Gute, oft neue 18 HP. Dampfmaschine,
mit außerordentlichem leichten geräuschlosen
Gang, ferner ein Röhrenresset, ein
zweiter Reservekessel, diverse Znleitungs-
lknd Ableitungsrohre, Alles im besten Zu­
stande, ist wegen Einrichtung d. elektrischen
Betriebes zu vergeben. Noch in dollem
Betriebe zn sehen. Mechitariften-Buch-
druckerei,- Wien, 7/2, Mechitaristen--
gasse 4. 112746-9
Wagrn. Vferde. Fahv-
rädev, Jagd. Sport.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und RLHinaschinen
bei,«svk^V«iss,Wien, I.B.» Park-
rina Ne, 2. Kettenkasten, feinst, früher
fl. 10. jetzt 50 kr,, Acetylenlampen lammt
Carbid ä 2.00, 3.—, 3.50, 5 50. Alle anderen
ahrradartikel zü gleichen Occasionspreisen.
larantie Nähmaschinen, elegantest, hoch-
armig, mit Berschtnstkasten, fl. 28 bei
Jeaet Weiss, Wien, 1. Bez.,
Parkring 2. 111700-9
Fahrräder n. Nähmaschinen
in gediegener Qualität u. großer Aus­
wahl bei R u n d b a k i n, 9. Bezirk,
Berggasse 3. 119230—9
Range Dachshunde zu ver-
kausen. P a d e r, 17. Bezirk, Helblingaasse
Nr. 12. 112643—9.
Versatzscheine überPrctioscn,
Brillanten, Perlen werden auJ Eigenem
spesensrci ausgelöst und der höchste Mehr,
werth hermisbczahlt im altdekanntcn
reellen Fuweliergeschäst I. K o h o n,
l. Bez,. Marc-Anrelstrasie^ 3, nächst
Hohen Markt. lOSsiis—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 19,990 sl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr­
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zurülkgekaust werden. Komme
ans Wunsch ins Haus. SSaSino.
witsch, Juwelier, 2. Bez.. Stephanie,
strafe 1. 107889—9
Compagnon für gutgehendes
co»e, elektr, Geschäft aus Theilung des
Reingewinnes gesucht. Bedingungen:
10 bi« IS Mille und tüchtige kauf­
männische Kraft. Unter Chiffre „Große
A »s t r ä g e", Wien, 9. Bezirk, Garnison,
gaste, postlagernd. 112733—0
Zur Verwerthung einer Er-
slndnng im Maschinenwesen wird ein
Ileineres Kapital gesucht. Unter Ehistre
„L o c o m o 11 v e 100" au das Ank..
Bureau dieses Blattes. 3 112R77—-n
In Triest suche ein Unter­
nehmen zu lausen oder 'Bethcitigmig mit
10—12,000 Kronen. C. Z., Wien/l.B..
Kärntnerstraße 29, ll. Stock. 112642-0
50 bis 100 fl. monatlichen
Verdienst sür Jedermann mit 1909 fl.
Einlage ohne persönliche Mitwirkung. An
träge unter „Radi n g e r" aii da«
Änk..Bnr. d. Bl. 112599- 0
Journalistisches Gründlings-
Consorkium sucht Kapitalökraft. Anträge
unter „Ä! i l l i o n e n ü e r b i c n st" haup't-
postlagerud gegen Schein. 110900—-0
In einem Geselligkeits-Club,
verbunden mit Leseräumen u. Bibliothek,
in: Centrum der inneren Stadt aelegerr.
finden Damen und Herren, weiche' m
den besten Gesellschaftskreisen Wiens ,3”:
tritt haben wollen,- Aufnahme. Jahres
beitrag sehr gering. Näherem unter Mfftt-,
„Vornehmer Verkehr Nr. 640"
an das Änk. Vur. d. Bt. H9640--0
Vertretung von Rohpro-
ducken für Budapest ges. Crste Nef.
Offerten unter „Rohproduct 6659" be­
fördert die Annoncen- Expedition Josef
Schwarz, Budapest. Marokkanevg. 113L87-0
Commlsftonen aller Art,
Auslräge, Besorgungen und Vertretung sür
In- und Ausland' übernimmt und effectutrt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expretz-Jn-
stitut, 1.B., Hohenstaufeng. 17. 108188-0
Maschinschrcidarbeiten, steno-
noczraphifche Dictate, Ueberietzungeu werden
billilzst übernommen. M a s ch i n s ch r e i b-
Bureau, 4. Bezirk, Margarethenstraße
fir, 5.' 111183-0
Gas- und Wasserleitungen,
Clofets u. Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenflraste
Nr. 3. 110788-0
Silberanpoliren lief.Äerlaas-U»io», Wien, IX/1
PUMPEN
•Her Art und für jeden
Zwect baut -2682
Ant. jjg Kunz
b. v. k, Hoflieferant,
Kährisch-V/slssJtlrchen
Prosp. gratis u. franco
Spielwaaren
zu Engrospreisen wnden en astall
abgegeben im Spieiwaareiiyausc .k«-sek
Nsrs«r jUB., I., Marc- Anre!.
strafte 7.■ 22995
Hotel Wm&sar,
Kue de Hivoli. gegenüber den Tuilerken-
gärten. Elektrisches Licht und tzh-ran-
lischer fllufzu,. Billige Preise. 22152
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
ä nfiitut» I. Bez., Graben,
räunerftraße lO.Erstclassige,
ehrenhafte Geheimagemiel Er­
ledigen unauffälligst: Schwie­
rigste Geheimauft.äge l Privat
Auskünfte l Erschöpfendste Hei-
rats- Auskünfte, Vergangen-
hcirsnachwckse! Erhebungen!
Ehe-Affaire»! Ernirung ano­
nymer Bricfschreiber, Ver­
leumder rc.! Auffuchnng Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ueberwachungc«
sbekaunterweise Minutennach-
wcis)!Bcwcismaterial!Wahr-
heitöbeweise! Feststellung von
PatcntverletzNnge»! Ucber-
hanpt: deli'catc Bertraucns-
änsträge! Directio« Johann
Miilier, hervorragender, po
vulärer Vertrauensmann aller
Gesellschaftskreise! 1 «jähriges
Renommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „HcUotiie“. Tele­
phon 7500. 111030-0
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Bosenzweig;& Söhne, Wien, I.,
Bickerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Schönstes
MikuuÄtzn-Grsckenk
nur bei J. A. Flank,
WIEN, II. Praterstrasse Kr. 36.
G!eg. Jagnets, gefüttert, non
22365 fl. 4,—
Gteg.Kurrnkragen vonfl.6.— 1
Gleg. Theatermänte»„„ 10.^\
Verlangen Sie 22462
illustrirte Proisoourante der
Idcal'Gliihiampen-
UnteraiolioiUDg’
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch l l/ 4 fr. pr.Stunde.
Behvrdl. autorisirt. Privat-
Detective-Instttnt, unter Leitung eines grw.
k. k. Wiener Detectives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empsiehlt' sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten fchwievigstcr Art
unter streng. DiLcretiou. N. Szirmay.
2. Bez, Weintraubengasse 9. 2. Stiege.
LStock 13^(nebc» Carl-Theater). 11.1980.0
Privat-Dctcctiv 8. tiold-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für »elicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrclio«.
Telephon 15201. 111320-0
Suräsyer Salonbonbons
in feinster Qualilät 1 Kg. 4 Kronen
2 Kg. 7 Kronen, 4 Kg. 18 Kronen
franco gegen Jiachnahme. Auch feinstes,
frisches Theegcbälk zu haben.
Suranyer CancU tonl’abl’ih;
21719 Nagy>Surany, Ungarn.
j u»ou«u,
j Ztaü-,Gartrn-JaogerSthe.
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 22605
Junger Miliz
i. geord. Berh., kath., Offic. bevor;.,, sof.
f. Aristok m. 5 Millionen M. ges.& Ver-
will. Off. uns. „P. I. 595" au das Ank.«
Bureau d. Bl. 23125
Privat-Tetective, geprüfter
Fachmann, grw. k. k. CriminaL-Geheim»
policiff, Besitzer aiklll. Belobungsdecrete
für ausierordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re­
cherchen. Heiratsauskünfte. Reisen. I o-
s e p h v. P e l z e l. 1. Bezirk. Rauhen-
sieingaffe W. 109825—0
Unsere Observationen, Beob-
achtuugen, Ueberwachungen bringen jedes­
mal Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! Nttnutennachweis jedweder
Vorkommnisse! Postenadlosung! Unauf­
fälligst! Eckanntwerde" unmöglich! Origiual-
berichte! «LUoLtos", 1. Bez., Graben.
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetective- Institut. Direction
hauu Müller. Telephon 7506. 111032-0
Franx Xaver Fleisclier,
in Bertrauenösache» bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Direktor des Privat-
Detectivinstitutes „Veritas“
(internationale Geheimagen­
tur), Wien, 1. Bez., Kärntner-
straße 35 (Johannesgaffe L),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtesten Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
züglichen einflußreichen Ver­
bindungen im In- und Ans­
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
Heiratsanskünfte, Beobach­
tungen, Reisen rc. ii2708-o
Wer in Prag was immer
zu besorgen hat, wende sich an das Prager
Deteetiv-Jnstitnt Wenzelsplatz Nr. 12
(Letter gew. k k. Wiener Eetectiv). 110548-0
Zu heiraten
wünscht Wiener Geschäftsmann, Witwev
(Israel.), 50 Jahre alt (4 Kinder v. 4 bis
18 I.), feines Exiöcienr und guter Ruf,
lebt in guten Verhältnissen. Reflectantinnea
sollen gutes Herz und Gemüth besitzen.
Geld Nebensache. Anträge sind unter n .in*
stäii'iisrer Geschäftsmann* (nt
das Ank.-Bur. d. Bl. zu richten. 23121
Nesthäkchen.
Letzter Brief erliegt bei T. Leb' wohll
Einsaul bin ich nicht alleine.
Denn cs schwebt Dein liebes Bild —>
W. 1900.
Bitte womöglichft heute halb ö od. Sonn­
tag 3 Uhr. L309S
Liebling IHY.
Heute wartend in Liebe gedacht. Also
Freitag eilf werde in Wohnung fein. 23103
Montag, B.: Stock links n. begriff.
Außen gesucht. Endlich! Doch alle Versuchs
umsonst. Mtt dem erst. u. letzt. Buchst, d.
NamsnS, d. Du mir zuletzt gabst, erliegt
Brief. Ich harre d. letzt. Wortes darin uuc
weit. z. schreib.; habe so viel Noth:; c3 $.
senden. Für Beide dann Ruhe u. Wohl;
hast Tu sie so '? Ich bin verzweifelt. Bitte
bald; Gruß. 28100
> Unserer heutige« Ge-
sammtauflage liegt
ein Wcihuachts- Profpect
von der Deutschen Verlags-
Anstalt nndfl.Thienemann's
Verlag in Stuttgart bei, der
eine reiche Auswahl von
Gcschenkbüchern für jede-
Lebensalter, für jede Ge­
schmacksrichtung und in allen
Preislagen enthält. Wir
empfehlen unsere» verehrt,
Lesern» bei der Auswahl
von Geschenkwerkci, für das
kommende' Weihnachrsfest
diesen Prospekt zn Rathe zn
ziehen.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrautwortlicher lledacleur: Karl Felix Hehler.
Druckerei her „Htnt n Freien Presse": Reinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Pavierfabrik.
Die heutige Stummer ist 20 Seitev stark.


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 21 ]
Redaction, Administration L Druckerei
Kolowrat-Eing, Fichtegawe Hr» U»
Unfranldrta Briefe werden nicht »a^esoaiMB Utd
• Menoscripte in keinem Falle zurückgesendet*
Ankändignng:s>Bnreaa:
jgtadi, Wollacile Nr. 30. Insertionspreis nach Taxis»
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.'-Exp. in Prag;
los. A. Kienreich, Zoitunge- u. Ins.-Exped» in Cirfta;
JL Blockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Radapeüt; im Ans-
lande: John F- Jones& Co. in Paris, 31 hie, Bue du
l'aubourg Montmartre; Agence Havas in Brüssel;
Rudolf Moese in Kerlin, Frankfurt a, II.»
M*äncäB©n, Ijeipxiyr; G. L. Daube L Co. \n
franksnrt a. DK., Kerltn. <'öfin, Leipzig;
>Jaasenr,tein& Vogler in Hamburg. Kerlin«
Frankfurt a. DU. und Kassel; Ann.-Exp. „Inva-
tidßndank'* in Kerlin und in (ihemiiitz,; Bernb..
Arndt, Ann.-Exrp. in Kerlill; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp« io Hamburg, Orell FüssH& Co. i.p
Zürii‘b u. Basel; Sa m. Dea conL Co., EoniioU»
Abonnement flir Wien:
Jm Hauptverlage, Wollaeile 20: Ganzjähr. K. 43-20,
gmoaxh K* 3'60, Mit tägl. zweimaliger Zustellung in*
Haus: Vierteljahr. E. 12*60, mouatl, K. d*ap.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G £*»
P'Lr Bentschlaud I Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln: l Morgen- tu Abendblatt 40 PC
Neue
Freie Pre
Abendblatt.
nu»ieii|«tt rar aas miana:
litt tSgL einmal. Postveraendung• Ganaj. S.Sß, bJtt'c'.f*<
L-Ltz, Vle*telj.K. 14. Mit tltgl. *weim*l. Bo«trer89ad*2
Ganxj. EL» S4, ha lb]. K. 82, viertelj. 5■ Jö»
A1>OßBcmentTür*das Acfl&ndi
Vierteljährig.
Re? uns fXCreuzbahd» Versendung)* Dentsclf*
land. und Serbien K* 30, für alle übrige» Staate»
des Weltpostvereines K.23-— Bei den Postämter*
ins Deutscliland UM. loPf.» sebneiz; 14 Fr,
KeljrSen 15 Fr. 0« Ct., Italien 13 Fr,'46 CC,
.Ktansiinioti 15 Fr.. Serbien 13Fr- sibCt., Kni
ir.urie*». 15 Fr. es Ct.. RusNlaild 6 Babel*
GriorhtMilnnd undcuropäisehsTlirk©tE,15*3^
rsfaiiscl^ Türkei K-17-12, Egrypten IT Fr. 9? C^.
— Bei d*n Agenturen in Italien: E. E. Ob-
lieght in 3failand, Florenz und Born, Loescher &. Co.
in- Koni 38 Fr. 5'-' Ct.j- Fr:tnkretc|i: Agent*»
Mavas in Par», 29 Fr. 50 CL; Fm^inad: A, Siegle,
3«) Lime-Street, L. C-, London. F» .Bauermcistsr»
Glasgow, 24 Sb., daselbst für die eilgiisellQR
Colonien mit Portozuschi&g ]Sor«Ia*u*rilca3
E, Steiger, 25 Park-Plbce, Gustav £. Stechers,
76G Broadway, Intern. Publishing Agency» 710 Broad­
way in Newyork. 6 Voll. 40 Cts. Gold, Vertreter für.
Deutschland. Frankreich, England, Italien etß*
Saarbacb’si News Exchange, Mainz.
STiLf die an Agenten, Austräger oder Verseh1e£$gQ£
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1
Br: 13036»
PoMWe Uebersicht.
Wien, 7. December.
Der schriftliche Rechenschaftsbericht, welchen der polnische
Landsmannminister Dr. P i e n t a k gestern seinen Lernberger
Wählern erstattet hat, leidet gerade nicht unter einem 'Ueber*
jlysse an politischen Gedanken. Im Gründe genommen ist
er nur eine Hymne ans den Polen-Club und ein Plaidoher
für die unveränderte Aufrechthaltung der Organisation und
vor Allem der Solidarität dieses Clubs, dessen Politik und
Actionen Herr Dr. Pientak billigt, obwol dieselben nicht wenig
zu der trostlosen Gestaltung der Lage im Parlament beigetragen
haben; denn der Polen-Club war einverstanden mit den
Sprachenverordnungen Badeni's, und er blieb der Bundes­
genosse der Czechen auch dann noch, als sie bereits Monate
hindurch durch ihre Obstruction jede Thätigkeit des Reichs-
rathes unmöglich gemacht hatten.
Die General-Debatte über das Bndg c i im u u-
tzarischc u .Abgeordnetenhause hat diesmal
seinen überaus raschen Verlauf genommen und sie ist mit
einer wichtigeU Rede des Minister-PräsidentenSzell'
dbgeschlossen Mördern Kotoman v.- Szell hat auf die
Möglichkeit reflectirt, daß Oesterreich nicht im.Stande sein
sverde, jene Bedingungen zu erfüllen, welche das Ans-
'qleichsgesetz bezüglich der Modalität der Behandlungen
jbet gemeinsameir Angelegenheiten vorschreibt. Der un­
garische Minister-Präsident erklärt, er sei mit sich über
diese Eventualität sm Reinen: Ungarn luerde auch dann
Pen Weg finden,- um provisorisch für die gemeinsamen
Angelegenheiten und Interessen vorzusorgen, und zwar
mit besonderer Hervorhebung der Rechte und der Selbst­
ständigkeit Ungarns.^ Das ist, denken' wir, deutlich genug
Und sollte denjenigen, welche das österreichische Parlament
zerschlagen wollen, irr die Ohren gellen-! .Sie können wol
das österreichische Parlament demoliren, aber nicht das
Ungarische,- und ihre Herostratischen Thaten würden rrur
- bewirken, daß auf■ dem Gebiete der gemeinsamen und
.der gemeinsam zu erledigenden Angelegenheiten der un­
garische Reichstag die Gesetzgebung auch hinsichtlich Oester­
reichs ausübst 'Große Wirkung wird in Ungarn die
"Zurückweisung hervorritfen, welche Herr v. Szell der
^katholischen Volkspartei zu Theil werden ließ/ Herr
'p.- Szell wies den Gedanken der Revision der kirchen-
Polftischen Gesetze Mit der größten Entschiedenheit 'von
ksich und er verbat sich allen Ernstes, die Belehrungen des
Äbtes Molnar, des Führers jener confessionellen Partei,
die einen Unterschied zwischen Menscher: und 'Menschen,
Bürgern und Bürgern macht. Die Budget Debatte konnte
leinen ernsteren und würdigeren Abschluß finden.'
r Das amtliche „Dresdener I o u r n a st verösseni-
Ucht mit Bezug auf die bekannte Predigt des
! y: s.-. ^nuttL
• Wien. 7. December.
sPerson al«Na chr i cht e n.s Der Minister des Aeußeru
Graf Golucho wski, welcher von Budapest aus einen Jagd­
ausflug unternommeu hatte, trifft heute Nachmittags wieder hier
ein.— Der Kaiser hat dem Vorstände des landwirthschaftlicheu
Bezirksvereines in Horn Richard Freiherrn v. Suttner in
Stöckern in Anerkennung seines vieljährigen'ersprießlichen Wirkens
auf dem Gebiete der Landwirthschaft den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe verliehen.
sG u t e n b e r g- D e.« k m a l.s Wie wir vemehmen, findet
die Feier der Enthüllung des Gutenberg-Denkmals auf dem
Lugeck in Anwesenheit des Kaisers Montag den 17. d. um
1 Uhr Mittags statt.
sH o ch s ch u l n a ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat den Director
-der Fachschule für Holzbearbeitung in Zakopane, kaiserlichen Rath
Edgar K o v a t s, zum ordentlichen Professor für Architektur an
der technischen Hochschule in Lemberg ernannt und dem Honorar-
Docenten sür Hydraulik, Baumechanik und Graphostatik an der
-Hochschule für Bodencultur, Banrathe im Eisenbahnministerium
Ludwig T i e f e n b a ch c r. den Titel eines außerordentlichen Pro­
fessors verliehen.
sEin Scherz des Kaisers Wilhelm.^ Vom
„Großreinemachen" im Reichskanzlerpalais wird in, den „Ham­
burger Nachrichten"' folgendes kleines Geschichtchen erzählt
Ms der Kaiser Herrn v. B ü l o w in Hombura ankündigte,
daß dieser nur: Reichskanzler sei, freute sich Graf Bülow
selbstverständlich resvectvoll und vielleicht auch von Herzen.
Dann aber glitt doch ein etwas nachdenklicher Zug über sein
Gesicht, so daß der Kaisers sich zu der Frage genöthigt sah:
„Warum das, Bülow?" Herr v. Bülow entaeonete, seine
Kan sei ihm eingefallen; gegen das Reichskanzler -Amt
habe sie nichts, doch viel gegen das Reichskanzler-Palais;
denn während ihr jetziges Heim ein. wahres Schmuckkästchen
sei, würde man im Reicbskanzlerhanse sicher vor Jahresfrist
nicht mit dem „Großreinemachen" fertig werden. „Grüßen Sie
die Gräfin," antwortete Majestät heiter, „und sagen Sie ihr,
ich werde das Meinige für das Großreinemachen bei­
tragen... .!" Ich weiß nicht, wie Herr v. Bülow sich diese
Worte gedeutet hat. Vielleicht gar nicht- vielleicht hat er M--
gehofft, des Kaisers Wille würde eine durchgreifende Rerw-
virung des Reichskanzlerpalais durchsetzen... Jedenfalls
wurde einige Tage später bei der Gräfin Bülow ein aewich-
tziges Paket abgegeben— und zwar auf kaiserlichen Befehl.
'ES enthielt— einen Centner Seife— den ver-
Ivrochenen Beitrag zun: „Großreinemachen" im. Reichskanzler-
:'Lglais, .. 7''- ’’' J "’---“
,,' ..ruTiVTiT |i :< AJWi.» l" ^."J 1"— 1
Wien, Freitag, den 7. December 1900.
P ri n z e ii M ax von Sachsen, welche in protestan­
tischen Kreisen so stakte Erregung wachgerufen hat,^ eine
von der Regierung ausgehende Mittheilung, laut
ivelchcr sofortige Nachsorschimgen ergeben hatten,- „daß die
zur Beschwerde gczogenlli: Aeußerungen des Prinzen
Mar wenigstens theilweisc unßverstandcn, cheilweise auch
nicht ganz richtig in der Presse wiedergegeben worden
sind". Bei seiner Behauptung^ es sei die römisch-katholische
Kirche jetzt in Sachsen schivm geschlagen nnsi vielen Leiden
ausgesetzt, habe der Prinz, lvie man als feststehend an-
nehnren könne, durchaus nicht an gesetzgeberische und
sonstige Maßnahmen der Staatsregiernng, sondern in
erster LinÄe an die inneren Leiden der Kirche, die schwere
Erkrankung des Bischofs und Aehnüches gedacht. Ebenso
habe sein Ansdruck Jnfuleli“ nicht den Protestanten, son-
dcm den Atheisten und der: ungläubigen Social-Demo-
kraten gegolten.- Die amtliche Kundgebung schließt mit
folgendion' Sätzen: „Es ist nach den eigenen Erklärungen
Sm königlichen Hoheit anzunehmer:, daß derselbe, schon
um nicht ei'nc enteuic Erregung hervorzurufen und ander-
weitvn Mißverstärwnissen und unliebsamen Erörterungen
in der Presse ausgesetzt zu werden, irr absehbarer Zeit
selbst nicht ans den Wunsch zurückkommen wird, öffent­
liche k i r ch e n a nr t li ch e Functionen in
Sachsen ansz u ü b e n. Sollte dies aber doch. ge­
schehen, so wird die Staatsregiemng bei der alsdann
ihrersests zu fassenden Entschließung der ihr gesetzlich ob­
liegenden Verpflichtung, den öffentlichen F r i e d e n
zu schützen^ ganz gewiß eingedenk bleiüm.7
Die Thronrede, nüt welcher gestern das^ c n g l i s ch e
P a r l a m e n t eröffnet tvard, ist die kürzeste, welche die
Vertreter des englischci: Volkes jemals hörten.' Sie erklärt
lakonisch, das Parlament sei ausschließlich zu dem Zwecke
berufen worden,'um die nöthigen Mittel für den Krieg
m Süd-Afrika zu bewilligen.- Ueber alle anderen öffent­
lichen Angelegenheiten würde die Königin sich erst bei
Beginn der ordentlichen Frühjcchrssession äußern.' In
beiden Häusern des Parlaments ist sofort die Adreß-
debattc ci'öfftict und im Oberhause auch schon geschlossen
worden.- Die liberale Opposition hat sich bis jetzt schr
zahm verhalten.- Von Lord 'Kimberley konnte man es.
nicht anders erwarten.- Der edle Lord macht stets Oppo­
sition mit Sordine.- Er begnügte sich mit dem' Wunsche,
Genaueres über die südafrikanische Politik der Regierung
zu erfahren, dem Ausdruck des Zweifels/an den Be­
richten über die grausame Behandlung der Boers und
einer freudigen Anerkennung des deutsch-englischen Ab­
kommens.- Aber auch Campbell-Bännerman, der Führer
der Opposition int Unterhausc, scheint von der flammen-;
den Entrüstung, mit welcher er kürzlich vor feinen
sDie Politik in der Capelle.s In Wang-
Hausen in Oberösterreich, Bezirk Braunau, befindet sicheine
Capelle, in der eine alte Muttergottesstatue der Dolorosa auf­
gestellt ist. Der Maler Max Liebenwein hatte sich nun
vor einiger Zeit dem Pfarrer Johann M e i n d l von Ach'
gegenüber verpflichtet, die Capelle graüs auszumalen, und
zwar versprach er, St. Michael und St. Georg „gleichsam als
Paladine der Gottesmutter"- an der Front der Capellen-Rück­
wand anzubringeil. Als das Werk vollendet war, ersah der
geistliche Herr zu seiner unliebsamen Ueberraschung, daß der
Künstler die Aufgabe, die er sich gestellt hatte, in etwas cigeu-
artiger Wjeise ausgeführt habe. Der Erzengel prangte in den
Farben schwarz-roth-gold; der Teufel aber, der sich zu seinen
Füßen krümmte, HMte eine „böhmische Nase" und dm doppelten
Schweif des böhmischen Löwen. Außerdem aber las man uniM
den Bildern die Jnschriftm„Hie Schwert des Herm und
Michael!" und „St. Jörg, deutsch allewegen!" Der Pfarrer
verlangte nun die Tilgung dseser Inschriften, und als der
Maler davon nichts wissen wollte, ließ er dieselbe wegschabm
und die leerm Stellen übertünchm. Liebewein hat aber den
Pfarrer beim Bezirksgericht Wlldshut wegm Beschädigung
fremden.Eigenthums angezeigt,
sDie erste französische Advo catin.s Frau Petit,
Gattin eines Advocaten, der gegenwärtig dem Cabinet des Handels-
ministers M i l l e r a n d angehört, hat am Mittwoch Nachinittags
in der ersten Kammer des Pariser Civilgerichtes, deren Vorsitz der
Erste Präsident, Herr Forichon, führte, den vorgeschriebenen
Advocaten-Eid geleistet. Frau Petit, die einen neuartigen Talar,
der sich nur wenig von dem der Advocaten unterscheidet, angelegt
hatte, nahm sich sehr elegant aus und behielt— vielleicht
aus Koketterie— das Barett in der Hand. Die Ceremonie hatte
ein sehr ansehnliches Publicum angelockt und verlief ohne
Zwischenfall .'
sDas Pariser Magasin du Louvre.] Aus Paris
wird uns gemeldet: Ein Gerücht, daß das „Louvre" m-Zahlungs-
stockung geratheu sei. hat sich als unbegründet herausgestellt. Aller­
dings iü richtig, daß der Geschäftsumsatz des großen Kaufhauses
seit einigen Monaten sich wesentlich verschlechtert hat; aber von
einer Zahlunosemstellung kann keine Rede sein. -— Die Acticn des
„Louvre" befinden sich in den Händen von insgesammt neunzehn
Personen und notiren nicht an der Börse; der größte Theil der­
selben ist Eigenthum der Herren Chauchard und Qctave
H i r i o t.
sE l f t a u s e n d M e n s ch e n verschwunden.] Aus
Zürich berichtet unser Correspondent: Gleichwie in Deutschland
fand am 1. December auch in der Schweiz eine allgemeine Volks­
zählung statt, aber. nirgends dürfte die Zählung ein so über­
raschendes Resultat ergeben haben, wie. in der Stadt Mrick^Hier
Wählen: die Poliük der Regierung verdaArmtc, nicht viel
in das Parlament mitgebracht zn haben. Wenigstens weißj
die ossicielle Depesche nur zn melden, er habe in dem'
gleichet: .Siime wie Lord Kimberley gesprochen.- Die Er-! j
widerung, welche ihm der neue Unier-StaatSsecretär detz!
Aenßern, Lord Salisbmy's Sohn, Lord Cranborne, cm
theilte, bezog sich fast ausschließlich auf China und datz
deutsch-englische Abkommen.-. Sie war bis ans die Er­
klärung, daß die Interessen Englands und Deutschlands
in China eng verwandt seien, zicvtlickj bedeutungslos^
Nur Eine'Stelle fällt auf, jette,- in welcher das
■ kommen ein diplomatischer Erfolg genanrit wird., Jnks
Munde eines englischen Nnter-Süratssecretärs heißt dass
lflol: eilt diplomatischer Erfolg EitglandS. Der entzige\
Mann, der gestern rückhaltlos sprach, war 'Lord .SMs-j
bury. Selbst Balfonr, sonst so schneidig mib offen,- er*.j
ging sich' in allgemeinen Redensarteu. Salisbury' spricht]
den Boers und der öffentlichen Meinung Europas jedes
Hoffnung auf eine Nachgiebigkeit der ciig'üschen..-Regie»/
rüng ab.- Ihre Polüik, erklärte er. ist unverärtdert, Trantz^
vaal uttd Oranje-Freistaat müssen englische Colonieni
loerden. Selbstverwaltung könnten sie erhalten,- aber, nichts
ein Stückchen Unabhängigkeit dürfe zurückbleiben.- Und ech
fügte hinzu,- es möchten Generationen vergehen,- bis mach
den neuen Colonien die Selbstverwaltung geben konntey
In Bezug auf China war Salisbury begreiflicherwÄsiA
eüvas zurückhaltender.- Er betonte mit einer gewissen Bor?
sicht das .Concert der Mächte und schloß mit dev-bei
zeichnenden Wendung,- er’ könne darüber, oh dass
europäische Concert Erfolg haben werde, tnchts Genauest
sagen, ohne eigene Geheimnisse oder die anderer Bölkerl
zu verrathen.- Diese Aenßermrg gibt den Politikern ^ettd
Räthsel auf, das sie nach Belieben deuten mögen.;-
- .£—: 5V’ß*
;•- Wahldilder aus Löhmeu.
'' (OrigiMl-Csrresxostenz d« „N-m- Ll-wn Prelfr".)
R eicheuberg, ü. Deceipber. 'si
In dieser Stadt der Tuchmacher wollte mau vov
Jahren schon das -Leichentuch für die deutsche Fortschritts»
Partei weben, als deren Universal-Erbiir die deutsche Volks­
partei gedacht war. Von Reichenberg aus wurden die Bann­
flüche gegen die fortschrittlichen Führer geschleudert, vom
Reichenberg aus Unfriede und Uneinigkeit in die Rechen der
deutschböhmischen Abgeordneten getragen. Hier wurden— mairi
verzeihe das harte Wort— die Geister des Ultra-Radica-h
. lismus gerufen, welche die deutsche Bolkspartei jetzt selbst/
herzlich gerne loö werden niöchle. Tertiu.s gaudet. Die
Schonerer-Partei hat den Vortheil aus dem Bruderzwiste
zwischen Volklichen und Fortschrittlichen, und die deutsche
Volkspartei war im letzten Abgeordnetenhause aus Böhmen
- ii-■’ i
fehlen plötzlich mehr als 11,600 Einwohner, deren Berschwiudeirj
ganz nyerklärlich ist. Bei der letzten Zählung am 1. Januar ItzSLs
hatte die Stadt 123,000 Einwohner und auf dieser Ziffer fußend,!
wurde auf Grund der Geburten und Todesfälle, Ein- und Ans-f
Wanderung die Bevülkcrungsziffer Woche für Woche nachgc»l
schriebm. Schon im Jahre 1898 war die Zahl 160,000s
erreicht, die dann mit verschiedenen Schwauknngeu rech-i
nungsmaßig bis 163,000 anstieg, die dann etwasi
zurückging und in der BolkSzählnngswoche noch mit 161,350 an­
gegeben wurde. Am Mittwoch wurde nun das Resultat dev
Volkszählung veröffentlicht. Es lautet auf 150,228 Bewohnern
Bon einem Tage zum audem sind also mehr als 11,000 Ein­
wohner Zürchis verschwunden. Bisher war es nicht ausfindig zus
machen, wo der Fehler unterlaufen ist, ob beini Rechnen oder beim
Zähle». Er ist wahrscheinlich in der Cinwohncrcontrole zu suchen^
die wol die Ankommenden» nicht aber die Abreisenden geuaw
registrirt, weil viele der Letzteren, besonders die Italiener, ihr«'
Abreise nicht anzeigen und ihre Papiere, sofern sie solche besitzen^
im Stich lassen. So ist cs möglich, daß einige tausend Namen.!
deren Träger schon längst abgereist oder gestorben sind, noch in!
der Controlliste der Einwohner signriren.'
fGeWitter in Tirol.] Aus Meran wttd uns;
telegraphirt:! Nach einer prächtigen, wolkenlosen M-ondnacktt;
war der Himmel heute zeillich Früh mit Wolken umzogen,!
ans denen eine halbe Stunde lang Blitze von allen Seiten!
zuckterr und Donner bei leisem Rieselregen vernehnibar war.-
Seit Tagesanbruch ist es wieder windstill und schön.
sEin Protest der Aerzte.] Bon der Leitung des!
Vereins der Aerzte im XVI. und XVII. Bezirke werden-
wir ersucht, eine im heutigen Morgenblatte enthaltene Mittheilung!
der „Wiener Hochschul-Correspondenz« dahin richtigzustellen, dafl
nicht die derzeit an den Krankenanstalten bestehenden ^ahlstäcke,!
sondern eine allerdings zuungunsten der praktischen Aerzte oe-!
plante Ausgestaltung der Zahlstöckc Gegenstand der Discussion-
und Beschlußfaffung gewesen ist.
IFechtturnier.] In dem Opel'schcn „Velodrom" in der
Canovagaffe nahm heut- das vom Ersten österreichischen Fechl-
lehrcrvereine veranstaltete Fechttnrnier, das für drei Tage berechnet
ist. seinen Anfang. Präsident der Jury des Turniers ist Oberst-
- Ritter C z-a y k o w s ky v. B e r i n d a, Commandant des Milttär-
Fechtlehrercurses in Wiener-Ltcustadt. und Bice-Prästdent der-
Rlttmeister Amon Edler v. Gregurich (Wien). Für das
Turnier der Amateure wurden qnalificirt die Verrat: Dr C
Müllex,LieutenantZae ckel. H irsch. Po lkin. Wiinmer.!
./'^°'^-^ühlberger. Wenzel. Lieutenant Kalt-
I ch m r d, E r ck r a t h, T o l e n t i n i und Schlacht.
1H o s m n s e u m-1 Das Kimstyist.-wische Hofmü'cum ist
.Morgen von A<) bis 3 Uhr gegen freies .Entree geöffnet.


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 22 ]
Seife 2 Wien, Freitag
nur durch eine Zwei-Männer-Gruppe vertreten: Prade
und S i n b c r m a n u. Der Dritte im Bunde,
Dr. Bareuther, hat seinen alten Sitz auf der
äußersten Linken unter den Volklichen zwar eingenommen,
aber nur als Borposten der Schönerer-Partei, zu der er über­
getreten ist. Nun haben sich die alten Wunden fast ganz
geschlossen und wir wollen zart über sie Hinweggleiten.
Deutsche Volkspartei und Deutsche Fortschrittspartei leben
in Böhmen so friedlich nebeneinander, daß sie fast nur
durch den Namen getrennt scheinen. Unter der Asche
glimmt es fort, aber es sucht Niemand mehr seinen Vortheil im
Anfachen eines neuen Brandes. Die Wahlkämpfe in Deutsch­
böhmen spielen sich mit Ausnahme eines Bezirkes nur zwischen
Fortschrittlichen und Radiealen und in der fünften Curie
zwischen den bürgerlichen Parteien und den Socialisten ab.
Das Reichenberger Kriegsgeschrei ist aber entweder ver­
stummt oder es wird nicht mehr für die Zwecke der
deutschen Bollspartei, sondern zur höheren Ehre der
Radiealen erhoben. In anderen deutschböhmischen Wahl­
bezirken von den Schönerer-Leuten zurückgedrängt, konnte
sich aber die deutsche Bolkspartei in Reichenberg selbst
voll und ganz behaupten, und ihr Reichsrathscandidat
Heinrich P r a d e wird nur ein Häuflein von Radiealen
gegen sich anstürmen sehen. Die Schönerer-Partei ist hier
eigentlich nicht viel mehr als eine Tischgesellschaft im Kronen­
keller, und bei der Gründung ihres den deutschen Verein
der Volkspartei „Überdeutschenden" Vereins rückte die
Schönerer'sche Jungmannschaft ganze 17 Mann hoch aus.
Den Candioaten des Kronenkellers kennt man noch nicht,
aber die radieale Parteileitung hat die Aufstellung eines
officiellen Gegencandidaten unterlassen. Heinrich Prade ist
auch nicht der Mann, den man ungestraft herausfordert.
Er hat sich die Gunst des kleinen Mannes, auf dessen
Schultern er emporgestiegen ist, bewahrt, und seine geistige
Bedeutung, seine Umwandlung aus einem Unversöhnlichen
in euren Realpolitiker in der guten Bedeutung dieses Wortes,
seine Verdienste um die Einigung der deutschen Parteien
haben viele seiner ehemaligen Gegner entwaffnet. Die Er­
innerung aber, daß Prade es war, der die Fackel der Zwie­
tracht unter die Dentschböhmen geworfen und deren beste
Männer mit seinem Haß verfolgt hat, ist noch nicht er­
loschen und verhindert ein vertrauensvolles Verhältniß zwischen
ihm und den Führern der deutschen Fortschrittspartei.
Der Wahlbezirk, in welchem Fortschrittliche und Volk-
liche sich ein Gefecht liefern, ist jener der Landgemeinden
Reichenberg, Gablonz, Tannwald, Fried­
land, R o ch l i tz, deren Vertreter bisher Herr Glöckner
war, der im Obstructionsjahre den Record aller 'Zwischen­
rufer 'schlug. Gegen ihn candidirten der Bürgerschullehrer
Arnold für die deutsche Volkspartei und Herr Perner­
st o r s e r als socialistischer Candidat. Einer der bürger­
lichen Candidaten wird mit dem Socialisten in bie Stich­
wahl kommen. In dieser werden aber die beiden deutschen
Parteien geschlossen stimmen. Herr Arnold hat bisher
einen kleinen Borsprung. Die Socialisten werden sich in
der fünften Curie in Reichenberg behaupten, was ihnen
umso leichter geworden ist, als ihr Candidat H a n n i ch
seine ruhige sympathische Art auch in der Hitze des Wahl­
kampfes nicht verleugnet. Im Städtebezirk Gablonz-
K r a tz a u- Friedland-Rochlitz hat Professor B e n d e l
diesmal statt eines- Volklichen einen radiealen
Gegencandidaten, den Gutsbesitzer Rudolph Berger aus
'Waidhofen an der Ibbs. Eine städtische Angelegenheit in
Gablonz, welche die Gemüther dort sehr bewegt, wird von
den Radiealen als Haupttrumpf gegen Professor Bendel,
der aber in gar keinem Zusammenhang mit ihr ist, aus­
gespielt. I» der Gemeindevertretung wurde der Antrag ein­
gebracht,' dem fortschrittlichen Bürgermeister P o s s e 11 in
Anerkennung seiner langjährigen ausgezeichneten Geschäfts­
führung für den Fall seines Rücktrittes eine Pension aus­
zusetzen. Darauf großer Rummel in der Stadt, radieale
Pvotestversammlungen u. s. w. Hat man auch je von solcher
(Korruption in einer Gemeindevertretung gehört? Auch
Herr Bendel soll dafür büßen, denn er ist ein Freund
der Gablonzer Panamisten, und mitgefangen, mitgehangen.
Mer Bürgermeister, die fortschrittlichen Gemeinderäthe, der
langjährige Abgeordnete, Alle sollen gestürzt werden, um
das durch den schrecklichen Antrag befleckte Ehrenschild von
Gablonz reinzuwaschen. Nun, vielleicht siegt am Ende doch der
gesunde Sinn der Wählerschaft über eine nichtswürdigeAgitation.
Im Trauten«uer Wahlkreise der fünften Curie
sind die Socialisten bei den Wahlmännerwahlen unterlegen
und in überwiegender Zahl radieale Wahlmänner gewählt
worden. Es ist den Socialisten auch hier wie im Egerland,
wie in Teplitz, Reichenberg, Karlsbad, Leitmeritz u. s. w.
ergangen. Das deutsche Volk in Böhmen mag das neueste
Spottlied der Social-Demokraten mit dem geschmackvollen
1 Refrain: „Nazzi, nazzi, nazzional" nicht hören, und
-Tausende von deutschen Arbeitern singen mit, wo
das „Deutsche Lied" erklingt. .Mit den Bestrebungen
nach Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse ist das wol ver­
einbar. Die Radiealen hoffen auch den Trautenauer Städle-
bezirk zu behaupten und den Landgemeindeu-Bezirk zu er­
obern. In jenem steht der Landesausschuß-Beisitzer Dr.
Werunsky gegen K. H. Wolf, in diesem der radieale
Lehrer Joseph Kaspar gegen den fortschrittlichen Ober­
lehrer Staudt. Bei der letzten Wahl ist.Wolf mit Hilfe
der czechischen Wühler aus Pölitz gewählt worden. I»
Trautenau und Braunau waren die Fortschrittlichen in der
Mehrheit, in Arnau, Hohenelbe die Radikalen. Der Aus­
gang des diesmaligen Wahlkampfes ist noch nicht abzu­
sehen. Der radikale Candidat in den Landgemeinden kann
schwerlich ein Schönerianer genannt werden, da er in seinen
Versammlungen gegen die „Los-von-Rom"-Böwegung spricht,
alsoAin Capital-Verbrechen gegen das Programm Schönerer's
begeht. Seine Justificirung wird nicht ausbleiben. Er ist
übrigens nicht der einzige Sünder dieser Art unter dcn
Radiealen. Am Ende kommt es noch zu einer „Los-von-
Schvnerer"-Bewegung— in der Schönerer-Gruppe.
Mreß-Debalte im englischen Parlament.
CTclegrammr des Correspondenz-Buremi.)
London, 6. December. (Oberhaus.) In der Debatte
tbcr die Adresse als Antwort anj die Thronrede ^erklärt
8 athorin, nur eine solche Regelung der südafrikanischen
Angelegenheit, durch welche für die Aufrichtung einer
festen britischen Herrschaft Sorge getragen werde,
könne als eine zufriedenstellende bezeichnet werden.
Lord Kimberley weist auf die plötzliche Auflösung
des Parlamentes hin und sagt, er setze voraus, daß die Re­
gierung damals den Eindruck gehabt habe, daß der Krieg in
Süd-Afrika thatsächlich beendigt sei, aber die jetzigen Umstände
lassen diese VoranSietznng als ungerechtfertigt erscheinen.
Die Thronrede sei äußerst kurz, das Parlament habe aber das Recht,
genauere Auslassungen über die Politik derRegierung bezüg­
lich Süd-Afrikas zu erwarten. Der Krieg nähere sich offenbar noch
nicht seinem Ende. Die Feindseligkeiten hätten im Gegentheile in letzter
Zeit zugenommen und einen bedenklichen Charakter angenommen.
Sehr peinlich hätten die Meldungen über grausame
Behandlung der Boers berührt; er habe zur Mensch­
lichkeit Lord Roberts' volles Vertrauen und sei vor Erhalt einer
Auskunft von maßgebender Seite nicht geneigt» jenen Meldungen
Glauben zu schenken; doch wünsche er zu erfahren, wie weit
ein strenges Vorgehen überhaupt völlig unvermeidlich war. Es
käme vor Allem datauf an, daß der Krieg nach seiner
Beendigung möglichst wenig Erbitterung zurücklasse. Bezüglich
der Lage in China glaubt Redner, daß die Mächte sich so gut
verständigt hätten, als man unter io schwierigen Umständen ver­
nünftiger Weise erwarten konnte. Der Abschluß des deutsch-
englischen Abkommens habe ihn mit Genugthuung
erfüllt, er befürchte jedoch, daß dieses Abkommen den Plan einer
Expedition nach dem Innern Chinas zwecks Gefangennahme des
Kaisers und der Kaiserin nicht ausschließe. Ein solches Unter­
nehmen würde sich noch länger hinausziehen als der Krieg in
Süd-Afrika.
Premier-Minister Lord Salisbury pflichtet dem Ausdrucke
der Bewunderung für die ausgezeichnete Thätigkeit der
britischen Truppen unter Führung Lord Roberts' und
Lord Kitchener's bei, spricht jedoch sein Bedauern über die großen
Verluste an Menschenleben aus. Kimberley habe ihn gefragt, ob
es möglich sei, etwas zu thun, was die einen Guerillakrieg Führenden
veranlassen könnte, die Waffen niederzulegen und die Haltung
friedlicher Bürger anzunehmen. Glaube denn Kimberley, sagt
Salisbury, daß England alle gebrachten Opfer vergessen und den
Boers eine Art Unabhängigkeit geben wolle? Kimberley
(unterbrechend): Das würde ich über Alles bedauern!
Salisbury (fortfahrend): Was sei denn sonst aus Kimberley's
Aeußerung zu folgern? Denn das Einzige, was diese Guerillas
befriedigen könne, sei die Wiederherstellung einer Art Unabhängigkeit,
das könnte nicht geschehen. In dieser Hinsicht sei die
Politik der Regierung absolut unverändert. Die Posi­
tion einer britischen C o l o n i e mit eigener Verwal­
tung wünsche die Regierung dem Volke anzubieten, wenn es
bereit ist, eine solche anzunehmen. Ec wisse nicht, wie lange dies
dauern könnte; es können Jahre vergehen und es könnte
auch eine Generation darüber hinwegziehe n.
Diejenigen, welche den Kampf fortsetzten, würden die Verantwortung
tragen für das unausbleibliche Ende und die Gewährung
jener werthvollen Privilegien verzögern, welche die anderen weißen
Unterthanen der Königin genießen. Je länger sie die Annahme
der Privilegien verweigerten, desto länger würde die Gemalt in
Anwendung bleiben und die Wohlthat vollständiger Freiheit zurück­
gehalten werden. England könne niemals erlauben, daß
auch nur ein Stückchen Unabhängigkeit zurück-
b l e ib e. Die Regierung würde jedoch keine bessere Genugthuung
haben, als die Boers als glückliche und zufriedene Bewohner eines
Landes begrüßen zu können, das eines der schönsten Juwele der
Krone der Königin bilde» würde.
Lörd Salisbury sagt schließlich, Lord Kimberley habe hin­
sichtlich Chinas sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß
Expeditionen in entlegene Theile Chinas entsendet werden sollen.
Redner stimme vollständig bei und spreche die Hoffnung aus. daß
eine solche Expedition nicht entsendet werden würde. Im klebrigen
könne er Lord Kimberley nicht dadurch zufriedenstellen, daß er oie
Lage in der chinesischen Frage genau auseinandersetze. Das Concert
der Mächte bestehe, und die letzten Nachrichten zeigten, daß es
eine sehr vernünftige Lebensfähigkeit besitze. Er (Salisbury) sei
mehr im Z w e i f e l über die Zeit, wann ein befriedigendes
Resultat erreicht werden wird als darüber, ob das europäische
Concert Erfolg habe» werde. Die Regierung hoffe Alles zu er­
reichen, was sie sich vorgesetzt. Weiteres könne er nicht sagen, ohne
eigene Geheimnisse oder, was überall als noch schlimmer ange­
sehen werde, die G e h e i m n i s s e a nd e r e r Do l k e r zu
verrathe».
Nach einer weiteren kurzen Debatte wurde die A d r e s s e
angenommen und das Haus sodann bis Montag vertagt.
London, 6. December. Das Unterhaus berieth die
Adresse als Antwort aus die Thronrede. Campbell-Banner-
man spricht sich über Süd-Afrika in demselben Sinne
aus, wie Kimberley im Oberhause. Hinsichtlich Chinas ver­
langt er genauere Mittheilungen der Regierung. Er
freue sich, daß man im Lande allgemein das gute Einver-
nehmeu mit dem deutschen Reiche gutheiße, welches
nicht nur den Jnteleffen des Landes, sondern auch den Gefühlen
des Volkes entspreche; er hoffe jedoch, daß Großbritannien dadurch
nicht zu einem isolirten Vorgehen, zu weitgehenden Expeditionen
und zu außerordentlichen Maßregeln verpflichtet werde.
B a l f o u r äußert sich über Süd-Afrika in ähnlicher Weise
wie Salisbury im Oberhause und fügt hinzu, daß es die Pflicht
der Regierung gewesen sei, die kriegerischen Operationen mit aller
Kraft, aber auch mit aller Menschlichkeit zu führen, welche die
Moral und die staatsmännische Berücksichtigung der Zukunft gebot.
Im Laufe der Debatte erklärte der Unter-Secretär im Aus­
wärtigen Amte, Cr an dorne, daß die China betreffenden
Schriftstücke dem Hanse in kurzer Zeit werde» vorgelegt werden;
er könne jedoch nicht versprechen, daß sie vollständig sein
würden. Es sei kein Zweifel, daß, nachdem die Unruhen sich
bis Niutschwang ausgedehnt, die Russe» diesen Platz
besetzt haben. Es sei nicht möglich, hierüber ein Urtheil zn
fällen, bevor weitere Nachrichten vorliegen. Der russische Befehlshaber
habe den Vertretern verschiedener Mächte erklärt, daß die Besetzung
eine zeitweilige sein und die Rechte anderer Mächte in keiner
Weise beeinträchtigt werden sollen. Hinsichtlich des deutsch-englischen
Abkommens erklärte Cranborne. die Regierung sei überzeugt ge­
wesen, daß die Interessen Deutschlands in China mit denjenigen
Englands eng verwandt seien, und war deßhalb erfreut,
ein Abkommen mit Deutschland abzuschließen. Sobald dieses ab­
geschlossen war, hätten beide Regierungen die andere» Regierungen
aufgefordert, diesem Abkommen beizutreten. Es war also kein Ver­
langen nach einem isolirten Vorgehen zwischen England und
Deutschland, und selbst wenn das Abkommen nichts Neue« ent­
hielt, so sei die Thatsache allein, daß es sormulirt wurde, ein
d i p l o rn a t is cher Fortschritt. Weder England noch
Deutschland hätten Concessionen gemacht,, das Abkommen sei diplo­
matisch ein Erfolg gewesen. (Beifall.)
Staatssecrelär Chamberlain wies in entschiedenster
Weise die vielfache» Kritiken und Anklagen zurück, die
egen ihn erhoben wurden, und vertheidigte das Ver­
alte^ der ReP?ru«L.^ei,der^AuAöivNL^es,Parlaments. sowie
7. December 1900 r 13036
——..... —-
die Veröffentlichung der in Bloemfontein gefundenen, von englt*
scheu Parlamentsmitgliedern stammenden Briefe.
Die Debatte wurde hierauf vertagt.-
London, 7. December. Die Führer der Opposition
sind für die Einbringung eines Amendements zur A n t w o r t-
adresse auf die Thronrede, in welchem Folgendes erklärt wird i
Zur P a c i f ic i ru n g der e r o b e r t en süd a fr ik a n isch e»
Gebiete und zur Herbeiführung künftiger guter B e-
zieh nngen zwischen den europäischen Volksstämmen in ganz
Süd-Afrika würde es dienen, wenn sobald als möglich
Maß n-a h m e n angekündigt würden, durch welche die Frei­
heit und das Eigenthum derjenigen, die zur Zeit gegen
England unter Waffen stehen, sich nunmehr aber unterwersen
wollen, sichergestellt werden, und ferner Maßnahmen zur Reg e-
lung der Verhältnisse in den eroberten Gebieten
und zur Förderung der Aussöhnung und der Wohlfahrt dev
Bewohner dieser Gebiete.
Jum Rechenschaftsberichte des Ministers:
Pientak.
(Telegramm der.Neuen Frei?» Prcsie'.l
Lemberg, 7. December. Aus dem Rechenschaftsberichts
des Ministers Dr. Pientak ist noch Folgendes nachzu-i
tragen: Der Polen-Club, schreibt der Minister, ist dem Ver-,
bände der Rechten beigetreten, an deren Bildung und Pro-
grammfcststellung er thätigen Antheil genommen hatte.' Dev
Polen-Club sei'sich dessen bewußt gewesen, daß die poli­
tischen Aspirationen gewisser Parteien der Rechten,
insbesondere der C z e cs) e n, weiter Hinauszielenh
allen: nach dem abgeschlossenen Bündnisse, hätte das tut
Adreß-Entwurfe acccptirtc Programm, die, Grundlage der
Action bilden sollen. In diesem Programme sind die Haupt-
principien der traditionellen polnischeir Politik zum Ausdrucke
gelangt. Bei der Parteiengruppirung der autonomistischcn
Rechten und der ccntralistischen deutschen Linken, hatte es de»
Anschein, daß der alte, in der historischen Entwicklung Oester­
reichs stets hervortretende Antagonismus zwischen den sroct:
principiellen Anschauungen hinsichtlich des Wesens der Staats-
organifatton zum entscheidenden Austrage gelangen werdet
Dem Scheine nach wurde der Kampf um die Svrachenver-
brdnnngen in Böhmen und Mähren geführt,/ in Wirklichkeit!
handelte es sich da aber um einen Kampf, der um den
Sieg zweier grundsätzlich einander entgegengesetzter politischer
Programme geführt wurde. Das ist die eigentliche und wesend
llche' Bedeutung der letzten Campagne. So hat auch richtiger-:
weise die polnische Presse die Situation aufgefaßt, indem sie
die eröffnete politische Action als einen großen bedeutsamen!
geschichtlichen Atoment bezeichnete. D i. e C h a n c e n d e r
Verwirklichung des Programmes der
Rechten auf verfassungsmäßigem Wege, waren sehr'
bedeutend, da die Rechte im Reichscathe die Majorität
hatte. Es kain aber anders. Die Lage. des Polen-Clubs war,:
als die Politik der Leidenschaft sich geltend uralte, eine sehr
schwierige. Der Polen-Club werde sich im künftigen Parka-!
mente, in welchem die Lage sich noch schwieriger erweisen kann,!
neuerlich anstrengen müssen, die Gesundung der, Verhältnisse^
herbeizuführen. ,7 a
Die Ereignisse in China."
Der Stand der Friedensverhandlunge«.
London, 7. December. (Privat.) Entgegen den Mel­
dungen, daß die Haltung Amerikas in der C h i a a*
Frage von derjenigen der übrigen Mächte abweiche, ver­
nimmt der Berliner Eorrespondent der „Times" aus
angeblich bester Quelle, die förmliche Zustimmung
d e r U n i 0 n s st a a t e il zu den Forderungen der Mächte
wurde am 6. d. M. dem deutschen Auswärtige» Amte von
dem Gesandten White übermittelt.
Ein Pekinger Telegramm der „Morning Post"
vom 5. d. M. meldet, die Friedensunterhandlungen hätte»
noch nicht begonnen. Die Gesandten Frankreichs,
Deutschlands und Japans warten noch aus In­
structionen. Prinz Tsching und Li-Hung«-
Chang erwarten noch ein Edict. Unter den Leuten aller
Nationalitäten wachse der Eindruck, daß der Friede uit-
möglich und die Wiederaufnahme des Feld­
zuges im Frühjahr unvermeidlich .sei,. Die
Auftheilung gelte als die einzig mögliche Lösung!
deschinesischenProblems.;
Vom chinesischen Hose. j
London,7.December. (Privat.) Der Shang Haren
Eorrespondent des „Standard" telegraphirt von gestern, er
erfahre, in S i n g a n f u wurden B 0 r k e h r u n g e n für
die unverzügliche Abreise des Hofes getroffen und
es sei nicht unwahrscheinlich, daß derselbe sich unter Schutz des
Vicekönigs Tschaug-Tschitung stellen und sich nach
W u ch a n g f u begeben werde.
Die Stimmung unter den aufgeklärte« Chinesen.
London, 7. December. (Privat.) Aufgeklärte Chinese»
erklären einstimmig, daß ein bauetnber f|rteb£
nicht möglich ist, falls nicht der Kaiser wieder zur
Herrschaft gelange. In diesem Falle würde China
allenthalben beruhigt werden. Wenn indeß ein Friede
hergestellt werde, durch welchen der M a n d s ch u- C l l q u e
und der Kaiserin wieder das frühere Uebergewicht er­
langen würden, dann dürsten unvermeidlich Aufstände im
ganzen Reiche ausbrechen. Die Mitglieder der
chinesischen Reformpartei erklären, wenn dies
das Ende der Krisis sein sollte, dann würden sie Ch ina-
verlassen und japanische Unterthanen'
werden.!
Von dev Kalgan-Cxpedition. j
Peking, 4. December. (Reuter-Meldung.) Das Ge-s,
rächt, wonach die heute hieher zurückgekehrte K a l g a n-
Expedikion eine Schlappe erlitten Hätte, ist
völlig unbegründet. Durch die Expedition wurde
überdies der sichere Beweis erbracht, daß die im Juli
1900 3» Kiehfüatscheng verübte Folterung
und Hinmord nn g des englischen Lieute­
nants Watts Jones nicht nur mit vollem Wissen,
sondern sogar auf d i r e c t e n Befehl des oberste»
chinesischen Beamten des, betreffenden Distriktes
verübt wurde.'
Berlin, 7. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Feldmarschall Gras Waldersee be-
xichtct. aus P c.kinL,vom,5. d.: Die Colo n ue G altz


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 23 ]
f Nrl 13036 *” Wien,. 'Freitag'‘
"|P'"'jn|."‘„ r ..^-„..,--—■
traf gestern, nachdem die ihr zugetheilten Italiener eine
besondere Strasexpedition ausgeführt hatten, in P e k i n g ein.
Die neue» Friedeusbedingnngen der Mächte.
London, 7. December. Die „Times" meldet aus
Peking vom 5. d. M.: Die Gesandten hielten gestern
eine Versammlung ab, in welcher sie den vom
amerikanischen Gesandten vorgeschlagenen Ab-
Änderungen der g e m e i n s a m e n N o t e zustimmten.
Bor Allem wird der Ausdruck „Todesstrafe" für die
schuldigen Beamten in a l l e r st r e n g st e B e st r a f u n g
entsprechend ihren Verbrechen abgeändert. Ferner wird statt
der in den an China gestellten Bedingungen angewendeten
Bezeichnung: „irrevocable“ der Ausdruck „absolut un­
erläßlich" eingesetzt. Die Namen der Schuldigen
werden nicht angeführt, es wird vielmehr nur be­
stimmt, daß diejenigenP r i n z e n und B ea m ten b e str aft
werden müssen, welche von der ch i n es i schen R e g i er u n g für
schuldig befunden und einzeln bereits in kaiserlichen
Ebieten genannt worden sind, mit dem Zusatze, daß
auch Andere bestraft werden sollen, welche von den Gesandten
noch später bezeichnet werden. Das praktische Er­
gebniß dieses Compromisses ist, daß die Be­
strafung, was die Form und die Art betrifft, der
Entscheidung der Kaiserin-Witwe über­
lassen wird. Der Vorschlag, die Forderungen der Mächte
zu mildern, ging ursprünglich von Japan aus, wurde der
deutschen Regierung mitgetheilt, und sodann auch in
Washintztou vorgelegt, wo es sich ergab, daß er mit den
Anschauungen des Präsidenten Mac Kinley überein­
stimmte. Obgleich sodann die Abänderungen vom ameri­
kanischen Gesandten vorgeschlagen wurden,^ wird seitens
der Chinesen alles Verdienst dafür, daß die
Erleichterungen der Bestrafung durchgesetzt und die Be­
dingungen der Note überhaupt so gemildert wurden, daß
sie die Zustimmung der Chinesen finden, nicht Japan
oder Amerika, sondern den Russen zuge­
schrieben, welche die Chinesen fortgesetzt mit voll­
endeter Geschicklichkeit zu behandeln wissen.^
Präsident Krüger in Europa.
Manifestationen im Haag.
Haag, 6. December. Nach der Ankunft des
Präsidenten Krüger blieb eine sehr große
M e n s ch c n m e n g e vor den: Hotel unter den Rufen:
„Es lebe Krüger!" „Es leben die Bo'ers!" „Hoch das
Schiedsgericht!" ÄMger erschien einige Minuten auf den:
Balcon. Die Menschenmenge hielt trotz des unaufhörlichen
Reg'ens den ganzen Abend Stands Die Ordnung wurde
durch Polizei aufrechterhaltene. ,> ,,
Aus dem Gerichtslaale.
Wie», 7. December. sOrig.-Ber.j (Betrugs Proceß
ves Spar- und Vorschußvoreincs „Vindobona".
'— Dritter Berhandlungstag.) Nach Eröffnung der Gerichtssitzung
richtet der Buchverständige kaiserliche Rath Schcfftel au Rvsen-
baum einige Fragen, die dieser nicht beantworten kann, weit die
Bücher der Genossenschaft sich schon' beim Landcsgerichte befanden,
M er mit dem Vereine in Verbindung trat.
Auf die Frage des Vertheidigers, wie sich der Angeklagte
die Sanirung der „Vindobona" vorgestellt habe, erzählt
der Angeklagte: „Ich hielt die mir vorgelegte Bilanz für richtig
und war der Ansicht, daß die Sanirung durchführbar sei, und
zwar ohne Schaden für die Genossenschafts-Mitglieder. Es waren
1200 Mitglieder mit der Einlage von je 50 K. verzeichnet, somit
mutzten die Activen 60,000 K. betragen- Nach eingehender Prüfung
der Kaffestände machte ich die erstaunliche Wahrnehmung, daß zwei
Drittel der Mitglieder zahlungsfähig seien. Nun rechnete ich
folgendermaßen: Bon der Escomptebank hatten wir 13,000 K. zu
fordern, welchen Betrag die. Bank auf die Unterschrift des Kloß
ereditirte; ferner hoffte 'ich 4000 K. im Proceßwege von der Bank
zu erhalten, und die Außenstände hinzugerechnet, stand mir eine
Summe von 20,000 K. zur Verfügung. Mit diesem Gelde ioollte
ich die Sanirung durchführen, und dann das Consortium anftöseni
Staatsanwalt: Sie find zu gescheit, als daß Sie
Nicht wußten, daß das eine Utopie ist. Sie haben ja auch davon
aesprocheü, eine Fusion der „Vrndobona" mit der Oesterreichischen
Bolksbank des Herrn Lucian Brunner durchführen zu wollen,
und haben immer so gethan, als ob reiche Leute hinter Ihnen
stünden.— Angekl.: 'Ich bitte, dies ist mchts als Wirchs-
haus tratsch.
Der Präsident gibt nun folgende Erklärung ab:
„Meine Herren Geschwornen! Bevor ich im Beweisverfahrcn fort­
schreite, muß ich eine ernste Mahnung an Sie richten. Sie haben
nach unserem Gesetze über den Gang der Verhandlung mrr mit
Ihren Witgcschwornen zu sprechen. Unsere Gesetzgebung ist ver­
schieden von der anderer, sehr freisinniger Länder und gestattet
den Zeitungen eine Berichterstattung während des Laufes des Be-
weisverfahrens. Da Sie selbstverständlich nicht gehindert werden
können, Zeitungen zu lesen, mußte die Berichterstattung umso vor­
sichtiger sein uird sich strenge auf die Mittheilung von Thatsachen
beschränken und sorgfältig vermeiden, eine Kritik dessen 3 U liefern,
Was während der Verhandlung vorgekommen ist. Heute ist aber,
wie urir zu meinem Erstaunen mitgecheilt wurde, in einer Zeitung
gestanden, daß es dem Angeklagten Rosendaum gelungen sei, die
Anklage zu widerlegen. Diese Bemerkung geht über die Bericht­
erstattung hinaus, das ist ein Urchcll. Ich bin überzeugt, daß
dies im Eifer der Berichterstattung geschrieben wurde, und daß
sicherlich kein böser Wille, keine böse Absicht im Spiele waren.
Aber die Thatsache existirt. Es wird gewiß nicht wieder vor­
kommen. Allein, ich muß Sie bitten, Ihr eigenes Urtheil un­
beeinflußt zu lassen und damit zu warten, bis alle Beweise für
und wider den Angeklagten vorgebracht sind.
Der Präsident will nun zur Einvernahme der für heute als
Zeugen vorgeladenen sieben ehemaligen Aufsichtsräthe der
„V i n d o b'o n a" schreiten. Dr. Schneeberger begründet
jedoch vorerst seinen Antrag, diese Zeugen nicht zu beeidigen, da
im Lause der Verhandlung sich Gründe ergeben könnten, diese
Zeugen als an verschiedenen Transaktionen der Angeklagten bethci-
ligt zu betrachten. Die Haltung der Auffi^tsräthe sei eine solche ge­
wesen, daß sie zumindest hart an der Grenze der straf­
rechtlichen Verantwortung stehe.
Der Staatsanwalt legt keinen Werth auf die eidliche Ver­
nehmung der Zeugen, zumal ihnen zweifellos Nachlässig­
keiten zum Borwurfe gemacht werden können.
Der Gerichtshof beschließt, daß mft Bezug ans jene Zeugen,
bezüglich welcher der Staatsanwalt seine Zustimmung zu den Be­
gehren der Vertheidiger gegeben habe, von der Beeidigung abge­
sehen Wird, der Zeuge Franz B u d i s ch e k zu beeiden sei.' da der
in einem früheren Stadium des Verfahrens gegen, ihn bestandene
Verdacht, an den strafbaren Handlungen der'Angeklagten theilge-
nommen zu haben, derzeit nicht als gerechtfertigt zu erkennen ist.
—- Dr. Schneeberger meldet gegen diesen'Beschluß die Nich­
tigkeits-Beschwerde an.
Der erste Zeuge ist der Thouwaaren-Fabrikant Theodor
L- k o r p i l., Er gibt an, daß er durch Kloß im Jahre 1896 auf­
gefordert wurde, Mitglied der „Vindobona" zu werden, und im
> Jabre 18D8 sich kvüer strasbamu Haudlung schuldig gemacht habe.
,-. .... -El"' ---,^_..•
Neu© Pröls'Pwiifi'^ 7 .vsMMk 1900 Seile 3
sondern lediglich ein Opfer des Kloß und Consorten sei, er verlange
die Beeidigung.— Dr. Schneeberger: Herr Rosen b a u nt
hat mehr als sein Geld, er hat seine ganze Existenz verloren und ist
doch angeklagt. Das ist kein Argument gegen doloses oder culposes
Verhalten.
Der Gerichtshof zieht sich zur Beschlußfassung zurück.
Präs.: Haben Sie sich als solcher um die Geichäftsgebahrung
gekümniert?— Zeuge: Offen gesagt, neiit.— Präs: Haben
Sie die Statuten gelesen?— Zeuge: Gelesen habe ich sie, aber
nicht v e r st a n d e n. —Präs.: Sie wurden später auch Anf-
sichtsrath?— Zange: Ja, im December 1898.— Präs.: Sind
Sie Ihren diesfälligen Pflichten nachgekommen?— Zeuge:
Nein.— Präs.: 'Was hat man Ihnen diesbezüglich gesagt?—
Zeuge: Daß ich bei der ganzen Sache nichts zu thun babe.
Präs.: Hat das Kloß auch gesagt?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Sind dann Beschwerden vorgekommen?— Zeuge: Wie
man von mir eine Auskunft verlangt hat, habe ich meine Stelle
niedergelegt.
Präs.: Meine Herren Geschwornen! Der erste Auf-
sichtsrath der „Vindobona" war der Angeklagte Fritz, hier
haben Sie jetzt den zweiten Aufsichtsrath gehört.—
Angeklagter Kloß: Ich muß bemerken, daß ich Herrn
Skorpil nicht zum Eintritte in den Verein eingeladen habe.
— Präs.: Er war aber jedenfalls ein sür Sie sehr bequemer
Aufsichtsrach.
Es soll sodann der Zeuge Mois P l ö ß l, Major des Ruhe­
standes, vernommen werden; da Lessen derzeitiger Aufenthaft nicht
zu cruiren ist, wird die Aussage verlesen. Der Zeuge hat an­
gegeben, daß er, da er nur im Sommer als Commandant des
Militär-Badehanses in Gastein beschäftigt ist, eine Neben­
beschäftigung für die Wintrrmonate gesucht habe. Kloß
habe ihn' als Sekretär für die „Vindobona" engagirt, ihn: drei
Monate laug beschäftigt und dann mit einer Remuneration von
20! fl. abgefertigt. Er habe ihm jedoch für später wieder Beschäfti­
gung in Aussicht gestellt, und ihm aufgefordert, sich einst­
weilen als Aufsicht srath der „Vindobona" zu bethäti­
gen. Auf die Einwendung des Zeugen, daß er nicht die erforderlichen
Geschäftskenntnissc besitze, und nus während einer Halste des
Jahres in Wien sei, sagte Kloß aber: „ES ist ja nur provi­
sorisch !"
Der Zeuge kam nur einmal in eine Sitzung, in welcher
ihm Kloß die Bilanz mit den Worten vorlegte: „Es ist Alles t tt
Ordnung, unterschreiben Sie es, der Verein f l o r i r t!" Als
Aufsichtsrath bat der Zeuge nichts von der „Vindobona" bezogen, beim
Eintritte leistete er eine Einlage von 2 bis 3 fl.
Der Buchdruckerei-Besitzer Richard H o n e tz erzählt als Zeuge,
er sei im Januar 1898 durch Kloß zum Eintritt in die „Vindo­
bona" bewogen worden und habe wenige Wochen nach dem Ein­
tritte die Stelle eines Aussichtsrathes deßhalb angenommen, weil
ihm die anderen Aussichtsräthe vertrauenswürdig erschienen.
Bis zum Mai 1899 nahm er nur au einer der Sitzungen theil.
Kloß suchte Ho netz in besten Bureau auf und legte ihm die Bilanz
zur Unterschrift mit den Worten vor: „Die Bilanz ist in Ord­
nung, die anderen Herren haben schon unterschrieben." Er unter­
schrieb ohne nähere Prüfung. Die Statuten las der Zeuge
nur flüchtig. Auf die Frage, oh er von der Geichäftsgebahrung der
„Vindobona" etwas wisse, sagte der Zeuge: „Ich war nur bei einer
Sitzung, was im Vereine geschehen, iveun ich nicht dort war, das
weiß ich nicht. Ich hielt du „Vindobona" nach den B e r i ch t c n
des Kloß für activ."
(Fortsetzung tat Morgenblatte.)'
Telegramm Ses Lsrrespoudenz-Dureau-
London« 7. December. Die „Times" meldet: Da
cs vielleicht nöthig sein wird, daß die Regierung
noch vor km im Februar erfolgenden Wieder-
% u| a m mentritt des P a r l a m e n ts weitere
Summen aufbringt, wird sic wahrscheinlich beim
Parlamente noch in der gegenwärtigen Tagung um die
Ermächtigung zu weiteren Geldauf-
n a h m en nachsuche n.' DaK K r i egsamt dürfte
im Laufe des nächsten Monates alles Geld auf­
brauchen, das ihm Zur Verausgabung noch zur
V e r f ü g u n g sieht., ..
Der Krieg in Süd-Afrika.
Woreeftetff (Capcolonie), 6. December.' Der'
Afrikauder--Congreß ist heute hier zusam­
men g e t r e t e n. Etwa dreitausend Delegirte
die 120,000 Afrikander vertraten, waren
anwesend. Auf den die Stadt umgebenden
Bergen waren 8000 Soldaten mit Kanonen
p o st i r t. Ruhestörungen sind nicht vorge-
k o m m e n. Der Bruder des Ober-Richiers der Cap-
colouie, Dr. V i l l i e r s, führte den V o r s i tze Einer
der nach England entsendet gewesenen neun Dele-
girlen theilte mit, daß von den jetzigen britischen
Liberalen itichts zu erwarten sei. DemCon-
gresse wurden drei Resolutionen vorgelegt. Die
eine verlangt die Beendigung des Krieges, und
verweist auf die Verwüstung des Landes, und
die Ausrottung des einzigen weißen
Stammes in Afrika. Dies, sowie die Behand­
lung der Frauen und Kinder der B o e r s wer­
den ständig das Gefühl der Erbitterung
weitervererbe n. Die' Resolution erklärt weiters,
daß die Unabhängigkeit der Republiken
allein den Frieden in Süd--Afrika
sichern könne. Die zweite Resolution kri-
t i s i r t die Politik und die Haltung des
Gouverneurs der Capcolonie, Milner, und
tritt für das Recht der Colonie, ihre Angelegenheiten selbst
zu verwalten, ein. Die dritte Resolution be­
stimmt, daß eine Abordnung abgesendet werde,welche
die R e i ch s r e gi erun g von den Anschauungen des
Congresses in Kenntniß- setzen soll. Nachdem mehrere
Redner in scharfen Ausdrücken wol, jedoch jeden Ge­
danken an einen Auf st and von sich weisend,
gesprochen hatten, wurden die drei Resolutionen unter
lautem Beifalle angenommen^ worauf der C o n g r e ß
geschlossen wurde.
London, 7. December. 'Lord Kitchener tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Gestrigen: Fünf-
hundert Mann von den unter dem C o m m a n d o
D e l a r e y 's stehenden Truppen machten am 3. k M.
bei Bussel spart einen heftigen Angriff auf
einen von Pretoria nach R u st e n b u r g gehenden
Convoi, dessen Escorte auf einigen Hügeln Stellung
genommen hatte. Nach einem mit großer Tapferkeit ge­
führten Gefechte gelang es den B o e r s, einen T h e'i l
des Convois in Brand zu st c ck e n, während
der andere Theil unversehrt blieb. Anr folgenden Tage
trafen Verstärkungen ein, worauf die Boers
mit großen VerlnstM a n s e i n a zr d e r g c s p r e n 3 1
wurden. Auf britischer Seite wurden 15 Mann getödtct.
ein Officier und 22 Mann verwundet.''
General de Wet überschritt am Fr 8. M. des-
C a l e d o n und rückte gegen O d e n d a l vor. K n o K
folgte ihm mit einem Theile seiner Truppen. Od endaLj
drift wird von einem Garde--Rvgiment besetzt!
gehalten. Der Fluß ist jetzt im Steigen begriffen.);
London, 7. December. Das Reuter'sche Bureaust
meldet aus Lissabon vom>' Gestrigen:! Der holländische'
Gesandte Van W e e d e verüeß seinen Posten ;\ der por­
tugiesische Gesandte im Haag, Graf Selir, ist eben­
falls abgereist. Es scheint, daß die Angelegenheit des
niederländischen C o n s'n l s Pott j n£ a n t ,e tt$ o-1
Marques damit zusammenhänge.'
Wiener Börse vom 7. December.
Die matten ausländischen Börsen von' gestern und der «am -1
hafte Rückgang bet Warrantspreise in Glasgow haben au der!
heutigen V o r b ö r s t eine schwächere Tendenz hervorgerufen.!
Uederdies war die Speculation sehr verstimmt durch die Vorschläge!
zur Börserrreform in der gestrigen Sitzung der Termin-Enqutzte.-
Realisirungen in Creditactien und Alpinen Montan-Actien wurden,
vorgenommen und die Curse sind neuerdings gewichen. Staats-!
bahn-Actien waren dagegen behauptet, dä Kauflust vorhanden
war und Reitten sind wieder gestiegen, nameMlich die öfter--
reichische Goldrente, mit Rücksicht auf die namhaft höheren No-!
tirungen derselbe» aus den fremden Börsen. Diese bessere Tendenz-
des Rentenmarktes hat schließlich auch für Speculations-Papierek
eine mäßige Erholung zur Folge gehabt. Das Geschäft ist ganz be-f
langlos und auf die folgenden wenigen Papiere beschränkt ge--
blieben. Valuten unverändert und geschästslos.'!
Es notirten: Creditactien 669.50 bis 670.50, Ungarische•
Creditbank 672, Bankverein 469 bis 468.50, Staatsbahn 660.75 dis-
663.75, Lombarden 112.25 bis 112.75, Straßenbahn Int. A 249i
bis 250, Int. B 243 bis 241.50, Alpine Montan-Actien 435 biss
438 50, Rima-Muranyer 489, Brüxer Kohlen 863 bis 864, Tabak-j
Actien 295.50 bis 296, Juli-Rente 98.30, österreichische Goldrente
117.50, ungarische Kronenrente 91.85 bis 91.92, Türkenlose 106-
bis 106.25.{
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 669.75, Ungarische Credit»:
bank 673, Länderbank 410, Staatsbabn 663.25, Lombarden 112.50J
Alpine Montan-Actien 437.50, Rima-Muranyer 488, Türken äffe!
105.50, Marknoten 117.65 ver Kaffe. j
Die Mtttagsbörse nahm eine bessere Tendenz an, dochi
bleibt das Geschäft geringfügig. Um 12 Uhr 45 Minuten nottrten tt
Creditactien 670.25, Ungansche Creditbank 673, Länderbank 410J
Unionbank 547, Anglo-Bank 270, Bankverein 468.50, Straßenbahn
250, StaatSbahn 683.75, Lombarden 112.50. Elbethalbahn 473J
Nordwettbahn 461, Tabak-Actien 296, Alpine Montan-Actien 439Ä>1
Rima-Mnranyer 489, Prager Eisen-Industrie 1685, Mai.Reut«
98.60, ungarischeKronmrente 91.90, Türkenlose 1 06, Äarknote» 117.7231
Im wetteren Verlaufe der Börse belebte sich das Geschäft werk»/
lich, und die Erholung der Curse machte weitere Fortschritt; dass
Ereigniß ist die bedeutende Curssteigeruug der österreichische» Goldreute.s
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten: j
Geld Waare
Gern. Rente iriNoten 9860 9870
Oesterr-Goldrenke.. 118 50118 6C
Ociterr.Kronenrente 98.60 98.70
Ungar. Goldrente.. 116.—116.10
Ungar. Kronenrente. 91.90 92
Losevom Jahre 1860 135.—136.
Lose vom Jahre 1864 197 —198.—
Anglo^Lank 270.50 271.—
Bankverein 468— 469
Bodencredit-Anstalt. 882.— 884.
Kreditanstalt 671— 671.50
Ungar.Creditba«k.. 674—675.
Länderbank....... 410/— 410 50
Oeiterr.-Ungar.BauI 1695 1700
Unionbank 547.— 648.
Verkebrsbauk 325.— 327.—
Donau-Dampffch... 743.— 746.—
Buschtiebraderl-it-L HAß 1140
Rordbalm.......
Nordwestbahn....
Elbethalbahn
Staatsbaha.......
Südbahn .......
Prager Eisen......
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris, lOOFres..
Italienische Plätze..
Kt Münz-Dncaten
Ravoleonsd'or...
Deutsche Reichsmark
Rubel ..
e Y«
I, [5
s.k►
Geld
6200
459.—
472
664—
112.50
1685
443.-
660..
296:
106..
117.65
241X30
95.75
90.60
1946
117.70
2.54'i,
Waavr 1
621»
460.—
473.-
664.5»-
113.
16951
444»—
670.—
297.
106.50
117.7fr
24O50i
95.85
90.80,
194A
117.80
2Lfr'
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minnttznrl
Creditactien 671.—. Ungarische Creditbank 674.—, Anglo-Barck?
270.50, Uniondank 547.—, Länderbaak 410.—, Bankverein j
468.50, Staatsbahn 664.—, Lombardm 112.50, Elbethcckbahrta
473.—, Nordwestbahn 460.—, Dampfschifffahrt-Actir» 742.—, s
Waffenfabrik 288.—, Prager Eisen< Industrie 1690.—, Tabak«!
Actien 296.—, Alpine 443.—, Mai-ReMe 98.60. Türkenlossi
106.—. Äieichsmark 117.71. Rubel 2.54'/«. Fest. Berlin fest./
Schweizer Nordost 101. Bochumer 185.—. Laura-Lütte 205.—.!
Harpener 179.—, Hibernia 203.50. Gelsmkirchener 191.40»,
Conjolidation 859.—. i
Schluß bet Wiener Börse trat S Uhr 30 Minute»:!
Creditactien 670.75, Ungarische Creditbank 674.—, Anglo-BmM
270.50, Unionbank 547.—, Länderbank 410.—, Bankverein 468.«**!
Staatsbahn 664.—, Lombarden 113,—, Elbethalbahu 472 .—j
D ampsschifffahrt-Actiea 742.—, Alpine 442^-, Mai-Rente S8.60,:
österreichische Kronenrente 98.55, Türkenlose 106.—, nngarijche-
Kroaenreme 91.90, Reichsmark» 117.70. Ruhig. Behauptet.
^ecegr.j nlcrvqorc, v. L-ecemoer. Lier ncr ie nmarkr
eröffnete fest, verflante nach mäßigen Schwankungen und schloß!
sehr unregelmäßig. Actienumsatz 754,000 Stück.{
Berlin, 7. December. 12 Nkr 5 Minuten. Creditactien 210.25^
Disconto-Commandit 180.—. Lustlos.
Retvyork, 6. December.  U'k- Denves& Rio Gmude-
'brefered 79'/,. Erie Railroad 45'/, ürst xrstersnos. Illinois^
Centralbahn 124'/«. Lake Shore-Actten 222% Louisvüle L Najhvckle
83. Umon Pacific 71'/«..
Waarenberichte."
Wien, 7. December. sOrig.- Ber.s (Spiritus.)
Die Preise bliebe« heute behauptet. Je 100 Hektoliter prompter^
Contingeut-Spiritlls wurden zu K. 42. K. 42.40 und K. 42.80
verkauft und schließt prompt K. 42.60 Geld. K. 43 Brief, dem­
nach um 50 H. höher als am Schluffe der Vorwoche. Monats«^
waare blieb zu K. 42.40 offerirt. Der Bedarf ist.sehr stark, dir
Zufuhren sind spärlich.
— (Börs e sür landwirihs ch a ftli che Prodncle.)
Die matten MeldunM ans Newyork übten keinen Einfluß auf-
die Tendenz. Das Geschäft wickelte sich bei kaum veränderten^
Notirungeu ab. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.72,,
K. 7.73, Frühjahrskoru zu K. 7.57. K. 7.58. Frühjahrshaferi
notirte K. 5.87. K. 5.85, Mai-Juni-Mais K. 5.21. K. 5.22.'
Der Effeetivmarkt ist behauptet, das Geschäft und der Besuch wie
immer an verlegten Börsentagen klein.;
— (Waarenbörs e.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.55, per Januar
1901 K. 25.60» Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84,—„
— Hamburg (Kaffee): Per December 33'/., per März 1901
per Mai 35. per September 35'/«. Werth in PfenntajM
per Pfuu^^-■


[ 2023-06-29 10:52:16.511 - 19001207 - Seite 24 ]
Wie», Freitag
Neue Freie Fresse«
% Lelegramme der „Neue« Freien Presse".
Hamburg, 7. December. Mitgetheilt von Friedrich
(Schönas m Wien.) (Rohzucker.) Per December 9.77, per
! Januar 1901 9.85. per Februar 9.95, per Marz 10.—, per
April 10.05. per Mai 10.12. Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. f. o. d. Hamburg.
Calerrtta, 4. December. (S che! la ck.) Während der zweiten
November-Hälfte gingen von hier nach England 8000 Cwt.,
nach dem übrigen Europa 4200 Cwt. und nach Nordamerika
1000 Cwt.’
Telegramme des Eorresponderrz-Burearr.
‘ Budapest. 6. December. Schweinefett unverändert.
Havre. 6. December. (Schlu st.) Kaffee Sautos Good Average
per December 41.50, per April 42.25.■*
London. 6. December. Rübenzucker 0% sh. Javazucker
12 sh, 9 d. Atatt.
Ncwyork. 6. December. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport 10 3 /i«, Baumwolle tu New »Orleans loco 9“(ie, per
December 9.82, per Febtuar 9.76, RasfimrteS Petroleum Standard
White tu Newport per December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Petroleum Rohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Csrtificates per December 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80,
Weizen loco 78'/», ver December 77°/». per März 79'/», per
Mat 79'/.. Mais per December 46'/«, per März 42%. Fair Refimng
Wuscovados 3 is h s. Raco Ceutrifngal Rio- Kaffes- Nr. 8 7°/,.
Getreihefracht nack London 4'/« 4. Prompt und Februar Schmalz
(Marke Wilcox) 7.55. Schmalz (Western Steam) 7.57'/,. Baumwoll-
zufnhrcn 46,000 Ballen.
Wien, 7- December. (O r i g.- B e r.f (Central-H e u- und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 14 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh. 20 Wagen Kraut. Es notirteu: Wiefenbeu 4 5t. 80 H.,
jlovaKscheS Heu von 4 K. 40 H. Vis 5 K. 40 H.. per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm 5 K. bis 5 K. 90 H. Kraut
per Schilling von 4 K. bis 5 K. Tendenz: In Folge Regen-
wetterS war die Zufuhr üußerlt gering, in Folge dessen auch Mangel
an Käufern.
P WjMflfl'iii 1
7. December }90u
Nr. 1303»
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli­
meter
Temper. Celsius
ü-eua)tiii*
keil tii
Per-
centen
LAndrrch-
. tuna und
Starke
Be­
wölkung
Q
Sete l OTCraate
6. Dkk,
14*2( 2-1
13
W ü
meist bcwöUt
11
6._
SU.AdS.
nn-8
fl-ft!, 0-8
n
W 1
i f bewöltt
V
7- 1
ru. Mg.
723-5
6-li U0'3
11'.
W
W 2
- Äeqen
ü
Am 6. December: Höchste Temperatur 15°4 Grad Celsius, tiefste
2°4 Grad Celsius. Niederschlag 3°3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 36'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 21 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 33 Kilo­
meter per Stunde. Tag unruhig und sehr mild.
Am 7. December, Morgens: Temperatur: 6°9 Grad über
der normalen, schwacher West, Regen. Morgenminimum 6’6 Grad
Celsius.
Trü b. regnerisch und m i l d n o ch fortdauernd.
Wettar» und Wegebericht des Oesterrcichischen Tonristen-
Clubs vom 7. December, 7 Uhr Morgens.*)
Die Berichte vom Schueeberge und der Rax sind wegen
Störung der Linie Reichenau ausständig.
Gloggnitz: Luftdruck 11 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Bortag unverändert: Temperatur 7 Grad, im Vortage
höchste 15 Grad, niedrigste 5 Grad: schwacher Westwind: Wolkenzug
Der Bericht vom Sonnwendstein ist ausständig.
Wetteraussichten für Samstag den 8. December im Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechfelgebiete: Trüb, Regen,
etwas kühler.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
theiligen Thermometer-Scala irr Celsius.
Theater für heute, Freitag, 7. December.
K. k. Hofburgtheater): „Die Orestie." Anfang 7 Uhr. Ende
vor 7*10 Uhr.— K. k. Hofoperntheater (bei aufgehobenem
Abonnement): „Die Meistersinger von Nürnberg." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen 12 Uhr.— Deutsches Vollst heater: „Jo-
hannisseuer." Ansang l k8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Rai­
mund- Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Man lebt in nur einmal." Ansang *1,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Carl-Theater (Gastspiel des Fräuleins Armie Dirkens):
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Aufaug Hz 8 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastspiel des
Fräuleins Paula Worm und des Herrn Fritz Wenter vom könig­
lichen Gärtnerplatz-Theater in München): „Der Schmetterling."
Anfang %8 Uhr.— Theater tu der Io j ep hsta dt (zum
erstenmale): „Coralie& Cie." Aufaug 7 Uhr.— Jubiläums-
Skadttheater: „Mutter Sorge." Ansang '; 2 8 Ubr. Ende
gegen 19Uhr.— Jantich-Theater im Prater: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere." Anfang ‘/,8 Uhr.— Üranta-
Theater (L, Wollzeile 34), Abends 7 Uhr: „Ein Tag in den
Quecksilbergruben in Jdria." „Der Krieg in China." „Lebende
Photographien."— StadtthGater in St. Pölten: Ge­
schloffen.— Stadttheater in Brünn: „Der goldene
Boden."— Theater am Franzensptatz in Graz:
„Charakterlos."— Stadttheater in Graz: „Die lustigen
Weiber von Windsor."— Landschaftliches Theater in
Linz: „Wienerinnen."— Stadttheater in Salzburg:
„Minna von Barnhelm."
(Repertoire des Carl-Tbeaters.s Samstag den
8. December, Nachmittags %3 Uhr: „Der Bettelstudent." Abends
%8 Uhr: „San Toti, oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 9.,
Nachmittags %3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends h-8 Uhr:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Montag den 10. bis inclusive
Samstag den 15.: „San Toy. oder: Des' Kaisers Garde." Sonntag
de» 16., Nachmittags %3 Uhr: „Der Vogelhändler." Abends
%8 Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde.
(Repertoire des Theaters in der Joseph st ad t.)
Samstag den 8. December. Nachmittags %3 Uhr: „Ein Böhm' in
Amerika." Abends '/ 2 8 Uhr Abends: „Coralie& Cie." Sonntag
den 9., Nachmittags %3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends
%8 Uhr: „Coralie& Cie." Montag den 10. dis inclusive Donners­
tag den 13.: „Coralie& Cie." Freitag den 14. (literarischer Abend,
zum erstenmale): „Familie." (Ansang 7 Uhr.) Samstag den 15.:
„Coralie& Cie." Sonntag den 16., Nachmittags %3 Uhr: „Ein
Böhm' in Amerika." Achends %8 Uhr: „Coralie& Cie."
BACHRICH& Co., WIEN,
IX., Berggasae 17,
Unternehmung zur Vermittlung und Ausführung städti­
scher und industrieller Anlügen.
. General-Vertretung der Jarobiwerk-Actien-Gesellschaft
Meissen, Maschinen für Ziegeleien und Keramik» Zerkleinerungs­
maschinen, Kollergänge, Trommelmühlen. 22573
Dezr Merkesten Tafel-Wein»
weiß und roib, in Liter-Flaschen ü 40 kr. verkauft die Wcinhandlung
7 Arthur Basch, Wien, I., Habsbnrgcrgajse 2 (Eckhaus Graben).
Verlangen Sie nur 22121
Gessler’s echten
Allciurge »vabitcaüon;
tt. tt. Hoflieferant Siegfried Gessier, Liqueurfadrib, Iägcrndorf.
Mku .Uüciieii'-Tun'lcn o.uipsdilcu ivir unicrou
ihnachts-Katalog$ m
drr .ms U)2 weiten eine VasTsahl der empfoblenswertheston Werke in deuti-cher,
'tVjinioaisohevM. cngH.sebec 'npr^ 'oe. ein \erzcicbmss von. Bildern, Photographien,
Tanagrafißuren u. photographischen Apparaten ent-häU. Derselbe bildet; einen
sein aubinlnl. Führer durch die Weihnachts-Literatar u. u nd gratis abgegeben,
B» Aecluier (Willi, Müller), k. u. k. Hof- u. Univ.-Buchb.,
Wien, Graben 31. 22960
lieimlüre „EiiSi mm\‘
Üir Kiemen jedes 1 Art, ieder«, Baamwoll«,
' Eameelhaai 1 *, Bulata-, Gammi-Kiexnen«
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!'
Erhöh t die Haltbarkeit!
Wird einfach ans d e r La nfs e ite auf ge-
getragen!
Stfau achte auf die sies. qesch. Originalpacknnz irr elNideu Blechdes?-».
Q-snpral-Vspol: dar „TSnduit universell“: 2*2D T )S
& Goa, Wäeii-Budap8S$-Beriin.
Ureise.
Secession s-Tifani-CYläser in Merall-Aassunu aus Cdolstnck n. Drilannia--
bronzr. von unZcastnter Ächmiheit. zu Lpetlpreison. cxponirt geiusicu und
höchst prämiirt. LuLLrs.« Kaust u. idomm.-HauS, Graben
Nr. 3ÖA, iuk inneren Ercltnerfju?:. 22900
Das Atelier för Kiasfsticterel Ma Tmowsij-Spilzer
hat den Weihnachts-Oscasions-Verkauf eröffnet, 23150
I., ’Walluerstrasse 3. Teleplum 8145.
An Cigarettenrnuchcrk
ES ist erreicht!— Gefunden
Das Lebenselixir.
Es heißt in gold'nen Lettern:
„Eeliites €rrifroni>»pter M.
l^agcu).
$nott k VeNdl,
Biesliiig, Burgunder, Seo-Wgin, Wi-n, i., Johauncsgassc ir.
rcintörrig, unter GaranÜL der Echtheit. ^inZ. u. d. HauZchor. 2^571
y@Ss@raU sy ha^sn.
unentbchrHch© ^ahn*Cr&me,
erhält die Zähne rein, weiss und u;o«und a 20423
Guter photographischer Apparat
jetzt >'?llKonnii('nstc Weiltaaehls-Ocsdicnk.
Reichste Auswahl in Apparaten in allen Preislageu v. K. 25 bis K. 500.
Pl)otogr. Mauufactur A, Moll, t u. k. Hoflieferant, Wien, Ttteli-
laaben S. 2(ttf Wunsch Mustrirte Preisliste. 22624
if rotes- Mond- Essenz
von Pr. C. Sü. Faiier, kais, inei. Leibzakaanl,
Sutenji» aniiseptisch; lügt sofort üblen Geruch auä dem Munde. Eell
S0 Jahre» mit größtem Erfolg überall eingeführt. Zn Ahothelen, Parfümerien rc.
zu haben.— 1 Flasche fl. 1.20. Dr. Faber’s Zahnbürsten in üi-!>i
Härtegrracten. W E K.\, 1., t ii*.. t ie einzige Niederlage der Firma
in i’aris für bygienisohs Artikel beündei sich ia
120162 Wien, S., Kärntnerstr. 43.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Neues Freien Presse" Beinhold 'Geyer,
Papier: Guggeubacher Papierfabrit

