
[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
KoWrat'Klsg:, Fichtegssse Nr. U.
(hfinktTte Brief« werden nicht Angenommen WH M
Manoscripte in keinem Falle surückgesettdab
AnkUndi);niicr«-linre«a t
Wellzeile Nr. SO. In*ertion*preis nach Tarif.
yiwarate flbernehmen: ATltack, Ann.-Exp. ln PfRRj
Jo«. A« Kienreich, Zeitung*- tu Ins.-Exped. in Gl*a*|
J. Bloekner, B. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxped. in Radapeat,* im Ans­
lande: John P. Jones A Co. in ParlH. 31 bi«, Rn« du
Faobonrg Montmartre; Agence Ha ras in KrAudl f
Rudolf Messe in Itrrlin, Frankfnrt :u
flfinchrn. FieipKlsr; G. L Daube A Co. ia
Frnnbsiirt a. ,H.. iScrlftn. enlacliland I Morgenblatt allein 80 PC
einzeln t| Morgen- n. Abendblatt 40 K
Neue
Morgenblatt
AbonvemMit rar dM Inltw^b
H-L eternat Foskeeraendtmg: Gangj. K. M, balbjl
w SsTriertelj. K. 14. Mit ttrl. zweimal. Postvawttil
^ Ganej. K.64, ha lbj. K. 8 3, riertalj-K 1®.
Abonnement für dns Anilaatlt
ViorteljKhrig.
Mat aas (Krensband- Verwendung)* I>evf*eb«
land end Serbien K. 30, für alle Übrige« Staat«
de*Weltpostvereine»K.22.— Bel d o nP ostä intern
In: Ueutnchlltn.1 11 U. 1" Pf- SCh w.l« 1< Fr.,
Reloien 15 Fr. SS Ct., D4»ll(‘li 12 t r. 46 Ct.,
15 Fr., Serbien 13 Fr.» Ct., Mal
satrien 15 Fr. 65 Ct., ItuaelaiKl 6 Rubel,
*£l>i4>4.|t4kfilnYi
(Schluß.«)
Di „Stützen der Gesellschaft" erstickn fett 1877; Man
ist gerade unter den Verehrern Jbsen's mit der Zeit
etwas ungerecht gegen dieses Stück geworden. Gerade das
spätere Schaffen Jbsen's hat die Ansprüche so gesteigert,
daß man von diesem frühen Werk und seinem allzu be-
friü>igenden Ausgang nicht mehr ganz befriedigt wird.
Wer aber, wie ich, durch die „Stützen der Gesellschaft" zwei
der größten Kunstoffenbamngm empfangen hat, kann von
diesem erobernden und erleuchtenden Drama nicht wieder
los. 1878 wurde es in Berlin, zu einer 6eit, da die
schickliche Hofbühne bei Lubliner und Gensichen, das un­
schickliche Sensations-Theater bei Sardou. und Dumas
hielt, in drei verschiedenen Vorstädten gegeben. Und über
jall dem blinkenden und schillernden Theaterplunder
ringsum gingen uns damals die jungen Augen auf. Wir
bebten und zauchzten; Anders als im Sinne Faust's
riefen wir denen um Consul Bernick zu: „Das ist eine
Well! Das heißt eine Welt !* Wir gingen immer wieder
in8 Theater; tagsüber lasen wir in Wilhdlm Lange's
scheußlichem Deutsch das Stücke Weder die poesietose,
papierene Utzbersctzung noch die bretternen Seelen der
Vorstadtschauspieler konnten gegen die Geweckten dieser
Dichtung an. So muß neunzig Jahre früher Schiller's
„Kabale und Liebe" auf die mcht mehr ganz unreife Zu­
end gewirkt haben.- Mit dem Stück lernten wir^ und
as ist die zweite jener beiden Kunstoffenbarungen— den
Dichter erst kennen. Bis dahin war uns Ibsen ein bloßer
Name gewesen; Durch dieses Stück erst lernten wir thu
*) Siehe Nr. 12915 der „Neuen Freien Presse 44 vom 7. August.
lieben, fürs Leben lieben. Ich darf für. viele
meiner Altersgenossen das Bekenntniß ablegen, daß
unter dem Einfluffe dieser modernen Wirklichkeits-
dichtnng zur entscheidenden Lebenszell in uns die­
jenige Geschmacksrichtung entstand, die fürs Leben
entschieden hat. Im Zeitaller der genialsten Nealpolüik
herangebildet, trat uns hier die kräfügste Realpocsie ent­
gegen. Aus Handel und Wandel des alltäglichen Lebens,
aus Geschäft und Arbeit sahen wir eine Dichtkunst auf­
steigen, dre uns um so tiefer ergriff, je weniger uns die
Epigonen Schiller's oder die vertrocknete Nachromantik
genügtem Es war eine Lust zu leben, so lange Schiller
und Goethe schufen, es war eine Lust zu leben, so lange
die Romantik blühte— nun war es wreder eine Lust zu
leben, dtznn mit uns lebte ein Dichter, der den Inhalt
unserer Zell in eiofme Hände nahm. Zu Gesellschafts­
stützen, wie Herrn Rummel und Frau Holt, hätte man
Onkel und Tante sagen mögen.
Und doch, wie stieg über diesem kleinen, nahen
Leben eine Sonne der Ewigkeit auf. Sie leuchtete mitten
ins Herz. Was galt uns Schiller's Jmperattv „Ehret die
Fraum, sie flechten und weben" gegenüber der wundervoll
schlichten, erschütternden kleinen Scene zwischen den beiden
allen Jungfern Martha und Lona, die ihre Liebsten ins
Glück hinaussendtzn und sich selbst mit dem Nachsehen be­
gnügen und mit überwundenen Schmerzen. Solcke zwei
Tanten, die waren zu was Besserem da als zu Strick-
strümpftn und Kaffeekochem Die gingen der Jugmd ans
Herz. Denn sie wußten, wann sie helfen und wann sie
weichen sollten. „Der Junge sehnte sich unausgesetzt da-
nach, auf eigenen Füßen zu sichen. Darum redete ich ihm
ein, ich litte an Heimweh," sagt die Eine, und die Andere
sagt: „Sollt' ich ihm nicht das Glück zuführen, wenn ich
chn liebte?" Welch herrlicher Optimismus! Welch ein Zu--
ttautzn in die Wandelkraft echter Liebe! Und dann der
siegende Schluß: der Mann, der sich vor den Frauen, die
Frau, die sich vor den Idealen beugt! Vielleicht muß
man dies als etwas Neues, Unerwartetes mll 24 Jahren
aufgenommen habm, um von diesem Werke und seinem
Dichter nie wieder los zu kommen,- um Henrik Ibsen bei
allen Wandlungen seines Auges für emen »nerschütten
lichen Idealisten zu halten.
Groß und ungeheuer war die Spannung, mit dev
unter diesen Umständen das nächste Werk erwattet wurdez
Es kam 1879, wiedemm in kleinen rochen Reclamheftchen,
Wiedemm in Wichelm Lange's Tombakdcutsch, das dem
Stück einen unnchtigen Namen gab. Das Stüch das da­
mals so viel Stteit und Entrüstung erregte und jetzt von
allen Jbsen'schen Werken das bekannteste und anerkannteste
ist, heißt nicht „Nora", sondem „Ein Pnppenheim". Der
Name der Frau ist das Gleichgilttge. Das Wichtige ist chr
Schicksal. Das Weib, das die Männer als Puppe behandeln;
Wie sich dieses Weib zu einem denkenden Menschen entpuppt^
der nach Selbstständigkeit und eigener Verantwottlichkell
ttachtet, ist der Inhalt dieses Entwicklnngsdramas, das
am meisten Befremden und Anstoß bei den Damen er-«
regt hat, obwol es als Verherrlichung der Frau, als eine
Vettheidignng ihrer Rechte in der Ehe und dem Gatten
gegenüber gelten darf. Von den Gesellschafts-Problemen
fleht Ibsen hier inttmer zum Problem der Ebe über, das
chm schon während seiner Arbeit am „Bund oer Jugend 44
näher trat. Wenn Fjcldbo dott sein Täubchen vor deut
Habicht schützen, aber nicht ängstigen will, wehrt! sich iN
demselben Stück die junge Frau Selma Bratsberg, die
durch eigene künstlerische Begabung die BÄufsthätigkell
des Weibes beweisen könnte, schr entschieden dagegen, daß
das Weib nur ein schmückendes Spielzeug des Mannes
sein soll, nur eine „Märchenpttnzeffin", die blos ans ihren
Prinzen zu warten hat. Als der Emst des Lebens schwer
herantritt, sttäubt sie sich, nur das Trostmittel eines Gattep
zu sein, der nie ein Opfer von ihr gesordett hatte,, dem ft*
nicht gut genug war, auch nur das Kleinste mitzucrttagen:
„Wie hab' ich nicht gedürstet nach einem Tropfen eure*
Sorgen! Doch wenn rch bat, so habt ihr immer nur mit
einem leichten Scherz mich abgewiesen. Ihr zogt mich an wn
eine Puppe; ihr spielet mit mir, wie man mit einem
Kinde spielt. Und ich hätte doch mit Heller Freude Schweres
getragen ich hatte eine ernste Sehnsucht nach Mem, was da
S türmt und emporhebt und erhöht." Während schon hier
»as Puppmheim, HMich nur episodisch und ganz äußettich


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 2 ]
Seftr 8
■Wien, Mittwoch
Nene Frei© Fresse.
8. August 1900*
leisten zu können. Dem Gefühle der socialen Pflichten der»
schließt sich ohnehin heute kaum mehr Jemand unter den
Gebildeten. Daß in dem deutschen Reiche die Ostelbier und
Feudalen einen übermäßigen Einfluß erlangt hatten, war mit
eine Ursache der Unversöhnlichkeit deS westdeutschen Demo­
kraten Liebknecht und hat ihm jenen Ton fanatischen Hasse»
eingegeben, der au» seinen ReichStagSreden oft so schreiend
hervorbricht. Die Politik der Zukunft wird in vernünftiger
Synthese dem Grundbesitz wie der Arbeiterschaft ihre Func­
tionen im socialen Organismus anweisen und die Gegen­
sätze in gemeinsamer Arbeit versöhnen. Das Andenken deS
rastlosen Streiter» aber wird in Ehren bleiben. Er hat
da« Gute gewollt und in seinem Sinne ihm sein Leben ge­
widmet. Sein Charakterbild verunziert nicht der kleinste
Fleck. Nicht Viele in der politischen Arena können da» von
sich sagen.
Dke Ereignisse in Ehkrra.
Wie«, 7. August.
Der heutige Tag brachte au» China abermals eine Reihe
von günstigen und ungünstigen Gerüchten, die auf ihre Glaub­
würdigkeit zu prüfen ganz unmöglich ist. Ein Londoner
Blatt, der „Daily Express", läßt sich vom gestrigen Tage
aus Shanghai melden, Li-Hung-Chang hätte dem dortigen
Consularcorps die amtliche Mittheilung gemacht, daß die
Gesandten unter dem Schutze eines von Aunglu befehligten
Truppencorp» am Freitag Nachmittags Peking verlassen
hätten, um sich nach Tientsin zu begeben. Diese erfreuliche
Mittheilung wird aber sogleich durch die Meldung wett­
gemacht, daß die rcactionäre Partei, an deren Spitze der
neue Generalissimus Li-Ping-Heng und Kangyi stehen, alle
Mittel aufbieten, um die Abreise der Gesandten zu ver­
hindern. Bereits vor mehreren Tagen wären die Proviant­
lieferungen, die den Legationen seit einiger Zeit gemacht
wurden, wieder eingestellt worden, und außerdem hätte der
sremdenfeindliche Tartaren-General Tungfuhsiang Befehl er­
halten, die Gesandten und deren Escorte aufzuhalten. Eine
gewisse Bestätigung finden diese höchst betrübenden
Nachrichten, in einem Schreiben, da» der amerikanische Ge­
sandte in Peking, Mr. Conger, an einen Oberst der
Marinetruppen der Union gerichtet haben soll, und daS in
dem herzzerreißenden Hilferuf ausklingt: „Helft! Wenn
überhaupt, so sofort!" Mr. Conger fügt hinzu, daß es in
Peking überhaupt keine Regierung mehr gibt und daß die
militärischen Chefs, welche die Vernichtung aller Ausländer
beschlossen haben, die Gewalt in Händen halten. Die mili­
tärischen Chefs sind: Prinz Tuan, Generalissimus Li-Ping-
Heng, Kangyi, der Tataren-General Tungfuhsiang» der
Kriegsminister Kangsi u. A. Alle diese Mandarinen sind als
fremdcnfcindlich bekannt, und angesichts der Popularität, die
sie in der Armee, bei den Boxern und in großen Bevölke«
rnngSkreisen genießen, sinkt die Autorität der Kaiserin-Witwe I
und de» Kaisers selbst zu einem bloßen Schatten herab, j
Auch die feierlichsten amtlichen Versicherungen und Erklä-,
rungen, die Li-Hung-Chang, dessen Stellung ebenfalls stark
erschüttert scheint, im Namen der Kaiserin und des Tsung-
li-Aomen abgibt, sind unter solchen Bedingungen vollkommen
»erthloS.
Nachdem erst gestern noch aus Dentstn gemeldet
wnrde, daß die Entsatz-Expedition der verbündeten Streit-
kräfte nach Peking wegen Unfertigkeit der Vorbereitungen i
neuergingS vertagt worden sei, hat ParlamentS-Secretär I
Brodrick heute Nachts im englischen Unterhause die über­
raschende Mittheilung gemacht, daß der Vormarsch der
Aüiirten von Tientsin gegen Peking am 4. d., also Samstag,
begonnen habe. Gleichsam als Bestätigung dieser Mit­
theilung traf über Tschifu die Meldung ein, daß schon am
folgenden Tage, nämlich am Sonntag, ein fast achtstündiger
Kamps bei Peitsang zwischen den alliirten Streitkräften
und den Chinesen stattgefunden hätte. Peitsang ist eine
etwa 15 Kilometer nördlich von Tientsin am Peiho an der
nach Peking führenden Straße gelegene Stadt, bei welcher
die Chinesen eine stark befestigte Stellung bezogen hatten,
! um da» Vordringen der Verbündeten gegen die Reichs-
Hauptstadt zu verhindern. Der Angriff der internationalen
Truppen, an dem 16,000 Mann betheiligt gewesen sein
sollen, hätte den Rückzug der Chinesen zur Folg« gehabt,
also mit einem Siege der Verbündeten geendet. Andere
! Meldungen allerdings sprechen von einem Mißerfolge, doch
ist bisher weder eine Bestätigung der einen noch der andern
Version eingetroffen. Wenn Peitsang von den Alliirten ge­
nommen worden wäre, so würde dies, ebenso wie seiner­
zeit die Eroberung von Tientsin, auf die Chinesen
einen deprimirenden Eindruck übe« und deren Wider­
standskraft erschüttern. Andererseits wäre aber der
Entsatz von Peitsang bedeutungslos, wenn sich die Berichte
japanischer Kundschafter bestätigen sollten, daß starke chinesische
Streitkräfte sich südwestlich und östlich von Tientsin gezeigt
haben. Wenn sich die Angaben der japanischen Spione
bestätigen sollten, so würde die Position der Verbündeten in
Tientsin ernstlich gefährdet sein. Die Aüiirten wären dann
von drei Seiten, von Norden, Südwesten und Osten durch
chinesische Streitkräfte bedroht und würden Gefahr laufen,
ihrer Verbindungen mit Taku und der dort ankernden
internationalen Flotte, welche die Basis des Landungscorps
bildet, beraubt und in Tientsin eingeschlossen zu werden.
Der Vorstoß, den die Verbündeten am Samstag und
Sonntag von Tientsin aus in der Richtung auf Peking
unternahmen, galt offenbar der Rettung der Gesandten.
Die Truppencommandanten mögen in Erfahrung gebracht
haben, daß das Personal der Legationen und die anderen
Pekinger Ausländer den Zug nach Tientsin am Freitag
Nachmittags angetreten haben oder antreten wollten. Sie
mögen gleichzeitig Mittheilung davon erhalten haben, daß
die reactionäre Partei die Abreise der Gesandten um jeden
Preis verhindern will. Der letzte Hilferuf Conger's war
überdies der beredteste Ausdruck der verzweifelten Lage, in
welcher sich die Gesandten neuerlich befinden, und er dürste
wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Alliirten am
Sonntag den Vorstoß gegen Peitsang unternahmen. Trotz
des taktischen Erfolges, welchen sie dort mit schweren Ver­
lusten erkauften, ist e« aber für den Fall der wirklichen
Bedrohung Tientsins durch neu auftretende feindliche Streit-
kräfte fraglich, ob durch das bei Peitsang vergossene Blut
die Rettung der Gesandten herbeigeführt werden kann.
Von de» Pekinger Gesandte«.
Rom, 7. August. Die Agenzia Stefan! meldet aus
Taku (über Tschifu): Der Commandant des Kreuzers
„Elba" erhielt Mittheilung von einer Note deS Gouver­
neurs von Schantung, datirt aus Peking vom
30. v. M., welche besagt: Die Gesandten und die Übri­
gen Fremden befinden sich wohl. Man versorgte
sie mit Lebensmitteln und berieth über die noth­
wendigen Maßnahmen, um die Gesandten auf ihrer Reise
nach Tientsin, woselbst sie provisorisch ihren Auf­
enthalt nehmen werden, zu beschützen.
London, 7. August. Im Unterhanse erklärte
Parlaments-Secretär Brodrick, es seien keine weiteren
Nachrichten aus China eingegangen. Die Regierung habe
auch keineBestätigungder MÄdung Li -- Hung-
Changs, daß die Fremden am L d. Peking
verlassen hätten, um sich unter Bedeckung nach Tien­
tsin zu begeben.— Cambridge fragte an, ob es im
Hinblicke auf die Mitthelluna Li-Hung-Chang's, daß die
Gesandten in Peking wahrscheinlich hingeopfert würden,
wenn die Verbündeten vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn
zu benachrichtigen, daß er persönlich für deren Sicherhett
verantwortlich gemacht werden solle. Brodrick erwiderte,
die englischeRegierung habe die chinesische
benachrichtigt, daß sin letztere persönlich
für schuldig ansehen würde, wenn die Mit­
gliederder Gesandtschaft oder andere
Europäer Unbilden erleiden würden: Die
englische Regierung' halte eS nicht für opportun, wettere
Mittheilungen in dieser Angelegenheit zu machen:
—<
Ei« neuer Hilferuf der Pekiuger Gesausten. '!
Newhork, 7. August. Dem „Journal and Adverttser"!
wird auS Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Eia Oberst
der amerikanischen Marinetruppen hat durch einen einge­
borenen Läufer eine „Co-nger" unterzeichnete Depesche
erhalten, welche besagt: „Helft! Wenn überhaupt,
so sofort! In Peking ist keine Regierung,
ausgenommen die militärischen Chef«,
welche die Vernichtung der Ausländer be­
schlossen haben."
Unfertigkcit der englische» KriegSvorbereitunge».
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat
General Gaselee bessere Artillerie verlangt
Admiral Bruce erklärt, daß er nicht über eine genü.
gende Anzahl von Ossicieren verfüge.
Chinesische Streitkräfte i« de« Flanken der Mliirte».
London, 7. August. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom b. d. M. gemeldet: Japanisch»
Kundschafter stießen auf eine große chinesisch«
Truppen macht, bestehend auS Cavallerie und Infan­
terie, füdwe st lich von Tientsin und aus eine andere
große Truppenabtheilung in der Nähe von
L n t a i, östlich von Tientsin.
Li-Hnug-Chauz.
London, 7. August. Li-Hung-Chang hat in
Peking um einen neunmonatlichen Urlaub nackgesucht.
Li-Hung-Chang wurde kn große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, daß zwei fremdenfreundliche Mitglieder deS
Tfung-li-Aamen hingerichtet worden seien; diese wnrdev
nicht geköpft, sondern g e z w e i t h e i l 1.
Li-Ping-Heng.
Brüssel, 7. August. Der belgische Consnl in Shanghai
meldet: Li-Ping-Heng, dessen Anwesenheit in Peking
als sehr beunruhigend angesehen wird, verließ Peking, um
die Eisenbahn-Linie Peking-Hankau zu
decken, auf welche die Jap a n e r in der Nähe von
Paotingfu einen Angriff beabsichtigen sollen, um
den Chinesen den Rückzug abzuschneiden.
Aus Shanghai.
Shanghai, 6. August. Der britische Consnl
in Tschintiang belegte einen Flußdampser
m i t B e s ch l a g, wie man annahm, zur Ueberführung
der Fremden nach Shanghai. Dies verursachte hier Er»
r e g u n g; der hiesige brilische Consnl gab jedoch bekannt,
daß keineAbsicht bestehe, dieFremdengemeind«»
aus den Aangtse-Häfen zu entfernen.
Bo« der mandschurische» Grenze.
Petersburg, 7. August. Nachrichten deS General-
st a b e S besagen: Am 31. v. M. ist daS Detachement
deS Generals Sacharvw 120 Werst flußaufwärts
von S a n s i n vorgerückt, ohne chinesische Truppen zu finden.
Eine Kriegsdschonke wnrde erbeutet. Bei Erdziali wurde
eine Holzniederlage in Brand gesteckt.
General Maziewski meldet, daß alle Gerüchte
über das Erscheinen bewaffneter Banden von
Chinese» in Zabaikalien an den Flüssen Uro«
und A r g u n vollkommen unrichtig find.
Diplomatische Rachrichte«.
KÄltt, 7. August. (Privat.) EinemLondonerTele«
gramm der „Kölnischen Zeitung" zufolge erregt in dortigen
politische« Kreisen neuerdings die Meldung besondere Auf­
merksamkeit, daß G r a s B ü l o w mit dem eng­
lischen und dem russischen Botschafter ver­
handle. Der Londoner chinesische Gesandte
sei eifrigst mit Packen beschäftigt, der erste Secretär
geht mit langem Urlaub nach Shanghai, während der
englische Secretär der Gesandtschaft bereit» sein
HauS räumt.
Beförderung deutscher Truppen durch Rußland.
Berlin, 7. August. (Privat.) Der „Hamburgische
Correspondent" gibt unter Vorbehalt eine Meldung seines
dem wohlgesitteten Schöngeist, btan alles Gemeine, Alles
Häßliche, alles Kränkliche widerwärtig war, das feige Herz
eines rohen Egoisten, und sah ihn selbst in seiner kläg­
lichen Angst zu allen jenen kleinen elenden Künsten der
Verstellung, der Vertuschung, der Verheimlichung bereit,
die er bei Leuten wie Krogstad pharisäerhaft verdammt
hatte. So überkommt sie selbst in der Nähe eines solchen
Menschen ein körperliches Unbehagen, und sie ist aetremtt
von dem Manne, dem nun doch das fehlt, was sie das
Wunderbare nennt: der stete Opfermuth einer großen
Liebesthat.
! Starke Schauspielerinnen, wie Marie Ramo und
Eleonore Düse, wie ich höre, auch Betty Hennings in
Kopenhagen, können die Entwicklung der Noraseele vw
stündlich machen. Man muß sie von allem Anfang an
wachsen sehen. Das Kind wird zum Weibe, das Werb zur
Prksterin. Am wenigsten darf die Nora der Schlußscene,
wie es oft auf den Theatern vorkommt, als Sprachrohr
des Dichters erscheinen. Sie ist ein Wesen für sich, dessen
Gewissen geweckt wird durch die plötzliche Einsicht in eigene
Schwachheit. Nora ist kein Typus mehr. Zahllose Frauen
machen in der Ehe früher oder später Nora's Erfahrungen^
aber sie folgen nicht Nora's Beispiele. Sie hallen aus
und hallen Haus beim „fremden Manne". Und auch in
diesem Aushallen liegt erne sittliche Pflichterfüllung. Aber
gerade sie werden Nora's Thun verstehen und im stillen
Märtyrerthum ihr den Muth, sich zu befreien, neiden. Mary
sei um der lieben Weltordnung willen froh, daß sich die
meisten Frauen in gleicher Lage fügen, und sei um des
ungeschriebenen Rechtes der steten und reinen Empfindung
willen noch stoher, daß eine einzige Frau es gibt, deren
Gefühl sich über die Weltordnung erhebt. Das ist Ibsen'»
Nora. Sie ist eine Ausnahme und maa es bleiben. Wer
diese Ausnahme ist so nothwendig wie die Regel selbst.
Daß Nora Mann und Kinder verläßt, wollte auch den
ersten deutschen Dramaturgen, die sich praktisch mit deal
Stück beschäftigten, nicht ernlenchten. Und die beiden Hers
vorragendsten ihrer Zeit, Laube in Wien und Maurice ick
Hamburg,, wünschten einen versöhnlichen Schluß. „Sw
eingepfercht, vorspukt, kehtt im „Puppenheim" selbst das
Bild vom Habicht und dem Täubchen wieder» Als Torvald
Helmer seiner Gattin Nora die pia kraus der Urkunden­
fälschung „verziehen" hat, will er sie halten wie eine ver­
folgte Taube, die er den mörderischen Krallen des Habichts
entrissen habe. Nora Helmer aber, durch Erfahrung klug
und klar geworden, schämt sich chrer Schntzbedürftiakeit;
das Täubchen will fortan sich selbst wehren und schützen
und. wenn sie bas nicht kann, lieber verderben.! Wie Selnra
Bratsberg, so will auch Nora Helmer nicht länger als
Spielzeug behandelt werden.
Daß sie einer sechsstündigen Th ach einer Opferthat der
Liebe fähig fft, bewies schon der fromme Betrug, durch den
sie ihrem Gatten das Leben gerettet hat. Nun fühlt sie
nicht blos das Bedürfniß, sondern die Pflicht gegen sich
selbst, Well, Menschen, Leben, nicht am wenigsten sich
selbst mtt eigenen Sinnen zu erkennen, zu prüfen, zu be­
urtheilen und danach ihr Handeln einzurichten. Dazu
kann ihr am wenigsten der Mann helfen, den sie jähre-
lang zu lieben wähnte, weil sie ihn einer gleichen Opfer,
that der Liebe für fähig hielt, wie sich selbst, und den! sie
nun nach der großen Enttäuschung i nicht mehr lieben kann.
Daß sie sich in dem, der chr zunächst stand, so schmerzlich
irren konnte, beweist ihr selbst, wie wenig sie von
Welt und Leben kennt, wie viel sie erst zu lernen hat.
Sie verläßt den Mann, der ihr plötzlich fremd geworden ist
und ftemd weiden mußte, trotzdem sie dadurch zugleich
drei geliebte kleine Kinder verläßt. Das ist es,, was ihr
die Damen nicht verzechen können. 'Sie nennen es lieblos,
herzlos, gewissenlos. Mütter, die tanzen gehen, während
daheim ein Kind fiebert, werfen Steine auf diese Sünderin,
der beim Gedanken an ihre schlafenden Kinder, als sie
dem Vater dieser Kinder den Trauring zurückgibt, das
Herz brechen möchte. Denn was sie von den Kindern ge­
waltsam wegzieht, ist gerade chr erwachtes Gewissen. Eine
Taube, die sich nicht selbst vor dem Habicht schützen kann,
wird auch ihre Täubchen nicht schützen könnten.' Eine
Puppe, die mit ihren Püppchen spiell, ist keine Erzicheriu
und Trug, so ftomm der Zweck war, sind kein gutes
Beispiel für werdende Männer. Das hat ihr ja der cor-
recte, zielbewußte, mit edlem Maß für cnles Wahre, Gute,
Schöne eingenommene Herr Gemal deullich genug zu ver­
stehen gegeben. Obwol er sonst nicht modemen Anschau­
ungen zugänglich ist, hätt dieser Herr Bankdirector etwas
von Vererbung und hat seinem „Eichhörnchen",, seiner
„Lerche",, seinem .Singvögelchen" oft genug vorgeworfen,
daß sie eigentlich ein lockerer Zeisig, daß sie die leichtsin­
nige Tochter eines leichtsinnigen Vaters sei. Sie Miß: er
empfindet ein körperliches Unbehagen in der Nähe von
schuldbewußten Menschen, die selbst vor Frau und Kindern
die Maske der Heuchelei wagen müssen und in die eigene
Familie eine Atmosphäre bringen,, erfüllt von Keimen
irgend einer bösen That. Das Alles hat sie, von ihm ge­
hört, und gehört hat sie von ihm auch den Wahrspmch
deS erfahrenen Advocvten: „Fast alle MH verdorbenen
Menschen haben lügenhafte Mütter gehabt." Nun sieht sie
chren Jvar, ihr Bobchen, ihre kleine Emmy— der
furchtbare Gedanke macht sie bleich vor Schrecken: „Ich
meine Kleinen verderben —! Unser Heim vergiften?"
Dieser stemde Gedanke, der selbst wie ein Gift in sie ein­
ging und in ihr wirkt! Daß sie lost und betrog, fälschte
und verbrach, oaß sie SchuÜ>gefährttn eines Zuchthaus-
candidatm ist, weiß sie nun. Ihr naives Gefühl, auf das
sie sich bisher allein verließ, ist nun Verwirrt. Sie sieht
nur einen Ausweg: weg von den Kindem, denen sie
nicht mehr sein darf, was sie bisher war, und noch nicht
sein kann, was sie sein soll. Damm verläßt sie den ent­
fremdeten Mann, der sss in schwerer, schiüsalsvoller Stunde
verscherzt, ihr Führer zu sein.
Ihr Führer! WM den» die entschlossene, nach Selbst­
ständigkeit, nach Freihett ringende Frau noch einen
Führer? O wie gem! Der sterbende Doctor Rank, der
auch ein froheres, schöneres, kraftvolleres Leben für sie
ebenso freudig geopfert hätte, wie sein armes Siechihum
— er wäre ihr als Führer rdcht gewesen. Der eigene Gatte
kann es am wenigsten sein. Denn als sein Innerstes zum
»es beranwachsendm Menschengeschlechtes, und Ny«s AU l etftcn imd einzigenmal ganz offen vor ihr lag, sah sie an


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 3 ]
lieneaFrete 'Fresse.
91 August 1900
Seite 3
Nr. 19916• Wien, Mittwoch
Petersburger Correspondenten wieder, wonach der Czar
die Erlaubniß gegeben habe, daß deutsche Truppen
per Bahn durch Rußland und Sibirien nach
Ost-Asien befördert werden dürfen. Nachdem
diplomatische Verhandlungen über den Gegenstand ergebnißlos
verlaufen waren, was bei gewissen Strömungen nicht zu
verwundern ist, kam ein Handschreiben Kaiser Wil-
helm's an den Czar, auf das bereits am nächsten Tage
eine umfangreiche Antwort folgte. Drei Tage später, am
21. Juli, empfing der Czar ein Telegramm Kaiser Wil-
helm's, und eine Stunde später erhielt der Kriegsminister
entsprechende Befehle, um die nöthigen Weisungen und
Maßnahmen zu treffen.
Statistik der Ausländer 1« China.
Wien,?. August.
Nach einer Londoner Meldung sind neuesten
statistischen Angaben über die in China lebenden
Ausländer folgende Ziffern zu entnehmen: Im Ganzen
befinden sich in diesem Reiche 13,421 Personen fremder
Nationalität, welche in den Vertragshäfen ihren Wohnsitz
Haben, und zwar sind unter ihnen 5148 Engländer, 2055
Amerikaner, 1043 Deutsche, 1694 Japaner, 920 Franzüsen,
200 Schweden und Norweger, 250 Belgier und 165 Russen.
Eine Enthauptung vor zwanzig Jahren.
Wien, 7. August.
Die Enthauptung des ehemaligen chinesischen Gesandten in
Petersburg, Tsu-Tsching-Tscheng, hat ein Präcedens in
nicht allzu ferner Zeit. Im Jahre 1880 hatte Rußland mit
China den sogenannten Knldscha-Vertrag geschlossen, und der
chinesische Gesandte, der die Vermittlung im Aufträge deS Tfung-
li-Namcn durchgeführt hatte, Tsching-Chann, wurde zur
Enthauptung vernrtheilt. China weigerte sich dann, den
geschlossenen Vertrag anzuerkennen, und entsendete den damaligen
Gesandten in London. Ts ang-Ts o, nach Petersburg, um neue
Verhandlungen zu pflegen. Da aber Rußland durchaus darauf
bestand, daß der Vertrag so ratificirt werde, wie er abgeschlossen
wurde, so war Tsang- Tso in der doppelten Gefahr, geköpft
zu werden, wenn er den von seinem Vorgänger abgeschlossenen
Vertrag erneuere, oder wenn seine Mission erfolglos bliebe. Die
Verhandlungen dauerten monatelang, und schon damals wurde in
so ernster Weise die Frage eines Krieges mit China ventilirt, daß
sich die Ober-Postverwaltung veranlaßt sah, den Journalen,
welche die schwachen Seiten der russischen Position nicht verhehlen
konnten, die Weisung zukommen zu lassen: „In Anbetracht eines
möglichm Zusammenstoßes mit China über die schwachen Seiten
der Vertheidigung im Amur- und Ussuri-Gebiete nichts zn ver­
öffentlichen, da die strategischen Zustände der Regierung ohnedies
bekannt sind." Es wurden alle Vorbereitungen für den Kriegs­
fall getroffen und sogar die Cooperation mit Japan in Aussicht
genommen, und mau wird kaum fehlgehen, wenn man annimmt,
daß die russischen Kriegsstudien jener Zeit die Vorläufer waren,
aus denen die Japaner 1894 die Lehre schöpften, daß Chinas
verwundbarste Seite die See war und ist. Den energischen
Schritten Rußlands gegenüber, das schon damals fünfzehn Kriegs-
schiffe gegen China ausrüstete, gab endlich die chinesische Regierung
nach, und der Kuldscha-Vertrag wurde ratificirt. Tsching-Chann
war das Opftr der chinesischen Doppelzüngigkeit.
Der Thronwechsel in Italien.
König Victor Emaunel.
Rom, 7. August. König Victor Emanuel wird
die fremden Missionen Freitag empfangen.
Die Eidesleistung der Parlamentsmitglieder.
Rom, 7. August. (Privat.) Eine Kundmachung der
Vorstände des Senats und der Kammer gibt bekannt, daß
die Erneuerung des Eides der Mitglieder des Parlaments
in collectiver Form stattfindet. Die Parlamentarier
werden nach Verlesung der Eidesformel gleichzeitig rufen:
„Wir schwören!"
Königin Margherita.
Rom, 7. August. (Privat.) Das Gebet der
Königin Margherita wurde in den Provinzen von
der Geistlichkeit in den Kirchen verlesen und erklärt.
Hier ist dies bisher nicht geschehen, es heißt, daß die
finden," schreibt Ibsen an Laube (18. Februar 1880),
„daß das Stück des Schlusses wegen der Kategorie „Schau­
spiel" nicht entspricht. Aber, verchrter Herr Direktor, legen
Sie denn wirtlich den sogenannten Kategorien einen so
sehr großen Werth bei? Ich jedenfalls glautze, daß die
dramatischen Kategorien dehnbar sind, und daß sie sich
nach den vorhandenen Thatsachen in der Literatur richten
müssen, nicht umgekehrt." Twtzdem that Ibsen der Frau Hck-
wig Niemann-Naab'e den Gefallen, den Schluß zu ander,:.
Diese ausgezeichnete Virtuosin hatte erklärt sie würde ihre
Kinder nie verlassen, dämm käme ihr Nom etwas bedenk­
lich vor. Auch Charlotte Wolter wäre wol nie fähig ge-
wesm, Mord ihrem königlichen Gaste zu sinnen; und doch
kam chr Lady Macbeth gar nicht bedenklich vor. Jener
verballhornte Noraschluß soll (nach dem „Literarischen
Echo") also gelautet haben:
Nora:... daß unser Zusammenleben eine Ehe
werden könnte. Leb' wohl. (Will gehen.,
Helmer: Nun denn, gehe! (Faßt sie am Arm.) Aber
erst sonst du deine Kinder zum letztenmal,: sehen!
Nora: Lass mich los! Ich will sie nicht sehen l Ich
lmeV (zieht sie gegen die Thür links):' Dir sollst
sie sehen l (Oeffnet die Thür und sagt leise:) Siebst du, dort
schlafen sie sorglos und mhig. Morgen, wenn sie erwachen
imib rufen nach ihrer Mutter, dann sind sie— mutterlos.
Nora (bebend): Mutterlos— l
Helmer: Me du es gewesen bist.
Nora: Muttersos! (Kämpft innerlich, läßt die Reise­
tasche fallen und sagt:) O, ich versündige misch gegen mich
selbst, aber ich kann sie nicht verlaMn. (Sinkt halb nieder
vor die Thür.)
Helmer (ftendig, aber leise): Nora!
Der Vorhang fällt.
So wurde das Stück zunächst in Hambuch, Berfin,
Men gegeben. Seinen ersten großen deutschen Erfolg aber
hatte eS unter Emst Poffart's Leitung im Hoftheater zu
München, wo Ibsen damals lebte; und in München gab
man, wie zuvor in Kopenhagen, Stockholm^ Christiania,
den rechten« einAg Mtigen Schluß"
Intransigenten in den Papst dringen, er möge die Ver­
lesung des Gebetes in den Kircheu der Hauptstadt ver­
bieten. In den Straßen Roms wird das Gebet verkauft,
und die Frauen lesen eS unter Thränen; eine Anzahl
von Frauen auS Bürger- und Adelskreisen hat sich vereinigt,
um für die morgige Ankunft der Königin Margherita eine
Huldigung der Frauen Roms anzuregen, und
die Pfarrer der Stadt wurden ersucht, übermorgen Abends,
in allen Pfarrkirchen für das Seelenheil- des todten Herrschers
nach dem* „Rosenkränze" der Königin beten zu lassen.
Man darf auf ihre Entscheidung gespannt sein. Königin^
Margherita trifft morgen Abends in Rom ein. Der Königs
chatte sie bestürmt, ihre Gesundheit zu schonen, sie erwiderte
jedoch, daß sie ihre Pflicht um jeden Preis bis anS-Ende«
erfüllen werde.
Vorbereitungen zurSeichenfeier.
Rom, 7. August. An der Ausschmückung des Pantheons,
deS Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet..
Der Fremdenzufluß ist bereits ein sehr starker.
Rom, 7. August. Dem Erzherzog Rainer, welcher
morgen Vormittags um 10 Uhr hier eintrifft, wurde General­
major C o st a n t i n i als Ehrencavalier zugetheilt. Die
bulgarische Special-Mission ist heute hier an­
gekommen.
Vorsichtsmaßregel« in Rom.
Rom, 7. August. (Privat.) Die hiesige Polizei hat vor­
sichtshalber 56 politisch übelbeleumundete
Individuen von Rom abgeschoben.
BreSci «uv Genossen.
Rom, 7. August. (Privat.) Mailänder Nachrichten be­
stätigen, daß Bresci jede Auskunft verweigert und auch
nicht photographirt werden wollte. Man mußte, um fein
Bild aufzunehmen, das Object auf ihn richten, während er
sich unbeobachtet glaubte. Die Stimmung deS Volkes gegen
ihn wird immer leidenschaftlicher. Unter dem Rufe: „Wir
wollen den Tod des Mörders!" zogen gestern und heute
dichte Menschenmaffen durch die Straßen von Monza und
ließen sich nicht beruhigen. Man mußte ihnen versprechen,
daß man die Sache erwägen werde.
Rom, 7. August. (Privat.) Nach verbürgter Meldung
hat heute der Justizniinister dem Ministerrathe mitgetheilt,
daß die Untersuchung gegen BreSci abge­
schlossen sei, so daß die Schlußverhandlung schon in der
allernächsten Zeit stattfinden könne. Eine officiöse Corre-
spondenz meldet, daß in allerkürzester Zeit wichtige Mit­
theilungen über das C o m p l o t gegen König H u m b e r tj
der Oesientlichkeit übergeben werden sollen.<
Die anarchistische Propaganda.
Rom, 7. August. (Privat.) Heute Morgens in aller
Früh wurden in der Bia Nazionale anarchistische
M a n i f e st e angeschlagen gefunden. Sie enthielten
Drohungen, die nicht wiederzugeben sind. Der Polizei gelang
es, einen jungen Mann zu verhaften, während er
ein solches Manifest an die Wand vor der Kaserne auf
Magnanapoli klebte.
London, 7. August. (Privat.) Im Laufe einer Unter­
redung mit dem Vertreter einer hiesigen Morgenzeitung,
sagte Malatesta, sobald man versuche, die Propa­
ganda zu unterdrücken, werde eine Revolte
entstehen. Je heftiger die Verfolgung, desto mehr revolu­
tionäre Thaten! Wir wollen uns nicht unterdrücken lassen,
derA n a r ch i s m u S kann nicht gehemmt werden,
sein Fortschritt ist langsam, aber sicher. Aber wenn
man jene Thaten verhindern wolle, die man beweine, so
bessere man die Verhältnisse der Arbeiter. Man gebe ihnen
Freiheit und Hoffnung.
Ein Washingtoner Telegramm vom 7. d. meldet,
der italienische Botschafter ersuchte die amerika­
nischen Behörden, nichtamtlich zu ermitteln, ob die Berichte
über eine große Anarchisten-Verschwörung in
Patterson wahr seien; wenn dies der Fall sei, so solle
man die Verschwörer vor Gericht stellen lassen.'
Wien, 7. August.
Die österreichisch-ungarische Kriegsmarine
führt auf BcM des Kaisers, seitdem die Nachricht von der Er­
mordung des Königs H u m b e r t bekannt geworden, bis zur
Beerdigung des Königs die Flagge aller Kriegsschiffe
auf Halbtopp. ES ist dies zur See das Zeichen tiefster
Trauer und gilt nach dem Reglement sonst nur als Tranerkund-
gebung für die -eigenen Souveräne.
* .,*
Die auswärtigen Höfe und Regierungen
werden wach den bisherigen Dispositionen in folgender Weise
beim Leichenbegängnisse des Königs Hnmbert ver­
treten sein: Oesterreich-Ungarn durch den Erzherzog Rainer
und eine Abordnung des Infanterie-Regiments König Hum­
bert; Deutschland durch den Prinzen Heinrich von
Preußen und eine Abordnung des 13. Husaren-Regi-
wents; England durch den Herzog von A r g y l l; Frank­
reich durch den Gouvemeur von Lyon, Divisions-General
Z e d e und den Contre-Admiral N a b o n a; Rußland durch
den Großfürsten Peter Nikolajewitsch, General
Baron FrederickS und Flügel-Adjutanten Fürsten Varia-
t i n s k Y; Spanien durch den Senator Pio di Savoia;
die Türkei durch den Staatsrath T u r k h a n Pascha und dm
Gmeral Nassir Pascha; Bayern durch den Prinzm Lud­
wig Ferdinand und eine Abordnung des 19. bayri­
schen Infanterie-Regiments; Sachsen durch den Gmeral
v. Treitschke; Argmtinim durch dm Gesandten, Mo-
ttito; Belgien durch den General-Lieutenant Baron Buf­
fi n; Brasilien durch dm Gesandten R e g i s de Oliveira;
Bulgarien durch dm diplomatischen Ägmtm Dr. Sirma-
g i e ws und Oberstlieutenant N a z l a m o w; Dänemark durch
dm Prinzm Friedrich; Griechmkand durch den, Herzog
von Sparta;^ Montenegro durch den Fürsten Nikolaus;
die Niederlande durch dm Baron S i t e m a r van G r o-
v estins; Peru durch den Gesandtm Canevaro; Por-
üraÄ durch den Herzog von O p o r t o und eine militärische
Abordnung; Rumänim durch dm Gmeral Jacques L ah ö-
Vary; San Marino durch dm General-Consul Azzurri;
Serbien durch dm Gmeral Michael Stretkovic; Schwe-
dm und Norwegen durch dm Gesandtm Baron B i I d t;> die
Schweiz durch dm Gesandtm Cäriin.
Inland.
Wie«, 7. August. (Die Ratoter Entrevue.') In
der gesammtm ungarischen Presse macht sich die Ansicht geltend,
daß bei der Begegnung der beiden Minister-Präsidenten in Ratol
die lauere Lage in Oesterreich den Hauptgegenstand der Besprechung
gebildet habe. „Man dürfte," schreibt das „Neue Pestegtz
Journal"^ „kaum in der Annahme fehlgehen, dag während der
Berathungm, welche zwischen beiden Minister-Präsidenten de!
'dieser Gelegenheit gepflogen wurden, hauptsächlich die schon fasst
stationär gewordene^Zerrüttung der österreichischen Verhältnisse und)
die naturgemäße Rückwirkung dieser ans Ungarn zur Sprache ge-t
kommen seien. Ob hiebei, wie einige Blätter zu melden wissen,'
von Seite Dr. Koerber's Pläne hinsichtlich der baldigen Flottz
, machmig deS österreichischen Parlamentes dem ungarisches
Minister-Präsidenten zur Kenntniß gebracht worden seien, dar-
»über ist man, da über den Gegenstand der Berathungm
nichts Authentisches vorliegt, lediglich auf Vermuthungen au-s
-gewiesen." —■ „P e st i Hirlap" äußert sich über dm
Minister-Begegnung in Ratot folgendermaßen: „Der Standpunkt
' Koloman Szell'S ist der, daß all das, was bisher von Seite-
Ungams sowol im Ausgleich als auch in den übrigen gemein-!
-samen Angelegenheiten, der Quote und den Delegationen, geschehe»
und was m Oesterreich im Berordnnngswege durchgeführt wurde,
den Aufordemngen der Verfassung entspricht und daß demnach,,
insolange durch die Reciprocität die Beschlüsse aufrecht bleiben^
zu Besorgnissen kein Gmnd vorhanden ist. Immerhin richtet dm
Minister-Präsident, wenn er auch hofft, daß der Constitutionalis«
muS in Oesterreich keinm Schiffbrnch erleiden werde, sein Singen»
merk darauf, daß Ungam ans jeden möglichen Fall vorbereitet
sei. Dieser Meinung gab Szell auch damals schon Ausdruck, als
gelegentlich der letzten Vertagung des arbeitsunfähigm öfter-,
reichischen ReichSratheS die Frage der Verfaffungs- Revision
zur Sprache kam. Szell ist gegen die Abänderung der
Verfassung. Immerhin glaubt er, daß iu der einen oder der
andern Richtung in dm Functionen der verfassungsmäßigen
Verwaltung Wirre» und Stömngen eintreten könnm, doch sind
für diesen Fall, wie er dies bereits im Finanzausschüsse des
Abgesrdnetmhanfes ausführte, deßhalb, weil irgend ein Theil der
Verfassung momentan nicht fnnctionirt, die aus der pragma­
tischen Sanction fließenden Rechte und Pflichten nicht für uu-
giltig anzusehen. Diese Rechte und Pflichten verbleiben auch dann
in ihrem ganzen Umfange bestehm. Der Minister-Präsident wird
, dafür Sorge tragen, daß die Interessen des Landes im Sinne des
Gesetzartikels 12 vom Jahre 1867 gehütet bleiben. Die Frage ist die.
wie sich die Behandlung der gemeinsame»
Angelegenheiten modificiren ließe, im Falle
inOesterreich eine Sistirung der Verfassung
eintreten sollte. Sicher ist. daß Szell in keine Aenderung des
Ausgleichsgesetzes willigen würde. Dr. Koerber, der österreichische
Minister-Präsident, hofft noch immer, daß in Oesterreich die
Ordnung mit friedlichen Mitteln herzustellen und der Parlamen«
, tariSmns zu retten sein werde. Aber auch Koerber gab zu, daß
jet den verrotteten Zuständen in Oesterreich sich Ungarn einer
politischen und wirthjchaftlichen Krise nicht aussetzen könne und
daß deßhalb alle aus eine Sanirnng der Verhältnisse bezüglichm
Pläne vorzubereiten seien."
Die ungarischen Blätter bringen auch die bevorstehende!«
Reisen der beiden Minister-Präsidenten an das a. h. Hoflager
in I s ch I mit den Ratoter Besprechungen iu Zusammenhang.
Mnister-Präsidmt Szell trifft morgen Früh in Wim ein
und tritt morgen Nachmittags die Weiterreise nach Ischl an-
Auch Mnister-Präsident Dr. v. Koerber wird sich dieser
Tage wieder nach Ischl begeben. Immerhin ist iedoch festzu­
halten, daß bereits mehrere Wochen vor der Ratoter Zusam­
menkunft die Reise des Herm v. Szell nach Ischl für dm
7. bis 8. August in, Aussicht gmommm war. Auch bezüglich
des Minister-Präsidenten Koerber wurde unmittelbar nach
seiner Rückkehr von Ischl im Juli bekannt, daß er sich« An­
fangs August abermals am kaiserlichen Hoflagcr einfiudzen
werde.
Wien, 7.August. (Czcchische Landtagsschmerzen.)
„Rarodni Listy" besprechen die für den Spätherbst in Aus­
sicht genommene Landtagssession, obzwar sie die Nachricht vom
Zusammentritt der Landtage bezweifeln. Sie schreiben: „Auch
wenn die Nachricht sich bewahrheiten sollte, so würde das Budget
erledigt werden, und dann würden wieder für ein Jahr die Thore
deS Landtages zufalle», damit die alte Comödie mit centralisti-
scher Regie von neuem beginne. Abel es wird Sache der czechi­
schen Abgeordneten sein, ihren deutschen Collegcn zn zeigen, was
der gesetzgebende Körper des czechischen Königreiches bedeutet, wen»
auch seine jetzige Competcn; gegen Vertrag, Recht und Gesetz bis
zum Ersticken eingeengt ist. Es ist eine Sünde an diesem Lande,
eine Sünde an dem Wähle der Bevölkerung, eine Sünde an der
Vergangenheit dieses Königreiches und an der historischen Be­
deutung seiner Vertretung, den böhmischen Landtag in denselben
centralisi,scheu Topf zu werfen mit den Landtagen von Vorarl­
berg, Bukowina, Kärnten rc. und ihm zur Erledigung seiner Ar­
beiten dieselbe Zeit anszumeffen wie diesen parlamentarischen
Körpern en miniature." Ja warum Sünde? Warum soll dem
böhmischen Landtage eine föderalistische Extrawurst gebraten wer­
den? Vielleicht dafür, daß die czechischen Abgeordneten den Reichs­
rath demolireu? Wenn das Cabinet Koerber nur über ein
Minimum von Energie verfügt, dann gibt es auf die czechischen
Landtagsschmerzcn nur die Eine Antwort: Wenn die czechischen
Abgeordneten durch Obstruction die Arbeiten des Rcichsrathes
vereiteln, dann gibt es überhaupt keinen Raum für eine Session
des böhmischen Landtages.
Wien, 7.August. (LandtagS-ErgünzungSwahl.)
Um das durch den Tod des Dr. Tnczek erledigte Mandat für
den mährischen Landtag bewerben sich, wie der Prager „CzaS"
meldet, der Brünner Arzt Dr. Franz V e s e l y, Graf Wenzel
Kaunitz und, Bürgermeister Hubert K o n e c n y. Der
Candidat der altczechischcn Partei ist bisher nicht bekannt.
Wie«, 7. August. (Verleihung deS Oeffentlich«
keitsrechteS an eine Klosterschule.) Wie die „Kärntner
Zeitung" meldet, wurde der Klosterschule in Gurk, welche
von Bencdictincrinnen ans Nonnberg in Salzburg geleitet wird,
laut Erlasses des Unterrichtsministeriums vom 18. Juli daS
Oeffentlichkeitsrecht verliehen, und zwar angefangen vom Schul­
jahre 1900/01. Nach Genehmigung des StiftsverkanfeS
wollen die Nonnen im Laufe der Zeit an die Errichtung eines
Mädchen-Pensionats schreiten.
Atzgcrsdorf, 7. August. sO r i g.- C o r r.s (Gemeinde­
wahl.) Bei den gestern in Atzgersdors begonnenen Gemeinde-Ans-
schußwahlen. bei welchen 27 Ausschuhmitgtieder und 9 Ersatzmänner
zu wählen sind, wählte der aus 669 wahlberechtigten Mitgliedern
bestehende dritte Wahlkörper, von welchen 5,3 Wähler von ihrem
Stimmrechte Gebrauch machten. Im Wahlkampse stehen drei Par­
teien sich gegenüber: die bisherige Gemeindevertretung, die Bürger­
meisterpartei, mit ihrem Führer, dem Gemeindevorsteher Joseph
W a tz g e r (clcrical), die fortschrittlichen vereinigten Bürgerparteie»,
welche den fortschrittlichen Ausbau der Schulz. und die Hebung der
wirthschaftlickc« und sanitären Verhältnisse des Ortes ant tat


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 4 ]
Seile«
Wen, Mittwoch
Neue Freie TE*i*e«se«
K Anguat 1900
*&' 0916
Programm setzen, unb schließlich die Partei brr Arbeiter mtb
Gewerbetreibenden. Bei der Wahl gelang es nur einem einz'gea
Candidaten, und zwar Herrn Leonbarb Bauer, Stadtbaumeister,
von der vereinigten Bürgervartei, die absolute Stimmenmekrhcit zu
erreichen <272 Stimmen). Für die beute erfolgenden Stichwadieu
baden die vereinigten Bürgerparteieu mit der Arbeiterpartei ein
Cvmpromiß geschlossen. Die Candidaten dieser zwei Parteien wurden
denn auch heute gewählt.
Prag, 6. August. (Rancüne gegen de» Vau
einer deutschen Schule.) Das Prager Stadtverordneten«
Collegium hatte in seiner heutigen Sitzung über eine Beschwerde
des Baumeister« Möse zu entscheiden, welcher dagegen Protest! >rt.
daß ihm die Ablagerung de« Baumateriale« für die zweite deut che
Staats-Realschule auf dem Trottoir der Königstraß, untersagt
wurde. Darüber entspann sich nun eine lebhafte Debatte, in
welche dir Herum Storch, Brzeznovsky, Weiß und Dr.
P o d l i p n Y eingriffcn. Storch erklärte, e« müsse in der
Prager czechischen Bevölkerung Erbitterung hervorrufen, wen» sie
sehe, daß bereit« die dritte StaatS-Mittelschule in Prag für die
deutsche Minorität gebaut werde, während der Staat für di«
czechischen Mittelschulen in Prag nicht einen Groschen habe.
(Hanba-Rufe.) Brzeznovsky bemerkte, daß Prag die einzige
Stadt sei. in welcher der bei den Bauten gewohnte Unfug ge­
duldet werde» daß fast der ganze Gasscngrund von Baumaterialim
verlegt werde. Redner stellte den Antrag, die Beschwerde abzu­
weisen. Dr. Podlipny schloß sich den Ausführungen de«
Herrn Storch an. Schon durch zwanzig Jahr« strebe die Altstadt
eine czechische Realschule an, und als schon in dieser Angelegenheit
die Genehmigung ertheilt gewesen sei, habe die Gemeinde ein
IheureS Grundstück für dm Bau hergeben müssen. Da« c^chifche
Akademisch« Gymnasium wieder sei in einer geradezu gesundheitS-
gefährlichen Localität untergebracht. Und nun solle man einen
Vergleich ziehen, wie man der deutschen Minorität in Prag ent­
gegenkomme, jener Minorität, deren Studentenschaft ohnedies von
Weitem importirt werde. Es sei bekannt, daß die Deutschen
Prag« sich al« „Aschenbrödel" betrachten. Glücklicherweise seien
die Czechen über solche Infamien viel zu erhaben. (Beifall.)
Hierauf wurde der Antrag de« Herr« Brzeznovsky auf Ab­
weisung der Beschwerde angenommen.
Aussig, 7. August. sOrig.-Telegr.f (Deutsch-
österreichischer Lehrertag^) An der heute Vormittag«
stattgehabten Eröffnungssitzung deS deutsch-österreichischen Lehrer­
tages nahmen mehr als 1600 Lchrer theil. Unter dm Anwrsendm
befände» sich die Abgeordneten Professor Joseph Bendel
uud S i e g m u n d. In feiner Eröffnungsansprache gedachte der
Bundespräfidmt K a t s ch i n k a des 70. Geburtsfestes des Mon­
archen. Den Lehrern, welche die Liebe für Kaiser und Vaterland
in die Herzm der Kinder pflanzen, obliegt es als Ehrrnpsticht,
dem Kaiser zu huldigen. Die Versammlung beschloß hierauf unter
begeisterten Ovationen die Absendung eines Huldsgungstelegramm«
au da» kaiserliche Hoflager in Ischl. Nachdem Stadtrath Oster-
man» namen« der Gemeindevertretung die Lehrer i» herz-
lrchm Worten begrüßt hatte, besprach Abgeordneter Sieg-
mund als Obmann des Fortschrittsvereins die Bedeutung der
Lehrerschaft im nationale» Kampfe. Die Deutschen— sagte er—
vollen und werden nicht in diesem Lande die zweite Rolle spielen,
sondern das fein und bleiben, was sie stets gewesen sind, und die
Aufgab«, welche ihnen durch die Geschichte zugetheilt wurde, auch
in Zukunft erfüllen. Im Kampfe um die nationalen Heilig-
thümcr, um ihre politischen und materiellen Interessen bedürfen
die Deutschen in hervorragendem Maße der Hilfe des Lehrerstandes,
denn die Lchrer sind berufen, in diesem Kampfe die nationalen
Retter zu sein. Die Interessen der Lehrerschaft auch in materieller
Beziehung zu wahren, sei die Pflicht eines jeden wahren deutschen
BolkSvertteterS. (Lebhafter Beifall.)— In einer mit stürmischem
Beisalle aufgenommenen Rede trat Reichsraths-Abgeordneter Pro-
frffor Bendel dafür ein. daß die Forderungen der Lehrer bezüg­
lich der Gchalts-Regulirung und Disciplinar-Ordnung ihre Ver­
wirklichung finden mögen. Wie jeder freie Bürger, fordern auch
die Lchrer in einem Staate, wo Gerechtigkeit herrscht, eine würdige
Behandlung. Redner wies ans die unwürdigen Lehrerver-
folaunqcn in dm Kronländern Nieder- und Oberösterrrich
hin (Rufe: Auch in Böhmen wird e« jetzt so!) und
verlangte, daß diese auf Grund von Verdächtigungen und Denun­
ciationen eingeleitctm Verfolgungen, die eines ordnungsliebendm
Staates unwürdig seien, aufhören. Für die Erfüllung der For­
derungm der Lchrer könne er freilich keine Garantie übernehmen,
denn zwei mächtige Parteien, welche das Unglück Oesterreichs
bilden, treten den Lehrern sehr scharf entgegm. E« find dies die
Feudalen, die sich ihren Patriotismus durch gut besoldete Stelle«
bezahlen lasten (stürmischer, demonstrativer Beifall), und di«
Clericalm. (Pfni-Rnfe.) Man werfe von dieser Seite dm Lehrern
Mangel an Patriotismus vor; allein die Lchrer können sich.
wa« Patriotismus betrifft, leicht mit diesen Kreisen meffm. Rur
wollen sie ihre berechtigten materiellen Ansprüche zum bescheidenen
Theile befriedigt wissen. Die Behandlung der Schule und de«
Lehrerstandes sei der beste Culturmaßstab für jeden Staat. Die
deutschen Abgeordneten werden dafür eintreten, daß die Schule
die ihr gebührende Bedeutung erlange. Da« deutsche Volk werde
stet« auf der Seite der Lehrer stchm.— Namens des Reichs-
Bürgcrschullehrerbundes betonte Lang (Wien) das einige Zu­
sammengehen der Bürger- und VolkSschullchrer. Nachdem dm
Rednern der Dank votirt wordm war, erstattete BundesprSsident
Katschinka dm Thätigkeitsbericht. Derselbe mahnte drin-
gmd zur Einigkeit. Die gesummte Lehrerschaft stehe heute
im Kampfe für ihre materielle Existenz, welcher durch die
düstern, Schatten der Reaction erschwert wird, die dm Lehrer
i»’ feinem staatsbürgerlichen Rechte zu beschränken strebt. Di-
Gesahr. daß der Clericalismus allmälig die Herrschaft über die
Schule an sich reiße, werde immer größer. Schon heute bestehe
da« Bestreben, die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche und
Rönnen zu ersetzen. Das Bolkswohl erfordere die freie Schul«,
zu bereu Schutze die Lehrer einig zusammmhaltm müssen. (Leb­
hafter Beifall.)— Reichraths-Abgeordneter Schrammel be-
e t hierauf die Versammlung nammS der classmbewnßten
terfchaft, welche die Unabhängigkeit de« Lehrers als Volks«
erziehers hochhalte. Er sagte: „Weg mit den Millionen für die
Armee und Berwmdung für Volksbildung und Besserstellung der
Lehrer." (Anhaltmde Beifallskundgebungen.)
Hierans sprach der Obmann deS Wiener Lehrervereines,
Strrbl (drittschmational), über da« Thema: „Die Schule
sst Volks-, nicht Parteisache." Er vertrat in seinen
Ausführungen dm bekannten Standpunkt der dmtschacsinntm
Lehrer und bezeichnete es als wichtigste Aufgabe, die Schule vor
jedem parteipolitischen Einflüsse zu bewahre« und die schulftiud-
lichm Bestrebungen zu bekämpfen.
Kurz (Wien) legte dm Entwurf eine« D i« c i p l i« a r-
««setze« vor. Nach diesem Entwürfe darf nur eine Verletzung
der Amtspflichten dm Gegenstand einer Disciplivar-Untersnchuug
bilden, während sich dieselbe niemals auf die Ausübung der in
dm StaatSgrundgkfctzeu gewährleisteten politische» Rechte bezieh«
darf. Die Einleitung derselben darf nur in Folge SitzungS-
defchlusseS de« Landes« oder BezirksfchulratheS und niemals auf
Grund einer anonymen Anzeige erfolgm. Ei» solcher Beschluß
muß dem Beschuldigten unter genauer Augab« der Anschuldigung««
punkte «sndcstms 14 Lage vor der Einvernehmung mitgetheilt
«rrdm. Zur Amtshandlung in DiSciplinarsachm wird ei«
Commission für jeden Schulbezirk, bestehend au« voa der
Bezirk«- Lehrerconfrrenz gewählten Lehrpersonen, bestellt. AI»
Berufungsinstanz fungirt eine LandeS-Disciplinar-Commisston, ge­
wählt von der Landes-Lehrerconferenz, als oberste Instanz daS
Ministerium für Cultus und Unterricht. Die mündliche Ver­
handlung findet in nicht öffentlicher Sitzung statt, doch muß die­
selbe auf Verlangen deS Angeschuldigten auch öffentlich geführt
«erden. Auf eine Strafe kann nur durch ein verurtheilcndes
Votum von zwei Dritteln der CommissionS-Mitglieder erkannt
werden. Eine Suspension vom Amte kann nur in jenen Fällen
verfügt werden, wenn gegm eine Lehrperson wegen einer durch da»
Strafgesetz verpönten Handlung, welche deren Anstellung aus-
schließt, eine Untersuchung oder Strafverhandlung eingeleitet
wird. Die gesetzlichen Bezüge bleiben während der Dauer der
SuSpmsion ungeschmälert.— In einer längeren, mit leb­
haftem Beifalle aufgenommene» Rede begründete Bezirks»
fchnlrath S e i tz (Wien) unter Hinweis auf di« Zustände in
Nieder- und Oberösterreich folgmde Abänderungs-Anträge:
„1. Die Schaffung eines Disciplinar-Gesetze« soll im Wege der
Reichsgesetzgebung erfolgen. 2. Die Lehrer solle» hin­
sichtlich der Disciplinar-Behandlung den richterlichen Beamten
gleichgestellt werden. 3. Die ersten zwei Instanzen der DiSciplinar-
behörde sollen auS Lehrern zusammengesetzt sein. 4. AlS oberste
Instanz soll nicht daS Ministerium für Cultus und Unterricht,
sondern ein Reichssenat eingesetzt werden. Die Versetzung ans
DienstrSrückstchten unterliegt der Ueberprüfung dieses Senates.
S. Die Entlassung vom Amte kann nur verfügt werden, wenn
eine Lehrperson sich eincS DelicteS, das den Verlust des passiven
Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig macht." Diese Anträge wurden
nach längerer Debatte, an welcher sich Abgeordneter Legier,
Mondschein (Graz) und Köhler (Wim) betheiligten. ein«
stimmig angenommm. Mit der mdgiltigm Fassung des Ent­
wurfes wurden der BundrSauSschuß und die Delegirten-Bersamm-
lung unter Zuziehung von drei Vertretern der Jungen betraut.
Der Verkündigung diese» Beschlusse« folgtm lebhafte Beifalls-
kuudgebungm.
Nach Erledigung der Tagesordnung begrüßte noch Abgeord­
neter P o f f e l t die Versammlung. Nachmittags fand eine Ver­
sammlung der drutfchgesinnten Lehrerschaft statt, in welcher über
die Gehaltsfrage Landtags-Abgeordneter KaSper und Reichs-
rathS-Abgrorduetrr H e e g e r sprachen.
Graz, 7. August. sOrig. -Telegr.j (Zu r R eichs-
rathSwahl im Leobener Städtebezirke.) Ju
Mürzzuschlag fand Montag Abends eine Versammlung
von Wählern zur Nommirung eines Candidaten für da« erledigte
ReichSrathsmandat statt. Hiezu waren Abg. Wolf, sowie der
von deutsch-nationaler Seite cändidirte Gutsbesitzer Rudolph
Berger erschimm. Abg. Wolf erklärte in seiner Rede. seine
Partei sei gegen die Candidatnr des Landtags- Abgeordneten
W a l z, da dieser doch nur dem Verbände der deutschen Volks­
partei ,m Abgeordnetenhanse beitreteu werde, der nur halb im
Handeln sei. Rudolph Berger hielt sodann seine Candidatenrcde,
worauf sich die anwesenden Gewerbetreibenden eatfeinten.
Eine Abstimmung fand nicht statt.— In einer zu Leoben
abgehaltene» Vrrtrauensmänner-Versammlung der deutsch-natio­
nalen Partei wurde Rudolph Berger einstimmig al» Bewerber
aufgestellt.
sOrig.-Corr.1 (Eine slovr-
Dr. Zitnik hiolt
Laibach, 6. August.
»ische Hetzrede.) Der slovenische Abg._
in einer Versammlung z« Zirkmtz eine Rede über die politische
Situation. Er schilderte die „deutsch-liberalen Machinationen,
durch welche seit mehr ats drei Jahren jede nutzbringende Thätig­
keit im Parlamente verhindert wird". Alle unsere Abgeordneten,
sagte er, bedauerten den AuSdrnch der czechischen Obstrnctton.
verntthcilten es aber ebmso scharf, daß die frühere Regierung mit
ihrer Nachgiebigkeit gegenüber den deutschen Schreiem die Obstruc-
lion provocirt hat. Darum wünschen die südslavischen Abgeordneten
sehnlichst, daß die gegenwärtige Regierung dem czechischen Volke
eine Genugthuung geben möge. Das Herz muß jedem wahren
österreichische» Patrioten wehe thu», wenn er sieht, wie der
deutsche Uebermuth die Grundpfeiler des
Staates untergräbt, die wirthschaftlichr Entwicklung be­
hindert und den Nativnalitätenhaß durch immer neue Forderungen
schürt. Eine solche Forderung ist die Forderung nach der deutschen
Staatssprache, deren Erfüllung die vollständigste Cäpitulation der
wahren österreichischen StaatSidce vor der preußisch- deutschen
Hegemonie bedeuten würde. —» Soll man mehr über die Bornirlheit
des Herrn Zitnik staunen oder über feixte eherne Stirne?
Zara, S. August. sOrig.- Corr.j (C.r o a t is ch r«
Parteiwesen.) Wie der „Novi List" berichtet, ist seit dem
Tode B u l a t'S im Lager der croatischm Nationalpartci in
Dalmatten Uneinigkeit zum Durchbruche gekommen. Die Partei
ist chatsächlich ohne Führer, und werden jetzt allerlei Pläne er­
sonnen. Ein Theil der Partei will sich mit den Serben ver­
einigen, während ein anderer Theil für eine Verständigung mit der
Rechtspartei eintritt und ein dritter mit den Italienern paclirrn
will. Mit Rücksicht daraus, daß die allgemeinen Landtagswahlen
schon im nächsten Jahre stattfinden, fall demnächst ein- Partei-
Conferenz einberufen werden, um über die wntere Politik der
Partei Beschluß zu fassen.
Sebenieo, 4. August. sOri g.- Corr.j (Brotestver-
sammlung gegen die Erneuerung der Wein-
claus el mit Italien.) Ende Juli wurde seitens des
Landwirthschastlichen Bezirk-vereines in Sebenico eine allgemeine,
für Jedermann zugängliche Volks« und Protestversammlung zur
Hintanhaltung der Erneuerung der Weinclausel mit Italien rin-
«rufen. Der Präsidmt des Vereines, Herr Dr. Ritter v. Fon-
t a n a. eröffnete dieselbe, indem er eine kurze Begrüßungsansprache
an die vom ganzen Bezirke zu Tausenden Erschienenen richtete.
Der Referent Herr Dr. Covacevich legte in einer läner als zwei
Stunden dauernden Rede alle Nachtheile dar. Der Staat habe
circa 33 Millionen an Zoll eingenommen, dafür haben die
Italiener 48 Millionen nach Italien mitgenommen. Schließlich
wurde folgende Resolution von der Versammlung einstimmig an­
genommen:
1. Die Versammlung bat feierlich, energisch nnd einstimmig be-
schloffen, dahin zu wirken, daß die Clausel mit Italien aufgehoben
werde, und gegen eine eventuelle Erneuerung energisch Protest einzu­
legen; 2. es möge ans der Mitte des Landwirthschastlichen Bezirks-
Vereines ein paffender Vertreter als treuer Dolmetsch hiesiger
Interessen gewählt and den Vertretungskörpern aller dalmatinischen
Gemeinden sammt den Abgesandten anderer landwirthschaftlicher
Bezirksvereine beitreten, welche im Einvercnehmcn mit den dalma­
tinischen Abgeordneten im Rcichsratbe zu paffender Zeit sich dem
Kaiser in Audienz vorstellen und Sr. Majestät ein Memorandum
übergeben, welches im Sinne der heutigen Resolution abgefaßt wer­
den soll. Gleiche Memoranden sollen durch die gleiche Deputation den
Ministern des Innern, des Ackerbaues und des Handels überreicht
werden; 3. sollte zum Unglück des Laudes diese gemischte Deputation
nicht zu Stande kommen, dann sollen die erwähnten Memoraude»
in separaten Exemplaren direct durch die Post dem Kaiser und den
erwähnten Mussten» übersendet werde».
jv Ausland
Wie», 7. August. (Zur Tagesgeschlchte.)
Ueber die letzte Seepredigt de« deutschen
Kaiser« schreibt die „Deutsche Warte", es sei irrig, den
Kaiser für den Verfasser der religiösen, auf die chinesischen
Wirren bezüglichen Betrachtung zu halten. „DaS ist nicht
der Fall. All die Predigten, welche der Kaiser an Bord
eines Schiffes zur sonntäglichen Erbauung seit Jahren hält
oder vielmehr vorliest, sind von evangelischen Geistlichen ver­
saßt. Eine Reihe der Predigten stammt von Herrn Feld­
prediger Dr. Richter." Unseres Wissens sind diese Predigten
unter dem Titel „Die Stimme des Herrn über den Wassern"
auch im Druck erschienen.
Die russische Presse widmet den jüngsten Aeußerungen
Brodrick'S Commentare, von welchen man in London nicht
sehr erbaut sein dürste. Besonders drastisch drückt sich die
„Rossija" aus. Sie sagt, die offene Sprache des englischen
Staatsmannes verdiene ebenso offenherzige Antwort. Wem
Brodrick erkläre, daß die Engländer nicht aus Süd-Chi»<
herausgehen würden, so müsse man ihm erwidern, daß st,
dort thun mögen, waö sie thun können. Sie seien doch nich',
in der Lage, Erwerbungen zu machen, da sie auf das Bete
Frankreichs, des Bundesgenossen Rußlands, stoßen würden.
Was Rußland selbst betreffe, so habe es seine Interessen im
Norden Chinas. Rußland bedürfe Dank seinen Machtmitteln
keiner fremden Unterstützung bei einem Vormärsche gegen
Peking. Es solle diese Action durchführen, damit in Peking
und in der ganzen Provinz Pctschili nur daS russische
Prestige glänze. Dann würden alle Intriguen Englands den
Einfluß Rußlands in China nicht erschüttern.
Ueber den telegraphisch gemeldeten politischen
Mord in Bukarest wird uns von dort unterm 5. d.
geschrieben:
Noch ist das Urtheil über den Mörder de« als türkischer
Geheimagent vom bulgarisch-macedonischen Rcvolutions-Comitk
zum Tode verurtheiltcn Fitowski und über deffeu Mitschuldige
nicht vollzogen, und schon wieder wird unsere Stadt durch die
Schreckensnachricht von einem neuen politischen Meuchstmordr
bulgarisch- macedonischen Ursprungs in Auf­
regung versetzt. Als heute Nachts der bekannte und allgemein
geachtete Lyceal-Profcffor Mihaileauu in Begleitung seiner
Frau und seines zehnjährigen Töchterchen« nach Hause gehen
wollte, wurde aus ihn in der Nähe der Einmündung der Slrada
Trajan in den Boulevard Pache ProwpopeScu kurz
vor 12 Uhr von rückwärts ein Revoiverschuß abge­
geben. Mihaileauu brach zu Tode getroffen zusammen,
während der Thäter unter Zurücklassung eines Hutes die
Flucht ergriff. Ein von der allarmirten Polizei kurz darauf im
Thorgange eines Hauses festgenommener barhäuptiger Bursche
gestand ohne Zögern ein, den tödlichen Schuß abgefeuert zu
haben. Derselbe ist erst 18 Jahre alt und macedonisch-bnlgari-
schen Ursprungs, heißt Stozan Dimitrow »nd hatte einige
Tage bei einem hiesigen Schneidermeister als Geselle in Arbeit
gestanden. Doch gab er an, daß er nicht nin Arbeit zu suchen,
sondern bloß zu dem Zioecke aus Uesküb nach Bukarest gekommen
sei, um an Mihaileauu für dessen bulgarenfemdtiche Thätigkeit
blutige Rache zu nehmen. Mihaileauu, welcher rmnämsch-macr-
doaischer Abkunft ist, hat nämlich die Wochenschrift „Peninsula bal-
canica“ herausgegeben, in welcher er als energischer Vertheidiger des ru-
manischenVolkslhums inMacedonien und seiner nationale» Ansprüchi
sowol de» griechischen wie anch dm bulgarischen Herrschaftsgelüstcn
gegenüber anftrat. Wie alle seine Landsleute, sah er in der Er­
haltung der Pforten Herrschaft über Macedonien das beste Mittel
zur Sicherung de» Bestandes der rumänischen Nationalität, für
welche in Macedonien weder unter griechischer noch unter bulga­
rischer Hegemonie Platz vorhanden sein würde. Dimitrow hat
denn auch ganz offen erklärt, daß er in Mihaileann nur den
Feind der bulgarischen Nation und ihrer die Befreiung Mace«
donienS vom türkischen Joche anstrebeuden Bemühungen treffen
wollte, und gab in cynischcr Weise seiner Beftiedigung darüber
Ausdruck, daß Mihaileauu im Coltzaspttale, wohin man ihn ge­
bracht hatte, seiner Verwundung erlegen sei. Dimitrow will sein
Verbrechen anS eigenem Antriebe vollführt haben. Doch glaubt
man, daß derselbe ebenso wie der Mörder Fitowski's nur das
Vollzugsorgan eines von der bnlgarisch-macedonischeil Revolutious-
partci gefällten Todcsurtheils gewesen sei.
Aus Belgvad wird uns geschrieben: Das Königs-
Paar tritt cün 11. d. seine Hochzeitsreise durch das Innere
des Landes an, und überall werden Vorbereitungen zu
festlichen Empfängen getroffen. Bezüglich der gegenwärtig
herrschenden Stimmung kann man drei Gruppen unter­
scheiden. Die eine_ Gruppe bilden die Anhänger König
Milan's, welche die nun vollzogene Vermälung als ein
Verhängnis für das Land und die Dynastie ansehen, und
noch immer hoffen, König Milan wvrde eines Tages un-
vermuthet nach Belgrad zurückkchren. Die zweite Gruppe
bilden Jene, welche zwar mit der Heirat des Königs nicht
einverstanden sind, aber Genugthuung darüber empfinden,
daß König Milan das Land verlassen hat, und die voll­
zogene Vermälung des Königs als ein nothwendiges
Uebel ansehen. Me dritte Gruppe bilden diejenigen, welche
die Heirat des Königs mit Begeisterung begrüßen. Hiezu
gehören vor Allem die dem Könige am nächsten stehenden
Kersonen, die sein besonderes Vertrauen genießen, von ihm
in alle seine Pläne eingeweiht wurden, und mft ihm durch
Dick und Dünn zu gehen entschlossen sind, sowie die große
Masse des Volkes, der es ziemlich gleichgillia ist, wen hier
König heiratet, wenn nur diese Heirat für bas Land von
segensreichen Folgen begleitet sein wird. und wenn nur
Friede im Lande und im königlichen Palais herrscht.;
Die Anhänger Milan's nehmen es ihm vielfach übel, daß
er nicht sofort, nachdem er die Verlobung des Königs er­
fahren, nach Serbien zurückkehrte, um die Verlobung wo­
möglich rückgängig zu machen, sondern sich zurückzog und
alle seine Freunde preisgab. Bezüglich der äußeren
Politik wird auf das bestimmteste versichert, daß im M-
gemeinen die bisherige Richtung beibehalten wird, jedoch
mit der Abweichung, daß eine Annäherung an
Rußland vollzogen werde,.was übrigens zum Theile
bereits geschchen ist. Die vollständige Begnadigung des
Exministers Tanschanovic und des gewesenen Sections-
Chefs Protic wurde in radicalen Kreisen mft großer Freude
aufgenommen. Die vollständige Begnadigung des Oberste»
Ricolic wurde für einen späteren Zeitpunkt verschoben.'
Gleichzeitig wurde der gewesene Minister-Präsident, General
Grnic, der bekanntlich bei der Enthebung von seinem Ge«
sandtenposten tzz Petersburg degradirt worden war, tzvtz


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 5 ]
,*¥ 71201« Wiens MfttwoSfi
■ .. H' "wipi. Mv i m mm'■ i —»
ftfinbrgj, daß ihm bei seiner Rückkehr nach Serbien sein
Generalsrang wieder verliehen werden wird. Es verlautet
ffogar^ daß er, um Rußland volle Genugthuung zugeben,
wieder zum Gesandten in Petersburg ernannt werden soll.
Mittheilungen aus dem publicum.
V«e Warnung für die rumänische« Ans«
^ Wanderer.
•*. Mit Rücksicht darauf, daß viele von den rumänischen Aus­
wanderern ihren Weg nach den Vereinigten Staaten nehmen
«ollen, bringt die Gesandtschaft der Vereinigten
Staaten von Amerika die wichtigsten Punkte der die
Einwanderung nach Nordamerika normirenden Bestimmungen in
Erinnerung. Danach darf die Einwanderung nicht gestattet wer-
den: Fremden und Ausländern, welche vor ihrer Abreis: a«S
dem fremden Lande einen Contract oder ein Uebereinkommen be­
hufs irgend einer Arbeitsleistung in den Vereinigten Staaten ge­
schloffen haben; Idioten und Irrsinnigen; Personen, die von
privater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben oder die aller
Wahrscheinlichkeit nach der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last
fallen werden; Personen, welche mit ansteckenden Krankheiten be­
haftet sind; Personen, welche eines schweren Verbrechens oder
Vergehens, aus moralischer Schlechtigkeit begangen, überwiesen
worden waren; schließlich Personen, deren Ueberfahrt mit dem
Gelde anderer Personen gezahlt wurde oder welche von Anderen
bei ihrem Kommen unterstützt werden, bis es nicht ans Grund
einer besonderen Nachfrage bestimmt nnd in befriedigender Weise
dargcthan wird, daß solche Personen in keine der vorgenannten
Classe» gehören, welche von der Einwanderung auSgeschloffen
sind.
Spenden.
Für di« atmen rumänischen Auswanderer (vide Morgeublatt
der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns übergebe»
worden:
Bon Katharina Sommer 40 ft., N. D. 6 K„ für die Opfer
europäischer Cultur 10 ft., Wettgewinn Dr. Tauber 18 ft., Heilvern
S ft., Zuckermann 3 ft., S. S. 10 ft., Krust 10 K.. Constple, Wien.
8 K. 20 H-, Bubentsch 60 ft-, Aimi 30 ft., Augstein 10 ft., Sachs
12 ft., Löwenfisch 10 ft., der kleine Felix 10 ft., N. tz>. 10 ft.,
Julius Epstein 10 ft., aus Sapbusch 8 ft., S. Adler 6 ft., Hussa!
5 ft., Leopold Pscherhof 4 ft., S. S. 4 ft., Rosenwald 2 ft., Karl,
Willi, Ernst 2 K. 4 M. und A. 2 ft, Summe 286 ft. 6 H;
hiezu der frühere Ausweis Von 14,153 ft. 56 H., zusammen
14,439 K. 62 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Isr. Mädchen- Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wiffenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
Carl Bellak, Adjunct der k. I österreichischen
Staatsbahnen, !. u. k. Lieutenant in der Reserve, aus,
Wien und Fräulein Olga Deutsch in Freistadt,
Oesterreichisch-Schlesieu, haben sich verlobt.
Lotte Ükllak, Edmund Graf,
Wicn-Wcidlingau, Wie«,
Uevlabte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wien, im August 1900.
Dolores l«im m fwü Houtrer,
U-»mültr.
«örz. Wir«.
Banda’s Maskat «Suss (kein Puder) ist nöthig in
allen Sorten geriebenes Fleisch.
Dr. Krohu’s Pädagogium in Kätscher (Pr.-Schl.),
seit 60 Jahren bewährte und staatl. conceff. Lehr- und Er-
giehnngsaustalt, bereitet m. vorzügl. Ers. f. d. oberen Claffen der
vsterr. höhere« Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
gC Die besten^
Wiener Salzgurken
liefert Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgaase S, Telephon UA
Ffir eine modern eingerichtete Cnranstalt (Sommer-
betrieb) im Werthe von 180,000 Gulden,
in der Nähe einer Stadt und herrlich am Wald gelegen, wird ei»
Lompagno» mit mindestens 40- bis 50,000 fl. oder Käufer unter
günstigen Bedingungen gesucht. Aerzte bevorzugt. Nur direkte Anträge
werden beantwortet. Zuschriften unter „8. B. K.“ au das Ank-
Bnreau dieses Blattes.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vorn Central-Bahn-
hof. Neuerbantes, modernstes Hotel ersten Banges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz nnd unter Leitung Vi»i> *ta1ir0C7dH'011 <<
der Hotel-Actlen-Gesellschaft »»*«•*,
Zranch-n.
DLACH
SlederSsterrelcb
15 Minuten von
Psyerbach-Relcheiwu
Dr. Ronrled’s
uranstalt
in reizender, besonnter, wind-
geschützter Lege.
•OO Meter Seehöhe«
Eteeammtes Wasserheilyerfahren. Institnt fQr Heilgymnastik. Alle Diäteuren. Grösster
Coafort. Elektr. Beleuchtung. Ganzj&hr. geöffnet. Interurb. Telephon Edlsch Kr. 8.
n/URBAnnrE
Leta-Vsmolie W? rw-GesellscM.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte 8p»clal-Beserve für Oesterr ei ch: Kranen 2.816,000.—
Direction Für Oesterreich:
T- j Graben IVr*. 31 (Goldschmidgasse Nr. 3).
^eue Fireie Presse.
• w I, V»,,M ,,,, tm■
Kleine Chronik.
Wien. 7- «ugust.
sHoft« »»d Personal-Nachricht««.) Erzherzog Eugen
ist gestern in Reutte zur Jnspicirnng des daselbst cantonirenden
Kaiserjäger-Regiments eingetroffen. Heute Mittags ist der Erz­
herzog wieder abgereist.— Der Statthalter in Galizien, Dr. Leo
Gras P i n i n s k i, ist heute aus Dresden hier angekommen und
im „Hotel Erzherzog Karl" abgestiegen.— Geheimer Rath Ritter
V. Jaworski hat sich von hier auf seinen BesitzSkwarzawain
Galizien begeben.— Dem SectionSrathe im ungarischen Mini­
sterium am Hoflager. Dr. Franz R i v y v. B e l v a r d. hat der
König von Sachsen daS Comthnrkreuz zweiter Claffe deS Albrechts-
Ordcns verliehen.— Fräulein Sylvia Levysohn. die Tochter
des Chef-Redacteurs des „Berliner Tageblatt", Herrn Dr. Arthur
Lcvysohn, hat sich in Also-Tatrafüred mit dem Jugenienr Herrn
Gustav Mryersberg aus Wien verlobt.
sBon der deutschen Botschaft in Wien.) Die
„Norddeutsche Allgeuwine Zeitung" meldet: Wie verlautet, wurde
an Stelle des zum Gesandten in Luxemburg ernannten Herrn
v. TschirSky und Bögendorff der bisherige ersteSecretär
der Botschaft in Wien, Gras P ü ck l e r, in der gleichen Eigen­
schaft nach Petersburg versetzt, während der bisherige zweite
Secretär bei der Botschaft in Wien. Freiherr v. R o m b e r g.
zum ersten und der bisherige dritte Secretär, v. Stumm, zum
zweiten Secretär bei derselben Botschaft ernannt wurden.
sDer Selbstmord des Botschaftssekretärs
Grosvenor.s In Kreisen, welche dem LSotschostssecretär
Hugh G r o s v e n o r derl sich gestern Abends in seiner Woh.
nung erfchoffen hat, nahe standen, ist man noch immer nicht
über die Motive klar, welche den jungen Mann zum Selbst­
mord veranlaßt haben mögen. Man hält es für qusgeschossvn,
daß finanzielle Verlegenheiten die Ursache seines Lebensüber-
druffes gewesen sein können. Grosvenor hat weder am Spiel­
tische, noch am Turf größere Summen gewagt, auch seine son­
stige Lebensweise war relativ bescheiden, und konnte ihn
keinesfalls in ernste Verlegenheiten gebracht haben. Dagegen
ist es sicher, daß der junge Mann zur Melancholie hinneigte,
und daß in der allerjüngsten Zeit, speciell während seines
Aufenthaltes in Kottingbrunn, Sonderbarkeiten in seinem
Wesen bemerkbar waren, welchen man damals allerdings wenig
Bedeutung beilegte, die aber heute als Beweise einer bedenk-
lichen Irritation seines Gehirns bezeichnet! werden müssen.
Auch hält man es für möglich, daß ein Liebesverhältniß,
welches er hier angeknüpft haben soll, bei feinem exaltirtm
Wesen zu dem Entschlüsse mit beigetragen haben mag, sich das
Leben zu nehmen. Klarheit über den traurigen Fall dürfte
aber erst der Inhalt der beiden zurückgelaffenm Briefe
bringen, von welchen der eine an die Eltern des jungen
Mannes in London, der zweite an den hiesigen englischen
Botschafter gerichtet war.
sD i e Kaisermanöver in Galizien.) An den
Kaisermanövcrn in Galizien nehmen folgende Truppenkörper theil:
Die Infanterie-Regimenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15, 20, 24, 30,
34, 40. 41, 45, 54, 55, 56. 57, 58. 60. 77. 80. 85. 89. 90.
93 und 95 mit je 4 Bataillonen und die Jnfanteric-Neginienter
Nr. 18, 65. 66 und 67 mit je 3 Bataillonen; die Jäger-
Bataillone Nr. 4. 5, 12. 13, 16, 17. 24. 29. 30 und 32; die
Dragoner-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4. 10, 12 und 14; die
Hnsarcn-Negimenter Nr. 4, 8, 10, 12 und 14; die llhlanen-
Regimenter Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11 und 13; die Corps-
artillerie-Negimenter Nr. 1, 6 und 10; die DivistonS-Artilleric-
Regimenter Nr. 1. 2. 3. 16. 17. 18, 28. 29, 30, 31, 82 und
33; die Landwehr-Jnfanterie-Regimmter Nr. 13, 15, 16, 17,
18, 19, 20,, 22, 35 und 36; dre Lanbwchr-Uhlanen-Ntgimentcr
Nr. 1, 3 und 4; die Honvcd-Jnfaiitcrie-Regimenter Nr. 9, 10,
11 und 12, sowie das Honvcd-Hnsaren-Regiment Nr. 5; im
Ganzen nahezu 170,000 Mann. Außerdem rücken »ach der Ordro
de bataille auch technische Truppen aus, und die Stäbe der
Armeecommanden werden mit Fesselballon-Abtheilungen ausgerüstet
werden; der Kricgsbrückenjchlag soll gleichfalls in Anwendung
kommen. In Jaslo ist auch eine Mappirnngs-Section etablirt,
welche die militärischen Karten ergänzt, beziehungsweise neue
Terrainaufnahmen macht.
sDer Schah von Persien.) AuS Paris wird uns
unter dem 5. d. M. geschrieben: Der Schah von Persien hat
gestern den Bildhauer Alfred Boucher empfangen. Boucher
wurde vom Director der Porcellanfabrik in Stores zum Schah
gesendet, da der persische Herrscher in Sevres mehrere Gegen­
stände, darunter auch seine eigene Büste, bestellt halte. Boncher,
welcher die Büste des Schahs modclliren wird, wollte sich mit
den beiden vorhandenen Photographien nicht begnügen, und bat
den Schah, ihm kurze Zeit zu sitzen. Die Sitzung fand in einem
kleinen Salon statt, und der Schah entwickelte großes Interesse,
als er sah, wie ans einem Stück Thon nach und nach sein
Porträt in vollkommener Achnlichkcit entstand. Der Künstler bat
den Schah sodann nm eine zweite Sitzung in anderer Stcllnng.
Auch diese wurde ihm zwei Stunden später bewilligt. Der Schah
überraschte den Bildhauer mit der Mittheilung, daß er bei ihm
eine Büste in Marmor bestellte.— Bei dem Diner, daS heute
der Präsident der Republik L o u b e t zu Ehren des Schah ver­
anstaltete, überreichte dieser dem Präsidenten den Temsal
Homayour, den höchsten persischen Orden.
sBierzigjährigeS Abiturienten. In bi kdum.f
Eine erhebende Feier hat in der vorigen Woche in Krems
stattgefunden, indem sich die Abiturienten des Kremser Gym­
nasiums vom Jahre 1860 nach 40jähriger Trennung zum ersten­
male in der freundlichen Schulstadt an der Donau ein Stell­
dichein gegeben hatten. Sie hatten die Freude, ihren gewesenen
hochverehrten Professor Jaromir Keil, gegenwärtig activer
Militärpfarrer in Wien, der trotz seiner 75 Jahre zum Feste er­
schienen war, in ihrer Mitte begrüßen zu können. Die Zusammen­
kunft der ehemaligen Gymnasial-Collegcn erfolgte ans Einladung
des Herrn Dr. Michael Müllner, k. k. .Hofrathrs und KrciS-
gcrichks-PrSstdenten in St, Pölten. Von den 18 öffentlichen
Schülern der Octava im Jahre 1860 waren nenn zur Jubel­
feier erschienen, und zwar die Herren: Hosiath Dr. Mülln er;
Franz Brumüller, Verwalter zn Gresten; Eduard Edler v.
Feyrer, LandesgerichtSrath in Wien i. P.; Leopold Karner.
Pfarrer in Behamberg; Dr. Lorenz L n k a S, k. nnd k. Ober-
Stabsarzt d. R. in Groß-Sicgharts; Franz Schulmeister,
Pfarrer in Schönbichl an der Donau; Franz Trabaurr,
Magistratsrath i. P. in Wien; Dr. Johann U r w a l e k, Rector
des Piaristen-CollegiumS in Krems, und Dr. Karl W i e s e r,
k. k. Landesgerichtsrath in Melk. Außerdem waren als Ehrengäste
erschienen die Herren: Professor und Militärpfarrer Jaromir
Keil ans Wien, der einzige noch Lebende der ehemaligen
Professoren, Probst Dr. Anton Kerschbanmer ans Krems
und Professor Dr. Andreas Wretschko auS Krems als Ver­
treter des in Reichenhall zum Cnrgebrauche weilenden Gymuasial-
Directors Anton B a r a u. Die Feier begann mit einer zwang­
losen Zusammenkunft am 1. Angnst, Abends, in Prctzler's
Hotel, wobei Hofrath Dr. M L l l«e r den erschienenen Vertreter
deS Gymnasiums, Professor Dr. Wretschko, und dieser
namens des Gymnasial-LehrkörperS die Jubilanten auf das herz­
lichste bcftrfiftte. Am 2. August. Moronis, erkolate die Besicktiauna
8. August* 1900 Betts v
will IIII i_ i piiw.wt 1 Will— ■■; i■.— ■»
des Gymnasiums, danach di« Anhörung von Messen, welch«
Jubilanten jür dir lebenden und verstorbenen Schüler und Lehrer
lasen. Nachdem die Jubilanten in der Gymnasialkanzlei vün Pro­
fessor Wretschko mit einer kurzen Ansprache begrüßt worden
und ihre Nanlcn in das bestehende Buch der Gymnasialgeschichte
eingetragen hatten, nahmen sie in der Propstei ein vom Herr»
Propst Dr. Kerschbanmer angebotene« Frühstück, nach
welchem der Bcsnch der Grabstätte der Piaristen erfolgte. Beim
Miktagmal brachte Hofrath Dr. M ü l l n e r «inen tief empfun­
denen Toast auf die Piaristen. auf Professor Keil und auf
Director B a r a u und den Gymnasial-Lchrkörper auS; Professor
Keil antwortete mit schwungvollen Worten ans die ehcmaligm
Schüler; Professor Dr. Wretschko gedachte ehrend deS ver­
dienstvollen Wirkens der ehemaligen Kremser Piaristen-Professoren
und trank namens des Gymnasiums auf daS Wohl der noch
lebenden Piaristen und der Jubilanten, worauf Herr LandeS-
aerichtSrath Dr. W i e s e r eine glänzende Festrede hielt und Dr.
U r w a l e k der Sladt KremS für ihre studcntrnfreundliche Ge-
sinittiilg und Opferwilligkeit Dank und Anerkennung aussprach.
Schließlich sprach Dr. L ll k a s dem Beicanstalter des Festes, Hof­
rath Tr. M ü l l n e r, den Dank der College» auS. Man schied m!t
dem Versprechen, «ach fünf Jahre« das 45jährige Jubiläum zu
begehen.
fAus'Curorten und Somnlerfrischen.1 AuS.
F r a u'z e n s b a d wird uns geschrieben: Nunmehr ist bereits
die Hälfte der heurigen Badesaison verflossen und cs läßt sich
erfahrungsgemäß ein gewisses Urtheil über dieselbe fällen. Vor
Allem ist zu constatiren, duß Franzensbad auch heuer von einem
äußerst distinguirten Publicum besucht ist. Großfürst und Groß-
sürsün Sergius eröffneten den Reigen, und ihnen folgte
eine verhältnißmäßig große Zahl vornehmer Gäste aus Ruß­
land und Deutschland, den beiden Ländern, welche das
Hauptconiingent der heurigen Besucher z>: stellm scheinen.
Kronprinzessin Victoria von Schweden bestätigte
immer intensivere' Erfolge ihrer nunmehr fünften Wiederkehr
nach Franzcitsbad und verließ ebenso wie das Großsürsten-
paar äußerst befriedigt unseren Curort. Alle deutschen und
österreichischen Badeorte wollen heuer eine Abnahm« eng­
lischer Besucher bemerken, was wol zum Theil dem noch nicht
beendeten Transvaalkricge, zum anderen Theil der Pariser
Ausstellung zuzuschreiben sein dürste. In Franzensbad ist
dieser Ausfall durch den Zuzug eiuer größeren Anzahl
Reisenden aus Deutschland und Oesterreich paralysirt. —> AuS
Kaltenleu t a e ben wird uns geschrieben: Wie lange
auch schon die Wasiecheilanstalt des Professors Winternitz
besteht, die ja auf eine fast vierzigjährige Vergangenheit zu­
rückblickt, so erfreute sie sich selten noch solchen Zuspruchs und
so vornehmer Clientel wie gerade in diesem heißen Sommer.
Auch berühmts Hcilkünstler suchen bei dem' Doyen der Hydro­
therapie ärztlichen Rath. Gcheimrath S ch a p e r, Director der
Charite in Berlin, ist unter den Curgästen. Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst sind reich vertreten. Wir nennen den Orien­
talisten Professor Goldzieher und den'Mathematiker Hof-
rath König aus Budapest, dm Schriftsteller Ferdinand
Groß, das Schauspielerpaar Szika »aus Frankfurt am
Main, die Schauspielerinnen Fräulein Flcuron- Tschary aus
München und Fräuleiit Worm aus Wien, den Jntmdantm
Bölönyi des Klausenburger National-Theaters, die Maler Spi-
ridon aus Paris und Lippay aus Wim. Maler Spiridon
hat hier seit Jahren sein Atelier aufgeschlagm und jüngst ein
prunkvolles, farbenreiches Bildniß seiner schönen Gemalin,
einer Deutsch-Amerikanerin, vollendet. Wollten wir alle Ari­
stokraten nennen, die unter dem Wintemitz'schen Dachet weiten,
so müßte man ein gutes Stück der verschiedenen■ Gothischen
Taschenbücher abschreiben. Die Curüste nennt das fürstliche
Ehepaar Lobkowitz aus Budapest, die Namen Andrassy,
Csaky, Esterhazy, Palffy, Kcuolyi, Gynlai, Majloth. Fugger-
Hohenlohe, Colloredo- Mannsfeld, Festetits, Revertera und
Coronini.— Aus W a i d h o f e n an der Ibbs wird nur
geschrieben: Waidhofen hat sich seit wenigen Jahrm in Folge
seiner wundervollm Lage und wol auch durch die von Seite
der hiesigen Gemeindevertretung getroffenen, der Bequemlichkeit
des Publikums dienmden Vorkehrungen mit Recht den Ruf
einer der beliebtesten Sommerfrischen Niederösterreichs erworben.'
Noch nie war der Firmdenbesuch so zahlreich als hmer, und
noch nie hafte sich hier ein so angenehmes gesellschaftliches
Lebm entfaltet, wie in dieser Saison. Nicht zum geringsten
Theile dankt Waidhosen sein Aufblühen der auf Veranlassung,
der hicsigm Gemeindevertretung vor einigen Jahrm hier er-
rühtetm Wasserheilanstalt, derm unvergleichliche Lage hart au
dm bewaldeten Berghängen und deren mustergiltige Einrich­
tung und Leitung sie in die Reihe der renommiriestm!
Etablissements dieser Art stellt. Die Frequenz war auch
iu dieser Saison so groß, daß nicht allen Anforderungen in
Bezug auf Unterkunft entsprochen werden konnte. Es besteht
daher die Absicht, nach Schluß der diesjährigm Saison zu
einer räumlichen Vergrößerung des Etablissements zu schreiten.
Unter den Curgästen, welche augmblicklich die Anstalt be­
herbergt, bcfindm sich-unter Anderm der Mnister Rezek
mit seiner Familie, der General-Intendant des 2. Corps,
Reich, mit Familie und General-AMtor v. Kopetzky.
Auch ein exotischer Gast weilt zum Cnrgebrauche hier. Es ist
dies der japanische Major T o k u s o K u m a, ein äußerst
intelligenter Ossicier, welcher in wenigen Wochm M die
deutsche Spräche soweit angeeignet hat, um sich ganz gut ver­
ständlich zu machen. Major Tokuso Kuma ist vor einiger Zeit
nach Oesterreich-Ungam gekommen, um hi« milltärische Studien
zu machen.
jEine Spe«de.s AuS Wartberg im Mürzthale
wird nnS berichtet: Der Großindustrielle und Gewerke Herr
Hugo v. N o o t hat anläßlich seiner Nobilitirung den namhafte»
Betrag von 5000 Kronen mit folgenden Widmungen gespendet:
1500 K. für eine Erweiterung deS Schulhauscß, 1000 K. für die
Schulsnppmanstalt. 1500 K. zur theilwcism Deckung der Kosten
für Errichtung eines Jsolirspitales, 400 K. dem hiesigen Militär-
Beteranenvcrein, 200 K. der Ortsfeuerwehr Wartberg, 200 K.
d« OrtSfcncrtvehr Mitterndorf und 200 K. der Fabriksfrnerwehr
der Firma Vogel& Noot. Für diese Spende wurde Herr Hugo
v. Noot in einer außerordentlichen Gemeindc-Ausschnßsitzung am
29. Juli einstimmig znm Ehrenbürger von Wartberg ernannt.
Am Abend desselben Tages wurde ihm zu Ehren von der Be­
völkerung ein Fackelzng mit Musikbegleitung veranstaltet.
sDrcizchntrr internationaler medici»isch«r
Congreß in PariS.f Man meldet uns au« Paris:
Professor Dr. Adolph Lorenz (Wien), ein Schüler des Hof«
rathes Albert, hielt letzten Samstag auf dem internationale»
medicinijchrn Congresse einen mit Demonstrationen verbundene»
Vortrag über seine L'kcthode der Heilung der angeborenen Hüst«
gelenkSvercnkllng durch «»blutige Operation. Professor Lor«»z
erntete rauschenden Beisall und wurde nach Schluß seiner Ans»
sührnngen zu seiner Erfindung von den französischen Antoritätr»
vielfach beglückwünscht.— Mit nicht minderen Ehren wurde da
Wiener Dermatologe Professor Dr. Eduard Lang bedacht, tat
neun nach seiner Methode geheilte LnpuSkrauke, deren Reisekosten
da Staat bestritten hatte, vorstellte.— Man schreibt ferner aas
PariS: Di« oleickreitia mit dem dreizebnte» interaatiouale» mcfefc


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 6 ]
1
9
3eite v
Wien, Mlttwoci»
Nene freie presse.
Nr. 12916
8 Angast 1900
«mischen Songreg tagende Bereinigung der Dermatologen hat in der
altehrwürdigen Pflegestätte dieser Disciplin —im Hospital St. Louis.
— an dreihundert hervorragende Vertreter des Faches ans allen
Welttheilen zusammmgcführt. Die immer noch dominirend«
Wiener Schule hat unter Führung ihres illnstren Leiter«
Kaposi, der einen mit großem Interesse aufgenommene«
Vortrag über den heutigen Stand der Ekzemfrage hielt, ein zahl­
reiches Contigent geliefert. Professor Lang demonstrirte ewige
von ihm operirte Lnpusfälle; Professor Finger lieferte em
werthvolleS Referat über die Lehre der hereditären Lues; Schiff
nahm zur Radiotherapie das Wort; Ehr mann erläuterte
instructive anatomische Präparate; N o b l stellte sieh mit einem
Vortrage über specifische Lymphgefäß-Erkrankungen ein, während
Spiegler über eine seltene Haor-Affection sprach.
sTelephon Paris-Berlin! und Paris-
Frankfurt.) Mit dam heuügen Tage ist eine neue, bedeut­
same Ausgestaltung des internationalen europäischen Tele­
phonverkehres erfolgt; die Telephon-Linien Berlin-Paris und
Maris-Frankfurt a. M. wurden dem Bckkehr übergeben. So-
fort nach erfolgter Eröffnung wurden beide Linien stark be­
nützt. Aus Berlin, theilt man uns mit, daß' die ersten Sprecht-
versuche mit Paris ausgezeichnet gelungen sind; man konnte
sich sehr gut vcMändigen. Jeder' Telephon-Abonnent, sowolin
Paris als auch in Berlin kann die neue Verbindung von
seinem HauS-Apparate aus benützen. Auch die Verbindung
Paris-Frankfurt hat sich bewährt. Das Drei-Minuten-Gespräch
kostet auf der Linie Berlin-Paris sechs Francs, auf der Linie
Frankfurt-Paris vier Francs.
fMünchener Schachcongreß.s Aus München
vom 7. d. wird uns gemeldet: Das Hauptinteresse der heute ge­
spielten elften Runde concentrirte sich auf die Partien der Höchst­
stehenden Pillsbury, Maroczy und Schlechter, deren
.Chancen auf dm ersten Preis so ziemlich gleich sind. In den
vier Runden, die noch zu spielen sind, hat Pillsbury: Wolf,
Ianowski, Halprin und Berger; Maroczy: Popiel, Jacob.
.Billecard und Schlechter; Schlechter: Berger, Marco, Gottschall
und Maroczy als Gegner. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird erst
die in der letzten Runde zu spielende Partie zwischen Sä, lechter
und Maroczy die Entscheidung bringen. Die einzelnen Partien
nahmen folgenden Verlauf: Cohn eröffnete gegen Maroczy
.-spanisch, eroberte bei weitaus überlegenem Spiel einen Bauer,
'brachte sich aber durch ein grobe« Versehen um die Mühen des
Tages. Sunt gewann in einem Damengambit gegen Pills-
b u r y einen Bauer, gericth aber in eine ungünstige Stellung.
He jedoch für seinen Gegner zum Gewinn nicht ausreichte; das
,Spiel blieb unentschieden. Schlechter erhielt gegen Halprin
bei Mehrbesitz eines Bauern bald das überlegene Spiel. Die
Partie führte zu einem Endspiel, das in einer für Schlechter
vortheilhaften Stellung abgebrochen wurde. Es gewannen Wolf
.gegen Showalter, Marco gegen Jacob. Berger
gegen Billecard, Gottschall gegen Popiel, während
die Partie Bardeleben-Janowski mit Remis schloß.
Stand nach der elften Runde: Maroczy, Pillsbury 9, Schlechter
(1) 8'L, Marco 8. Burn 7, Berger 6*1«, Ianowski. Wolf 6,
Showalter 5 1 ;,, Cohn 5, Popiel 4'/,. Gottschall 4, Halprin (1) 3,
Billecard 2, Bardeleben, Jacob 1'/,.
sSelbstmord e i n ef§ Mädchens in der
-Fremd e.j Aus Ilisch in in Böhmen wird uns berichtet:
Bei einem Johannes-Standbild nächst dem Orte Liebau
wurde ein elegant gekleidetes Müdchen von etwa 20 Jahren
mit zwei Schußwunden in der Brust als Leiche aufgefunden.
Danebeff lag ein noch mit vier Patronen geladener Revolver.
Die Selbstmörderin hat eine Aufzeichnung mit ihrem Namen
hinterlassen; sie dürste nach einer vvrgefundenm Fahrkarte
Wien-Klosterneuburg und einer Wiener Tramwaykarte in Wien
wohnhaft gewesen sein. Aus einem mit Johann geserttgten
Briefe geht hervor, daß ein Hinderniß für ihre bevorstehende
Bermälung das Mädchen iw den Tod getrieben hat.
(Eine eiserne Kaffe gestohlen.^ Aus Teplitz
wird uns berichtet: In der Nacht auf gestern brachen Diebe in
die Wohnung des Gemeindevorstehers Jentsch in Prasko-
witz ein und entwmdekm aus derselben eine fünf Centner schwere,
einbruchssichere und feuerfeste Kaffe, welche sie auf einem nahen
Felde mittelst gleichfalls gestohlener Werkzeuge zertrümmerten und
entleerten. Die Kaffe enthielt 204 Kronen Bargeld, Werthpapiere
im Betrage von 2000 fl. und 9 Sparkaffebücher, lautend auf
'3000 fl. Von den Thätern fehlt jede Spur.
sUnfall aus einem deutschen Kriegsschiffe.)
Aus Aden wird berichtet: Einer amtlichen Meldung zufolge
wurden durch Herausfliegen eines Rohres aus der Dampfmaschine
deS deutschen Kreuzers jjBussard" zwei Heizer gelobtet
und drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
(Ein neues Geschütz.) In das Berliner Telegramm
über das von dem russifchen Capitän KoSlow construirte neue
Geschütz hat sich ein Fehler eingeschlichen. Das Geschütz trägt auf
eine Entfernung von 16 Werst= 17 Kilometern, und nicht auf
115 Kilometer.'
fDer Krieg in Süd-Afrikä.) Soeben ist das vierte
f >eft der „Arbeit": „Ueber den Krieg in Süd-Afrika", vom General-
abs-Hauptmann Karl Wojcik. im Verlage der Hofbuchhandlnng
L. W. Seidel& Sohn (Wien), erschienen. Dieses Heft bespricht
die Operationen des Feldmarschalls Lord Roberts (Ereignisse auf
allen Kriegsschauplätzen) bis Mitte Juni, die VerpflegSvorforgm
und die Verluste, enthält ferner eine Oräis äs bataills der eng­
lischen Streitkräfte seit Mitte April, dann eine Uebersicht sämmt­
licher für Süd-Afrika aufgebotenen Streitkräste und deren Trans­
porte zur See. An Karten find beigeschloffen: a) Karte zu der
Operation von Graspan bis Paardeberg mit Situationen
1:250,000; d) Karte zu der Operation von Paardeberg bis
Bloemsontein mit tageweise» Situationen 1:250,000; c) Skizze
der Umgebung von Paardeberg mit Situation 1:100,000;
d) Uebersichtskarte zu den Operationen von Bloemsontein bis
Pretoria 1:1.000,000; e) Karte mit der allgemeinen Situation
am 10. und 27. Februar 1:5 Millionen; k) Karte mit der all­
meinen Situation am 14. März; g) Karte mit der allgemeinen
Sit«-iiion am 15. April sammt der Darstellung der Etapen-Ein-
richtungen. Ferner sind dem Hefte zwei Laudschaftsskizzen beigelegt.
Die bisherigen Lieferungen erfreuten sich einer sehr günstigen
Beurtheilung der inländischen und der ausländischen, besonders der
deutschen Fachpresse, wonach diese Arbeit als die beste bisher er­
schienene Darstellung über den Krieg und als von dauerndem,
kriegsmsssenschaftlichem Werthe bezeichnet wird.
sHandelsschule Allina.f Diese Lehranstalt wurde
im abgelaufenen 52. Schuljahre von 1031 Schülern und Schüle­
rinnen besucht, welche von 34 Professoren und Fachlehrern unter­
richtet worden sind. Das ausgegebene Programm enthält nebst
dem Berichte de-r Direetton über die befriedigenden Unterrichts-
Ergebnisse die Einzelberichte über die Waarcniammlung, Biblio­
thek und Schülerlade der Anstalt. Die Aufnahme für das
53. Schuljahr 1900/1901 erfolgt für neueintretende Schüler und
Schülerinnen in der Directions-Kanzlei des neuen, allen hygie­
nischen Anforderungen vollkommen entsprechenden Schulgebäudes,
I., Weihburggaffe 16.
jPost für die Marine.l Die Postabserügung an das
Kriegsschiff „Donau" wird erfolgen nach Baldivia vom
Postamte Wien I am 10., 11., 24. und 25. d. M. um 7 Uhr
45 Minuten Früh .(ab Westbahnhof), vom Posbamte Triest L rat
Leu gleichen Tagen um 8 .Uhr 85 Minute» Früh,
Die Sondcransftcllung moderner Dame«»
Costüme «ach Künstlerentwürfen.
Eom 4. bis 13. August 1900.
Crefeld, 4. August.
Ganz unmodern kam ich mir vor, als ich zur Eröffnung
der Ausstellung heute Morgens die Galerie des großen
Saales der StaLthfflle in Crefeld betrat. Zwischen den
beiden Künstlern Henri vande Velde aus Brüssel, Alfred
Mohrbutter aus Berlin und dem» Director des Kpifcr-
Wilhelm-Musenms in Crefeld, Dr. Den ecken, der mit
heißem Abmühen Crefeld der modernen Kunst und dem
Kunstgewcrbe zugänglich macht,, bewegten sich zwei Damen.
Fräulein v. Beckerath und Fräulein Kruse gehören
zum Ausstellungs-Comite und fügten sich mit ihren male­
rischen Toiletten vortrefflich in ihre Umgebung ein. Schon die
Kleider dieser Damen hätten den Bewns erbringen' können,
daß man den reformatorischen Ideen auf dem Gebiete der
Frauenkleidung folgen und doch schön angezogen fein kann.
Davon hat man in unseren Modecentrcn bis jetzt keine rechte
Borstelluivg. Und wenn die Bilder der hier ausgestellten
Kleider reproducirt werden, so entschließt sich trotz der vor­
züglichsten Ausführungen der Photogcvphien die Mehrzahl der
Frauen wol kaum zu den vorgezeichncten Neuerungen. Wer
aber diese Kleider mit eigenen Augen oder wenigstens- dffs
herausgegebene Album gesehen, sich iw die Eigenart dieser
Toiletten vertieft hat, muß nur lebhaft bcdtmern, daß der
Kreis ihrer Betrachter beschränkt bleibt. Herr van de Velde
sagte mit aber, daß er in Berlin schon im nächsten Jahre eine
ähnliche Ausstellung plane, die auch neue Formen für Hüte
bringen soll.
Was wollen die führendm Künstler aber bezwecken? Sie
haben Großes im Sinn. Sie wollen die Frauen zur Selbst­
ständigkeit erziehen. Sie wollen sie von der Nachahmung der
Pariser Mode befreien. Sie wollen sie lehren, ihre Kleidung
ihrer Persönlichkeit, ihrer Erscheinung und ihrem Wesen anzu-
pqsjdn. Die Idee ist groß, und noch größer die Schwierigkeiten,
die zu überwinden sind. Man ist zu sehr an das Häüliche,
das Gedanken- und Inhaltslose, an das Spielerische und
Oberflächliche ,in der Frauenkleidung gewöhnt, um plötzlich für
die „Moral der Schönheit" Augen und Empfindungen zu
haben. So entfuhren den Besuchern dev Ausstellung, männ­
lichen und weiblichen Geschlechtes die stärksten Ausdrücke des
Entsetzens. Kopfschüttelnd stand eine Gruppe junger< Damen
vor einem Entwürfe des Münchchier Künstlers Riemer-
schmidt. Es ist ein Besuchskleid und wirkt aus Menschen,
welche die moderne Formsprache noch nicht verstehen, eben
neu. Und das Neue muß sich durchringen. Es wird sich durch­
ringen, selbst dieses Kleid von Riemerschmidt, das wesentlich
das koloristische Moment betont. Die Pnnceßrobe aus golden-
und weiß gestreifter leichter Seide wird von einem loset um die
Taille gelegten Goldbrokat-Gürtel gehalten. So hängt ev ziemt
lichs tief herab und wird durch zwei ftaisefarbene -runde Glas­
knöpfe geschlossen. Das Corsage ist bauschig gearbeitet, von
oben herab mit ftaisefarbenm künden Glasperlen geknöpft und
endigt an: Haffe in einen Untfallkragen mit breiten Ecken.
Darüber hängt ein ttesausgeschnittenes Bolero-Jäckchen, das
den golden- und wvißgestrciften Seidenstoff des Kleides als
Sattel heraussehen läßt. Dieses Jäckchen besteht aus geblich
rosa, sogar in Bronzeton schimmernder Changeanseide und
wird von zwei seidenen, vom 'Rückeff bis zur Brust laufenden
Riemen getragen, die mit einer ziemlich großen, matten
Korallenbrosche vorne zusammengesteckt sind. Darunter öffnet
sich das mit breiten Arabesken aus Goldschnüren gestickte
Bolero eiförmig, macht die ftaisesarbenen Knöpschen des
Corsage sichtbar und wird dann wieder durch eine Schleife
aus Goldschnitten geschloffen. Daraus fällt es abermals aus­
einander. Dabei bietet sich ein grünseidenes Futter den Blicken
dar. Die schmalgeschnittenen Aermcl aus Changeantseide be­
ginnen unterhalb der .Achsel und.sind fast bis zum Ellbogen
inst den rosa Knöpfen besetzt..
Bei dem ersten Anblicke nimmt man kaum dis Farben­
harmonie in der Zusammenstellung dieser Toilette wahr. Erst
allmälig wird man sich ihrer bewußt, und dffmit gewinnt sie
an Reiz. Freilich stört unbedingt das grünseidene Futter des
Bolevo, das sich ausdringlich bemerkbar macht. Solche kleine
Fehler schaden' oft dem Ganzen. Die Ausstellung erhebt aber
nicht den Anspruch, die Kunst, sich zu kleiden, mnstergiliig
gelöst zu haben. Sie will nur Anregung geben, neue Bahnen
Weisen. Auch will sie kein« deutsche Nationaltracht schaffen,
wie vielleicht das bewnte Abwenden von der Pariser Mode
gedeutet und belächelt werden könnte. Den in der Trachten­
geschichte Erfahrenen würde vielleicht die hübsche Geschichte ein­
fallen, wie man nach den Freiheitskriegen durchaus für die
Frauen eine Nationaltracht einführen wollte, ein unsinniges
Unterfangen. Man kam zu dem Entschlüsse, auf einem Balle
in Flottlcben in vollständig neuer Trffcht zu erscheinen. Das
beste Kleid sollte als Nationalkleid angenommen werden. Als
eine Dame in einer Pariser Toilette sich unter die komische
Menge mischte, wurde allgemein Bestall geklatscht, und man
war für immer von denk Wunsche, eine specifisch'! deutsche
Tracht zu besitzen, geheilt.
Dieser Bankerott eigener Erfindung scheint mir nach dem
heute Gesehenen vollkommen ausgeschlossen. Denn‘ ernste
Künstler stellen sich die Aufgabe, neue Grundlagen! derFraueÜ-
kleidung zu geben. Auf sie soll das Princip, welches das
Kunstgewerbe beseelt und' ihm einen neuen Aufschwung gegeben
hat, überttagen werden: Bei größtmöglichster Zweckmäßigkeit
das Dekorative der Linie und Farbe zur Geltung zn bringen.
Alfted Mohrbutter hatte häufig Gelegenheit, lebende
BildA aus der- Gegenwart zu stellen. Dabei sieb.ihm die Un­
zulänglichkeit der Frauenkleidung in künstlerischer Hinsicht auf.
Er machte sich daran, ein Kleid; zu componiren. Als/ eine der
Hauptschwierigkeiten stellte sich ihm der Mangel an vqsoerthbaren
Materialien entgegm. Um dem Material an sich, wie es in
allen Gebieten des Kunstgewerbes üblich ist, Bedeutung zu
verleihen, blieben ihm nur, wie allen anderen Künstlern, glatte
Stoffe zur Verarbeitung übrig. Sie suchen nach solchen Mustern,
welche der Bewegung des menschlichen Körpers- nachgkben und
in keiner Weise die von ihnen bevorzugte Ornamenük ge­
fährden. Henri van de Velde hat bereits Entwürfe für
solche Stoffe gezeichnet, die schon in Crefeld hergestellt werden.
Indessen Haff sich Mohrbutter ins geistreicher Weise. Er beMalle
eine Balltoilette aus mattgrüner Seidengaze mit Linien,
die das Wiegen und Kreisen beim Tanzen ausdrücken. Es
ist ein ausgeschnittenes, lose hängendes, aber leicht die Figur
markttendes Kleid, das vom Knie aus in ein hohes Volant
aus weißem Cröpe- Chiffon verläuft. Den Hals decken auf
weißen Crspe- Chiffon strahlenförmig gelegte Ketten ans
Silberperlen. Sie werden von einem schmalen, schwarzen
Smnmtband zusammengefaßt, dass im Nacken zu einer Schleffe
geknüpft,während es unter dem Kinn mit- einem silbergefatzten
Perlenschild geschmückt ist.' Um den Rock winden sich zwei
silberne Ketten, welche die hinteren Fattm des Rockes raffend
umspannen. Die Leinen, weißen Atlaspuffen als Aermel be­
merkt nur der scharf Zusehende. Das Concertkleid Mohrhutter's
noch stärker' aus. Die Toilette aus weißem Tastet ist W
Rücken geschnürt und gewandartig mit weißem Chröpe-Chiffo«
verhüllt. Ein großes» plaquesähnliches Ornament aus appL
cirtem rothen Tastet, aus Silberschnur umrandeten Figuren
gebildet, bedeckt wie ein Sattel das Leibchen. Nach der Körper-
mitte verschmälert sich dies» Garnirnnq, um sich dann voll und
breit über beit Rock zu ergießen. Wie das Hauptmotiv eine)
Melodie ist diese Ornamentik gedacht. Kleinere Ranken in rosa
und grauer Taffet-Applicatton klettern daran empor und
ziehen sich über den Rock bis zur Schleppe hin.
Die Combination von Weiß und Grau verstehen! dit
modernen- Künstler wirksam anzuwenden. Sie findet sich in bei
interessanten Gesellschafts-Toilette der, Frau Margarets«
v. Brauchitsch in München. Leider haften diesem KleiK
technische Mängel an, die aber doch nicht den Reiz des Eich
Wurfes zu verwischm vermögen.
Während Mohrbuitcr in den beschriebenen ebenso Sie ist
den Sttaßentoiletten und Tea-Gowns eine Linienführung
gibt, die den Zweck des Costüms symbolisirt, ist van de Veld?
m der Erfindung seiner Ornamenük ganz frei' und Original.
Den,hm oft gemachten Vorwurf, daß er sich wiederholt, macht
cr. hrer glänzend zunichte durch eine reiz- und kraftvolle End'
w'cklung semer Linie. Sie ist so reich, wandlungsfähia und!
Plastisch, daß sie sich mit Hilfe der Farbe bald zu Besetzeng
zu Bordüren und sogar zu Einsätzen'- formen läßt. Sie qe-
wmnt auch die Uneingeweihten und hat den wichtigen Vor-
zug, sich maschinenmäßig applicircn zu baffen. Auch der Schnitt
der Kleider ist durchwegs neu und weicht noch ntthr von der
M°de ab, als die freiest erfundenen Tea-Gowns
Mohrbutter's. Der Faltenwurf, macht überall den Eindruck des
Grohgesühltcn. Sie scheinen für majestätische Gestalten be-
stimmt zu sein. Es liegt dies wol daran, daß die Kleider für
Gemalin im eigenen Atelier gefertigt sind und er seinem!
künstlerischen Programm gemäß ganz individuell geschaffen hatt
Die meisten Anhängerinnen wird sicherlich ein Jackenkleid
aus rehbraunem Alpacca finden. Der Rock ist glatt, die Nähte
sind durch fünf neben einander liegende fein« braune
Schnüren, verdecktt Er ist schleppenlos, well van de Velde die
Schleppe nur für dm Salon und das Haus dccorattv und
"T störend ansieht. Die Jacke reicht' fast bis zum Knie und
fallt lose herab. Sie besteht aus einem Sattelstück, das zwesi
reihlg mit filbemen, linienverzierten Knöpfen geschloffen wird.
Von hier ans öffnet sie/rch in'zwei nach innen geschweiften
Ouestchfalten. Das Achselstück aus seiner, brauner Schnur reicht
von der Mitte der Brust über die Schulter bis zum Schulter­
blatt. Das einfache Muster setzt sich aus immer Leincr wer-
dmden Rechtecken zusammen. Die anderen Kleider mtt Aus­
nahme des für die Geigerin Saenger-Sehte sind auffallend
^rlt und faltig und aus schweren Stoffm gearbeitet. Ein
Tea-Gown seiner Gemaliw aus schwarzem Sammt mit brauner
fein schattirter Omammttk erregte in der Berliner Oper allaS
meine Spottsucht, währmd es in Brüssel schon in seinem
Werthe erkannt wird.
. Ban de V-elde geht vielleicht augenbffckkich zu toeH
mtt diesen weiten faltigen Kleidern, da er dm jederzeit verwew
»ften Gürtel vollkommen fallen läßt. Als treibendes Mommt
hiefür ist wol sein Abscheu vor der herrschenden vollständig
decadmten Mode anzusehen. Nur in groben Zügm habe ich
hier die Formm der Kleider schildern können, all' die feinm
Details, wie das Heineinragm kleiner farbiger Blüthen des
Rasens in den schlichten Saum des Gartenkleides, der erst
dadurch Farbe erhält, vermag die Feder nicht wiederzugebm,
Noch viele andere Künsller sind auf der Sonderaussteb
lung vertretm: Van det Monde, Pankok, Kurt Hev»
mann. Sie alle gehen eigme Wege. Bei aller künstlerischen
Bedeutung, bei aller Bcrücksichttgung des hygimischm Stand,
Punktes durch die Befreiung des Brustkorbes von dem unge»
funden Corset, kann Mm der Vorwurf nicht erspart werden
daß sie vorläufig keine Kleider, in beiten sich arbeiten läßh
geschaffen haben. Aber schon sind sie damit beschäftigt, auch
für diesm Zweck Vorbilder herausMbringen.
Emma Reichen, Stelln«
Bereinsnachrichten.
sDie Reise deS Eisenbahn-Gesangverein».!,
AuS Luzern wird nnS berichtet: Auch mit dem heutigen, iw
Saale des „Hotels Union" abgehaltmen Mittagsconcert stellte fick
der österreichische Eisenbahn-Gesangverein in den Dienst de
Wohlthätigkeit. Das Concert hatte einen außerordentlichen Erfolg
insbesondere die Lieder der Coneertsängerin Frau Helene P r o ch
Br ahms' „Liebestreu" und Ru b instei n's „Wanderschwalbe".
auch die Äiolinvorträge des Professors Fitzner fand«
stürmischen Applaus. Chormeister Reim dirigirte vortrefflich.
fP r o b a t o r i u m.f Unter dem Namen „Probatorium" ha
sich hier ein Verein zur Darstellung und Förderung dramatische
Werke unbekannter und bekannter Autoren gebildet, dessen Statuter
am 20. Juli von der Statthalterei genehmigt worden sind. E»
kann nunmehr die Aufnahme von Mitgliedern erfolgen; de
Jahresbeitrag ist mit 6 K. festgesetzt worden. Schriftliche Aus­
künfte werden ertheilt und Beittittserklärungen angenommen von de«
Schriftführer des Vereines, Herrn Schriftsteller I. Schwätzer
Wien, II., Glockengüsse 25. Die Proben zur Erstaufführung eine»
neuen Stückes sollen bereits im vollen Gange sein.
(Die Forderungen der Eisenbahn-Bedient
st e t e n.s Der Verkehrsbund der österreichischen Eisenbahn-
Bedimsteten berief für gestem Abmds in das ^Hannabräu''
in der Sechsschimmelgaffe eine Versammlung ein, um iu der
selben die Lage der Eisenbahner zu eröttem. Der Versamm»
Ämg, welche Obmann Bauer des Verkehrsbundes leitete,
wohnten Delegirte sämmtlicher in Men einmündend«
Bahnm bei.
Es wurden folgende Fordernnge« äufgestellt: Di»
Regelung des Dienstes und Entlohnungs-Verhältnisses der öste»
reichischen Eisenbahn-Bediensteten zn ihren Dienstverwaltungeij
soll durch ein eigenes Gesetz erfolgen. Andere als auf Grund
dieses Gesetzes abgeschlossene Dienst- und Entlohnungsverttäge sink
nur in den im Gesetze besonders ersichtlich zu machenden Fällen
zulässig mid dürfen die Maximal-, beziehungsweise Mnimal
ansitze dieses Gesetzes, betteffend die Dienstzeit, .Entlohnung, Ur.
laubsdautt rc., nicht unterbieten, beziehungsweise n i ch«
überbieten. Die staatsbürgerlichen Rechte der Eisenbahm
Bediensteten dürfen dUrch die Bestiminungen der zu erlassenden
2>ienstordnung nur insoferne eine Einschränttma ersaffnen, als
dies durch die WahMng des geschäftlichen Amtsgebeimnisses oder
in besonderen Fällen durch das öffentliche Interesse bedingt ist.
Unter allen Umständen muß denselben das Vereins- und Ben
sammlungsrecht, das Recht der freien Meinungsäußerung, somit
das acttve und passive Wahlrecht in alle Bertretungskörpeo ge­
wahrt bleibm. Zur Besorgung der aus dem Eisenbahngefchästt
sich ergebenden ständigen Verrichtungen ist grundsätzlich nuü best,
nttives, mittelst Teeret und Dienstzeit auf Lebenszeit angestellte!
Personal zu verwenden. Die definitive Anstellung hat nach
längstens einjähriger Probedienstzeit zu tu
folgen, welche im Falle der Anstellung in die Pensionsbemeffunls
einzurechnen ist. Im Besonderen wurde gefordert: Regelung de»
Anstellungs-Erfordernisse, der Kündigunasfrist, Dienstzeit (Nach-
dienst, Klgzeit, Uebüstundsü, deS Urlaubes, der SonntagH


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 12916
Wfen,' Mittwotih-
Netxe* Freie Presse.
8^ Angnst 1900
"Beitel
f
hi5<, Set Kranken- un5 Nnsallversicherung, SeS DiSciplinar-Ber-
fahrens, der Ansetzung in den Ruhestand,, der Entlassungen,
sowie der Entlohnung (Anfangsbezüge, Reisediäten, Uebersird-
lunaSgebühren, Sterbeguartal zur Bestreitung der Leichenkosten,
Uniform, Freikartm, Nachtdienstzulage. Ueberstunden-Entschädt-
’flUha und Pension).“ Bezüglich der österreichischen Be­
diensteten bei den orientalischen Bahnen wurde gefor­
dert: 1. Daß die Dienstordnung der orientalischen Bahnen nach
der Dienstordnung der österreichischen Bahnen geändert
werde; 2. daß die Statuten der Vensionsfonds nach öster-
reichischem System umgearbeitet werden; 3. daß der landes-
.fürstliche Commissär dieser Bahnen, welcher Beamter beS- Giftn*
'pahnministeriums ist, angewiesen werde, im Interesse der Ange­
stellten zu wirken, und 4. daß die Besetzung der höheren und
böchsten Dienststellen durch Schweizer unterbleibe.
Schließlich wurde beschlossen, daß der Eisenbahnmknister durch eine
Deputation um Verbesserung der Lage der Eisenbahn-Bediensteten
gebeten werden soll.
Lokalbericht.
[6tne Wiener Touristen-GeseHschaft ver­
miß t.s Eine Gesellschaft, bestehend aus drei Touristen und
einer Touristin, die Samstag Abends Wien verkästen hat, um
.eine Partie in das Gesäuse zu unternehmen, ist bis heute nicht
zurückgekehrt; auch ist an die Angehörigen derselben keine Nach­
richt eingetroffen, die über das Schicksal derselben Aufklärung
geben könnte. Die Vermißten sind: Anna Wotipka, eine
Schwester des im XIV. Bezirke, Schwendergaffe Nr. 9, etablirten
Zuckerbäckers Joseph Wotipka, ein 22jährioes Mädchen; die
Brüder B a k a l a. die in der Buchbinderei P a p k e beschäftigt
sind, und Rudolph Winkler, ein Sohn desCasitiers Winkler
im „Hotel Holzwarth", Mariahilferstraße 158, junge Leute im
Alter von 22 und 23 Jahren. Bei ihrer Abreise gaben die
Touristen jtt Hause an, daß sie längstens bis Montag Früh
wieder in Wien eintreffen werden. Sie unterlikße^ es aber, den
Weg zu bezeichnen, den sie für ihre Partie wählen wollten, so
daß man im Unklaren ist. welche Tour sie im Gesäuse unter­
nommen haben. Zugleich mit ihnen haben die Ge­
schwister C o n Bruder und Schwester, einen AnS-
. flug ins Gesäuse angetreten. Aber bald nach der
Bahnfahrt trennte man sich» da die beiden Letztgenannten nur eine
leichte Bergpartie machen und eS mit den Anderen, die geübte,
erfahrene Touristen sind. im Bergsteigen nicht aufnehmen konnten.
Die Geschwister C o n t sind Sonntag wieder wohlbehalten in
Wien angekommen. Man vermuthet, daß die Vermißten über dm
sogenannten Roßschweif zum Hochthor gelangen wollten. Es ist
dies eine ziemlich beschwerliche und stellenweise gefährliche Partie,
die oft über steile Felswände und Grate hinweggeht und ge­
wandte Kletterkunst an einigm Stellen erfordrs^ Die Gesellschaft
war touristisch gut ausgerüstet und hatte in der gleichm Gemein­
schaft sehr oft und mitunter gefährlichere Hochtouren unter­
nommen. Wie es heißt, soll am Sonntag im Gesäuse ein schweres
Wetter niedergegangen sein. Es ist daher möglich, daß die Gesell­
schaft, von dem Wetter überrascht, gezwungen wurde, zwischen
den Felswänden das Austoben deSsclbe abzuwarten, dann längere
Zeit dort unfreiwilligen Aufenthalt nehmen und nächtigen mußte, oder
daß die Touristen hiedurch vom Wege abkamen und sich verirrten.—
Gestern Vormittags erhielt der Referent des alpinen Rettuugs-
ausschusics in Wien, Herr Krempel, von dem Vater des
Touristen Winkler die Nachricht von dem Ausbleiben der Ge­
sellschaft. Derselbe aviflrte hievon sofort telegraphisch dm Leiter
der Rettungsfiliale in Admont, Bürgermeister P o n g r a z, mit
dem Ersuchen, nach den Vermißten Nachschau zu halten. Es
dürfte daher von dort auS sofort eine Suche nach den Ver­
mißten veranlaßt worden sein. Der Fall beweist von neuem, daß
, jede Touristengesellschaft bei einer größeren und schwierigeren Partie
thren Angehörigen oder in der letzten Thalstation genau dir Route
bezeichnen soll, die sie zu, nehmen gedmkt, damit bei einem etwaigen
Unfall die Hilfeleistung nicht erschwert werd«."
sVom Armen-Departement.) Der Armenreferent der
Stadt Wien, Abgeordneter Dr. Weiskirchner, hat gestern einen
mehrwöchentlichen Erholungsurlaub angetreten. Die Geschäft« des
Armeu-Departeuients werden währen- dieser Zeit von dem Ober-
Commissär Dr. Winkler geführt.
sUebersahren.) Der Beamte der Verkehrsbank-Filiale
«r der Kaiserstraße Herr Karl S z o st a ck, Ungargasse 37 wohn­
haft, wurde heute Nachmittags in der Nähe semes Bureaus von
einem elektrischm Tramwttywagen niedergestoßen und am Kopfe
erheblich verletzt. Der Verunglückte wurde in daS Sophien­
spital gebracht.
sSelb st morde im Juli 1900.1 Es ist ein« auf­
fällige Erscheinung, daß in den beiden letzten Monaten die
Selbstmorde im Wiener Polizeirayon in einem Maße zugenom­
men haben wie nie zuvor. Hat schon der Monat I u n t l>. I.
mit 60 Selbstmorden di« h öchste bisher in einem Monat ver­
zeichnete Zahl gebracht, so steht auch der Juli l. I. mit 56
Selbstmorden nur um ein Geringes nach und auch düse hohe
Ziffer ist früher nur ein einzigesmal— im Mas 1896— erreicht
worden. Auch damals zählte man in Wien. 56 Selbstmorde.
Sonst weist das Monatsmitte lfür Juni 335 und für
Juli 38 6 Selbstmorde auf. Im Vorjahre brachte der Juni 24,
der Juli 43 Selbstmorde. Bon den Heuer im Juli fteiwillig aus
dem Leben geschiedenen 56 Personen waren 10 weiblichen Ge­
schlechtes. Unter den Selbstmördern befand sich ein lOjähuiger
Knabe.
sZwei lebensmüde Schwestern.I Heute Nach-
mrttags um 3 Uhr fand am Ufer des Donaucanals in der Nähe
des Dianabades ein aufsehenerregender Vorfall statt. Zwei Mäd­
chen in netter Kleidung gingen erst längere Zeit aus dem Ufer
tu sichtlicher Erregung auf und ab, plötzlich umschlangen sich
Beide und stürzten sich, ehe es die rasch herbeigeeiltrn Passanten
hindern konnten, in den Canal. Man löste schnell eine Rettunas-
zille vom User los; ein herbeigerufener Wachmann und einige
Männer setzten den Unglücklichen in dem Boote nach,, und es
gelang, die im Wasser stromabwärts treibenden Mädchen in die
Zille zu bringen. Die beiden Lebensmüden waren, als inan sie
auf den Rasen des Ufers bettete, bewußtlos. Der Jnspections-
arzt. der inzwischen erschienenen Freiwilligen Rettungsgesell-
schaft, Dr. Hein, bemühte sich, die Mädchen zum Bewußtsein
zu bringen. Nachdem dies gelungen war, wurden dieselben in
das RudolphSspital überführt. Die Mädchen sind Schwestern und
haben aus Noth und um der ewigen Sorge um das tägliche
Brot zu entgehen, den Selbstmordversuch verübt. Es sind die
26jährige Stephanie und die ISsährige Louise Haschte.
Josephstadt, Langegasse 30, wohnhaft. Die Mädchen waren bis
gestern in einer Leihbibliothek, die in der Neustiftgasse 83
rlvblirt ist, als Bibliothekarinnen beschäftigt und bezogen dort,
nach ihrer eigenen Angabe, zusammen einen Monatslohn von
30 fl. Bon diesem Gelde mußten Beide Essen, Miethe und Klei­
dung bezahlen, sowie ihre sonstigen Bedürfnisse decken. Seit
gestern waren sie auch dieses minimalen Verdienstes verlustig und
sahen sich aus die Straße gestellt. Denn ein Zettel auf der Thür
der gesperrten Bibliothek, eines armseligen, unscheinbaren Ge­
wölbes, besagt: „Die Bibliochek bleibt wegen Uebernahme durch
eine neue Bibliothekarin für einige TM gesperrt". Thatsächlich
war heute Vormittags schon eme Nachfolgerin der beiden
Schwestern in dem Laden thätig. Wer der Besitzer dieser
Bibliothek ist, darüber weiß merkwürdigerweise Niemand im i
Hause etwas anzugeben, da derselbe niemals im Haufe gesehen i
wurde. Die Schwestern bewohnen gememstnn in der Langegasse i
ein sehr dürftiges, finsteres Cabinet im Hofe eines düsteren,>
asten Gebäudes, ftir das sie 17 fl. vierteljährlich Mieche zcchlten.!
Man sah sie im Hause oft in ihrer fteien Zeit. mit dem Lesen'
von Büchern beschäftigt, im Hose sitzen. Sic lebten sehr still und
eingezogen und waren bestrebt, trotz ihm» spärlichen Verdienstes
tn stirer Kleidung sehr sauber und. nett zu erscheinen, ftntfe
fit ant 2 Uhr verließen sie ihre Wohnung und
grüßten beim, Weggehen noch fteundlich die Nachbarn. ES fiel
auf, daß sie ihre Sonntagskleider angelegt hatten. Sie begaben
sich zur Ferdinandsbrücke an das Ufer der Donau, wo sie bald
djarauf eng umschlungen dm Tod in dm Wellm suchten.
[Der angekündigte Selbstmords Gestern Dor-
Msstags erhielt der Retoucheur Franz Riedinger einen Karten-'
brief, tit dem ihm sein Schwiegervater, der 62jährige Photograph
August Schrott, Meidling, Bierthalergaffe 4 wohnhaft, an­
zeigt, daß er ebm im Begriffe stehe, einen Selbstmord zu ver­
üben. Riedinger fuhr sofort nach Meidling und machte von dem
Inhalte des Briefes der Behörde Mittheilung. Eine Commiffion,
die sich hierauf rasch in die Wohnung Schrotts begab, fand ihn
bereits todt. Der Unglückliche hatte eine Cyankalilösung ge-
trunkm und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
lTod eines Arbeiters.! Am 4. d. ist dev Metall­
arbeiter Franz Guger in seiner Wohnung im XX. Bezirke,
Wallensteinstraße 74, Thür 19, plötzlich an einer Bleikolik ge­
storben, die er sich unzweifelhaft durch seine Arbeitschätigkeit zu-
gezogm. Cr hinterließ eine Witwe mit sechs unversorgten Kindern,
von denen das kleinste 1 Jahr, das älteste erst 14 Jahre alt
ist. Die Frau ist aber krank und bettlägerig; sie hat offene
Wunden an dm Füßm, kann nichts erwerben und befindet sich
nach dem Tode des Mannes mit ihren sechs Kindem in der
bitterstm Nothlage. v
[China in der Urania.) Demnächst findet im
Sommertheater der Urania im Wiener Thiergarten die allgemein
mit Spannung erwartete Premiire des hochactuellen Stückes
„Der Krieg in China" statt. DaS durchaus authentische Bilder-
material, das auch Porträts einer Anzahl von Persönlichkeiten
umsaßt, die in den chivesischen Wirren eine hervorragende Rolle
spielen, wurde mit großen Opfern aus England, Rußland und
Deutschland bezogen.
. Theater- rmd Knustnachrichte«.
Wie»,?. August.
— Im Deutschen BolkStheater wird Samstag
den 11. d. die nme Spielzeit mit Anzengruber'» „Pfarrer
von Kirchfcld" eröffnet. Die Vorstellung findet bei ermäßigten
Preisen statt.
— Morgen (Mittwoch) feiert, wie schon berichtet wurde,
der Maler nud Profeffor an der Akademie der bildenden Künste
in Wim, Sigmund L' A l l c m a n d. seinen 60. Geburtstag. Aus
diesem Anlasse kamen dem Jubilar heute schon, als am Vortage
seine« Geburtsfestes, zahlreiche schriftliche und telegraphische Glück­
wünsche zu. Einer der ersten stammte von der Genossenschaft der
bildenden Künstler. In warmen Worten und in launiger Weise
beglückwünschte der Direktor Regierungsrath August Schaeffer
den Freund und College», ferner kamen Glückwünsche vom
Architektm L n n z und seiner Familie (derzeit in Nürnberg), von fast
sämmtlichm Profefforen der Akademie, vom Secrciär der Akademie
Regierunasrath L o t t. Architekten Map Fleischer und von dem
Zeichenlehrer an der Cadettenschule in Breitens«, Obcrlieutcnant
Brüch.
— Die deutsche Uebersetzuna des Lustspieles »Der Minne-
hof" von Jaroslav Brchlickh ist von dem Berliner Theater­
verlag Felix Bloch Erben zum Vertriebe an di« deutsche» Bühnen
des In- und Auslandes angenommen worden.
Die „Weber" i» Preßburg.
tOrig.-Der. der „Sbwn gteicn Presse".)
Preßburg, 7. August.
Die heutige Aufführung deS Schauspieles „Die Weber" von
Gcrhart Hauptmann im Prcßbnrger Sommertheater und in
der deutsche» Originalsprache hat ihre Geschichte. Bei der Freiheit
der ungarischen Theaterverhältniffe konnte nämlich dieses Stück,
das von vielen österreichischen Staatsanwälten— nicht von allen,
z. B. nicht vom Prager, der eine Ausführung im dortigen Sommer­
theater zuließ— als den socialen Frieden gefährdend angesehen
und demnach verboten wird, schon bald nach seinem Erscheinen,
vor sechs oder sieben Jahren, in ungarischer Uebersetzung in
Budapest gespielt werden. Es wurde damals als social-demo-
kratisc^S Teuoenzwerk aufgefaßt, die Arbeiter kamen förmlich in
Proccssionen mit ihren Vereinsfahnen in» Tlfeater. Darnm brach
auf einen Wink der ungariichen Regierung der damalige Director.
Namens Krezsanyi, die Aufführung der „Weber" schon nach
zwei oder drei Wiederholungen ab.
Seitdem ruhte da» Stück sowol in der ungarischen wie m
der deutschen Sprache. Im vorigen Jahre hat sich eine Gesell­
schaft von Wiener Literatursreunden, mit Rudolph Lothar an
der Spitze, bemüht, von der Preßbnrger Stadtgemeinde, welcher
das Sommerthearer in der Au gehört, die Erlaubniß zu
einer Aufführung der „Weber" in dem während des vorigen
Sommers unbenützt dastehenden Theater zu erwirken; man hat
tausend Gulden für einen Abend geboten, dessen Reinerträgniß
den Armen zngute kommen sollte; man rechnete darauf, daß
hauptsächlich durch Wiener Besucher, die sich auch zehn Gulden
für einen Sitz nicht reuen lasten würde», die Kosten gedeckt
würden; auch die Darstellung sollte voxt Wiener Schauspielern
besorgt «erde«. Aber damals hatte man im Prcßburger Gemeinde-
Amte noch immer so viele politische Bedenken, daß man daS immer­
hin "verlockende Angebot ablehnte.
Inzwischen ist an die Spitze des hiesigen Theater» Ivan
Rekle getreten, der früher achtzehn Jahre lang Redacteur deS
„Remzet" war, ein thatkrüfliger und literarisch unterrichteter
Mann. Schon während seiner Bndapester Thätigkeit warRellc be­
strebt, der modernen deutschen Bühnendichtung durch ungarische
Uebersetzung«« Ausnahme in seiner Heimat zu schaffen; insbeson­
dere hat er sich frühzeitig für Hauptmann eingesetzt. Hier in
Preßburg hat er contractlich die Verpflichtung, alternirend deutsch
und ungarisch spielen za lasse«. Bei der weitaus überwiegenden
Anzahl der Deutsch sprechenden Bevölkerung— von 56,000 Ein­
wohnern sprechen nach der letzten Volkszählung 41,000 deutsch—
muß denn auch die deotsche Comödie die ungarische erhalten, dir
meist vor leeren Häusern spielt. Zudem hat Relle die kostspielige
Berpfllchtuag. auch das Sommerthrater zu erhalten und in beide»
Sprachen darin spielen za lassen.
Da nahm er nun den im vorigen Jahre «nauSgeführt ge­
bliebenen Plan der Wieuer Schriftsteller. Hauptmann's „Weber"
darzustellen, wieder aus, und waS jenen nicht gelang, nämlich die
politischen Bedenken de» StadtobrrhanpteS. Bürgermeisters
Brolly, eines übrigen« liberalen Mannes, zu zerstreuen, da»
gelang dem einheimischen Theater-Director. den zu unterstützen die
Gemeinde doch ein großes Jntereffe hat. Auch Rell, der daS
Stück nur von seiner ständigen Truppe darstellen läßt, rechnet
sehr auf den Zuzug der Wiener Literaturfteunde; er meint, sie
würden gerne komme», um sich nach einem fröhlichen Sommer­
ausfluge „die Gefühle auszulüften". Nach den Zuschriftm, die er
schon au» Wie», insbesondere aus Arbeiterkreijen, erhalten hat,
hofft der Director auf reiche» Besuch am Sonntag.
Da« Sommerthrater ist ein sehr einfacher. Innen und Außen
schmuckloser Bau eines Arader Architekten, dem man es nicht an­
fleht, daß er mehr als hunderttausmd Gulden gekostet haben soll.
Der Zuschanerraum— eine mächtige gedeckte Scheune— saßt
im Parterre und im Amphitheater zusammen mehr al» 1600
Personen. Der einfache Holzbau ist innen lichtgelb angestrichen.
Akustisch wird der Raum nur. wenn er ordentlich besetzt ist; die
Schauspieler müssen ihre Stimme anstrengen, wenn sie überall
darin gehört werden sollen. Die Bühne ist hoch und geraum^
«ud gestattet Moffmbewramtgeu.
Da» Theater ist sehr stark besucht, vorwiegend von Zu­
schauern an» den bürgerlichen Kreisen. DaS Amphitheater dürfte
ausverkauft sein; im Parterre sieht man sehr viele Offnere und
auch Wiener Gäste, abgesehen von den zahlreichen Vertretern der
Presse. Der erste Act mit der drastischen Exposition bei der
Auszahlung der Hungerlöhne wurde beifällig aufgenommen. ES wurde
zumal von HanS C armel als Dreißiger mit gutem Tact gespielt.
Itzt zweiten Act steigerte sich der Beifall nach dem mit starkem
Temperament und kunstvoller Steigerung vorgelesenen Liede der
Weber durch Max L a n d a als Moriz sehr lebhaft. Baumert
(Hngo Wahl r) und Lauda wurden gerufen. Die Wirthshaus-
scene des dritten ActeS wurde auch wirksam gespielt, und als im
vierte» Acte die entfesselte Wuth der rcvoltirendeu Weber die
Wohnung deS Fabrikanten Dreißiger zerstörte, rief die Galerie
bei langanhaltendem Beifall auch dm Director Relle vor
die Rampe.
Damit war aber auch schon der Höhepunkt de« Beifall«
erreicht. Da» Parterre verhielt sich bei dem Beifall der Galerie,
der, mit dem Maße des ungarischen Temperament» gemessm, noch
immerhin mäßig war, ruhig zuschauend. Der fünfte Act, die
künstlerische Schwäche des Stückes, kühlte die Begeisterung erheblich
ab. Jin Ganzen war cs ein« Vorstellung, welche den großen An­
sprüchen der Dichtung bei sehr viel gutem D ille> und anerken-
nenSwcrthem Fleiße doch nicht gewachsen war. Das Preßbnrger
Publicum hatte viel mehr deutsches und literarisches, als social-
politisches Jntereffe für die Dichtung mitgebracht. Hl. N—r.
ÄUS dem Gerichtssaale.
. Wie«, 7. Auyust. (Das Mißtrauensvotum Ter
Mtnorität.) Der Gemeinde-Ausschuß von Kirchstetten
vergab eine Jagd an den bisherigen Pächter um den Pachtzins
von 130 fl., trotzdem Herr Isidor Wilthoner 400 fl. als Pacht-
schillina angeboten hatte. Run unterzeichneten von 120 wahl­
berechtigten Gemeinde-Angehörigen 43 ein Schriftstück, in welchem
der Gemcindkvorstehuna ein Mißtrauensvotum ausgesprochen
wurde. Es hieß darin, daß der Gcmcindevorstand Michael F.
W i n g e r und der Ausschuß der Gemeinde einen Schaden zu­
zufügen beabsichtigen. Der Ausschuß überreichte gegen die von
Eduard Strusch ka geführte Opposition die Chrenbeleidigungs-
Klage, der aus Ansuchen der Gemeindevorstehung die Staats­
anwaltschaft wegen Beleidigung einer Behörde als öffentlicher
Ankläger beitrat. Bei der am 11. Juni beim Bezirksgerichte
Neulengbach durchgeführten Berhmtdlung lehrrte der Richter,
Gerichtsadiunct Dr. P r o d i n g e r, den von den Vertheidigern
Dr. S z e k e l y und Tr. Otto F r i s ch a n e r angebotenen
Wahrheitsbeweis als irrelevant ab und verurtheilße 17 Angeklagte,
während die übrigen freigesprochen wurden. Dr. Frischauer
meldete die Richijgkeits Beschwerde an, weil über den Versol-
grmgsantrag kein Beschluß der Gemeinde eingeholt wurde, weil
ein Schuldspruch gefällt wurde, ohne daß ein rechtügittiger Straf­
antrag gestellt wurde, weil ein Urtheil ohne Strafausmaß ver­
kündigt wurde, und weif der Wahrheitsbeweis nicht zugelassen
worden war. Das Kreisgrricht St. Pölten hat in nichtöffent­
licher Verhandlung das Urtheil zur Gänze c a s s i r t und die
Durchführung einer neuen Verhandlung unter Zrttaiiung des
Wahrheitsbeweises gegen sämmtliche Angeklagten heim Bezirks­
gerichte St. Pölten angeordnet.
Wien, 7. August. (Bermittlerbsnorar für die
Verpachtung der Sü d b a hn h o t« l s an dieSchlai-
wagen- Gesellschaft.) Zu dem Processe, welchen der
kaiserlich« Rath Wilhelm R, Huber durch seinen, Amvalt Dr.
Wilhelm Rosenberg gegen die Schlafwagen Gesellschaft wegen
eines Vermittlungshonyxars ane dem Zustandekommen des Abba-
zianer Geschäftes geführt hat. wird noch mitgetheilt, daß die be­
klagte Schlaiwagen-Gcsellschast behauptete, der Kläger sei keines­
falls berechtigt, von beiden Epntrahenten Provision zu for­
dern. Sie wies daraus hin, daß Klüger im Besitze eines von
dem verstorbenen Präsidenten der Südbahn, Prinzen. Hohenlohe,
gezeichneten Provisionsbriefes der Südbahn-Eesettschaft sei und
sich deßhalb lediglich an die Südbahn hatten könne. Die vom
Handelsgerichte vernommenen Sachverständigen erklärten jedoch,
daß die Frage, ob von beiden Eonttrchenien Provision verlangt
werden könne, nicht zu verneinen sei, da daß Geschält im Inter­
esse beider Contrahenten vermittelt ivurdc. Das Haridelsgericht
erklärte darauf in seinem Urtheile, daß dem Kläger, unabhängig
von seinen eventuellen )!tnsprüct>en gegen die Südbähn, von der
Schlafwagen-Gesellschaft eine angemessene Provision zu zahlen sei.
Dieser Standpunkt wurde auch von den oberen Instanzen festge­
halten. Der von dem kaiserlichen Rathe Haber gegen di« SiU>-
bahn-Gesellschaft angestrengte Provisionsproceß wird übrigen»
auch in Bälde verhandelt werden.
— (Der Ober sie Gerichtshof über den Lehr­
vertrag.) Der Lederermeister Joseph P. schloß im Fahre 1898
mit dem Gastwirthe Johann K. einen mündlichen Lehrvertrag,
dahingehend, daß er dessen Sohn ülnton K. in seiner Lederei
als Lehrling mit einer dreijährigen Lehrzeit unentgeltlich auf­
nehme, daß er demselben während dieser Lehrzeit volle Ver­
pflegung und die nothwendige Bekleidung leiste, sowie ihm
monatlich 4 K. Lohn verabreiche. Der Vater des Lehrlings soll
hiebei auch die Verpflichtung übernommen haben,^ dafür zu
hasten, daß sein Sohn die vollen drei Jahre bei ihm in der
Lehre verbleibe und für den Fall eines vorzeitigen Austtittes
allen hiedurch erwachsenden Schaden vergüte. Der Lehrling ver­
blieb durch circa IV, Jahre in der Lchre, ging jedoch dann nach
einer Prügelei, die ihm eine zehntägige Arreshtrase zuzog, durch
und kehrte trotz mehrfacher Aufforderung und im Emverständ-
nisse mit seinen Ettern nicht mehr in die Lehre zurück. Der
Meister brachte hierauf gegen den Vater deS Lehrlings eine Ent­
schädigungsklage auf 150 fl. ein, welcher auch vom Bezirks­
gerichte Ziatschasch stattgegeben wurde, wobei jedoch nach Einver­
nahme von Sachverständigen die Höhe der Entschädigung nur mit
10 K. per Monat in Anschlag kam. Das Krcisgerrcht verwar,
die von dem Geklagten eingebrachte Berufung, und auch der
Ober sie Gerichtshof wies die erhobene Revision kosten­
pflichtig ab. Denn, wenn von der gegebenenfalls richttgen Vor­
aussetzung ausgegangen wird, daß der Kläger die gewerbliche
Ausbildung und Versorgung des Lchrlings nur in der Inten­
tion übernommen hat, daß er in den Leistungen des Letzteren
bei während der bedungenen Lehrzeit fortschreitender Anstellta-
keit und Verwendbarkeit sich einen Gegcnwcrth für seine erzieh­
lichen und materiellcit Aufwendungen sichere, so kann sein An-
spruch in keiner Richtung als ein solcher auS entgangenem Ge­
winn beurtheilt werden. Ein Geschäftsmann, welcher Zeü und
Mühe cchne den voraussichtlichen Erfolg umsonst verliert, wird
dadurch effektiv geschädigt und hat nicht lediglich den Vertust
eines voraussichtlichen Gewinnes zu beklagen. Die m der Be­
schwerde ausgeworfene Einwendung aber, daß Beklagter für dm
Flucht seines SohneS auS der Lehrzeit nicht verantwortlich fct
uni) dieser Abgang einem Austritte nicht gleichkomme, findet in
der an die Bezirkshauptmannschaft in Cilli gerichteten Eingabe
des Beklagten, worin derselbe erklärt, daß er seinen Sohn in
die Lchre nicht zurückkehren lasse, ih« vollständige Widerlegung.
Wieliczka, 3. August. sO r i g.- B e r.) (M ä d ch e n-
r a u b i n G a l i z i e n.) Das hiesige BeztrkSgencht verhandelte
gestern über das Ansuchen der 15jährigen Rochme Weiß,
Tochter des Wieliczkaer Matrikenführers und Relig'onslehrers
MorcuS Weiß, um E n t z i'« h u n g d e r v ä t e r l i ch e n
Gewalt. Rochme Weiß hatte im August vorigen JahreS daS
elterliche Haus, heimlich verlassen^ sich in dys Kloster der Fett-
cianerinnen zu Krakau begeben und sich dort l^fen wlsm.
Protocollarisch hatte sie beim hiesigen Gerichte um Aonkennung
der väterlichen Gewalt angesucht und dwS danut mottvirr, batz
ihr Vater sie mit einem Messer bedroht und beschimpft habe. In
dem Protocolle hatt« sie weiters angegeben. Ne wolle nicht wich,
nach Hause zurückkehren, sondern in der katholttchen Rettgum,
die sie als die einzig richttg» anerkenne, verbleiben.Die.Ba-
trekung de« Vaters bei der aestrtaen Verhandlung tzgtt» aui äffl


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 8 ]
Wen© Freie Fresse.
"Seite 8 Wien, Mittwoch
suchen der österreichisch-israelitischen Union der Krakauer Landes«
und Gerichtsadvocat Herr Dr. R. Landau übernommen. Der
Vater Marcus Weiß erklärte auf Befragen des Richters ent­
schieden. er habe seine Tochter niemals mrt, einem
Messer bedroht noch beschimpft, er verzeihe ihr
den Diebstahl, den sie beim Verlassen des Hauses an chm
verübt, und den sie auch bei Gericht eingestanden hatte;i er ver­
lange, daß sie in das elterliche Haus zurückkehre,, mag sie auch
fernerhin Christin bleiben. Die Mutter und Schwester deß Mäd­
chens bestätigten, daß Rochme weder bedroht noch beschimpft
wurde. Die schwerkranke Mutter gab überdies an, sie und chre
Töchter hätten wiederholt um eine Zusammenkunft mit Rochme
ersucht, seien aber stets von der Oberin abgewiesen worden.
Zwei Schwestern und die Muttetr deponirtcn ferner, daß sie
ernigcmale heimlich, von der Oberin unbemerkt, mit Rochme
durch das Gitter des Klosters gesprochen haben, wobei Rochme
heftig weinte und sich bereit erklärte, zu den Eltern zurück­
zukehren, jedoch hinzufügte, daß man sie im Kloster gewaltsam
daran hindere.
Auf Grund dieser Aussagen stellte Dr. Landau dm
Antrag, das Gericht möge die sofortige Herausnahme der Rochme
Weiß aus dem Kloster und denn Uebergabe an dm Vater ver­
fügen. Dr. Landau verlangte ferner, für den Fall, als das Ge­
richt noch weitere Erhebungen pflegen sollte, daß zur nächsten
Verhandlung Rochme Weiß persönlich erscheine, da der LÄter
befürchte, daß sie nicht freiwillig handle, sondern unter dem Em-
stusse fremder Personen stehe. Sie soll ihm, dem Vater, ins Ge­
sicht sagen, daß sie thatsächlich nicht mehr zurückkehren wolle, da
er diesbezüglich begründete Zweifel hege. Der Richter vertagte
die Verhandlung mit dem Bemerken, daß er über diese, auch
juristisch eingehend motivirten Anträge schrifüich entscheidm
werde. Der Fall ist insofcrne von principieller Tragweite, weil
hier zum erstenmale zeugeneidlich festgestellt wurde, daß eines der
im Kloster der Felicianerinnen zurückgehaltenen Mädchm nach
Hause zurückkehren will, hieran jedoch von der Oberin des
Klosters gehindert wird.
Nach Schl uß de s Slattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Monza, 7. August. (Privat.) Die Abreise des
KönigspaareS erfolgte ohne Zwischenfall um 8»/* Uhr
Abends. Der Separatzug, mit welchem das Königspaar nach
Rom fährt, besteht aus einem Hoswagen, vier Schlafwagen,
vier Salonwagen und drei Gepäckswagcn. Auf der ganzen
Bahnstrecke ist ein ebenso starkes Militär-Aufgebot
wie bei der Herreise.
Rom, 7. August. Wie verlautet, wird König Victor
Emanuel im Bahnhöfe die Leiche seines Vaters einholen
und mit den Fürstlichkeiten dem Sarge zu Fuß bis zum
Pantheon folgen.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der „Tribuna"
auS Monza habe es den Anschein, daß mehrere
Complicen BreSci's exist irrn. Nachdem nämlich
der Attentäter verhaftet worden war, hörte man die Rufe:
„Laßt ihn los! Laßt ihn los!" Während der königliche Wagen
den Weg zum Schlosse nahm, fragte General Ponzio-
Baglia: „Wo ist der Mörder?" Ein Unbekannter ent->
gegnete ihm: „Man hat ihn nicht" und verschwand sodann.
Aus einer dem Schauplatze des Attentates benachbarten
Brücke fand man einen von einem Arbeiter zurückgelassenen
Rock, welcher offenbar bestimmt war, eine Verkleidung zu
ermöglichen. Dies läßt die Annahme zu, daß Complicen
Bresci'H Flucht begünstigt hätten.
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
Königsmordes wurden ein gewisser Giulio Amertero
in Chiavari zu acht Monaten Kerkers und der
Pharmaceut Carlazzi in Perugia zu siebzehn
Monaten Gefängniß, sowie ein gewisser Domenico
Borghesio in Turin zu zehn Monaten Ge­
fängniß verurtheilt. Zwei auS Patterson zurückgekehrte
Individuen, Francesco Nie coli aus Riet i und Sal-
vatore Tiscione auS Caserta, wurden verhaftet.
Die Ereignisse in China.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern,
DelcasfL, theilte im heutigen Ministerrathe eine
Depesche des französischen Consuls in Shanghai vom
5. d. mit, in welcher dieser meldet, der Taotai Sh eng
habe ihm ein kaiserliches Decret vom 2. d. zur Kenntniß
gebracht, wonach die fremden Gesandten, sobald sie es
wünschten, unter Escorte nach Tientsin gebracht
werden würden, und daß sie von nun an mit ihren Regie­
rungen in offenen Depeschen verkehren könnten.
Der Minister fügte hinzu, daß keine Meldung zu
der Annahme berechtige, daß der Vormarsch
nach Peking beschlossen worden sei; auch habe
keine Regierung bisher eine diesbezügliche Verständigung
erhalten.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der Befehl
ergangen, eine große Menge von KriegSvor-
rüthen bereitzuhalten.
Das UnterhauSmitglied Priichard Morgan ersuchte
Li-Hung-Chang telegraphisch, er möge feinen Einfluß
dahin verwenden, daß zur Abwendung deS Krieges die
eurvpäischenTruppen inPeking eingelassen
und die dortigen Fr e in d e n nachTientsin gebracht
werden, von wo aus die künftigen Verhandlungen zu führen
wären. Li-Hung-Chang erwiderte, daß dies u n m ö g l i ch
sei. Wenn die verbündeten Truppen vor­
rückten, müßten die Chinesen kämpfen.
Aus Shanghai wird gemeldet, daß dieGesandten
und alle anderen Fremden am 2.August unter
Escorte von Peking nach Tientsin aufge­
brochen seien.
London, 7. August. Da« Amtsblatt veröffentlicht
eine königliche Kundmachung, durch welche die Ausfuhr
von Waffen und Munition nach China vom
heutigen Tage ab verboten wird.
Washington, 7. August. Von General Chaffee
. ist folgendes, vom 3. d. datirtes Telegramm aus Tientsin
eingetroffen: Heute wurde in einer Conferenz beschlossen,
den Chinesen Sonntag eine Schlacht zu lie­
fern. Die Chinesen sind in Peitsang und östlich und
-westlich davon verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist
durch die liebe rfluthung von Grund und Boden
gedeckt und thatsächlich unangreifbar. Japaner,
Engländer und Amerikaner, zusammen etwa
10,000 Manu stark, griffen westlich vom Flusse
den rechten Flügel der Chinesen in
der Flank« oa: die anderen Trnppeukörper.
Franzosen und Russen, ia der Stärke von ettoa
4000 Kann, gingen auf der entgegengesetzten Seite
zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die Stel­
lung der Chinesen ist anscheinend stark. Das
chinesische Heer, welches angeblich 30,000 Mann zählen soll,
befindet sich zwischen Peitsang und Jangtsun oder am
Uebergange der Straße über den Peiho. Das Ziel deS
Heeres ist Dangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte
belaufen sich auf 2000 Mann mit einer Batterie. Das-«
6. Cavallerie-Regiment bleibt in Tientsin zum Schutze der
Stadt, bis Pferde eintreffen. Die fremden Ge­
sandten in Peking waren am 28. v. M. wohl­
behalten.
Telegramme des Eorrespoudenz-Aureau.
Kopenhagen, 7. August. Der norwemfche Dampfer
„Bale", welcher mit einer Kohlenfracht auf der Reise von Sun­
derland nach Königsberg begriffe» war, brachte heute hier elf
Mann des norwegischen Dampfers „Haarik" ein, welcher am
letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und in wenigen Minuten
gesunken war. Dabei waren vier Manu seiner Besatzung e r-
trunken.
London, 7. August. Reuter's Office meldet: An
Stelle des in den Ruhestand tretenden Botschafters Sir
Harare Rumbold wurde der bisherige Gesandte in
Brüssel, Sir F. R. Plunkett, zum Botschafter in
Wien ernannt, zu dessen Nachfolger in Brüssel der bis­
herige Gesandte in Rio-de-Janeiro, P h i p p S, bestellt wurde.
Der Gesandte in Teheran, Sir H. 2)?. Durand, wurde
als Nachfolger Sir H.Drummond-Wolfs'S zum Ge­
sandten in Madrid und der Gesandte in Mexico, Sir
H. Dering, in gleicher Eigenschaft für Rio-de-
Janeiro ernannt.
Telegramme -er „Reuen Freien Presset
Berlin, 7. August. In L e n tz s ch (bei Leipzig)
sprengte die Polizei gestern eine geheime
Anarchisten-Versammlung und verhaftete einen
Berliner Anarchisten Namens Lange. Er wird der Staats­
anwaltschaft zugeführt werden. Die gesammte vorgefundene,
theilweise internationale Correspondenz wurde mir Beschlag
belegt.
Berlin, 7. August. AuS Konstantinopel wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: In S t a m b u l
wurden gegen den Sultan und seine Rathgeber
gerichtete P l a c a t e angeheftet gesunden, worin auf die
Attentate gegen den König von Italien und
den Schah von Persien hingewiesen und denselben
mit dem gleichen Schicksal gedroht wurde. In Folge
dessen fanden wiederum zahlreiche Verhaftungen von
Ofsicieren und Beamten statt. Da in» Palais die Sorge
vor einem Attentat aufs höchste gestiegen ist, verweigert
man sogar den Kawassen der Botschafter den Eintritt und
läßt alle Leute, die dsrt zu thun haben, von bewaffneten
Dienern begleiten.
Kiel, 7. August. Ein auS neun Kriegsschiffen
bestehendes norwegisches Geschwader ist zu sieben­
tägigem Aufenthalte im Kriegshafen eingelaufen-
Wilhelm Liebknecht.
(Telegramme der.Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 7. August. Der „Vorwärts" gibt ein
fchwarzgeränderteS Extrablatt heraus, an dessen Spitze die
Worte stehen: „Ein jäher, doch schmerzloser Tod raffte heute
Früh 4 Uhr unsern Wilhelm Liebknecht aus der Reihe
der Lebenden. Die deutsche, die internationale Social-Demo-
kratie trauert an der Bahre des großen Führers, deS
Soldaten der Revolution." Wie der „Vorwärts" weiter
mittheilt, betheiligte sich Liebknecht noch gestern Nachmittags
an einer Berathung der social-demokratischen Parteileitung.
Dann kam er auf die Redaction und arbeitete bis zum
Abend. Er schied von seinen Collegen mit der Weisung, sich
niemals in die Defensive drängen zu laffen, sondern stets
die Offensive zu ergreifen. Er begab sich zur Ruhe, ohne
sich irgendwie unwohl zu fühlen. Am frühen Morgen gegen
4 Uhr wurde seine Frau durch ein schweres Röcheln geweckt.
Liebknecht hatte sich- im letzten Widerstände gegen den an­
drängenden Tod halb aus dem Beile emporgerichtet. Der
Arzt war in wenigen Minuten zur Stelle. Er konnte nur
noch den Tod feststellen, der in Folge eines Gehirn­
schlages eingetreten war.
Berlin, 7. August. In ihrem Nekrolog über
Liebknecht schreibt die „Vossische Zeitung":
Der auf der Reichsrachstribüne häufig durch Maßlosigkeit
auffallende Manu war wegen seine Ehrenhaftig­
keit und Gesinnungs treue auch Lei seinen
Gegnern geachtet. Das „Berliner Tageblatt
schildert den Verstorbenen als einen starren Dog­
matiker, der mit dem Fanatismus eines religiösen
Sendboten bestrebt war, seinen Ideen Verbreitung zu
schaffen. Auch seine erbittertsten politischen und socialen
Gegner, schreibt jdas „Tagblatt", werden ihm die Gerechüg-
leit nicht versagen, daß er ein s e l b st l o s e r, unbeug­
samer, starrsinniger, aber ehrlicher Mensch und
P o l i t i k C r gewesen ist.'
Budapest, 7. August. Die Partei der unlg«ir­
ländischen Social-Demokraten beschloß, auf
den Sarg Liebknechts einm Kranz niederzulegen
und eine Deputation zur Leichenfeier zu entsenden.
Das Attentat auf den Schah von Persten.
(Telegra mm der .Neuen F reien Press«-.)
Paris, .7: August. In juristischen Kreisen wird die
Frage eröttett, ob es möglich sein. wecke, Saison
wegen Mordversuches gegen den Schah anzu­
klagen, nachdem der Sachverständige Gastinne-Renette er­
klärt hat, daß keiner der Schüsse des Revolvers hätte los­
gehen können. Bei der Prüfung des Revolvers ist Hat-
sächlich köine einzige Patrone vrplodirt, toeU t wie schon ge.
meldet, der Hahn des Revolvers spitz zugeschärst worden
Waw Die Absicht Salson's, den Schah zu
tödten, ist nicht zweifelhaft, wick auch vom
.Attentäter selbst zugestanden^ «Lehr die Ausführung der
L Aognst 1900 Nr. 13218
verbrecherischen Absicht wucke mit einem unttauglichtzq
Mittel versucht. Nach den allgemeinen strafrechtliche^
Principien ist die Absicht an sich nicht strafbar, wenn ein
zur Vollfühmng des Verbrechens nicht geeignetes Mittel
gewählt wucke. Dies ist nach dem Gutachten der Sachvev,
ständigen bei dem Attentat Salson's der Fall. Das Guft
achten eröffnet interessante juristische Controversen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Gradock, 6. August. Ein hier eingegangenes Tele«
«ramm besagt, daß in Vryburg am Samstag große Er.
regung herrschte. DieStadtwäche wurde einberufen,
und e§ trafen militärische Verstärkungen ein.
Auch sonst wurde Alles für einen etwaigen An­
griff der BoerS vorbereitet.
Capstadt, 7.August. Harrismith hat sich dem
General Macdonald ergebkn; dadurch wird di<
Eisenbahnverbindung nach Natal wieder her­
gestellt. Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. M.
am Elandsriver und dauerte am 6. d. fort. Einzel­
heiten fehlen, doch glaubt man, daß eS den Generalen
Carrington und Hamilton gelungen ist, die Gar­
nison von Rustenburg zu entsetzen, uniz daß
diese Garnison sich nach Zerruft zurückziehe.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird
auS Pretoria vom 5. d. gemeldet: Kleine BoerSabthei
langen bedrängen die Engländer von allen Seiten st
Folge des R ü ck z u g e S der Garnison von Springs.
Die Doers haben diesen' durch seine Kohlenproduction
wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder besetzt.
London, 7. August. Im Unterhause theilt,
Colonien-Miuister Chamberlain mit, er habe sich be­
züglich des Hauptpunktes der künftigen Regelung der süd.
afrikanischen Verhältnisse mit Canada und den austra­
lischen Colonien inS Einvernehmen gesetzt. Die
britische Regierung und die genannten Länder seien völlig
darüber einig, daß die s ü d afri ka n i sch e n Gebiete
annectirt werden müssen, daß daselbst eine
von der Militärgewalt unterstützte Regie­
run g e i n g e tz t w e r d e n solle und daß als Defini-
tivum für beide Colonien die repräsentative Selbst
regiervng in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Juden-Excesse in Rumänien.
(Telunamm fcei .Slam Steten Press«-.)
Budapest, 7. August. „Magyar Szo" bringt einen lang«
Bericht über ansgedehnte und ungemein heftige Judenverfolgungen
in Rumänien. JnPodulJlvati wurden dem genannte,
Blatte zufolge die Inden von einer bewaffneten Bauern
bände überfallen, ihre Häuser und deren Einrichtn«,
wurden zerstört; angeblichwnrdm zehn Inden getödte,
und viele verletzt. Aus I a f s y wurde Militär rcquirirt, kam
jedoch zu spät. Die Bewegung soll immer mehr an Ausdehnung
gewinne».
StrikeS.
(Telegramme der.Neue» Freie» Presse-.)
Paris, 7. August. Drei Strikes herrschen gegmwärüe
in Frankreich. Davon ist der Ausstand der 1500 Paris,,
Kutscher, welche eine Herabsetzung der an die Compagnie z«
entrichtenden Abgabe fordern, am wenigsten bedenklich. Dagegen
nimmt der Sinke der Heizer ans den Pakctdampf-
schiffen der Compagnie Transatlantiqne in Havre bedenk­
liche Dimensionen an. Die Paffagierschiffc nach Amerika können
nicht abgehen. Hunderte von Passagieren warten seit vorgestern in
S a vre. Auch diePostkannnichtexpedirt werden. Die
ompagnie hat die Forderungen der Heizer bewilligt, aber diese
wollen die Arbeit nicht aufnehmen, ehe nicht auch dir andere»
SchifsScompagnien den Forderungen ihres Arbeits-
Personals nachgegeben habe». In Monceau-les-Mine­
ist ein Conflict ausgcbrochm zwischen dem Arbeitec-Syndicat.
welches dm Strike proclamirt. und dem Anti-Strike-Svndicat.
ES kommt dort täglich zu blutigen Conflicten zwischen
L-n Arbeitern, welche arbeiten wollen, und dm Strikendcn. welche
sie an der Arbeit zu verhindern versuchen.
Paris, 7. August. In Havre mnßte Militär
reqmrurt werden, um die Ausschreitungen der Strikenden, welch,
die Arbeitswilligen mit Gewalt an der Aufnahme der Arbeit
hindern wollten, zurückzuweisen. Die Heizer des Schiffe-
„Bretagne", welche die Arbeit verweigerten, mußten durch
Heizer der Kriegsschiffe „Fleurns" und „Cassini" ersetzt werden,
nm die Abreise deS Paffagierdampfers „Bretagne" zu ermöglichm.
DaS Schiss konnte in früher Morgenstunde den Hasen verlasse».
Die Strikenden begleiteten die Abfahrt des Damps-rS mit feind­
seligen Rufen, wurden jedoch durch einen Triippcacordon an Ge­
waltthätigkeiten gehindert. Die Compagnie Transatlantiqur erleidet
großen Schaden, da sie die Reisenden, welche das Recht aus die Fahrt
haben, entschädige» muß.. Viele von den Reisenden sind über
Cherbourg mit dmtschen Paketbootc» gereist, da sie die Ab­
fahrt französischer Dampfer in H a v r e nicht abwarten konnten.
(Telegramm de» Correspoudenz-Burea».)
Hamburg, 7. Allgust. Wie die „Hamburgischc Börscnhalle"
meldet, haben gestern Abends die Nieter der Werft H l o h m
Woß beschlossen, Früh die Arbeit zu verlassen. In
Folge deflen habm heute Früh von 500 Nieter« der Werst etwa
250 die Arbeit eingestellt.
Der Krankheitsfall im Hamburger Hafe«.
des ^k-rrefPondenH-Bureou.)
Hamburg, 7. August. Wir bereits gemeldet wurden war
auf dem am 28. Juli von Cardiff mit einer Kohlenladnng
eingetroffmen Dampfer „Rosario" ein Mann erkrankt und
wnrde in die Epidemie-Abtheilung des Eppmdorfer Krankenhauses
gebracht, da der Verdacht bestand, daß es sich um eine ge­
meingefährliche Krankheit handeln könne. Wir die
MedicinalbchSrde nunmehr mittheilt, sei das Befinden deS als
p estv erd ächtig behandelten Kranken befriedigend und
befände« sich alle übrigen unter ärztlicher Behandlung stehend«
Person« deS betteffenden Dampfers wohl. Der Dampfer liegt
unter ärztlicher Aufsicht in der Quarantaine-Station.
sTelegr.j Glasgow, 7. August. Roheisen Mired Ruw/'
brrS Warrant» 72 slu 4*/, d.
Rewyori^ 7. August. (Newyorker Preise uab
Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stettg.
September-Weizen 81 1 /,, December-Weizen 83'/«. Sep­
tember-Mais 43%, Fett 4’/«, Baumwolle 9"/ 16, Zucker 5.90,
Kabel »Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacifi«
71'/,, Canada-Pacific 87'/ 4. Tendenz deS Effektenmarktes:
Träge.


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 9 ]
83 August 1900
jf r. 12916 Wien, Mittwoch
l*" Ter Economist.
Dft Reform des Versicherungswesens in Angarn.
Low Reichstags-Abgeordnete» Professor Armin Nenmanu.
Budapest, 6. August.
Die auf Initiative deS ungarischen Justizministers im
heurigen Frühjahre abgehaltene VersicherungS-Enqucte be­
deutet den ersten Schritt auf dem Wege der ins Auge
gefaßten partiellen Revision deS ungarischen Handelsgesetzes.
Das Gesetz vom Jahre 1875 war keine Originalschöpfung.
Nur wenige Rechtssätze desselben sind dem ungarischen Rechts­
bewußtsein entsprungen. Die internationale Bedeutung und
die natürliche Tendenz des Handelsrechtes zu universeller
Ausbreitung hat auch Ungarn gedrängt, eine Uniformirung
mit dem Rechte jener Völker anzustreben, zu denen seine
geschäftlichen Interessen am meisten gravitiren. Die An-
lchnung geschah an daS bewährte deutsche Muster, und nichts
documentirt die Schmiegsamkeit und Elasticität dieses Rechtes
deutlicher als die Thatsache, daß sich Ungarn gar bald in
dem Neubau einlebte und den neuen Rechtsstoff nicht nur
rasch assimilirte, sondern in der praktischen Ausgestaltung
des Gesetzes ein solches Maß von Selbstständigkeit bekundete,
daß die Erinnerung an die fremde Abstammung allmälig
in den Hintergrund trat.
Mag auch eine fünfundzwanzigjährige Praxis manche
Lücken und Mängel des Gesetzes aufgedeckt haben; mag auch
der lebendige Fluß des Handels und das vielfache Bedürfniß
des VerkehrSlebcnS manch Neugebilde geschaffen haben, das
der gesetzlichen Anerkennung harrt— eine umsichtige Gesetz­
gebung wird auch in diesem Falle daS errungene Gut nicht
ohne Noth verschleudern und so lange als möglich das
Neue an das Alte anzupaffen und im Geiste des Gesetzes
auszuprägen trachten. Auch in Deutschland war ja nur das
AnpassungSbedürfniß an das Allgemeine Deutsche Bürger­
liche Gesetzbuch für die Total-Revision des Handelsgesetzes
ausschlaggebend. Auch dort trägt das neue Gesetz die wohl­
bekannten Züge deS alten. Die bewährten alten Grundlagen
wurden beibehalten, der alte Rahmen durch Aufnahme nur
weniger Rechtsstoffe kaum wesentlich erweitert. Von diesen Er­
wägungen ausgehend, soll der novcllarische Weg betreten werden.
Daß aus der Fahrt durch die Gelände des Handels­
gesetzes zü allererst bei den öffentlich-rechtlichen Bestim-
mungen der Versicherung Halt gemacht wurde, darf nicht
Wunder nehmen. Nicht nur die Strömungen des Tages
stoßen sich an diese Bestimmungen, sondern auch Bedenken
ernsterer Art fordern hier die Kritik heraus. Der Publicität
wurde Alles, der staatlichen Aufsicht und Jngerenz fast
nichts überlassen. Nur wenige administrative Cautelen und
Normativbestimmnngen binden den Berstcherungsbetrieb. Die
complicirte Technik und die wenig durchsichtigen Verhältniffe,
insbesondere der Lebensversicherung, erheischen eine intensivere
staatliche Fürsorge und ein System der materiellen Beauf­
sichtigung durch den Staat.
Während nun die ungarischen Versicherungö-Gesell-
schäften im Auslande auch bei Anwendung vollster Reci­
procität bedrückenden Maßnahmen unterworfen wurden,
blieb Ungarn daS Eldorado der freien, uneingeschränkten
Thätigkeit ausländischer Gesellschaften. Bon den 37 in
Ungarn agircndcn Versicherungs-Gesellschaften sind blos 12
inländische, alle anderen recrutiren sich auS Ländern, in
denen die ungarischen Gesellschaften mitunter den drakoni­
schesten Controlmaßregeln unterworfen sind. Auch das im
Zoll- und Handclsbündnisse niedergelegte Verhältniß der
beiden Staaten der Monarchie gab Anlaß zu mannigfachen
Recriminationen. Während nach ungarischer Auffassung
der Gesctzartikel 20 vom Jahre 1878 nicht nur
eine formelle Reciprocität der beiderseitigen Ver­
sicherungs-Gesellschaften festsetzte, sondern denselben auch eine
schon durch die Thatsache ihres gesetzlichen Bestandes im
Heimatslande begründete Facultas agendi verlieh, wurde
durch Plenarentscheidung vom 17. März 1880, Nr. 62, des
österreichischen Obersten Gerichtshofes ausgesprochen, daß
ungarische Versicherungs-Gesellschaften ohne vorher erlangte
Concession in Oesterreich ihr Geschäft nicht in Betrieb setzen
dürfen. Ohne in eine Discussion über die Richtigkeit oder
Unrichtigkeit dieser Auffassung eintreten zu wollen, ist es
einleuchtend, daß dieselbe die ungarischen Gesellschaften dem
Gutdünken der österreichischen Behörden überlieferte. Das
Bereinöpatent vom Jahre 1852, welches das Concessions­
wesen in Oesterreich regest, ist bekanntlich nur instruktiver
Natur. Die Behörden können wol, müssen jedoch nicht die
individuellen Concessions-Ansprüche berücksichtigen; ja laut
der §§. 14 und 18 genügt jedes denkbare öffentliche Interesse
für die Abweisung deS Concessionswerbers. Die im Zoll-
und Handelsbündnisse mit Aplomb proclamirte Parität ward
hiedurch zum leeren Schemen.
Noch schlimmer gestaltete sich das beregte Verhältniß
seit Schaffung des österreichischen Affecuranz-Regulativs vom
Jahre 1896. Die durch daS Ministerium des Innern be­
stellten fachtechnischen Organe sind laut §. 39 des Regu­
lativs berechtigt, von der General-Repräsentanz der unga­
rischen Gesellschaften die Herbeischaffung aller jener Bücher
und Ausschreibungen der Centralleitung zu fordern, welche
zur Revision des österreichischen Geschäftes von der Auf­
sichtsbehörde benöthigt werden. Es leuchtet ein, daß diese
Bestiinmung auch ohne chicanöse Anwendung schon an und
für sich geeignet ist, auf Umwegen eine Controle der öster­
reichischen Aufsichtsbehörde über die ungarische Central­
leitung zu etabliren. Durch Gesetzartikel 39 vom Jahre 1899
wurde wol das Postulat der Concessionswerbung Ungarn
gegenüber fallen gelassen, die erwähnten Bestimmungen des
Regulativs betreffend jedoch nur im Principe und nur so
viel zugestanden, daß, falls Ungarn eine wirkungsvollere staat­
liche Aufsicht und Controle einführen sollte, Oesterreich ge­
neigt sein werde, die von ungarischer Seite vorgenommene
Untersuchung der Geschäftsgebahrung der ungarischen Gesell­
schaften auch für sich als maßgebend zu betrachten.
Unter dem Drange all dieser Umstände wurde bereits
im Jahre 1894 der eminente Jurist und bekannte Fach­
mann Curialrichter Beck seitens des Justizministeriums
mit der Ausarbeitung eines Referenten-Entwurfes betraut.
Die grundlegenden Bestimmungen desselben, ausgeweitet mit
einigen privatrecktlicken und anderen dem österreichischen
Neue Freie FrcsseJ
Regulativ und dem deutschen Entwürfe vom Jahre 1893
entlehnten Anordnungen, bilden den Inhalt des der Enqubte
vorgelegten Elaborats. Die aus den Delegirlen der verschie­
denen Ministerien, den Vertretern mehrerer in- und aus­
ländischen Versicherungs-Gesellschaften, höheren Richtern, Ab­
geordneten, Advocaten und einem Mathematiker zusammen­
gesetzte Enquete wurde am 26. Februar unter Vorsitz deS
t ustizministers eröffnet und beendete in sieben Sitzungen
re Thätigkeit, Es wäre zwecklos, auch nur in großen
Zügen den Inhalt des Elaborats zu skizziren, da ja der
Justizminister in seiner Eröffnungsrede betonte, daß dasselbe
keinen Anspruch mache, als Deposit der Anschauungen der
Regierung gelten zu wollen; die Regierung habe, von einigen
auf die Einführung einer strammen Staatsaufsicht bezug­
habenden Principien abgesehen, noch keinerlei Stellung in der
Frage genommen; die Enquete habe in Folge dessen blos
informativen Charakter, und das vorgelegte Elaborat be­
zwecke blos, den zwangslosrn Ideenaustausch über die daselbst
niedergelegten Materien zu erleichtern. Was mit anderen
Worten so viel heißt, daß die Regierung eigentlich erst nach
Beendigung der Enquete ihren Entwurf ausarbeiten werde.
ES ist abzuwarten, ob hiedurch die ganze intendirte Reform
nicht wieder in weite Ferne gerückt wird. Nach alledem
wollen folgende Zeilen nur ein zusammengedrängtes Bild
der in der Enquete zu Tage getretenen Anschauungen und
Meinungen bieten:
Obschon vielfach betont wurde, daß die ungarischen
Versicherungs-Gesellschaften seit Jahrzehnten zu keinerlei
begründeten Klagen Veranlassung boten, wurde das Princip
der intensiveren Staatsaufsicht und der Gedanke der
Errichtung eines st aatlichen Versichern ngsamteS
allseitig augenommen; ebenso war man darüber einig, daß
nur die administrativ-rechtlichen, nicht aber auch
die privatrechtlichen Versicherungs-Bestimmungen deö
Handelsgesetzes einer Revision zu unterziehen feien« Nur
ausnahmsweise und nur des unlösbaren Zusammenhanges
wegen wurden einige privatrechtliche Verhältnisse berührt, so
die Ansprüche der Versicherten, falls dieselben einer Fusion
nicht beitreten wollten, ferner die rechtliche Stellung der
Agenten im Mechanismus der Versicherung.
Der Frage, ob nach dem Vorgänge des österreichischen
Regulativs nur Actien-Gesells (haften und G e-
nossenschaften oder aber auchEinzelkaufleuten,
öffentlichen und Commandit-Gesellschaften der Versicherungs­
betrieb zu verstatten sei, wurde keinerlei praktische Bedeu­
tung beigemessen, immerhin aber auf den factischen Zustand
hingewiesen, demgemäß auch Einzelkaufleute und öffentliche
Handelsgesellschaften manche Arten der Frachtversicherung über­
nehmen. Der Möglichkeit einer Cumulirung verschie-
denerVersicherungszweige wurde nicht entgegen­
getreten und nur die von jedem andern Vermögen der Unterneh­
mung abgesonderte Verwaltung der Prämien-Reserven betont.
Eine weitgehende Divergenz der Ansichten zeigte sich
bei Regelung des Versicherungsfonds (Gründungs­
fonds). Es wurde für jeden Hauptzweig der Versicherung
(Schaden-, Leben- und Rückversicherung) der Nachweis eine«
Barfonds von mindestens 1 Million Kronen und für
Gesellschaften, die sich ausschließlich mit Rückversicherungen
befassen, von mindestens 500,000 Kronen vorgeschlagen.
Dem Bersicherungsamte soll jedoch das Recht eingeräumt
werden, unter Berücksichtigung aller obwaltenden Verhält­
nisse das erwähnte Minimum nach Gutdünken herabzusetzen.
Diese Latitude sollte in erster Reihe den auf Gegenseitigkeit
beruhenden Gesellschaften zugute kommen, deren Gründung
durch das Postulat eines allzu hohen bar eingezahlten Grün-
dungsfonds erschwert wäre. Dem gegenüber wurde betont,
daß es unzukömmlich sei, die einzelnen Versichernngsarten
in Hauptzweige vereinig^ einer gleichartigen Behandlung zu
unterziehen; die Feuer- und Hagelversicherung z. B. auf der
einen und die Glasversicherung an der andern Seite dürfen,
obschon dieselben dem Hauptzweige der Schadensversicherung
angehören, nichtgleichen Maßnahmen unterworfen werden. Für
manche Versicherungsart wäre der hohe Mindcstbetrag des
Gründungsfonds nur eine Quelle von Verlegenheiten. Die
auf Gegenseitigkeit beruhenden Versicherungs-Gesellschaften
hätten sich in Ungarn nicht bewährt, auch sei nicht abzu­
sehen, wie diese Gesellschaften, welche dieselben Geschäfts­
zweige wie die auf Actien gegründeten Gesellschaften cul-
tiviren, mit einem ganz niedrigen Gründungsfonds ihr Aus­
langen finden sollen. Schließlich dürfe dem VersicherungS-
amte, ohne jegliche Abgrenzung, nach unten, nicht eine dis­
kretionäre Gewalt eingeräumt werden, welche die ganze
Frage des Gründungsfonds ihrem Belieben anheimstellt,
und wolle man dies, so möge ausgesprochen werden, daß es über­
haupt dem Versicherungsamte überlassen bleibe, unter Concreti-
sirung des einzelnen Falles festzustellen, welch hoher Gründungs-
fonds vor Beginn des Versicherungsbetriebes in Barem vor­
handen sein müsse. Die Regierung, mehr der Noth als dem
eigenen Triebe gehorchend, wollte augenscheinlich auch auf
dem Gebiete der Versicherung dem Genossenschaftswesen
breitere Grundlagen schaffen und manche Facilitäten ein­
räumen, allein bei Bethätigung dieses Vorhabens scheint sie
auf Schwierigkeiten gestoßen zu sein. Bei dem Umstande, als
das Grundvermögen der Genossenschaft nur durch die Ge-
schästsantheile der fluctuirend eintretenden Gesellschafter ge­
bildet wird, könnte ein Gründungsfonds in Barem von
beträchtlicher Höhe eigentlich nur durch Aufnahme eines Dar­
lehens aufgebracht werden, allein die Vorlage will den Dar-
leher sowol, was die Verzinsung als die Rückzahlung des
Kapitals betrifft, auf so schmale Kost setzen, daß
die Aufbringung eines Versicherungsfonds auf diesem Wege
kaum zu erwarten ist. Eine Verzinsung von höchstens
4 Percent, welche 'mit der Betheiligung am Gewinne im
Maximum 6 Percent nicht übersteigen darf, Amortisation
des Kapitals nur nach Jahren und im Concursfalle Rück­
stellung allen anderen Gläubigern gegenüber sind wahrlich
wenig verlockende Darlehensbedingungen. Auch die Frage,
ob auf Gegenseitigkeit beruhende Gesellschaften Versicherungen
gegen fixe Prämie übernehmen dürfen, war controverS;
insbesondere die Vertreter der Versicherungs-Gesellschaften
verneinten dieselbe unter Hinweis darauf, daß hiedurch die
Gesellschaft des Charakters der Gegenseitigkeit entkleidet und
den externen Versicherten in ungerechtfertigter Weise eine
bevorzugte Sonderstellung eingeräumt werde.
— S*Iu6artiW folgt.)
Wien, 7. August.
sCursrückgänge an der Berliurr^vörse.) Die
Berliner Börse war heute stärker bewegt. Wochenlang hmte die.
größte Stagnation geherrscht, und die Cars« wiesen nur Schwanz
kungcn um wenige Bruchtheile auf. Bereit- gestern hatten abev
vorwiegend die Eisenwerthr schwach tendirt, weil ungünstigere
Berichte vom inländischen Eiscnmarkte ein stärkere- Angebots
bewirkt hatten. Heute war die rückgängige Bewegung jedoch nichts
auf die Eiscnwerkhe beschränkt, sondern ergriff auch die Effecte»;
des Kohlenmarktes. Den Ausgangspunkt bildete ein Bericht vomi
belgischen KohlenmarkZe. Der in Brüssel erscheinende
„Moniteur des interets matcriels“ führt nämlich auS, daß de»
Kohlenconsnm abgenommen habe. daß die Glashütten iw
Belgien geringere Quantitäten Kohle brauchen und daß in ders
nächsten Zeit eine weitere Verminderung de- Consnm- durch
Arbeitseinstellungen in manchen Glashütten sowie in son­
stigen Werken zu erwarten sei. Da ferner die von viele«
Seiten angekündigte Erhöhung der Kohlenpreise ausgeblieben ist
und in einem inspirirten Organe lediglich die Möglichkeit einer
bescheidenen Preiserhöhnng für den 1. September zugegeben wird»
trat heute eine starke Ernüchterung ein, und die Kohlenwerthe
gingen von ihrem während der letzten Monate ohnedies wesentlich
redncirten Cnrsnivea» noch erheblich zurück. Die maßgebend«
Papiere der Eisen- und Kohlcn-Jndustrie erfuhren anfangs CnrS«
rückzänge von 5 bis 6 Pcrccnt und darüber. Im weiteren Ver­
laufe der Börse ergab sich jedoch eine ziemlich kräftige Erholung.
Es crcnlirte das Gerücht, daß in Böhmen eine Wiederauf­
nahme deS Strikes der Kohlenarbeiter bevorstehe,
und man folgerte hieraus, daß die Absatzchancen der deutschen
Kohlenwcrke nach Böhmen sich steigern werden. Obwol diese Ge­
rüchte keine Bestätigung fanden und auS Prag ausdrücklich
demcntirt wruden, blieben doch die erhöhten Curse bis zum Schluffe
aufrecht, da auch vereinzelte MeinnngSkäafe ans den Kreisen de»
PnblicnmS erfolgten. Immerhin wurde aber nur ein Theil
der am Beginne der Börse eingetretenen CurSeinbußen herein­
gebracht. Verstimmend auf den Markt wirkten ferner die Stei­
gerung de« PrivatdiScontS und die Erhöhung de-
Londoner Wechselkurses, weil auS diesen beiden Mo­
menten, im Znsamenhange mit der seit mehreren Wochen besorgten
Londoner Discont-Erhöhnng. die Befürchtung vor einer aber­
maligen ZinSfnßerhöhnng der Deutschen Rcichsbank neue Nabrnng
fand. Auf dem Kaffemarkte traten wieder stärkere Rückgänge ein.
Die Rückwirkung des CnrsfalleS ans dem Berliner Montan«
markte zeigte sich auch in Wien. Die Ermäßigung der Montan«
papiere, welche in' Wien im Verkehre stehen, war zwar minder
bedeutend wie in Berlin; der Markt stand jedoch immerhin unter
dem Einfluffe der Cnrsbcwegnng in Berlin. Erst znm Schluffe,
als die ersten beffcren Nachrichten einlangten, trat auch in Wim
eine Erholung rin. Aus Berlin wird uns das Folgende'
telegraphirt:
Die Börse hatte beim Beginn bei starkem Verkauf-andrang«
für Montanwerthe nnd Bankactien durchwegs eine matte Tendenz.
Die Ursache bildeten einerseits unbestätigte Meldungen, wonach
die Chinesen bei Tientsin die Offensive ergriffen hätten, und
andererseits die Abschwächnng auf dem inländischen Eiscnmarkte.
Auch verstimmten die Steigerungen deS PrivatdiScontS um
7» Percent und der Devise kurz London um Einen Pfennig.
Dagegen blieben die Erhöbung der obcrschlesischen Eisenpreisc und
der. Bericht der Effener Montanbörse ohne Eindruck. Am Schluffe
bewirkten locale Deckungen und vereinzelte Meiuungskäuse theil«
weise eine kräftige Erholung. Bergwcrkspapiere brachten nach
mattem Beginne später einen Theil der anfänglichen Rückgänge
ein. Creditactien waren im Hinblicke auf Dudapester Käufe gut
gehalten. Locale Bankpapiere setzten wegen Engagements-Lösungen
erheblich niedriger ein, waren aber schließlich gleichfalls befestigt.
Inländische Bahnen litten unter Positions-Lösungen. StaatSbahn-
Acticn blieben unbeachtet, Canada Pacific wurden durch locale
Berkänfe gedrückt- Dreipercentigc d eutsche Anleihen warm um
0 2, respective 015 Percent billiger. Fremde Reuten sind kaum
verändert. ScchSpercenttge BuenoS-AyreS-Stadtanlehen stiegen in
Folge des Rückganges des Goldagios. Chinesen waren um 0*75,
respective 0 2 Pcrccnt niedrig-x. Der Kaffen-Judustriemarkt zeigte
eine matte Haltung. Es wichen Boespcrde um 7 1 j t, Siegen-
Solingen um 6. Sächsische Gußstahl um 5' .. Schalter Grnbm
um 5, Harzer Werke um 5, Brüxcr Kohlenbergbau um 5 Per­
cent. Es notirten: Creditacticn 207( 4- 0-50), DiSconto«
Commandit-Anthcile 174.80 (+ 0 20). Darmstädter Bank
132.70 (unverändert). Deutsche Bank 187.75 (si- 015).
Dresdner Bank 147 (— 0 50), Handelsgesellschaft 146.75
(— 0 45), Nationalbank 133.25 (-f- 0 25), Breslauer Diskonto­
bank 111 (unverändert), Berliner Bank 110 (— 0 50), Staats­
bahn 139.40 (— 010), Lombarden 25.40 (— 010). Schweizer
Bahnen still. Nordostbahn 88.75 (— 015), Umonbahn 79.50
(— 010), Centralbahn 140.60 (— 015), Meridioualbahn 132
(unverändert). Mittelmeerbahn 98 (unverändert). Deutsche Bahnen
schwach. Canada-Pacific 84.75 (— 0 62), Northcrn-Pacisic«
Preferred 72.37 (— 013), Transvaalbahn 175.50 (— 1),
Italiener 93.12 (— 018), Türkenlos-109.10 (—0-40). Spanier
71.60 (— 015), dreipercentigc deutsche NcichSanleihc (Kassecurs)
85.60 (— 0 20), 3'/,percentige preußische ConsolS 94.70 (un­
verändert). Montanwerthe fester. Laura-Hütte 207.25 (— 1),
Dortmunder 96.25 (— 0 50), Bochnmer 183.50 (— 125),
Geljenkirchener 189.30 (— 0 32), Harpener 180 (+ 025),
Hibernia 199.30 (— 0 45). Conjolidation 344.50 (-f- 3). Trust
147.75, Lloyd-Actien 107.90 (-j- 0 25), Paketschissfahrt-Acti»
118-90 (— 0-7). Privatdiscont 47* (4- 7«) Pcrccnt.
(Wilhelm Liebknecht.! Mit Wilhelm Liebknecht, der
heute aus dem Leben geschieden ist. verliert dir deutsche Social-
Demokratie einen ihrer ältesten Führer. Liebknecht stand jahrelang
mit Karl Marx und Friedrich Engels in freundschaftlichem Brr«
kehre und hat die socialistischen Ideen dieser beiden Männer in
zahlreichen Schriften und Zeitungsartikeln propagirt. Als voll»«
wirthschaftlicher Schriftsteller ist er vornehmlich in der Redaction
des social-demokratischen Organs „Vorwärts" hervorgetreten,
welches er seit vielen Jahren leitete. Er hat nicht so sehr durch
eigene neue Ideen als durch Verbreitung der marxistischen Grund­
sätze gewirkt. Auf theoretischem Gebiete hat sich Liebknecht über­
haupt nicht bethätigt, und seine zahlreichen Schriften sind zumeist
praktischen, politischen und historischen Inhaltes. Ziemlich starke
Verbreitung haben die von ihm herausgegebenen .Erinnerung»
an Karl Marx" gefunden, in welchen manche bicher
nicht bekannte Einzelheiten aus dessen Leben mitgetherlt
werden. Ein von Liebknecht herausgegebenes Werk: „Robert Bin«
und seine Zeit^, hat drei Auflagen erlebt; es enthält zahlreich«
ungedruckte Briefe Blum's und verschiedene Erinnerungen aus der
Revolutionszeit. Die sonstigen Schriften Liebknccht's tragm mehr
den Charakter von Flugblättern und Agitations-Broschüren.
Großen Absatz haben eine Broschüre über „Die Emser Depesche",
eine Darstellung des Programms der Social-Demokraten und eine
Studie über Robert Owen grfundm. Die letzte Flugschrift hat
Liebknecht im vorigen Jahre versaßt; sie trägt den Titel: „Kein
Compromiß, kein Wahlbündniß" und lehnt in schroffer Weise die-
Betheiligung der deutschen Social-Demokratm an den preußisch»
Landtagswahlm ab. In dieser Schrift wird auch der Eintritt
Millerand's in daS Cabinct Waldeck-Rouffean wie überhaupt die
Stellungnahme der französischen Sociaj- Demokraten in der
DrenfnS-Affaire bekämpft. Liebknecht war vornehmlich «in volitML


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 10 ]
Wies, Mittwoch
Neue Of'rel©. Fresse.
10
Agitator. Er erblickt« in der agitatorischen Verbreitung der von
der Partei und ihrm führenden Köpf« aufgestellten Idem femr
wichtigsten Aufgab«, die auch dm Gegmstand semer zahlreichen
Schriften und sonstig« Publicationen bildete.
(Gerüchte über einen'neuen Kohlrustrike
r» Böhmen.) Seit mehreren Tagen erhalten sich Gerüchte,
daß im rwrdwestböhmischew Braunkohlen-Reviere ein neuer
Kohlenarbeiter-Strikv bevorstehe. An der> Berliner
Börse hab« diese Gerüchte heute zu einer Besesttaung der
deutschen Äohlenwerthe geführt. Ein in Brünn erscheinendes
rjiechifches Blatt bringt die Meldung, daß am Montag rn den
böhmischen Braunkohlen-Revieren ein neuer Kohlcndrbeitm-
Strile ausbrechen werde, da die Arbeit« nach rhrer Ansicht
keine entsprechende Lohnerhöhung erzielt hätten. DaZ Blatt
versichert, daß über die Thatsache des Ausbruches des Stnkes
kein Zweifel bestehe, daß aber noch Berathungen über den
Zeitpunkt des Beginnes schweben. In einem Telegramme
unseres Prager Correspondenten wird dagegen erklärt, daß rn
jnformittenl Kreisen ein neuerlicher Ausbmch des Kohlen-
prbeiter-Stnkes für ausgeschlossen gehalten wird. Dre
Information unseres Prager Correspondenten lautet: Einem
Berliner Blatte wird aus Teplitz telegraphirt, daß rn einer am
5. d. abachattcnen Delegittm-Dersammlung der Kohlenarbeiter
des nvrdwestböhmischen Braunkohlen-Reviers dre sofortige
Wiederaufndhme der Strikebewegung beschlossen wurde und Latz
die Forderung« der Bergarbeiter den Werksleitungen am
Eiide diefer Woche unterbreitet werden sollen.. Nach unseren
Knsormaüonen ist die cittrt« Nachricht von einem unmittelbar
bevorstehenden Wiederaufleben des Kohlenarbeiter- Sttikes
völlig grundlos. Den Werksbesitzern ist von der er­
wähnten Drlegirtcn-Versammlung nichts bekamst geworden,
und es sprechen! auch keine sonsttgen Anzeichen, dafür, daß eine
»reuerliche Lohnbewegung in den böhmische« Kohlenrevieren
im Zuge wäre. Die Werke berufen sich daraus, daß sie in der
letzten Zeit wiederholt Lohnaufbesserung« vorgenommen
hätten.
sDir Zucker-Campagne.) Hmte werden die proviso-
rischm Resultate der abgrlaufmm Zocker-Campagne veröffentlicht.
Die rZiffem bcruhm. was dm Monat Znti betrifft, ans vor­
läufigen Erhebungen und können selbstverständlich noch eine
Eorrectnr erfahren. Die Erfahrungm der letzten Jahre zeigen
jedoch, daß dies- provisorischm Erhebungen ziemlich genau sind.
Die Gesammtresultate der österreichischm und der ungarischen
Znckersabrikm sind im Vergleiche mit dem Vorjahre die folgenden
Lostwa- Roh- Achommen Gene» über dem
ludCtr N>»«r tu Rohzucknw-rth Borjah«
Biillionm 8» e t e i» 0e n t n e t
Ansauasvorrath.......
Rctto-Erzeugung.......
0’99ö
8 536
0293
1467
1399
10-952
— 0671
+ 0572
Allsamm«...
Ausfuhr
Consum
9 531
5B93
3153
1-760
1*326
0*033
12351
6-986
3-537
— 0099
— 0154
— 0263
Endvorrath...
1284
0 401
1-828
+ 03X8
Die Schlußziffer zeigt keine wesmtliche Veränderung: dagegen
ergeb« sich in einzelnen Zweigen ziemlich charakteristische Ver­
gebungen. Der AnfangSverrath, mit dem die Fabriken
in die Campagne eingetreten sind. ist um 671,000 Mttcr-Centner
kleiner gewesen als im Jahre 1898/99. Die Production selbst
wurde aber um 57-2,000 Meter-Cmtnrr ausgedehnt, so daß der
Ausfall ziemlich außgeglichm wurde. Die Steigerung der Pro­
duction betrifft fast ausschließlich dm Rohzucker, während die
Erzeugung der Raffinade nnr um 42,000 Meter-Centner er­
höht wurde. Der Export zeigt in Rohzucker und in Rasfinade
einen kleinen Rückgang, welcher zusammen 154,000 Meter-Centner
ausmacht. Bcmrrkmswerth ist auch die Verminderung de« i n n ere n
ConsnmS. Es sind nämlich um 223,000 Meter-Centner
Rasfinadczucker weniger an dm Consum abgegeben worden als
im Jahre zuvor. Allerdings ist ein Theil dieses Rückganges
dadurch zn erklären, daß im vorigen Jahre im Monate Juli un­
mittelbar vor der starke« Erhöhung der Consnmstener größere
Quantitäten von Zucker noch zu dem billigeren Satzr^ in den
Consnm gebracht wurden. Ans dem Umstande jedoch, daß gerade
in den letzten Monatm der Consum zurückging, ist zn folgern,
daß die namhafte Strigernng der Zuckerstmer, welche in den
letzt« vier Jahren um 8 fl. hinausgesetzt wurde, einen ungünstig«
Einfluß ans dm Zackerconsum geübt hat. Die Zuckervorräthe
sind um 3l 8,000 Meter-Cmtner größer als am Beginne der
vorigen Campagne.
sSubscription ans die Schatzschelne ia London.)
Heute hat in London die Subscriptton auf 10 Millonm Pfund
Lr cliequ“.s-50onti8 stattgefunden. Dieselben erzielten, wie «ns
aus London telegraphirt wird» gegenüber dem SubscriptionscnrS ein
Agio von dreiviertel Percmt. Dir Anleihe wurde größten«
theils von Amerika gezeichnet.
sTürkische Bestellung bei der FirmaKruPP.f'
Nach einem uns vorliegenden Berliner Telegramm hat der
türkische Marineministcr einen Contract mit der Firma Krupp
über die Lieferung von 258 GeschÜtzm de» verschiedensten Kaliber-
für die Flotte unterzeichnet.
(Der- amerikanische Eisenmarkt.s Heute üegt
«ns über die Lage des amerikanisch« Eisenmarktes eine Dar­
stellung unseres Newyvrker Correspondenten vom 28. Juli
vor, in welcher die bereits vor mehreren Tag« telegraphisch
avisirte Befferung in der Situaüon der amerikanischen Eiftn-
Jnbustrie bestätigt wird. Die in den allerletzt« Tag« ein­
getroffen« telegraphischen Meldung« laut« allerdings un­
günstiger. Die Newyvrker Mittheilung besagt: Nach dm Er-
scheinungen der letzten Tage ist wol .anzunehmen, daß der
Tiefpunkt i« der Preisbewegung aus dem amenkanischen. Eisen­
markte überschritt« sein dürfte. Die weitgehend« Reduktionen
der letzt« Woch« beginn!« ihre Wirkung zu äußern. Neb«
riner ganzen Reche kleinerer Abschlüffe ist insbesondere die
Vergebung von 50,000 Tonn« sabricittm Stahles an die
Carnegie Company und 25,000 an die Federal
Steel Company beachtenswerch, da so bedeutmde Posten
schon seit längerer Zeit nicht verbucht würd«. Diese Erschei-
»mng dürste nicht vereinzelt bleiben. Augenblicklich wird mit
Rücksicht auf die in jüngster Zeü günstig« Emteberichte ein
bedeutendes Herbstgeschüst erwartet. Die vorliegenden Aeuße­
rungen von Director« der bedeutendsten Werke stimm« dahin
überein, daß die Situaüon einer Klärung zustrebe und daß
vielleicht schon in wenig« Wochen eine Säuerung des Marktes
ßu erwarten sei. Die Anwesenheit einer groß« Reihe von
»naßgebend« Personen aus der amerikanischen Eisenbranche
in L o n d o n hat Veranlaffung zu dem Gerüchte gegeben,
daß Anfangs August in London behilf» Vereinbarung
internationaler Pretsabmachungen eine inter­
nottonale Conserenz von Stahl- und Eisenfabttkanten statt-
sindm soll. Wie mir hier von informirter Seite versichert wird,
ist dieses Gerücht nsich dem Mißerfolge, welchen der erste nttch
dieser Richtung vor einigen Monat«' untemomurme Versuch
zu verzeichn«" hatte, als durchaus unglaubwürdig anzusehen..
— Da sich mit Rücksicht auf die bedeutmde Zahl amettllrni-
schw und insbesondere deutscher Dampfer, wttche durch den
ibmiesisiben Lrira für Milttäröwecke absorbirt und so dem Ver­
kehre entzog« werd«, schon jetzt eine bemerkenSwerthe Am f-
jvlärt r b ewe gnn,g dvr Frachtraten vemeichn«.
läßt, so dürfte die Ausfuhr von Rohmatettal nach euro-
päischm Häfen, welche vorübergehmd durch die billig«
Sommerfrachtraten. begünstigt wurde, voraussichtlich in naher
Zeit auf, ein sehr geringes Niveau, gebracht werd«.< Es zeigt
sich bei diesem Anlasse neuerlich, daß so lange nicht die
hiesigen groß«« Eis«- und Kohlenwerke über eigme Flott«
verfügen, von einer ernstlich« Exportgefahr für «ropäihhe
Producenten kaum die Rede sein kann.^
sOesterrrichisch-Ungarische B a n k.) In der h«t«
unter dem Vorsitze des Bice-Gouvcrneurs Geheimen Rathes Frei«
Herrn v. Winterstein abgehaltenen Sitzung der Dirrction der
Oesterreichisch-Ungorischcn Bank in Wien wurden die Censor«
für die demnächst zn errichtende nmrFiliale in Aussig ernannt
und wurden gleichzeitig auch für die neue Filiale in Pardubitz
vorbereitende Bestimmung« zur Ernmnnng der Censoren für
dies« Platz getroffen.
sDie Zollrrhöhungen RußlandS.s Rußland
hat, wie telegraphisch gemeldet wurde, zur Deckung der Unkosten
deS chinesischen Krieges Zollerhöhung« für Einfuhrwaarm vor­
genommen. Diese Zollzuschläge betragen zwischm 10 und
50 Pcrcent. Wie nnS aus Berlin telegraphirt wird, kann Ruß­
land diese Erhöhung der Zölle nur in Bezug ans solche Artikel
vornehm«, betreffs deren die Zölle nicht vertragsmäßig
gebunden sind. Deutschland gegenüber besteht eine solche
vertragsmäßige Bindung für alle im Verkehre mit Rußland
wesentlich in Betracht kommenden Artikel, und so wird Deutsch­
land von der angekündigten Erhöhung der russischen Zölle in
Folge des deutsch- russischen Handelsvertrages wenig getroffen.
Tarifverträge bat Rußland nnr mit Deutschland, Frank­
reich und Oesterreich-Ungarn abgcschloffcn. Nach einer Mittheilung
der Centtalstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen hat die
russische Regierung auf alle nicht vertragsmäßig gebundenen
Zollsätze des russischen Zolltarifes die Zollzuschläge erhob«. Die
Zollerhöhung tritt sofort in Kraft.
sZ v l l- E n q n ö t e für Wein.) Unter der Leitung de»
zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener Kantmer, Landtags-Abgeord­
neten Alfred R. v. L i n d h e i m, fand heute die sehr zahlreich
besuchte Enquete über die künftige Gestaltung des österreichischen
Einfuhrzolltarises für Wein, Weinsurrogate und
Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bisherigen ita­
lienisch« Weinzollclansel wurden sowol vom Standpunkte der
Weinprodncenten als desWeiuhandels eingehend
beleuchtet, wobei es »ach längerer Berathung gelungen ist, eine
allgemeine Annäherung in den Bestrebungen der anwesenden Inter­
essenten herbeizuführen. Eine längere Debatte ergab sich noch bei
den Zollsätzen für Weinmarsche und Schaumweine.
Zugleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder
Halbweine und sonstige Weinsurrogate gefordert und
die Reform der Kunstweingesetzgebnng urgirt. Diver­
genzen ergaben sich auch rücksichtlich der Zölle für Mineralwässer
und rücksichtlich der Frage, ob eine Scheidung zwischen natürlichen,
halbkünsilichen, das ist veredelten, und künstlichen Mineralwäffcrn
gemacht werden soll. Nach mehrstündiger Däner schloß die
Enquete mit lebhaften Danksagungen an den Vorsitzenden Aba.
N. v. L i n d h e i m und die Referenten Dr. E n c n k e l (Triest),
Dr. S ch w i e d l a n d (Wien) »nd Dr. S i e g l (Bozen).
sWiener Neustädter Locomotiv-Fabr i k.) Der
Director der Wiener-Nenflädter Locomotiv-Fabrik, Herr Franz
Fehringer, vollendete dieser Tage sein 40. Dirnstjahr bei
diesem Unternehmen. Aus diesem Anlaste wurde der Jubilar am
vergangenen Sonntag vom Derwallungsrathe der Gesellschaft,
öwie von der Stadtvertretung und einer Deputation der Gewerbe­
treibenden Wiener Neustadt» beglückwünscht. Auch von Seite de»
Beamtcnkörpers und der Arbeiterschaft wurden ihm die herzlichste»
Ovationen zu Theil.
sBeweaung gegen die italienische Wei» zoll-
clansel.) Ans Agram wird uns telegraphirt: Die Bewegung
gegen die italienische Weinzollclansel greift auch auf Croatien
über. Der Agramer Gemeinderath faßte einstimmig eine Resolu­
tion auf Aufhebung der Weinklansel. da dieselbe für
den vaterländischen Weinban vernichtend sei. Gleichzeitig wurde
beschlvffen, dies sämmtlichen Gemeinden deS Lande» mitzutheilen
und sie zum Anschluß an die Rcsol^ion aufzufordern.
sC o n c n r S.s Au» S a a z telegraphirt man ««»: Die
Colonialwaaren-Firma Wilhelm L ö w y in Saaz hat, nachdem
das bei der heutigen Gläubiger-Versammlung angesuchte Moratorium
abgelehnt wurde und der Ausgleich wegen mangelnder Garantte
gescheitert ist, um die Eröffnung des Concurses angesucht. Die
Passiven bestehen in Waarmschuiden und Wechselverbindlichkeiten
im Betrage von 412,1X70 K.; die Activen betragen 210,000 K.,
werden jedoch vom Schuldner mit 416,000 K. angegeben. Be-
theiligt sind hauptsächlich Prager und ungarische Firmen, sowie
auSwärttge Banken.
IParifer Börse.) Man telegraphirt «n» au» Pari»:
Die heutige Börse war geschäftslos, jedoch behauptet. Die Specu-
lation war mit Rücksicht auf die Ereignisse in China, dann ans
die Geldtheuerung sehr rescrvirt. Französische Renten, besonder»
aus dem Comptautmarkte, zeigen eine Besserung, dagegen war
dreipercentige Rente auf dem Tcrininmarkte schwächer. Ungarische
Goldrente stieg um 15 CmtimeS. Türken waren geftagt. Es
nottrten: Türken Serie B 47, Serie C 25.65, Serie D 23.10.
Bon fremden Renten verloren Exlörieur» 12, Italiener 40 Cen­
times. Bank- und Eisenbahnwerthe waren wenig verändert. Länder­
bank stellten sich nm 3'/, Francs höher, da nach denselben Nach­
frage bestand. Am Schluffe war der Markt ziemlich fest. Es
notirtcn: Dreipercentige Rente 100.18, dreipercentige amortisablc
Rente 99.25, 3'/,pcrcenttge Rente 101.83. Credit Foneier 680,
Suez-Aktien 3412, Egyptcr 104.50, Exterieurs 71.85, ungarische
Goldrcnte 96.40, Italiener 91.85, russische Anleihe 99.15, neue
russische Consols 83.25, Portugiesen 22.65, Bangue Ottomane
535. Länderbank 445, Staatsbahn 690, Lombarden 128. Rio
1442.— Der Minenmarkt war schwach. Es uottrtm:
Chartered 81.25, Debeers 707.50, Eastrand 190, Ferreira
556, Geduld 126, Goldfields 192, Huanchaca 146, Lancaster
70, Mozambique 53.75, Randsontem 80, Randminm 1020,
Robinson 239, Simmer and Jack 166, Transvaal 81.25.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war still. Consols schließen um 5 /„ Percmt
bester auf den Erfolg der neuen Anleihe, für »velche die Liste um
10'/, Uhr geschloffen wurde. Amerikanische nnd französische An­
meldung« waren groß. Englische Bahnen blieben schwach; Ame­
rikaner, unregelmäßig, schließen abgeschwächt; Canada-Pacific
89'/, aus deutsche Abgaben. Jnlernationale Werthe unverändert,
ausgenommen Chinesen, Argentinrr nnd Brasilianer, letztere auf
den anhaltend weichenden Wechselcurs. Privatdiscont 4'/, Percent,
tägliches Geld 3'/« Percent. Die DiScontauSsichten sind durch dir
kommmden Newyorker Goldsendungen beeinflußt. Der Bank­
eingang betrug 500,000 Pfund von Australien.
l»A. B. 0.-(alpbabetiicher)Eiseubahnsühre r")
Don dem „A. B. C.- (alvhabetisckien) Eisenbahnführer" ist in den
letzten Tagen eine neue Auslage erschienen, in luelcher alle seit der
Einsührung der Somnier-Fadrordnunq vorgenommen« Aenderungen
berücksichtigt sind. Der „A. B. 0.- (alphabetische' Eijeubohusührer",
der mindestens dreimal im Iah« erscheint uud um de« Preis vqn
(J^Aagnst 1900
Kr.' ISA«
50 H. per Jahr abonnkrt werd« kau», ist in Emzel-Eremplar»
für 1 K. in der Administration de» .Oefterrttchijch- Ungarisch«,
Eisenbahnblattes", IX, Wasagaff-12, sowie in Buchhandlung« oft
Trafiken erhältlich..
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 7. August. (Effectenbärse.) llnionbank 259,-=£>
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 325.—.
ZivnostmSka Banka 259.—. Prager Ereditbank 680.—'
Böhmische Jndnstrialbank —. Rusto» 284.—. Daniek'sche
.Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrck —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75>
Bierpercenttge böhmische Hypothekar-Pfandbnefe 96.—. 3'/,per-
cmttge böhmische Hypochekar. Pfandbriefe —.—. Böhmische
LandeSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Comnnmal-Schnldscheine,
94.—. MeliorattonS-Schnldschein« 94.—. Eisenbahn-Schuld-,
scheine 94.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4'j,pcrcenttge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 7. August. (Officielle Schl,ßeurfe.) Zwanzig.!
g rancsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 243.—, (lang) 242.50.
«sterrcichische Papier-Rente 97.65. Italiener 91.50.
Budapest, 7. August. (Es s t c t e n b ö t f e.— Offi»
cteile Schlußcurse.j Oesterreichische Creditaett« 666.5g.
Ungarisches Pramien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditdank 686.—'.
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungattsche Escomvtebank 452.—
Biervercentige Rente 86.25. Ungattsche Commerzialbank 2590.—.
Elektritttäts-Actten 246.—. Ungattsche Jndustttc- und Handelsbank
172.—. Ungattsche Kronenrcnte 90.30. Oesterrttchische Goldrente
96.25. Oesterrnchische Kronenreute 96.75. Bester Straßenbahn
602.—. Elektttsche Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3310.—.
Salgo-Tarjaner «39.—. Rima-Muranyer 515.—. Die Börse verkehrte
in lustloser Stimmung. Internationale Werthe weiter abgeschwächt.
Locaiwerthe rückgängig. Zum Schluffe inäßig erholt.
Berlin» 7. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaett« 206.40
Lombard« 25.40. Staatsbahn 139.40. Italiener 9825. »fei
conto-Commandit 174-25. Mittelm«rbahn.Actten 98.10. Flau.
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 2C6.75. Lombarden 25.40.
Staatsbahn 140.—. Italiener 93.25. Disconto-Commandit 174,50*
Mittelmeerbahn-Actt« 98.10. Türkeulose 109.—. Fester.
Frankfurt, 7. August. (Ausangscurse.) Ereditaeticu
20640. Staatsbahn 139.80. Lombarden 25 40. Ungattsche Gold,
reute 96,20. Ungarische Kronenreute 90.60. Matt.
Frankfurt, 7. August. (A b e n d b ö r s e) Creditaetic» 207.—
(665.71) Ultimo. Staatsbabu-Actten 139.75 (659.63) Ultimo. Deutsche
Bank 187.80. Disconto 174.90. Handelsgesellschast 147.—. Gels«,
kir,Heuer 188.80. Harvener 180.30. Hibernia 199.50. Lanra-Hutte
203.60. Italiener 93.25. Fest. Umrechnungskurs 11860.
Hamburg, 7. August. (A b e» d b ö, s«.) Creditaett« 207.15
(666.19) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Cors 118.60.
Paris, 7. August. (Ansangscurie.- Dreipeürntige R«te
100.15. 3tt,vercent>ge Reute 101.72. Jtalieoer 91.95. Türkische
Consols 23.10. Bauque Ottomane 584-—. Türkenlose 110.75.
Spamsche Extätteurs 71.80. Matt.
. .. Eo«d»u, 7. August. (Eröffnung.)
sol» 97'/,.
»'/.Vercenttgr Co»
, Petersburg, 7. August. Wechsel auf London 93.95 (242.44).
Wechsel auf Bcrlm 45-80 (118.48). Wechsel auf Pari» 37.42 (96.84)
Ümrechuungs-Curs 255.50.
Schlusscures der ausländischen Börsen vom 7. August
W* Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen n. cd gemäss 3ea jewtillgeu
PlstsnsaoMB »er Ultimo (ü), Medio (M) »der Kasse CK) berechnet.
1*2% Papier-Ben*«...
3iIber-Bente
4% hsterreiehisehe Oeldraate.
i% ungarische ctoldrente....
1% n Kronenreote.,
ng. Bisenb .«Gold-OÜig.
Oest. Creditactien
Oest.-Üng. Bankactien,......
Wiener ßanlrrereins-ictieii
Onionbank-Actien.........
Staatsbahn-AcUen ........
Lombarden•
Mordwestbahn-Aotien
Eibethalbahn-Actien
Baschtiehfader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actiea.
Alpine Montan-Actien......
Oesterreichische Banknoten..
Wien (kurz)...*
Wien (lang)
Rassische Noten (Kante).....
Russische Noten (ultimo).,..
Paris (karr).....
London (kan).
London (lang).
Amsterdam (knri)..........
Italien.....................
Naehbbrae,
Oest. Creditactien.,
Btaatsbahn-Actien..........
Lombarden
4% fl Off arische Gotdrente...
Iffiat
Berlin
Frankfurt
Hnmbnrc
Cutb i ftirifcü
Cars i Paritat
Cars t Psritit
96. EO
E.
97.33K
96.80
K
97.59 E
96-90
97.28 K
96-40
97.18 K
97.75
96.25
115.91 K
97.70
175.85 8
115 58 K
96 10
115.4G0
90.60
91.25 0
90 50
91.^5 0
101.25
121 58 E
206.75
664.30 0
296.40
663.77 0
132
1720.43«
122.90
493.01 0
129.50
658.44 0
139.50
658.44 0
25.40
117.15 0
25 20
116.20 0
231.-
450.45K
84.45
119.41
84,20
118.65
84.28
US.fiB
83.55
118.89
216.-
256.18
81.40
96.60
81.43
WM
20.49-5
243 29
20.49-7
,243.32
20.27-5 949.85
169.10
200.71
76.30
90.63
207.10
666.03 0
207.-
665.7t 17
169.50
658.44 -1
139.50
658.4417
25 40
117.150
35.20
116.200
96.25
115 58 0
118.69.
perceattge Bans*
U—reohmn,*.
Car» 118-83.
J
98.au
97.50
96.50
207.36
139.50
L5 26
97,06 C
115,61K
115,881
666.m
658.440
m 14 U
Betsfle.
OmrvotavMS-
Car« 118.60.
ftiUt&w 33.10.
Erholt
Italiener 93.10. Nene
97 80. Türkische Consols —.—. ctottbardbahz
—. Mittel maerbalm 98.—. Mendional-
bahn 132*—, Laora-Hütte 907.90. Disoonte
176.—.. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Berllfl, Vas weitere Angebet in indnstri «werthen, welches mit «icl,
mehrenden Anseichen nlr sin Nachlassen ler Hochconjunctnr in Fisen-Indoatri’
begründet wurde, bewirkte bei mangelnder Anfnabmsfähigkeit des Marktes erheb'
liehe Cnrsverlnste in Bütten- und ßergwcrks-Acticn. Hiedurch wurde auch di'
aUgememe Tenden* sehr ungünstig beeinflasst, obwol dies bei geringer Geschäfts
thatigkcit der Börse, abgesehen vorn Indastricmarkfe, in den Cargen nur wenig sän
Ausdruck kam. In der zweiten Börsenstundc war bei niedrigen Cnrsen mehr Kauf
lost bemerkbar, was tu nissiger Besserung führte. Priratdiseost PU Percent.
Effet!
Perln
Eff».4
Pari«
Cnra
| Parität
Onrs
Pentit
4% taten. Oaldrenle..
97.25
K.|
K.
4% angar. Geldnöte..
5% 34db.»?ri«, J.-J,.
Bedencredit* Actien....
lAnderbeak-AcIden ,,, t
Btaatsbahik-Aotien.....
96.40
337.-
1200—
I15.81M
324 V6N
863.40 M
Alpine MonUa-Aetieo..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien....
Wechsel auf London »..
Ung. Hypothekenbank«,
als*—
102.43
35.18
2®’. 35»
96.53
243.24
V mpflahnn flgs-ü «rs 96.69.
A* MtlU 9». 25. *% Ren«. ICO 2C. »>/.« Seit. 101 85. IMln^
91.85. T4rkiKhe Conwl. 23.10. Ejrpter lOi.50. KxtfriMi. 71.85. Bum*
OtUune 535 —. Türkenlo« 111.— Buiice de Psris 1050. CrtdU Pooat«.
—. Heri«U.iMl'h.liB —. Bi. 1412.—. Deinem 7,18. Butrind 190.60
Cherterei 82.—. Beadfontein 80.25. Behauptet.'
Etfeei
I.ond«n
Cnn| Pwit»t
Sff.ct
Merr. (Mlieete..
4% Dngu. OeMrene..
lMtardea
95.50
5.50
•) rtr ei. Kile (eia.
K.|
KtmKmi *«r wiw,
115.38MSU.er
I18.60M
Lea4«a
(hm
28.12
Pari tu
KT~
OmrwUnuegi.C^. 20.90.
71 «Wiener 91.75., Ne,lee »2,75. CiwA
«ei»o 89.37. PleMUemt 4", Pereeat. Buleiaganf 58,000 PH. M. Int.
Waarr nbe richty.
tBimet Waare«- und Brob«etea«arfl»
Engrospreis« vorn 7. August.
Rohseide. PreiStenden; für europäische Gespiimste eher flau.
Bedeutende Cousumeaten geh« Engagements aus dem Wege.
E« nottrten: O r g a n s i u S. französische Prima Titre 19/24
bl Franc»,; Grege» Messinaer E;tta Titre 11/13 4t
Franc», ungattsche 47 bis 48 Francs, lombardische gute S«
«»da 4b Franc», syrische Prima Titre 9/11 45 bi» 46
Francs. Secnnda 42 bi» 44 Franc». Broffarr Prima Titr«


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 11 ]
3. August 1900
Seitell
Kr. 12916
Wien, Mittwoch
iVeue ifreie’Presse,
14/20 und 11/14 43 bis 44 Franc». Srcnnda Titre 13/18
42 Francs per Kilo.
Weirenstärke. Die gebefferte Stimmung auf den Weizen«
Märkten trng zur Befestigung der Preise für WeizenstLr ke
bei Es notirtm: Type 0 K- 33 ins K- 37, Type 1 K- 31
bis K. 35, Type 2 K. 26 bis K. 30, Type 3 K. 22 blS
K. 26. Type 4 K. 20 bis K.. 22 per 100 Kilo ab Wien.
Weizen lieber. Type 0 holte K. 72 bis K. 80, Type 00
K. 134 bis K. 140 per 100 Kilo ab Wien.
Kartoffelstärke. Die Ernte-Aussichte» befriedigen. C
notirten: Hochprima K. 24 bis K. 25, Mehl K. 25 biS
K. 26 per 100 Kilo ab Wien.,
Dextrin. Hiefür werden K. 34 bi» K. 85 per 100 Kilo ab
Wien notirt.._ .. Ä
Traubenzucker notirte K. 48 b,S K. SO.
Syrup. Krystallisirter notirte bei Tonnm-Entnahme K. 48
K. 49 per 100 Kilo ab Wie».,
Schweinefett. Wenig Verkehr. Tagespreis Ä. 54'/, per
50 Kilo erste Kosten._ .. ...
Speck. Umsätze belanglos. Frischer SpeÄ notirte K. 49 bl»
K. 50. gesalzener K. 51',, bis K. 52, Rückenfpeck K. 55
bis K. 55'/, per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt Frachtbans
Aussig K. 29.50 G., K. 29.60 W.; ab Olmütz K. 27.80 G.,
K 28.— W.: ab Brünn-Wien K. 27.80 G.. K. 28— W.: per De.
to'ber-December Frachtbasis Ausstg K: 25.10 G.. K. 25.20 W. Raffl-
na de. Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secnnda K. 84.25 G..
K. 8450 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Wurfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunde- K 86.25 G.,
K. 86 50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. M e l i s, Wnrsel-
rucker' Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.: Raffinade. Großbrote
29.—G.. K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
ff! 29 75 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.75 G., K. 30.50 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranffto.—
Spiritus (per 10.000 Liter- Percent) prompt K. 44.40
G, 44.80 W., contingentirt ab Wien.— R üb öl (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12 50 G., K. 13.— W. ab Triest tranftto; gallisches.
Standard Whtte, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.M W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kuo).
Santos Superior K. 60 G., K. 61 W.; dettd Good Average
K. 58 G., K. 59 W.: detto Regular K. 56 G„, K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G.. K. 55 W.; Westindischer ze nach Sorte
K.' 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G-,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W. Rw
Labe je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 7tz ©„ K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Provucte.
Wien, 7. August. (Orig.-Ver.j Nachdem der größte Theil
der Firmen und Agenten sich an dem heute Nachmittags stattfiuden-
7>en Leichenvcgängniffe des verstorbenen Herrn Ludwig R o s e n b a ch
betheiligten blieb die Börse Nachmittags nahezu ohne Besuch, und
der Verkehr stagnirte. Nominell notirten: Herbstweizen zu K. 8.12,
K. 8.14, Herbilkorn zu K. 7.42, K. 7.44, Herbsthaser zu K. 5.62,
K. 5.64, Sevtember-October-Mais zu K. 6.50, K. 6.55, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.22, K. 5.24, Angust-Scptember-Raps K. 13.70
bis K. 13.80.
Der Effeetivmarkt bekundete sehr feste Haltung; gegen gestern
ist Weizen neuerdings mit 10 H. höher zu bewerthev.
Centralmarkt in Ätudolvhsheim.
Wien,?. August. fOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 185 Wagen Klee und Heu und vom 4. bis 7. AugM
aus 29 Fuhren Stroh. 105 Wagen Kartoffeln. 21 Wagen Eier, 3f0
Wagen Grünwaaren. 74 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Dom
4. dis 7. August wurden zu Markte gebracht: 360.000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 40 bis
41 Stück. Secunda-Eier >42 bis 43 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Laudbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 60 H.
bis 2 K. Kuustbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfe»
v«n 40 H. bis 44 H. per Kilogramm.
EierbSrfe.
Wie« (Rudolpbsbeim), 7. August. fOrig.-Ber.) Die steigende
Bewegung macht constant Fortschritte, und resultirt heute auf der
ganzen Linie eine ansehnliche Reprise. Der Eintritt der kühleren
Witterung, sowie der Mangel an sichtbaren Borrätben wirkte»
stimuliread auf die Kauflust und fanden die Anfuhren schlank Unter­
kunft. Auch die Productionsgebiete signalifiren höhere Einkaufspreise.
In London hat gestern in Folge der Lank Holiday keine Börse
stattgefunden. Berlin meldet rege Nachfrage und baussirende Preise.
Letzter Curs: Mark 2.40 bis Mark 2.75 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 40'/, bis 41 Stück,
Prima-Faß-Eier 41 Stück, Sccunda 41'/, bis 42 Stück für je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 62 bis K. 64, Prima andere ungarische K. 61 bis
K. 62, Siebenbürger (Original) K. 58 bis K. 60. sortirt K. 62 bis
K. 63, bulgarische K. 60 bis K. 61, russische K. 64 bis K. 66
und Secunda-Qualitäten K. 50 bis K. 52 inclusive Packung.
Zinn.
Wien, 7. August. fOri g.- Be r.) Die abnehmende Produetton
in den Straits-Settlements und die nicht besonders namhaften Vor-
räthe derlei Provenienzen trugen zur Gesundung der Marktlage bei.
Nordamerika trat in England als starker Käufer aus. um der regen
Nachfrage entsprechend begegne» zu können, die noch dadurch ge­
fördert wurde, da etwa 100 Tonnen Zinn bei dem Brande in
Hobokeu zu Grunde gegangen sind. Die amerikanischen Weißblech-
sabrikanten sind noch immer nicht im Markte, und trotzdem ist die
Versorgung ungenügend.
Schweinefett »nd Speck.
Bnbavest, 5.August. fOrig.-Ber. von J.Schlesinaer.)
In der abgelaufenen Berichtswoche war Schweinefett besser gefragt,
Speck vernachlässigt, und notirten freibleibend: Prima Budavester
Stadtfctt in Original-Gebinden K. 55, Prima Budapester drei­
stückiger weißer Taielspcck K. 51, Prima Budapester vierstückiger
weißer Tafelspcck K. 47. Prima Budavester geräucherter Tafelspeck
K. 55. Alles per 50 Kilo ab hier ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Metalle.
London, 8. August. fOrig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die Vorräthe zeigen zwar eine Zunahme
von circa 870 Tonnen für die zweite Hälfte Juli, doch war die
Nachfrage von Seite des Consums sehr gut und befestigte den Markt.
Einige Käufe von Standard-Kupfer für amerikanische Rechnung
brachten den Preis rasch auf 74 Psd. St. 10 sh., die zunehmende
Theuerung von Geld jcdoch brachte mehr Angebot von Kassewaare,
und ist die Avance zum Theil wieder verloren gegangen. Wir notiren:
Standard-Kupfer per Kaffe 73 Pfd.St. 17 sh. 6 d. bis 74 Psd. St..
Standard-Kupfer per drei Monate 74 Psd. St. 2 sh. 6 d. bis
74 Psd. St. 7 sh. 6 d„ English Tough je nach Marke 76 Pfd. St.
10 sh. bis 76 Pfd. St. 15 sh.. EnglifH Best Selected 78 Pfd. St.
10 sh. bis 79 Psd. St. 10 sh., amerikanische und englische Kathoden
76 Pfd. St. bis 77 Psd. St., amerikanische und englische Electro in
Cakes, Jngots und Wirebars je nach Marke 77 Psd. St. bis
78 Pfd. St. Knpfersnlphat fest zu 25 Pfd. St. Zinn. Wie
zu erwarten, hat der Preis in Rewyvrk nachgegeben, dagegen ist
prompte Waare hier sehr knapp geworden und im Preise gestiegen.
Es wurden heute bis 145 Psd. St. 10 sh. per Kaffe bezahlt. Es
hat den Anschein, als ob wir »SchRr Woche noch höhere Preis«
sehen würden. Liefernngswaare ist »machläfsigt und die Unter-
Wcämje auf mehr als 8 Pfd. St. gcWzen. Wir notiren: Straits-
8m vcr Kasse 145 Psd. St. ü,M> bis 145 Pfd. St. 10 sk.
Straits-Zinn per drei Monat« 136 Psd. St. 10 sh. bis 137 Psd. St
5 oh., australisches Zinn 146 Pfd. St. bis 146 Pfd. St. 10 sh.,
englisches Lawb- und Flag-Zinn 147 Pfd. St. 10 sh. bis 148 Psd. St.
10 sh., Banca-Zinn in Holland 85 Holländische Gulden, Billiton-
Zinn in Holland 85'l, Holländische Gulden. Antimon 38 Pfd. St.
Zink schwächer, 19 Pfd. St. 7 sh. 6 d. bis 19 Pfd St. 10 sh.
Blei hat 18 Psd. St. berührt und schließt zu 17 Psd. St. 15 sh.
bis 17 Pfd. St. 17 sh. 6 d. Quecksilber niedriger, 9 Pfd. St.
5 sk Silber war schwach bis 27’/, d. und hat sich wieder auf
28 a. gehoben.
Hanf.
London, 5. August. fOr i g.- Be r.) Während des Monates
Jul» wurde die stetige Tendenz zweimal unterbrochen, da die wöchent­
lichen Zufuhren in Manila bedeutend waren und die intensive Hitze
den Verkehr vorübergehend lahmlegte. Bald darauf traten Baissiers
als Käufer auf, wodurch die Preise wieder gefördert werden konnten.
Der hiesige Markt blieb auch deßhalb fest, weil die cartellirten
Mrmen in Amerika jeden Preisdruck benützten, um größere An­
schaffungen vorzunehmen. Sisal- und Neuseeland-Häufe tendirten stau.
Roheisenmarkt.
Glasgow» 8. August. fOrig.-Ber. von Br. Stroß.
Wien.) Die Verhältnisse in unserem Eisenmarkte haben sich wenig
geändert, und so gut wie gar keine Geschäste sind zum Abschlüsse
gekommen. N/n-Warrants gingen in dieser Woche von 71 sh. bis
72 sh. 3 d. herauf und schlossen heute zu 71 sk 9 d. Mbro'-War-
rants wurden zu 69 sh. 6 d. und 69 sh. 7% d. Kaffe gehandelt und
zeigten am Schluffe 69 sh. 9 d. Hematite-Warrants notirten
82 sh. 6 d. per Tonne Kasse. Die Notirungen für Vcrsäilffungs-Eisen
sind wie folgt: Nr. 1 Coltness 91 sh., Nr. 1 Gartsherrie 85 sh.
6 d., Nr. 1 Shotts 87 sh. 6 d., Nr. 1 Eglinton 76 sh. per Tonne
f. o. b. der respectiven Verschiffungshäfen. Stocks 96.830 Tonnen
gegen 300,807 Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 21. bis
28. Juli 5912 Tonnen gegen 4493 Tonnen in, Jahre 1899, Ver­
schiffungen vom 6. Januar ab 215,964 Tonnen gegen 150.257
Tonnen im Jahre 1899, Hochöfen im Betriebe 81 gegen 82 im
Jahre 1899. Middlesbrough. Obgleich niedriger bewerthete
Qualitäten wie Nr. 4 Gießerei- und Puddeleisen überreichlich vor­
handen sind und im Preise etwas nachgegeben haben, blieb Nr. 3
g. m. b. angesichts der relativ kleinen Vorräkhe hierin zum Preise
von 69 sh. 6 d. per Tonne f. o. b. Mbro' Tees Dues Extra gut
behauptet. Nr. 1, 3 und 3 Hematitc notirte zu denselben Conditionen
wie vor. 87 sh. per Tonne. Montag bleibt unser Markt in Folge
Bank-Holiday's geschloffen.
Telegraphische HanvelSdepeschen.
Prag, 7. August. (Z n ck e r m a r k t.) Für Herbst ruhig,
October-Dccember K. 25.10 Aussig nominell. Prompt notizloS.
-— (Spiritusmarkt.) Für Rohwaarc nicht über 40
erzielbar. Prompter Triplo 113 bis 114 K.
London, 7. August.> Telegramm an Michael Renrath.in
Wren.j (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. per
Kaffe, 74 3/ a Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
145", Pfd. St. per Kasse, 138 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 7. August. Centrisugal-Püö, lnstlos, prompt K. 29'/«
bi» K. 30'/„ ver November-März K. 27'/, bis K. 27'/«.
Budapest, 7. August.(Officielle Schluheurse.) Weizen
per October K. 7.83 bis K. 7.81, ver April K. 8.14 bis K. 8:15,
Roggen per October K. 7.03 bis K. 7.01, per April K. 7.32
bis K. 7.34, Hafer per October K. 5.33 bis K. 5.34, Mais per
August K. 6.28 bis K. 6.30, per September K. 6.18 bis K. 6.20,
per Mai K. 4.90 b s K. 4.92, Kohlreps per August K. 13.35 bis
K. 13.40. Weizen-Offerte rege, Kauflust fest. 34,000 Meter-Centuer
Umsatz, 10 H. höher. Roggen höher, Gerste fest, Hafer ruhig, Raps
schwächer, Mais fest. Termine eröffneten preishaltend, stiegen rm
Verlause und schloffen stetig. Schön.
Budapest, 7. August. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H„ serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H., Borrath am 5. August 42,451
Stüa, Auftrieb am 6. August 115 Stück. Abtrieb 505 Stück. Es ver­
blieben deninach 42,061 Stück.
Berlin, 7. August. (Productenmarkt.) Weizen per
September 155.75- per October 156-75, still, Roggen per Sep­
tember 142.50, per October 112.25, ver December 141.75, fest,
Hafer per September 128.75 per October 128.75, still. Mais per
September 108.—, fest. Rüböl per October 60.50, per Mai 58.80,
behauptet. Schön.
Berlin, 7. August. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
Breslau- 7. August. Weißer Weizen 15 30. gelber 15.20.
Roggen 14.90. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.60. Mais
ver 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 7. August. (Zucke,markt.) Korn,ucker
exclusive 88 Grad notizlos, exclusive 75 Grad notizlos. Ge­
mahlene Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima.
28.80, unverändert. F. a. B. Hamburg. Basis 38 Grad, ruhig, ver
August 11.55, per September' 11.15, per October 9.72'),, per
November 9.45, per December 9.52'/,.
Köln, 7. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg»?. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 40—13, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 41.50»
per December 42.25, per März 43.—, per Mai 43.50 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per September 42.—
per December 42.50, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg, 7. August. (Productenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 155 bis 162. Roggen loeo,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152 bis 156, südrussischer,
»ener matt, 100.— bis 101.—. Rüböl, feit, loco 61.—■ Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReaulirungsoreiss ver August 17.—,
per August- Sepiember 17.—. still, ver September-October 17.—.
Petroleum ioco 7.30, fest. Schön.
Bremen» 7. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpeu, 7. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 7. August. (Anfang.) Roggen per laufende« Monat
13 75. per September 14.—, per vier letzten Monate 14.50, per vier
Monate vom November 14.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.25, per September 20.50, per vier letzten Monate 20.95, per vier
Monate vom 'November 21.90, stetig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm ver lausenden Monat 26.10, per September 26.45,
per vier letzten Monate 27.10, per vier Monat« vom November
27.95, träge. Rüböl per laufenden Monat 66.50, per September
65.50, ver vier letzten Monate 65.—, per vier ersten Monate 65.—,
stetig. Spiritus, per lausenden Monat 35.75, per September 35.50,
per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 34.—, stetig,
Rohzucker-' (38 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 34.25, Rohzucker
83 Grad, über 90 Grad brutto) 34.75, träge. Weißer Zocker per
laufenden Monat 37.62'b, per September 32.37 5, stetig, per
vier Monate vom October 28.75, per vier ersten Monate 29.25.
Raffinade disponible 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Paris, 7. August. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.20, per September 20.50, per vier letzten Monate 21.—. per
vier Monate vom November 21.50, fest. Mehl Fleur des Paris
ver 100 Kilogramm per lausenden Monat 26.10, ver September
26.60. per vier letzten Monate 27.25, per vier Monate vom No­
vember 28.05, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.50, per
September 65.50, per vier letzten Monate 65.—. per vier ersten
Monat« 65.25, stetig. Spiritus per laufenden Monat 35.75. per
September 35.50, per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.75,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 38.—, per Septem­
ber 32.75, fest, per vier Monate vom October 28.75, per vier ersten
Monate 29.25. Raffinade disponible 108.— bis 108.50. Bewölkt.
Havre, 7. August. (Erössnnug.) Kaffee Santo» Gate
Average per August 50.50. per Deceinber 51.25.
Petersburg, 7. August Roggen ver August &6Q. Be»
änderlich.
Telegraphischer Wetterdericht der k. k. Eenteak-Anstalt für Metear»,
logte in Wien vom 7. August 1909, 7 Uhr Morgens.
«wir»»
rast.
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Btlk
Bewlikang
nie»
ver­
schlag
Temtzm.
$ I £■]
s 1 3'
A"
756 1
16-7
m i
Kfqea
i
»nsflg
758 1
15-3
@a i
tret». bemSlN
23
Ui
Trautrmm
75S-9
11-0
6« 1
bteto. bewilkt
20
»!
Prag
759 0
15*8
6 3
halb bewölkt
22
14
Klaitau
18-4
— 0
drein. bewSIkt
BudweiS
760-1
15-4
@ 3
halb bewölkt
21
Id
Tabor
759*9
150
SW 1
»>er«i bewölk«
22
Deutschbrod
760-6
13-4
SS« 2
viertel bewölk
20
9.
gnaim
761-8
12-4
— u
bewölkt
Brünn ......
761 7
10 6
«%
bald bewölk
1
18
M{
Prerau
M-SchSaberg...
760-6
11 8
— 0
klar
1
1B
10
Bandorf
760-6
11 0
— 0
viertel bewölk
t
19
11
Bielitz
760-9
14 0
— 0
Nur
11
13
8
Krakau...»
761-7
14-4
W«w 1
bewölk
10
18
14
Tarnow .......
761-3
15*4
— 0
bewölk
19
Przemygl
760-7
15 7
W 1
bewölk
t«i
Leurbwg
761-5
160
RS 2
bewölk
B
26
1B
Dirnvvol
Czernowitz
761-3
29-3
s»:
kur
29
17
Riva
Gries (Sojen)...
761-1
17 0
— 0
bewölk
24
17
Breien;
759-2
16-0
SSW 1
bewölk
24
14
ZamS
761-8
11 1
— 0
bewölk
Innsbruck
761 5
13-0
— o
dreiv. bewöM
29
11
ifca am S«....
761 6
13-4
« 1
bald bewölkt
Salzburg
781-0
15 9
@3 4
dreiv. bewölk
20
14
R-bl
761-1
15*3
S 3
halb bewölkt
84
12
Kremsinüaster...
760-6
13-2
— 0
viertel bewölk
21
11
Scheibbs
760 2
14 8
SW 2
Nar
1
Za--U
760-7
10 2
— 0
Biettel bewölk
21
S
Litten.
761-8
12-0
— 0
klar
1
17
W
Neunkirchen
751-3
14-0
SW 1
viertel bewöM
ia
10
Spittal a. D....
762-9
11 8
ec i
bald bewölk«
19
12
ftlaqenfurt......
762-2
12-8
«« 2
Nebel
1
19
9
Neu markt. Stmt.
763 1
8-0
- 0
halb bewöM
Bruck a. M
Graz
762-4
13-4
SL 1
viertel bewölk
1
18
9
Sleichenberg....
762-5
11-8
— u
Kar
1
16
9
Laibach
762-9
U-3
SW 1
Nebel
iO
9
Rohitsch
15-4
— 0
klar
30
IN
lÄarz...........
762-5
18-7
— 0
halb bewölkt
34
IS
Trieft
762*2
240
— 0
pteriel dewölkt
34
1B
$Jola
762-2
'.7-2
- 0
klar
33
14
Porer Semafor..
761-5
20-2
— 0
viertel bewölk«
toocana
763-0
20-2
— o
Nar
34
16
Äabazia »«••««»*
16-6
0
Kar
32
16
flqrain
762-9
12-1
SSW 1
klar
1
18
10
Vudavest
760-3
18-8
« 1
viertel bewölk
1
SS
14
O-Gyalla
761-5
!'•[)
— 0
klar
18
9
Arvavaraija
760-7
11-9
— 0
dreiv. bewölkt
13
15
11
Ungbvar
754 2
17 6
W 1
halb bewölkt
1
84
16
Akim^Lrzlatina..
760-7
15 7
£ 2
vewolit
Naqy-Barad....
760-4
17 5
NW 3
bewölkt
1
LZ
16
Z
ß
4»
761-0
16-6
mis i
drei». beivSlkl
11
31
13
Szegedln
761-3
14 8
NW 3
klar-
8
19
14
Pancsova
761*5
19-0
w 2
halb bewölkt
5
24
IS
Sarajewo.......
762-0
13-7
S« 1
viertel bewölk
b
24
12
Lusftnpiccolo....
762-5
19 6
N 1
klar
25
20
761 6
20 7 i— 0
20-61' RW 4
klar
klar'
z
24
25
21
U
-iaqusa
Puntä d'Ostro..
760-1
21 0
R« 2
viertel bewölkt
Brindisi........
759 0
23-8
W 6
halb bewölk»
i
34
18
Malta.....
760-1
23*9
— 0
klar
27
24
Palermo
762-4
23 8
SSW 3
Kar
28
17
Lagliari
763-1
19-8
»kW 4
Var
29
18
Neapel
761-9
2l 5
— u
klar
25
30
Rom
762-0
19*9
R 3
.. klar
27
17
Pesaro
761-4
18-3
NRS 3
klar
SS
16
Sloceitj
762-4
19 2
— 0
halb bewölk
29
17
Livorno
761 4
21 8
ma 8
dcwolkr
27
19
Turin........
761 7
18 2
— 0
halb bewölkt
34
w
Lugano
761-0
19-0
- 0
bewölk
..••••••*»•
761*4
23*1
« i
vtertel bewölkt
Loulou..
761*7
25*2
— o
klar
Perpignan
Biarritz.........
761 -2
21*5
©~ 2
halb bctaHft
8
—
Clermour
758-3
21 0
SSW 4
halb bewölkt
3U d'Lik
751-2
16-5
WSW 2
Neqen
8
Brest
755 6
14*8
W 4
brcid bewölk
12
Sciun
753*1
15 0
W !i
drei», bewölk
Rochevoiat
BlackjodPt. ....
750-9
13 3
NNW 3
dreiv. bewölk
Storaoway
752-5
12-2
8« 5
dcvöltt
Syields
742 6
12-2
N 4
Regen
Gris-Nq
Paris
757-0
14-9
SSW 3
bewölk
5
21
14
Gens
759-9
21-0
SW 4
Kar
Zürich
759 6
16-2
12 2
halb bewölkt
1
KaijetäHauteta...
757*7
15*3
RS 8
bewölkt
B
30
12
München.
761-2
17*7
S 1
dreiv. bewölkt
19
12-
Pass an
761-8
15 4
— 0
dreiv. bewölkt
20
iS
Bo «borg
758-6
16 1
S 4
Regen
20
14
Chemnitz...
757-8
18 3
&a 3
drew. bewölkt
Münster
753 0
15-0
W 1
dreiv. bewölkt
B
Berlin
755 5
17 4
m 3
drew. vewoUt
Hamburg
752-1
16 1
S« 5
halb bewölkt
Swinemünde....
755-7
16 9
SS« 3
dreiv. bewölkt
Neufahrwasiec...
759*0
18-4 I
S '2
viertel bewölkt
Stemel ......
759-4
16*6
SSL 1
drei», bewölk
3
Jteüurn aus@ 1) 11.
747*8
15 2
S 7
bewölk
8
Borkum
748*8
16-0
SSW 3
bewölkt
3
SkudesnaeS
748-6
14*9
£«<£ 6
«egen
Lbristianjan»....
754 1
li-0
ENS 4
drei». bewöM
Stockholm
758 Ü
17*0
SSW 2
klar
Hcrnösand
756-4
14 4
S 4
Kar
Haparanda
756*4
13 4
S 2
bewöM
Üteadorg........
»ein
762*1
17*1
- 0
klar
Äargopol
17 1
— 0
viertel bewöM
S
Petersburg......
761-3
16*3
3« 1
Regen
2
Reval
760 3
15*5
e*e i
drei«. bewöM
2
ggilna
759*7
19 3
— 0
klar
Warschau
760-2
13*5
— 0
Regen
3
PinSk
759*1
19 3
— m
halb bewölk«
4
EmoieuSl
761*8
22*5
- ö
klar
Moskau
765-5
H-6 j
— 0
klar
jticro
759-4
21-5
— 0
viertel bewölk
—
—
—
Nikolaew
Oceija
Suliaa
755*5
27 7
ns s
«eitel bewölk
29
20
Bukarest
758 3
21 0
w 2
bewölk
i
31
19
Sophia...
29
16
Krmstanttaopel..
volo
756 2
24 S
nns i
bewöM
—
30
21
Atbeu....
757 8
26*1
Rw 2
viertel bewölk
SO
23
SJairaS........
758-5
27*1
SW 2
viertel bewölk
39
29
Eorsii
Sü 8
9t 3
klar
29
21
SiinliS
564-5
4*9
SW 6
dreiv. bewölkt
PUalaS
563-9 I
9*0
— 0
halb bewölk
Ssslchberg
564*6
152
S 4
halb bewölkt
Weabel stein
563*9
12 0
SW 4
dreiv. bewölk
Rathdausberq...
5-16*4 I
9*2
S 1
dreiv. bewölkt
i
Scha-iltenböüe...
565*3 I
7*2
SS 2
viertel bewölkt
Glrckuerhau»....
561-4 I
6*1
— o
viertel bewölk
Sonnblick
563 0
—0*6
Rw 2
gald bewöM
—0
-8
Ob,e
564*3
12*0
Sw 5
klar
B
4
Schneebera
561*8
12*0
- 0
viertel bewöM
2
12
B
Semmeriua
676 1
11 8
— o
'lar
—
13
8
*) SaftSrir! aal biJ M--rr»-Ma--a rrtaetrt, fei ta»® r elst-U.ae» (ufc
genommen Semmeriiiz) ans da» Niveau 2600 M.
Allgemeine Uebersicht: Während die beiden üb«
Ungarn und Dalmatien bestandenen Theildepresstonen sich ausgesilllt
haben, sst das nordwestliche Minimum bei zunehmender Intensität
bis über die Nordsee vorgedrungen und verursacht daselbst stüruiisches
Wetter. In Oesterreich-Ungarn ist unter dem Einflüsse höheren
Druckes vielfach Ausheitcrung eingetreten. Das Hauptmaximom
liegt im Nordosten. Die Morgentcmpcraturen sind meist unter d«
nornialen.
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 8. Augnft.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung, wärm»
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L'
VII. Südtirol: Heiter, warm..
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland and Jfttim: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondenz.
I»ke «»»trat 1900, eunUIan: 9a eaxajdM.


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 12 ]
IVene J^'reie Presse.
8. Augnst 1900
' 1 1 1 H !»M»
KUM
Wiener Börse »»« 7. August 1900.'
. -Die heWschchide GeMsiSstockutkä bat sich heutein so starker diese »um größten Theile mit Einbußen aus dem Bückrhre. M-
«öüse accenmirt, daß in den marktgängigsten papieren der Ber- «angen. Der Rentenmarkt lag schwach unb, erfuhren insb
zeitweilig vollkommen unterbrochen war. Bei diesen Apathie 'die gemeinsamen RententitreS stärkere Wschwächungen.
des Marktes konnt« naturacmän kaum «ine bestimmte, Trndmz ”” s C- 1 rr
AtlsLrmt finden. Die Bewegung der Effecten, so weit eS in
rdenselben überhaupt zu Abschlüssen gekommen« ist, zeigte sich
lediglich beeinflußt von der jeweiligen Haltung der Berliner
Kvrie. Man hatte derselben hier schon beim Beginne Rechnung
getragen, indem man im Anschlüsse ton den gestrigen matten
Verlauf des deutschen Marktes das CurSniveau im Allgemeinen
.leicht herabsetzte. Dieses blieb dann so lange unverändert, bis
-die abermals wesentlich tieferen Curse, mit weichen heute aus dem
Berliner Montanmarkte eingesetzt wurde, einen erneuten Anstoß
zu Rückgängen boten, die aber säst ausschließlich nur die Eisen-
Werthe in stärkerer Weise berührten. Die später«, ziemlich ener­
gische Erholung, die von Berlin gemeldet würd«, verhalf dann
woi auch'.hier zu einer leichten Reprise, die aber bei dem völligen
Mangel an Actionslust in den allerengsten Grenzen blieb, so
daß die Rückgänge des Taaes nur zum geringsten Theil« wieder,
wettgemacht wurden. Eine relativ bessere Haltung bekundeten
blos Creditactien, die, obwol kleine Budapester Verkäufe in
ihnen zur Durchführung gelangten, doch ihren Cursstand sehr
gut behauptet haben. Zn «mpsindlichrn Rückschlägen hat die
vollkommene Aufnabmsimfähigkeit des Marktes in einzelnen
Schrankenwerthen geflrhrt. von. welchen insbesondere Prager Eisen-
Industrie-Actien sowie Böhmische Montan-Äctien einer starken
Depression unterworfen waren. Da auch das geringfügige Inter­
esse, welches sich anfangs noch für Dampsschiff-Actien sowie für
einige Kohlenwerthe zeigte, bald völlig erlahmt war, so sind auch
^,u»vi*iivh «»iw« will <ÜUICU(C I
lag schwach und erfuhren insbesondere
... „.v,......ihres stärkere Abschwächungen. Von
Devisen und Valuten hat sich die Devise London versteift.
Creditactten stiegen um LH H. ViS 684-25, Ungarische Erebitbank
1 K. bis 685, Bankverein um 25 H. dis 494 50, Ungarische
EScompte- und Wechslerbank um 8 K. bis 450, Ungarische Hypo­
thekenbank um 3 K. bis 426. Niedriger notirten Länderbank
um 2 K. 5» H. bis 412.50, Anglo-Bank NM 50 H. bis 278, Union­
dank um 50 H. bis 553, Banlactirn um 1 K. bis 1711.
Bon Transport-Actien wichen Staatsbahn am 50 H. bis
688.25, Straßenbahn I-it. A nm 2 K. 50 H. bis 273, Straßenbahn
Lit. L um 2 K. 50 H. bis 365, Dux-Bodeobacher Bahn um S ff.
bis 585, Nordbahn nm 10 K. bis KILO. Damvffchiff-Actien um 4
h<2 mn «Hk•
... .—.——uu, a ... utv otot Llohd-Aetien
um 4-K. bis 764, Adria-Actien um 1 K.. 50 H. bis 484.
Von Jndustriepapieren waren rückgängig Alpine Montan«
um I K. 50 S>. dis 451 fist sn>««*-~ a SOfl.Oe.W M—
«.-D.-mr.l20a.S0aF.«rz.i.G.o.S.B^ r 298.—
:c?* m. L ‘« 5«!
,.— s Italienische Bcnt« IG 0 Lire.......4^41
WÄ.7S134.7S ßoJg*r.St,-E.-Hrp.*A. 1889 6.x. A. 6^
I6ä.— Bulgar. 8r.-Hyp.-Av1.6. p. A.
1K>.— I'ürh. coar. StaAtasch. S. B5I. Sj. O^a!
185.— Türk. cony. 8taatsscli. S.C51.8t. 0%
A9.-7 T&xk.cony. StaatBBcb. S.D51.St 0?s
8 Staatsschuld der im Relchs-j
rathe vertretenen Königreiche]
Z' and Linder.
Osit. GoMraate steaerfr. Gold p. K 19bJ
Oea*. Goldreote Btenerfr. Gold p. A. 4^>
Oftst. Rente j. K.-W. steoerfr. p. K.4%
Oei».Rentei, K.-W.steaerfr. p.Ult.4%
Oest.lDrest.-Rente steaerfr.p.K. 3,/ t%|
Oeft. Ipyest.-Ber.te etenerfr. p, A. 8V' a ^l
m.90i
115 90|
97.60
60
97.60
84.70
84.70
E. Pfandbriefe, Commana.1-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
qrfiift‘7nlAnglo*6str Ba&k i. 30J. verl. Oe.W. 4( /a5o
Q7'o[3Bodeficr.-A.,alIg.68t. 1 i.50 J.y.Oe.W.IX
irr. CH1| Dä 1* -rv-s—.a' .a.
94.—
1121- 75!
116.M
113.7«
EJlsgbaFia. Sfattsschali-
versohrelbuiijen.
Albrechtbaha in Silber lOOn. I000fl 4*4
8IisabeIhh.i.6oId8ceaerer.L16C00a.4')z
KÜBabethb.i.Goldstenerfr. (äir.Se,)4ez^
Frz.-Josephbahn inSiib. (dir. £t) ijti'
Püs.-Pricsen-B.i.Oo.W.aOOu.lOOOa.4% 9s'_'«
üadolfbshn i. K.-W. stfr. (Jir. St.) 4%|« I xr
Vorarlbei-ger.B. s«sr. 400n.2000K.4fej ^.60:«
Z« 8t*attsebal4v»r*oliralkuns«ii ab)
(tenpelte Eisenhiha-Aotlen.
Elisabsthbahn 900 fl. 0.-14. p. St. U«_ J,.-J.K.-G. E. 1894(4..St.)K. 4-L
Local«issnb.-Ges.,&sterr. id.St.)K. 3ft
INihr. Grenzbabn (400n. 9ÖO0K.1K. 4fi
lBUtr.-s(fliles.Ceßtraib.(600o.3000K.)4fä 1
Piisen-Pi.esnn-Bahn-.lbO fl. Silb. 4s.
lt*d.-B.(Sa\aig.) 400,1000 u. 9000 M. 4 Ai
Badolpbbnbn Em. 1884 (dir. St.) S. 4-..
Verarlh.BahnEiD.lS84(dir.St.)8ilh 4fi
6. StaaUchuld der Länder derj
ungarischen Krone.
Qu, Rch»1e i.G. St. älOOOO fl. p. K.
Tag. Rente L G. p. K. 4%
Vng. Rente i.G p. Ult. 4<>' g
Ui»g. Rente i. K, steuerfrei... .p. K.4%
Ung, Rente i. K. steuerfrei p. ult. 4%
Üflg. Rente LK. steuerfrei p. L.
Uno Rente t. R. stenvrtrei v. A. $*/,%[
U»s. 8t.-E.-A. y. J. 1889G.sd. St.) 4»/,%
0ftg,9t.-E.-A y,J.1889Süb,(d.St.).4, /3%
Ung.Ortb. St.«0bl.v.3,1876a 100 ft. G-5%
U. 8eRanltregni-Abl.-0Wig. Oe. W.4 l /, r 1
U.EiB.Tbor«R.G.-St.-A.-l>. (d.St.jK.ö 1,
Ungarisches Präroien-Anlehen ä 10O fl. 1
Pftiarisches Primien-Anlehen a 50 fl
B,Äftiss-R.n.Szeg.Pr.-0.verl.Oe.W.4%!
Croat.-nUv.fcjp. Gvnndabl. -O.Oe.W. 5%j
C»*8U8chankreg.-E.-0. stfr.Oe. W. 4*/,%
U.GrundenÜastuDgB-ObUgat. Oe.W.4%
Crofttu*shGrQndent]ast.*Ohl.0e. W. 4%
D. Andere öffentliche AnlehenJ
99.75
99.50’100.501
94.25
94.50|
Bftsciadbcft L&ndes-Aniehen (div.) K. 4<%
Betn .-h.Kisenb.-Land.-Anl. (d.) R A l !i%
iUftatt-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.ofej
DoMH-Keg.-Anl. y. J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. Verkehrs-Anlftgen-Anl. ^erl. K. 4%]
detto Em. 19i,0 rerl. K. 4%l
ßftfcüTy.Iifttides-Ani.T. J. 1893 Törl. K. 4°/,
97 ajjBedencredit-A'. f. Uairoat. verl. K. 4Vi^
g^’gQjßöhm.Hjpothekenbank,verl. Oe.W. 5%1
oj'qolBöhm, Hypothekenbank verl. Oe.'WI 4»'
* detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4\
detto innern. 60^ ,1. verl. K. 3V,Ä
[B. Lftndesb.-Pondaechaldflcfc.Oe.W. 4%l
! detto Ck«n.-SchTiidsch.50J.y.Oc.'W.4%!
etto Meliorationssch. 50J.v.Oe. W. 4%
etto Eisenb.-Schnldscfc.78 J.v. K. 4%
nkow. Bodencredit-Anst. y. Oe.W. 5®4
ukow. Bodencredit-Anst. v.Ge.W. 4%
a-nkeminaerSparkasse, verl. K. ...4%
^.-Bodencr.-B.,ö. j.45J.y.0e.W, i 1 /*^
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J.vert.Oe.'W. 8«4'i
letto i&h. 34J.y,,vrz. i. G, l&O st.B .2# i
etto mnerfc. 34J. verl. Oe.W. 2% /«%
etto inh. Bl Jafcrenv.,G.300M. f
. !red.-i.ö.f.V.-U.a..Ö.A.Kat.A78j.K.
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.B K.4^4
Gal.Act.-Hyp.-B. initl0^fcPr.öe.\V.5%|
detto innerh. 50J. verl. Oe.W. 4*/»#:
detto innerh. 60 Jahren Terl. K. 4%!
iGalis. Boden-Creditv. i.56 J.v.Oe.W. 4V
Oali«.Boden-Oreditv.i.41J.T.Oe.W. 4%
, jGalia. Roden-Creditv. verl. On. W, 4V
. Galis. Boden-Creditverein verl. K. 4^7
94.1(1, 95 X0 Gai- U&ndesb. d. K. Gal. a. Loä.
96.30; 96^30 detto detto inh. 57V» J. r&cka. K. 4%
—.—ili7 detto Coin.-Ohl. 11. Em. Oo. W. b%
8S.3S! 96 SS detto Com.-Obi. UI. Em. ,42 J. r. K. 4Vs%,
96.25 96 2ß dettoCom.-Obl. IV Em., 45 j. y. K. 4%
94.69; 96 49 detto E.-O. iV.Em., inh.57 1 /»J. v.K. 4% l
94 6ÖI 96 40 Utr. Bodencredit-Anst. -rerl. Oe.W. b%
112.25 113^ Kirntn> Landes-Brp.-Anst.»yerl. K. 4fy\
lln.75| Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v, 5%
96.50 97.60 Mähr. Hyp.-B.,i,36J. rerl. Oe.W. ßVsflti.
94 30i 96.30 Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. 6%||
92.50 94.50 Hjpotfcefcenb. verl. Oe. W. *%!
94. —J 95'— Mihr. Hypothekenbank rerJosb. K. 4®ij
75 40 M.lAnd.-Cnlt.-B.,Com.-0.»verl.K. 4%
95 _. detto F.isenb.-Obligat., verl. K. 4%
9g’l0 Mihr. Sparkasse, erste, f. Oe. W. 4%
95 ^5 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
114 50 ^br. Sparkasse, erste, verl. K. 4§»!
- 9ß,*9(/ Niederöst.lAndes-Hyp.-A.,y.Oe.W. 4?»
96.—; 95*75 Nieder68t.Landes-Hypoth.-A.,y. K. 4%\
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l /»%|
detto Com.-Sebnld. detto verl. K. SV»£
letto Com.-Schnldsch.* verl. K. &%\
►berösterr.Landes*Hyp.*A.,t.Oft W.4?e!
.«.lOberöst. Landes-Hypoth.-A., y.K v 3 l /s?iJ
102.—*163.—
96.—| 96.25
96.25
91.80 92.40
98— 99.—
94.— 1 95.-
94— 95-
. 94- 95-
103.30 10S.70
läettoCoa.-OM.,ink. öOJ.v.Oe»W. 4%\
;Ung. Landesb .-Cr."lQ*t.f.Kl.i.54J.T. 5%
(detto innerh. 50V* J, terl.,....
üng.Loc.-E.-A.«ö.,Obl.i.50/*J. t. 4V»&
detto 5% Pr.-Obl.-50 J.v. 4%|
F. Eisenbahn- Priorität*-Oblig
—.— Bezen-MCTanerB.20Cu.10OOfl.Oe. >7.4%
—iludapest-Fönfk. B. E. 1889 Ä0 fl. 4%
85 95 ßn9cl,tiebrader Bahn 150 fl. Silber b%
95.5C|dötto Emission 1871 150 fl. Silber 5%|
ilettn Emission 1872 150 fl. Silber 5%
fletto Emission 1896 (dir. St.) K. 4%\
jOentsebbrod-Iinrnp. Loezlb. (d. St.) 4fl)
toax-Bod.Eis. I. E. 1869 (diz. Bt.)8. 5%
1 detto II. II. 1871 (div. 8t.) S. 5%
detto UI. E. 1874 (ilW. 8t.) Gold 5%
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 900Mark.. ...1%
detto Emission 1893 (dir. St.) K..3%J
99.50;' Eerd -Nnrdkshn Em. 1886 (di». St.) 4%
94.90: 95 20 detto Em. 1837 (di». St.) Silber 4%
!l00.30j 101,3ci|defcto Em. 18«7_(cL_St; )[ 8. gsranl. 4^!
101 .-
R.
92.75
94.50,
'S 751 rS 75 detto per Ultimo
lmÄn ini« detto U«. B p. K.300K.
int ist 1s!» OA detto per Ultimo
,A, g I>triebs e .d.O.Eisb.9(X)fl.8p*E. 16Fr]
! Qi'Böhmische Sordbahn ....15011. 22.-4
ito'S i7il r[ Bozen-Meraner B.,k.k.pr. lOOfl. 18.-J
1*51-29, l» 5 I Bra6ner toeal-E.-G. 10b fl. ab«.
Em. 1891 Mark idir. St.).,- I^I'iVo cti w -»‘ BafandUMrLomlM> r.-4.NVL
5st.St.)E.1889S.200u lOOOfl. S%f| or kÜ’ detto Stamm-A. 200 fl. 20.—
- -'— 11™ ”d, S ,5° Bosohtehradet E. 500 fl. C.-M. 153.-I nnin
8Ö.5Ü; 87.— J-ZA.. n*. o« *r »ViÄ rtm u» aa (,öwXV
Kä.90
„- -z MJU.g*)
uord westbahn. öst. ht.li. 200«. S 104.70; 105.60
detto Em. 1874 6>>) Mark 128.-
[dettoEm. 1885 200«. lOOOfl. Silber 4?., 95 170 96.70
OstgaimscheEocalba.hnen(mir St.) 4*
Ostran-Friedlander Eisetib.^wOn.S. 0
74.60
94,
95.10!
94.50!
113.75
94.90;
iIL5.4ö 115.65 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl. f v. K. 4
115.45115.65 Oesterr.Hjrpothekenb,, verl. Oe.W. 4-5!
90.75 SO 95 detto 50 J. verl. K. 4ftl
90.75 90.95 Oest.-echl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5fli'
81.-- 81.20 0.-sehl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4'/,%|
81— 81 20 9 -scbles.Bodencredit-Anst.,v.0e.W.4fli
1 J9.7Ö 120.75 Cest.-nng. Bmk, 40*1,1. verl. Oe. W.4%
, 98.95 99.95 Cest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4(&[
117.75118.511 8°b>. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4$
98.—| 98.90 Sparkassa,Erste5sterr..i.60J.v.K.4^|
77.40 77 90 Steiorm.Spurkassei.53J.verl.Oa W.4%
'158.50,158.50 detto in 53 J. verl. Kr. 4*
157.751158.75„
139—[ 139.80 Scksranenberg sehe Anlehen,fflrstl., in
97.50!—— 38Jshi»n verf.G. A1000 n. 2000M.4<
97.40! 98.41
91.25
93-
8850
, 97 50
106.—
97.—
zz zz Oenti.- IS.I.IH .Vl,Vni50J.v.K.4‘/,«,
l"7iflByp.-B.|9. lVn.Tmh. 501.v. K.4'i,fli
' 'lnsar. f inh.bOJ.v.K. 4%
Ipark.a. I Com.-OM.'inh. 60 J. v. K.4>/>%
lct.-G. iCom.-OM.inti.60J. v.K,
]CommeTeialh.,P.u.,i.41J.v.Oe.W.4 l /jfls'
98.—| detto 5Qjihrig, Oe. W. 47«
96.
|t02.—1103,
88.50 89.5<'|
93.25! 93.75
91.75 92,
94.—I 95.
»*jbo:-4is:-
»%l_ _l__
[detto Emission 1888 (div. 8t.)... 4%
Jdette Emission 1891 (div. St.)
96.50,4etto Emission 1898 (di*. St) 44
FrianlerEt mib.E 1893 lflOn.lCOOfl. 4«
detto Em. 189? IOOO fl Oe. W. 4«j>
Fflnfkirehen-Bärcser Bahn 20011. S. 5fl4
fTÖpfritz-Gr.-Siegharts,l,oc.2<100K. 4-L
Graz-Köflscber 150 fl. Silber 4 l /-%
Jdetto ll. Em. 1871 150 fl. Silber b%\
95— 95 «mdetto 111. Emission 1872 150 fl. S. 5%
94.50 95_ Knscbaa-üd.E.Em.ie89Silber(d.St.)4%
lOO- V«.75|detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
97.25 98.25 detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4°.
97.25 98.25 dette En
7050 dettoföst.
78.75 79 50 Umb.-Cz.-.T.'E.-G.E1884300fl.8.4ablü%
78— —I,emb.-Cz.-J.E.-G.E.1884300ft.B. 4%i| a,
89.70: Leoben-Vordcrnb.EEra 1893(d'.8t.)4*!~
95 501 96.50 Mdhr.-Bndwitz-J.L.aOOlOOOfl Oe.W.4*|_
, 92 50) 99.50 Nordwestbabn, ost. 200 fl. Silber 5i#:'iA,‘on
[109.50110— :ra*dw«rfh.li» sist lit V. 200 fl. S. 5 «Jim™
98.50: 99.50
90.75 91.75
90.50, 91.5!
91.75 92.75
91. -! 92— Prc-D.E.E18963001500n.SOOOMk. 3».
90— 9o Z5 Eeiebenb.-Gabl.-Tannvr.E.(d.St.)K. 4°b
99.40,100— detto II. Ein. Kr. 4Ä
92. —j 93.— Scbneebergb.-A.-Ges. 400«.2000 K. I%
100 50 101.50 Schwarzenaa-Zwettl-Lb.200n. 1000fl.4flb|
99.75 ?V 75 Staatseisenb.-Ofesellseh.öiOFr.p.St. 3#
92.—i 9?..-. dettoEm. 1874500 Fr. p. St. 3%
, 91.25! 91 75 dettoX.Emissionl885 500 Fr. p.St. 3H
102— 103— detto Ergdnznnasneti 500 Fr. j> 8t- Sfli L,‘,
97.2S; 98.25 detto Ein. 1895 (div St.)M„l60 M. äsilr"“ 3 *—I
102.50 Ist! 50 detto 1. Emission 200 fl. 0. 5%)
—.— detto II. Emission 1874 200 fl. C. 5%
detto (Brflnn-Bossitz) 150 fl. 0. 5%
96.5(1 detto Em. 18® 47» und 20» K. t%>
. 96.40 Strakonitz-Winterb.Lb.200n.l0COfl. 4%-
92.— 92.40 detto dett» K. 4ei-|
—.—I —, dfldbshn-Ges. Jan.-Jeii50UF. p. St. '4% q,□
95.50! 95.90 Südbahn-Ges. April-Oct,500 F. p.9t. 3^c:,, “*
95.35 95.60 ündböhn-GeseUsch. 500Fres. p. St. 4%
96.2ÖI 96!s0 Südbahn-Gft8ellschait200fl S.od.O. 5%
96.601 97 10 Südbahn-Ges. 400 nnd 2000 Mark. 474 1
97.'lt)|Siid-nordd.Vb.200lOOOn.5000«. S 474
91.50|Un3ar.-galiz. Eis. E. 1870200fl. 3. 5?4^
91— (Ungar.-gaiiz. Ei:. E. 1878 200 fl. 3. 574
Cngar.-galiz.Eis. E. 18872004. 3. 4-4!
Ung. Westb. (Stbl-R.-fl.)200fl. S. 5%
detto Em. 1890 IOOO fl. Silber 4»4
OnterkrainerBabnen(div.St.)Oe.W. 4-,
^(.-„iPalsugana-E.-G.rCOlOOOa 10000 E 4*4'
98- 4(i(Fer. IV -A. ang. E. 100' n 400 Ll. 4 1 ;, C V|
—. |Welser Localbahn 400 a. 2000 K. 4d4l
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl S. 4«4!
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200«. S. 5.,aHg. 6st, 200 fl.
ElektrieitAts-G. »Internat. 800 fl.
El«ktrieit&tB-A.-<5.* vftr. 200 K—
Elektriciiats-G., Wiener 200 fl 24.—W3— 396.-
!484.—1488.— EIektr.-A.-G.,alJg. Budap.800IU 12.—jS18.—1220.-
1 Elektricitäts-A.-G., ung. 200K IS -M —iS47.-
Feiiidorf.Wftb.u. Appret.SOOfl 44.—< —.
401.-lG»l.K-P.-A.G.v.B.*M.G.500K 75,-860.-9?«.-
lGasgeaßn.,al]g. Ö3t.-ung 200«. 800.-J|S70Q“
275.—|Gasiad.-Ges.,W’r., 100 ft. abgebt.
IGdsser Brauexel-A.-Ges, 200 fl.
267.— Gran-Saisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
Gr«erA.-B.I.(S.40 90.40 gt. Genoi». 40A.C.-M,
;i01.3O 103.30 Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..SOfl.Oe.W.
il0l.30il02.30 WionerC. r. J. 1887 verl.Oe. W.4?«!
8t.Land.-E.-A.8.I v.J.ianv. Oe.W.4%!
Sk.L.-E.-A.S.U v, J. 1893 v.Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S. 111 v.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiralerLand.-Anleh. v.J ,1895verl.K.4%!
I.-Baga-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. V%
A 4. Sl. A. a. d. E. v.J. 1890 r. Oe. W.4X
detto t. J. 1894 verl. K. 4X
detto v. J IKdi verl. K. 4%
detto Kleinb, A. v. J. 1900 verl. E. 4(2
Anl.d St. Brtnnv.J.1883 vte-WI 1 ,,",
A.4.8«. Badapest v. J.lBSOr.Oe.WA 1 /, *i
A.d. St. Bndweisv. J.1886 v. Oe.W.dX
detto v. 1 1893 verl. K. 4X
. i. StndtOta v.J 1879 verl Oo. W. 6X;I
.. .—|—.—l0ngai.Bodencredit-li»titutO8.W.4',',%
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4«Ö dette inh.41 Jairenvart.Oe.W.4%
A.d StadtGmv.J.l8J6verl. Oe.W. 6%]103.—! —.— detto inh. 50 Jahren verl. K. 4
A.d.StadtLembergv.J. 1896vcrl. K.4Xi 8950 90.50 detto inb. 63 Jahr. verl. K. 3?!,%
• 91.—* 93.— Hg. Beg.u.Boden.-l> fd.i.60J.v.0e.W.431
— 1 96.— dettoinnh.42‘ia Jahr. verl. Oa.W.4‘,j%l
detto innerh. 50 J. verl rer. I Kl 1
A. d.Stadt Pilsenv. J.lSSeverl.Oe.W.d^
A.d.St Smichotv v.J.1888verl Oe.W.4x]
A. d. Stadt TapUtz v.J. 1887 v.Oe. W.43i:
A.d.StadtIklestv. J 1865v. Oe. W.6)
dette T. J. 1B79 v. Oe. W.6>,
detto v. J. 1899 verl K. 43t»
A. d. St. n.Bandelsk. Triest v. Oe.W.4«j|]
97-
90'5Ö!
96.50
97.50, 1
98.25!
92.50
|102 .—1
93.25
93.-
in»;
101.251
98.75
10.
112.251
98-t
320.-1
18.-3-41.—[
[429.50 4SI 5q
119.50..
!108.75;if)9.77j
95— 1 96—
102.90 103.61
[102.-1(8.-
91.60 92.«<8
404.25 105.25|
99.25!,
99.50100.—|
—91.
418.80',
94 -, 95.—
96.5-1 97.50|
403.—,104.—|
89.-i 90.-,
91.-1,
94.—I
Sta»tseisenb.»G.t'.K.2Ö^fl*^
Lerab,Czern.-Jas«yE.-!l78.—;160.— Oel-Industrie-Gesellsch. 260 fl.
IS.-254.—?267— Perlin. hydr.Kaik o.Porti. lOOfl. |0 w
00“ PilaenerA,-Brauerei .erste 160 fl. 132.—1975
PitteoerPapierf. k.V. priy.500 fl. 84—
„Poldihfttte“. T.-P -A.-6. «200 fl. n*'
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
I detto Prior. -Acti en 300 sl.
(Prager Eiseuii»dustr.-G«j. 200 fl,
40.—.I6SG,—!i
16.80,--—
32— 583.— 593,-.
SO—"«40.-621-
80.—!! 478.-;479.-
6 -4W- 445.-
40.—608.- 612.-4
40.-j1700.—710,-
12.-243— 245.-
16.—305- 308.-
12.— 260.-280.-
S-'^:-8»:-
40.- 730.- 74(1.-
24.-490.-500.-
46.—:! —.—;280.-
z».—4>0 —163.-
8.-138-1143-
80.-1234 1242
20.—1451.50 452Ä
0 m-266.-
6O-8ü6.-j8«0.-
50.-!läxT;lSr
40.-212.-215--
1*.— 810.-220.-
23-1315,-^-
11990
Ung.-galiz.EisenJ..l. 2«^8. ^,-M^-ftlO^-i
[425.—
Ung! Westb. (Raab-Graz )200fl.S.19.78l(,
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200«. 20.
; Wieneriiooalbuhnen-A.-G. 200 fl. 0
[staatseisenb-G.-A.-Genusasch. 3.50Fr.
L. Banken.
2IV {|l09— ((0—(Rossitzer Bergiän-Geseli. 200 fl.
1 Z”,373.— j 375.—LRudolfshsitte“, Feinblw.200(I.
«0.— ,860.—'B90.—Isatgo-TiijanerSteink.-B. 100 fl.
Schiöglmühl, Papierflabr. flOOfl.* w.
; fl SchodmcÄ a ,A.-ö.,f.P.-I.500K. 120.
[SimmeringerM.- u. W.-P. 100 fl. 80.
10.
Anglo-bsterr. Bank 240 C.
Bankverein, Wieoer ....4Q0K.
Biel it*-B.E.*>a. Wechslerb.SOO Ä.
gg.-fäetto
SS-^408-41».-
30* -rq 2 ^-
120.-1778 1788
W.-100.- 740.-
30. -515-5«.-
20.-406.-414.-
*f-,340.-350.-
31. -636.-640.-
12.-282.-300.-
«30 1650
343.— 347—
j,«.6.— *77.-
1494.50 495 50
|ren,-I>pfscb.-Ges.l0On.20O'fl 0e.W6%!'vn2‘_
dettn 400 und 10,00(1 M 4%'°'^ ^'fCMtnl-ßMlencr.-B., öst. 200 d. 28.—
, detto Em. 1886 100 M. 4%l,i«'r, }™-‘“lSe>>‘ -H.-B.nng.Sp.a.A.G.50Ofl. 50.—
Llojd,5sterr. Em. 1881 600 fl. G. 6% i 1WS' 0U ,0 ‘. 6' J |Comm.-Bank, Poster ung. 500fl. 150—
„ _{Llojd, ftsterr. Em. 1882 500 fl. G. 5%j‘ (Creditaast.f.B.n.G.p.K. 1606. 36.—
0.5O! Llo J 4 i 58t* rr. El “. 500 fl. G. 4V.%' I ~-~L detto perUlt. 1601. 36.—!
I»—iLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4»ii ~-~|Creditbank< ung. allgem. 200 fl. 36.
4 96 detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. i% ~-~ f ~--J£ r edit-Ist.,5.f.V.-U.n.6.A.40OK. 14.
—• l I “- 7 “|Oeiiosit«nbank, allgem. ..200fl. 84.
—'•—i W.—:Bodencr.-A.,a.6.200A.S. 40%E».
93.— 94.— IBnkoirin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
W 1.60
98.75
99,
98.50
91 —I 91 60*11■ Spark. IY. Sm„ i.85 J. v. K. VI,f.
95 20 96.20 Kr,-sl.Ld,-H.-B.i.45J.verl.Oh.W.4‘/,*i
99 25 99 fti detto Com.-0M.i.5uJ.v.0e.W.4 l /jSii
97 25 —Spark.-A.-G.,Aiaderbflrg..üe.W.5V,v!
92.75 93.25 detto detto m. 10*1 Pr. Oe.W.5%1
97.50 98.50 detto detto 40 J. v. Oe. W. &•»]
97._ 98 Spark.,AriiderCoHiitats-,50J.v.K. 4, ,' 1 *kj|
94.25 95.— Spark..Bnd.banptts.v.46 l /3.0e.W.4Vj«!)!
94.25 95. detto detto 50J. verl.K.
94.25 95— Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4',%
96.—j—— Spark. v.Peat.vat.I.CO.i.60J.v. K 4 1 /,«»
91.25 92.25 detta i. 50 J. v. Oe.W.4 %,
—95.— detto Fffibr.,i. 50 J. v.K. i%
—•' 96.26 Spaik-n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.dVatt
96.—! 96.50 detto innerh.SO J. verl. K.‘ l l,% I wo—
—Tem«v.Spark.,I.S.Ai.S8J.T.Oe.W.5%i!im_
99.75 —.— detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4Va%l
96.—! 97.— Ug.Agrar-n.Eent..-VV.-0.i.20J.v. K.4V
90.—i 93— Jette Bmitscb. -% Pr. 60 J. v. K. VI,
90.—, 93.— detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K. Vl,%
94—
90.-
98.50!
98.-
90.50
98.25
.50 95.50s
[detto innerh. 50 Jahren veil. Os. IV. 4%
—.— —.—Jdetto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4Ä
—.—I —.—ldettoCem.-Schdv.,i. 50 J.v.Oe.W.4 1 ,’-(hl
W«!—s nn v> ->—•• 1
».».ai.a.naimeus. inestv.Oe.W.4<% 94.—' 94ISidettoinner» Än j v^-I v -- 7.».» Creditan
Anlehea de, Stad, Wien rerl. Oe.W. 544^2- rm^fleL^^lO^L^ v.O^
104 —ist- Obligationen Industriellerl
102.25 Gesellschaften.
—GanzAC.E.nMAG.200IOOO;:SOOOOVj%!
iru oa Montan-G.,böhra. Em. 1896 500 K. 4%’f 91 9n|
IW— dett. ö.-alp.öOO, 2500,u. 12.500F.4V,%!| 98-
90 r, PoldiMtte,T.59iPr.40U 200O5Ü0OK.4?j||—- _i
inn'J. Bottend.Ba11mwoUsp.11.Zw.2000K.4V,%. —’!
90so PragerEisen-I.-G. E. 1873 300«. S. 5%' —*—
—_ Rndo!Mi.,F.ft%Pr.400200(hi fOOOK 4%<—
9ßl_ Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 7
oX TrifaüerKw.-G. Em. 18752004. G. 5%|
cpirji detto Em. 1880 200 fl. G 5?4
qo ,JU detto Em. 1883 200 fl. G. 5-9
o,_ detto Em. 1889 200 fl. G. 4V|
ra— desto Em. 1893 200 fl. G. 4«
99 Linien. E.a.B. .-G.E.18M 200fl.Oe.W.5?t
>. Diverse Lose.
Per Stftek.
a)Vertinali«he Lose.
99.—lBodcr.-A.,a.-e.PS.E.188»10O5. OeWSXl
. detto 1889 detto 3X1
97. JDonau-Dampfach.-G.10üfl.C.-M.4ahl07i
“ 'Don&u-Reg.-L.v. J 1870kl(0fl.0e. W.5»,
!Hyp.-B.,Ting..Pr.-Scby. älOOft.O«,W.4ft
TrictterStadt-AnleihealOOfl.C.-M 4V’ t X
91.50 Triester Staat-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x
81LO Serbische Präniicn-Anleihe a 100 kr.
91 .80 Türk.E.-A.PO.i4CK)Fr.pK.tiC.p.l.Apl.76l
99— detto p. Med. M. dette
95 ‘_ b) Cnyersinsiiche Lese.
94 Budapest-Basilifta (Dembaa). .5fl.Oe.W
98.25JCreditanst. s. Hand, o.&ew. lOOfl.Oe W
^.5qCl«T 40Ä.C.-M l
100.50,lnnsWwfcer Stadt-Anlefcen..SÖfl.Oe,WJ
16.
SS
^SS:_i86»-s
460.-1465.
536.—540.
950—[962.50]
,2585 :26'jO
91.50
97.50
91.50
99,
93
103.
99i—|TorontMerLoc&]b.-Ä.-G. (d.St.)K 4>/,%| -.'-!'"[-!x^^j,^V^hmisehe 200 fl. 80.-:.,,^, m
—— ll nkii«mti«m>..a I ^EscoToptebaDk,mährische 409tt. I®-- 139g |d08
Steyrcnnfihl,Ppf.ft.T.*G,i00fl. 16.—'ZM.— AN-—
StöUlc'sSfthne,A.-(r.f.öl.4| )0K. 30.-5^0— 521.50
Teppich-aM.v.Ph.H.AS.100fl.G. 69.—] 71.-
TmaU.Kehlenir.-G ?0ft. abgest. Sl— 440.- 443—
Türk. Tabakr.-S.. p.L.LOO Pr. kr 10 ti —! ——
detto p. Ult. IDOFr.- 1386.— g8ft.~
Ung.allg.Kohlanbergb.-G.lOOfl. C.ar.8 193.— !S7—
Union-Baugesellschaft.. .100 ft. 13.— 520.— tß^-bC
Union-Baumatcrialien-G. lOOfl. 14. ~‘
Union, E.- n. BI.-F.-Ges. 400 K. 0
Vareser Eiseuind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magneattw.P.-A. 400 K.
Waffetifab.-Ges., österr. 100fl.
Waggon-Leih-A.-G.» int. 400K.
Wagg.-Leihg.» all. ,i. Pest 400 K.
We8tböbtD.B«rgban*A.-V. 100 fl.
Wiener Bangeseilscbast. .1000,
Ä85 j26'jO |Wrb..2.-F.u.Bang.2Ci0fl.60%E’
Zl’Z aZl-zAZ 1 ?** z? itUQ 8^P'> erste 100 fl.
604.25 665.25
ßS5.— 686.-1
'42s!—IdHii—I
Zncksrjndnstrie-G.,bohrn. Uö t. 16!—
Znckerind.-A.-G.,nngar. lSWlC. ISO
184.- 183-
36.—786!—m—
-r--5» 580—
8.-326 -330—
JO.— 954— 970.—
JO—1000 1030
H— 282.— 284—
J“-|1B5— 158—
31--655,-(,75—
12—1331 50 232.80
,237.5)238»!
1873 1 —'
|Escomptebank,llarbvirger ^00 fl.
j£scomptebank, steiorra. 2ÜOfl.
lEscoinple-Ges., nied.-5st. 800fl.
^•“lEsc.-n. Wechslerb., nng,400K.
9l-80jGai. Actien-Hyp.-Bank. .ÄjOfl.
IGaL Banks. Hand. u.lDd. SCO ft.
[Giro- n. Caesenrer.. Wien 200 ft.
iHypotbekenb., 6. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr.|l
590— 596.—T
MIO 3415 s
W80.- 456.-
N. Devisen.
[Anmtrdm.Ch.v.k.S.MOOhoU.Gald.v.SV.'iOü.Solsm.lB
Idette längere Sichten detto ff/Jj
/> fl e«/ in* iKroat.-slay. Ld.-Eyp.-B. lOOfl.
Ges. 200 fl. 6A 10S.öO[l07.—jLänderbank, ftsterr 200fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.800K.40%E.
Landw.-Creditb. t. Böhm. 200 fl.
Lomb.- a.Esc.-P.ank,Wr. lOOfl
Mercnr* 1, Wecbs.-A.-G. 400 K.
.Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
96.75lOesterr.-nng.Bank 1400K. K. 108 k. 1!
]Ung.Bankf. lod.n.H.A.-G.lQO st. U.
Ung. Land.-Cent.-äpajk. 300 st.
Cnionbank 200 st.
lümonbaok, böhmische.. .100 st.
d Verkehnhank, attcftmeinft 140 fl.
Ziynofcteneka danke lOOfl.
VeraloHerungt-AMtaltmi.
[Allianz .Leb.-u.B.-V. A.G. 200 fl. 10.—''isn I
AnkeT.Ub..uR.-Y.-A.-G.50öfl. 900.—'JSö
Brflssel (7h. n. k. S. f. ioOFr. yista 4
detto längere Sichten detto 4
.(64‘2.—iDtseh.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOMd.BW.y.ft
[detto längere Sichten detto fl
London Ch. n.k.S. f. 10 Pfd.St. yista 4
detto längere Sichten detto 4
XewYork für 100 Boilers ... .yista 5
Iltai.LankpL Ch.n. k.S.l.lOOL.yist» 5
[detto längere Sichten detto 5
Varise.fr».Bkpl.Ch.n.k.8.f.lÖ0Fr.y.6
118** 1
243.05
,242.9);
9U.35
96«,
-lS3fJ.— detto längere Sichten detto 3,
,— Petenbg v u.roaB.PI.Ch.».k.8.fl00B..v.5 l iy25bJSÜ i
760— detto längere Sichten detto 5 1 /«' —i
470.- Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 P. 4Vaj 86.94!
1715 detto längere Sichten detto 4VJ —'
176.— Schwerter PlAtee Ch.a.k.S. f.lOOP. t. 4v 3 96.95,
detto längere Sichten detta 4 l /^l—
ne.-.
-4
-‘SÖL—1253.-4
! S35.5ü 237.äd
I37P—
180.
73.25,
75m
105.75106.75'
9 *'
Hai
Donna“, 6. Yen.-a!-G.7»Ö st.
(Fonciere*, PesterVr8.-A.200K.
Iagel'a&äcky.-A.*G.,Qng.9Ü0 K.
enäK>nale tt H.-u.R.-G. 400 K.
LOeet.Phbm**,k.k.pr.V.G.lOOfl,
|Bückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% ß.
, 13.60' Secaritns*, Rflckyers.-G. 600 K.
387,— Ünfail-Yersioh.-G., 1.5. a 200 fl.
126 —Wt.Lefc.-iL. Bent.-Y.-A. 200 ft.
61.—iWr. Yersi^flc.-Gfteellseh. 100 fl.
,1420
',554.-
»9-6C 0. Valuten.
390.—
EaiseaOkfc« lsthnadoeaten... .Ht Stflek) U.46
Kaiserliche Banddocateo... .per Sttek ILdOj
Jest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke .per Stock—
Zwanrig-Francs-St&eke.... ».per Kasse< 18.33
—. detto perUitimo 19.32
Zwanzig-Dinar-Stflckft per Stück!—
Zwaiuig-Tjei-Stflcke per Stöckj —.—
T00.—! K^raniig-Äark-Stflcke...... »per Stück{ 23.67
•90.— Kussiscne 5-&afc«l-Goldsthek« per stück;—
,j5.— 927.— Sovereigns per Stück 24.26
■j|44(X_ 480— l’tirkieche Goldlire .per Stücks —.—
6 .147— 157.— Maria-Theree.-sLet.) Thaler per Stück!—
8.—1 —S60.- Vtsch.Lehsbkn. o.d.g.U.k 100L.-U. p.L.iAlft.SO
S0.--!Ä^i—
118.70
243.25
243.10
90.55
K.tÖ
Äs.«
W.15
96.15
äs
ü!«
15 .«
Ü.Ü
am
60—SäK, üetta P E.Ui8.ö0118 70
18200 (2400 litalienizeha 118.55 11870
—|K«b«]-N oten‘'-—
f. 1® it. Lire 3 45 ««
per KaaM <.&5 -! US
! 4 *ö» HrVItiMl
UBl LM


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 13 ]
fb. 19916
Wien, Mittwoch
Nene lTrele Frene.
8. August 1900
Bette lf
Theater und Vergnügungen tu Wie»
am Mittwoch de» 8. August 1800.
Jantsch-Th eater im Prater. Urania-Theater(djitrgarttn)
«afltoicl der Prima-Ballerma Signorina
Ldellüa Eozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
" ISO»."
»»sang ’/>8 Uhr.
KbraM 6 Uhr t
»Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
»Lebende Photographie«."
SiMCnilQll 4JCU **.. ffM.*%■>■—- J/muw»») WVH AU.» *“) *“.‘
Donnerstag den 16. (bei ermäßigten Preisen): .Der KönigSlientenant." Are,lag
de» 17 (dei ermäßigten Preisen): .Habsburg.^ Samstag de» 18. (bei ermäßigten
»reiien): »Der Bauer als Millionär." Sonntag den lg. (in Derndorf), Nach.
mittaaS 4 Uhr: „Habsbura" (Im Deutschen BolkStheater): Abend« halb 8 Uhr:
San« Huckebein." Montag den lg.: ^ver Biberpelz." Dienstag den 01. »»fang
? uhr. (Zum erstenmale): »Sturm.*
Knnstauostellunge«.
Hansen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen
meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrlk-Unlon 14781
Adolf Grieder& O, Zürich (üm),
Kgl. Hoflieferanten.
Künstlerhans, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraße 8: lloncliloo»«».
Galerie Nliethke
T., Ilorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gtemölde. 14917
G
£mil Fischer, Numismatiker,
Wien, I., Lärataer-raße 26 (Schwangaist 1),
HR ständiges Lager und ist stets bester Käufer für MLoze» mld
V I»»»» Medaillen aller Zeiten und Ander.
18610
Kader uni» Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort «inger. Sllräau». Prolst. von »>-. Saronely
Prikfinitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
~ ff Br, und Waiicr-Sellanstalt. SOjähriger Bestand. Vorzügliche Hell.Krfolfre
bei Stcrvc»- irnd chronischen kirankdeiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Waüerheilanstlllt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- »n° Terrain- Enrort, Schwimmbäder,
Prospecte durch die Badeverwaltnng. Joseflna Waldher, Elgenthstillerm.
Dr. r. TJrbaschek, letteiiecr Arzt. J 145 54
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
Kärnten, Badnstation. Mildes Alpenklima, geschützte herrliche Sage >u Fichtenwälder«,
sorasamste Pflege chron. Kranken und ReconvaleSceuteu, Unt»1oUnmx»«arso.
Seisteslr. auSgeschl. Moderner Comf., mäßigste Preise. Profpecte frei. 14537
Kehr-Institnte.
Aelteste Wiener Militär-BorbereitungS-Schule.
GründunaSjabr 1857. Reorganlstrt unter neuer Direction. I. Mtlitär-Sehr-
eurs. Kulowratring i». P-stafozzigaff- S. Eröffnet ante Surfe: Vorbereitung
mm Einlähiig- Freiwilligen 1. August WS 3. September; zur
Cadetten-Früfung I. Getobe* für die Ausnahme an Militär-Bildung^
Anstalten. Ausuabme täglich.— Pensionat.
Gesü-destes Wiener Mädchen-Penfionat,
ILolbeb conc. Bort Erziehung u. Ausbild. f. erwachs. Mädchen. Eig. Hau- m. Garten
Krosp. gr. Wien, HI.» Wasserg. 30. Auch Halbpens. u. Externst. Drr. B. Freyler.
fWEIDMM
ftÄBCWBtRCER
CEN-7KSEM1H
leVL OEPdr. De^lA'/vtAISOfef;
ßARaeoiEWKre• par»s;
Spatenbrän-Restauration.
Diners a fl. 1
Im ■aJollka-Saal, sowie In den Parterre-
Loealitäten, 13470
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Heute Mittiroeh
der b. a. k. Milr^r.Capelle de*
Inf.-Beg. Ir. 84 Alfred Henog
a. Saehaen- Coborg und
4k■
Voranzeige!
Klttwooh den 15. Angott
Grosses Kaiser-Fest
bei freiem Eintritt.
Um i. Copac
feinater Qualität, in Flaschen a. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. ». k. Hoflieferant,
10423 Essegg.
Gurort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld ». d. Sfldwestbahn; 2 Stünden von Wien.
KaltTTonaerheilanststU nnd
Alpenouroirt ersten. Ranges.
Curanetalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Flöhten-
nadel-, Moor-, Sohwefel- und Stahlbäder.— Oertersche Terrain*
cur. Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Keftrcur unter voriftglieber ärztlicher Leitung.
AM" Billige, seböne Sonunerwohnnngen; eomsortable
|S* Neubauten, Alles restaurirt, grosses JTotel mit vor»
D^* südlichem Bestaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
DSF* jedes mit Terrasse. Massige Preise, Carmusik. Acetylengasbeleuchtung
des gansen Curortes.
E. k. Post- und Telegraphenamt. Interarbanes Telephon. 14725
Froepeete durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstr. (4.
14631
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
IMS Heute Mittwoch den 8. August 1900:
Ooriandoli-Com).— 34 Kreuzer-Tag.— Pracht-Tllumloatlon.
Sambo I, um >/,8 Uhr Abend«: .Die SchSne von New-Tork* 1.
Das vollstävdig sensationelle Suguft-Program».
««tritt 80 st. Ssssa-Eröffnung 4 Uhr Rachm. End« 2 Uhr strich, «„der IO st.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Große Karawane, bestehend au» circa 8V Personen (Beduinen mit ihren Kr.«., Kindern.
Pferden, Sicitlameelen, Eseln:c.,^Handwerler, Mufiler, Muzeriniu»). «ch da» graste
Sommer-Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
14809
ßtzer eines Loser genießt freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose»1 Kr. in allen größeren
Trafiken. Haupttreffer 25,000 Kronen.
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
(Pros. Dr. Albu's)
de» ganzm Tag hindurch ZllostouRo«
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39.
-Liuganll ^iun-lg-lsse 1. 13970
F. G. BISSBilUS.
Nur allein
Wien,!., Singerstrasseil
Mezzanin.
ht Am Uteate, renommirteste und lelstanj
hüsaement für Deeoration, IHumination und Knnsl
loco und auswärts.
:e Eta-
uenrerk
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Vereins sahnen und Abzeichen. Decorationen für Geldpreise, Theater-
Decorationen, Wollperücken und Bärte 14534
Mp' Preislisten gratis.
llctscltövbc
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupSörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeuguiffe der Korbflechterei der Gebr. Thouet'fche«
Herrschaft Wsetl» bei
Sa BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Praterstrasse 50.
Feuerfeste Kaffe«,
eindrnchstcher, »ußerordcnUich billig, von nnertanllt bester Qnaliti». 14812
VU«odor fliese& Co., Kassensabrikanten,
Stadt, Adlergasfe 10. (Vertreter gesucht.)
>vn
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Rüge«. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. BrSetter
Comfort. Lesecabinet. Restaurant i. Ranges. Pnma-Welne.
Bäder Im Hause. Omnibus zu allen Zügen. usio
JHe Mtirection.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien» X., Stebhansplatz»
Der Berkirf studtt täglich «, 1, llhr NechtS patt. 146 j4
Geschäftlicher Wegweiser.
Wchtermadel- u. Gibisch-Voltbons v. D. Ulle
" «aun'g Sllbne. lebe mirtlame Mittel »eaen Lüsten. Seilerteit in Bäcka«»
«ann's Söhne, sehr ivirlsame Mittel geaen Husten, tzeiserteit K., i» Päckch«»
ju 10 st. in den Apotheteu.
anz'sche t. u. f. Hof-, Berlaas- «. Nnivers
fitaiS-Bttchhandlrrng, Wien, I..KohlmarftLO, SpecielgeschSstf. Rechts- u.Staatße
Wissenschaft. Reichh. Lager geb, u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstuben- Actieugesellschaft,
w Wien,I..Woll,eile10,IV.,Hauvtstr.l4. VII.,Mariahilferstr.74V.IX..Alse:str.zi.
Eiu- und Bertans aller Werthtzapiece, Lose, Baluleu :c. Promessen zu allen Ziehnuge».
Specialität. Direkter Bezug von Thee tum
^ der Insel Ceylon. Kaiser-Melaugever Kilo 0.0. Mouiugper Kilo». 4.SO
Becco-Soiickiong per Kilo il. fr. Berlnak, Wie» I., vtaglcrgasse ll
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants. Kasernen :c. r für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er»
findung. Central-Depot: T. Berlyfth, Wien. I., Naqlergasse 1.
gleuestes für Dame«. Elegante Sommer-
JaquetS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. Ojficiers-Jaquets von st. 6,
Spencer v. fl. 6. Krägen von fl. S bi- fl. 6. SammUrägen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Coftüme v. fl. 7. Promenade-Kostüme v. fl. 10. Kleider v. fl.
Schöße v. fl. 5, Seidenblonsen v. fl. 4. Für passend u. gut geard. wird garauttrt.
Nur bei I« A. Plank. Dien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Larl-Theater.
Borzellan-Serviee für Brantausstattuuge»,
r Festgeschcnte, DecorattonSkrüge, Platten und GebrauchSgcschirre aller Art bei
D»l>ut Keu, Wien, VII., Mariahilferstraßc 12—16. 112JÜ
CARNlflEN.
CABMIBEW ist ein aus natürlichem bestem Fleisch»
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigon ist mit keinem wie immer Namen habendes
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen änderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken nnd bei
En gros-Droguisten.
jb Grosses A Sl
/\ Kohlenlager /\
in Industrie- und verkehrsreicher Gegend, welches laut Gutachten von hervorragende»
Fachleuten eine 40percen!ige Verzinsung de« NnlagclavitaiS verspricht, >« verkaufen,
evenlwll Kapitalisten zur Gründung einer Actiengescllschaft gesucht.
i“ an da« Antiind.-Bureau d. Bl. 2206«
eventwll Kapitalisten zur Gründung
Anträge unter „GMIcIumm 830'
matt und polirt, unter
Garantie f. Brant-
Ansstattnngen«
Botels, Villen
nnd I.andta&aser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 14321
Ignaz Herling’er, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthormerstrasse 49.
elsoourantB nur unter Bezugnahme auf die „Nene Freie Presie“ grelle »all fbuNe
Bibel
6Iül5lämpchen
Lampions
1830
1900
Decorationen
Fahnen, üappen
Transparente
som
Kaiser-Jubiläum.
Carl W. Pichler L Co.,
Wien, VII/1, BariahUferstrasM 74 b.
GrBsstes Special Geschäft für Sommer- nnd Fasoblngs-
15062 Artikel. Engros& e i ditall.
I*reI«i-Coiiraixte gratis und franco.
lir echt, »tna dirrct oan mir bezog»!
schwär», weiß und farbig von 4S Kreuzer bis fl. 14 SS «r RUer r*
zu «oben nnd Blouse» 1— An Jedermann franco und verM HB
HauS. Muster umgehend.
8. Usnnvdsrg; Seiien-faliritaBt. Zürich
«maL tmb toifel. GftitmL me


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse«
8. August 1900
Nr. 1391?
Statt jeder besonder en Anzeige.
Der Herr bet -qebe». der Herr d»t gteonratt»,
©ein Name fei gepriesen l
 0
Z
O<
L!
i
Kinder-Slta» nnd Liegewagea
TmekMnutor CoutnetioBm, no X-legen oaA Sitzen leicht rer.
stellbar.
Ko^bgltzwagen nnd englische Perambnlators.
Bests, exacteste Ausführung bei sehr massigen Preisen.
Kouveautes in reichster Auswahl.
KrankenfahrstUhle fllr Kinder nnd Erwachsene.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Silo
Edel Santos,brafil.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
ff. Domingo......„ 1.25
i ff. Jamaica m 1.30
ff. Caracas_„ 1.40
ptr Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.59
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig.. n 1.65
•••••• jf L.tO ipUUlttiUI, iviJC l(U| U(
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
r Kilo
2.80
feinst Souchong„ 3.20
___ ff. Packlmg..„ 3.85
Neilghery-Kaffee
_„, per Süd
ff. Melange fL 450
feinst Mandarin.„ 5.50
hochfeinst Mandarin„ 6.75
ist eine der besten im Handel vorkommende«
Kaffeesorten.
VmritaBnngBdrXhte n. Qefleehte, verzinkte
Stahl-Stechel-Z&undrlhte n. als Neuheit:
Stahl-Simplex-Stachel-Zaandraht. g|:
Dauerhaft
Nest3L6‘ Kindermehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
nnd Magenleidende.
Diarrhöe and Erbrechen auigeseMoesees
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacititen, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. uw
BKnsterdosen Ton Kindermehl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot t I*T- □OJEMffÄTSiT.A.IKSI, W JL3EIW, A -, IITj
NestlG’s condenslrte Milch mit Zncker per Dose 1 Kr., ohue Zocker „Viklng“ (Xenheit) per Dose 1 Kr.
Elle« tum der Weiden.
Sin Tagebuch von Gabriele Reuter.
(31. kkorlsetzuog.)
Jacobus Sievekkng ist füt einige Tage bei uns. Er geht
nach dem Rhein, wo er durch Uglandy den Auftrag be­
kommen hat. das Boudoir einer jungen Millionärsftau ein­
zurichten— Leute, die eine moderne Gemälde-Galerie be­
sitzen, die ein Schloß bewohnen, in deut jeder Gegenstands ein
Kunstwerk sein soll. Jacobus zittert fast vor der Fülle seines
Glückes. Das ist nun das Leben seiner Träume— es be­
ginnt— es beginnt wahrhaftig— und er fühlt, daß. er reif
dazu sein muß— wenigstens reif dazu scheinen. Diese
Schau getragene Gelasienheit rührt mich unendlich.
zur
„Würden Sie den Muth haben zu ein« neuen Ehe.?/
fragte mich Jacobus.
Ich stutzte.
„Wer kennt feinen Much oder seine Feigheit? Uckbrigens
weiß ich nicht einmal, wäre es Uehermuth oder Feigheit,
wollt' ich's thun.... Man muß mehr Vertrauen zu sich
selbst haben, um in die Ehe zu gehm, als ich's für mich
noch aufbringen könnte...
„Aber es gäbe ja Fälle, wo man sich darüber mit Ge-
toott würde belügen wollen," warf Jacobus ein.
„Damm sagte ich Uebermuth oder Feigheit. Wollten Sie
jnft vielleicht eben einen Heiratsantrag machen?,“
„Ach meine Freundin," sagte er beinahe inbrünstig—
„ich wollte, ich könnte das, denn ich möchte so gern einmal
glücklich fein l Aber es gibt so unendlich wenig Schönheit,
die in meinem Sinne für die Kunst ftuchtbar zu machen ist
— ich muß mir ihre Schönheit und man Gefühl dafür auf
die einsame Insel meiner Kunst retten l... Darf ich Ihnen
einmal alle Liebeslieder schicken, die ich' an Sie gemacht
habe?"
Wir lachten Beide, und ich versprach thut aufrichüg z«
ßchreibcn, welche Empfindungen dadurch in mir geweckt würden
— zu seiner artistischen 'Weiterbildung!...
... Ein andermal wunderte er sich, daß ich Mein Dasein
hier so geduldig ertrage....
„GeduldigWer sagt Ihnen dmn, daß ich'8 geduldig
trage?"
„Warum reißen Sie sich nicht los und beginne» irgend
etwas?.. ."
„Was denn, Jacobus ?.— Tanzen —.? Meine (Seele
tanzend ausgeben in einem Tingeltangel— ein August neben
mir, der seine Späsie dazu macht? Wissen Sie draußen in
der Welt einen Platz für michgerade für mich?."
Er sagst nach einer Weile: „Ich dachte nur, es wäre
mehr Rohheit in Ihnen. So: Etwas, das sich ausleben muß,
wie die Leute jetzt so schön sagen."
„Jacobus— ausleben, heißt doch nicht nur sich auSfreuen.
Leben ist doch auch, dem Schmerz bis in seine tiefsten Gründe
nachgehen und ihn ertragen, wo er am dunkelsten und ver­
borgensten ^haust."
„So viel Christenthum steckt noch in Ihnen?j O Ellen
- Ellen 1"
.In Ihnen etwa nicht P 1 Wenn Sie nichts wüßten von
der Wollust des Leidens, möcht' ich Sie bedauern.— Nur
aus tiefstem Herzen sagen können; .ich will"— nicht .ich
muß"— darin siegt'
Jacobus setzte sich einmal neben den Kleinen und bcob-
achtete ihn lange. Es machte mich nervös und ich rief ihn
fort. Er nahm sein Händchen auf,' küßte es und legte es be­
hutsam wieder aus das Deckchen.
.Ellen, wissen Sie eigentlich, daß Ihr Kind wunder­
schön ist.?"
Ich machte eine heftige Bewegung, aber was er dann
Meftet sagte, versöhnte mich wieder.
„Es ist ja eine kranke, klägliche Schönheit— aber sitzt eS
wicht ergreifend da, so weiß, so füll wie ein verzaubertes Königs­
kind, und seine großen, grauen Augen haben immerfort einen
Bück, als warteten sie auf etwas. ... Auf eine Erlösung.'
Ich habe zu weinen begonnen, er ftagte mich bestürzt, ob
ich ihm böse sei, weil er davon angefangen. Ich strich ihm über
die Schulter.Jacobus. ich habe Sie lieb*' 1.-
ror ..~T——“ Bmmer muß ich jetzt denken, wenn ich diesen
Buck des Kindes sehe, der nicht sicht, der nur wartet: eine
gebannte Seele... Erlösung— Erlösung....
Bor mir liegt ein Brief von Uglandy. Und ich soll 'ihm
antworten. Warum jetzt erst- jcht noch? Und warum
m Es mit so weh, biijj tc meiner wieder beult, ittufrbem
Jacobus ihm die Erinnerung weckar mußte?
auch Kette? **“ in *** Freiheit ?. Erinnerungen sind
Er hat gearbeitet— wie gearbeitet! Das dan8 er mir!
Und was nun noch?-/
Sjt es Frauenempfindsichkeit. wenn ich meine, sein Herz
hätte ihn eher zu mir reißen müssen?
Ach Ellen, du weißt ja doch, daß du schreiben wirst.
Komm! komm 1 Tag nnd Nacht habe ich deiner gewartet l
Erlöftmg! Auferstehung O Gottl— kann ich mich'
denn noch ansuchten— noch sichen und gehen! Gehen
vielleicht.... Aber, fliegen. ...
Mir ist,, so bange— so bange. ...
_ Ich habe ihn wiedergesehen. Ging ihm entgegen, de«
Buchenweg enllnng der durch dm Wald zum Dorf hinunter
füllst Ich sah ihn eher als er mich: die jünglingshafte Gestalt
' bot Hut trug er in der Hand— das schwere Haar, die Stirn
und das zerfurchte schmerzliche Gesicht beschattend— in ernsten
Träumereien gmg er, nicht wie ein ftoh Erwartmder. Und
dann plötzlich blickte er auf. Er drückte mich an sich, sein Kuß
war sacht und behutsam. Wir fajjen uns an und wußten uns
nichts zu sagen. Ich gmg an seinem Arm, und bisvellen
lächelten wir uns an, als wolltm wir uns trösten.
„Weiß dein Vater, daß ich komme?." ftagte er müh ebu
mal. (Seine Stimme war heiser.
„Mein Vater— ja, ich denke Sol»' antwortete iS
verwirrt.
Er seufzte. .Und du lebst nun hier— jo etofam#
„Ja, mit meinem Vater."..
Und so kämm wir heim.
(EOluk folaU k-
sUiiswas.,:


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 15 ]
„«gaawr
U»| »>->- HI.IIHF
Wsen, MIttwod»
Wffette FVele Fresse«
■rar»
8. Affgmt 1900
KKe^nr
eMff.vEmt«
%ta*^ nri' Ende Juli 1SV0.
Glenfhirt" «. Ä. ist ins Berlnns. BerShmte Mifchnngeu
' Weflen durch Placnt« kenntlich. ums
Ed. Messmer, Thee-I«psrl.
SXNOLEiUM
li
(Korkteppiohe)
•infafblg traun, dunkelgrün, und terra cotta, bedruckt
ln einer grossen Anzahl sohSner und moderner
Hust er, Granits in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, all
Verleger, Läufer, 'üeppiehe, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
Aef praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht au reinigen.
ITttonfliclinliph ls WohnrS^men, Krankenhäusern, Bädern,
UflSBiflPlll 111*11 Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Käse»
nen, Turnsälen, Kaufladen, Waggons, flohiffon etc. ete.
ERSTE OESTERBEICHISCHEUNÖLEÜM-FABBIK in TRIER!
Zricster ßnolemn
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Baokhanaen ft Söhne, Wies.
J. Genersioh ft Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Kllnger, Wies.
Carl Koppel ft Wagner, Wies.
Jos. Pfennigberger's Söhne,Wien.
J. N. Sobmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, WIM.
und in allen Teppich- und Mannfactof*
geschärten jeder grösseren Stadl.
N.
!, Pn|, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
»VSwas*
Specialitäten aus dem chemisdiaii
Laboratorium für Kosmetik
TOD «UM
Dr« Robert Fischer,
Doetor dar Chemie und Kosmetiker,
Wien, L, Kabälmrgargasae 4, fl. St.
Haarvertilgangsmittel
{Epilatoive)
Haare 1» OaaloUa, an Sen US» Sen. Arman de.,
werde» auf cheuriiehem Weg« mittelst Kpilatolre vertilgt. IWa fteetdur/
ist tinfuh und sei>m«slM, die Wirkung langsam, ater sicher. EpilateU» «er,.
»Urt »Imlioh bei Uogsrem Gebraucke die Eaarwuneln vollitkallg and «f.
jd»i«rt den iMtemebi alohar.
Prwjaa der Specielltaten:
Haarvertilgimgsmittel
"** 5 .—
..... -dm »0.—
sofortigen Bötferatta* fior Bant ta tatektH
. den Armen ete., per Stück -i B K.—
Sommersprossen-Crlme 1 iiv>.....
Ozon, im Wasser suspuadirt, 1 Flacon (*A Liter) «V,. B 1.25
Blondwasser <«-»»»«, i «>»•> c. t-ewi
p ft a Haarfaiteteff, 1 CsrteU Blcnd Ms Sekaan s* t. I SO
»rll f bis fl. S.— und -•« 1.—
Poudre-Email, ».^• 3HMO0 :’. 1. c“ t0* “•. Bo* 8 *:; t_
Venus-Wasser “fff TT ??*.
Mittel gegen rotic Hasen, 'Carton Ä.—
Kosmetischer Quarzsand” a r, r Tert” n,” ,B
1 kleines Flacon
1 grosses Flmeon
Teint-Pasta r. im
„ 1.50
Brosobfiren äber Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
aar Einsicht ans, ebenso Tausende von Dankschreib en a ller Welt.— Ätts-
Bpreohstnndten
kfülfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis.
von 9 Olir Vormittags bis 6 ubtr Abends"
Depot: Apotheker W. Twerdy, I«, Kotilmarkt lf.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^ TAPETE»
Billigst bis hJchstisst i« abtn Atylsrtrs.
K. u. k. pirlv. Tapelen-Fabrlk
Spörlin L Zimmermann
14745 Fabrik t
Atzgeredorf hei Wien.
Hiederlafot
I, Tegetthoffhtrass» 0.
H mpt*
WürttetaÜOrgS
prAchtiga
ii. Residenzstadt
cu kürzerem oder längerem Attfenthalft
besten» empfohlen.{
[ Auskünfte jeder Art kostenfrei dnfcli Lfl
Aaskniftitelle LTereiBsf.lTeadeBverkekt
^tüWiart, KBnißsir. 38, Bac&bamüüßß yoa t lLkWiiflC
14105
Im Trattnerhofe
I., Graben Fr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezzanin, 1, und 3. Stoek gelegen,
1 Grabenlocal und Schaukästen ln der Passage,
per sofort oder Kovember-Termin zu vermietlien«
Auskünfte beim Portier oder Wlndmtlhlgasse 18. „M J
EontmentSkandmavieii.
i
Ober Kiel— Kor sör j| über Waruerattud«—Ojedier
Kopenhagen,
Stockholm, Gothenbarg» Christians« ete»
4(f beiden Konten täglich zweimalige Verbindung in jeder Sichtung vermittelst der Dampfer der
Dtnischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
Wtt Kiel 122 Nachts, von Korsör 10* Abends.
Kflber). Oeätsche Tagen-Postdampfsohiflf-
fahrt Kiel-Korsör (fagessahrt)
aWntWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
tob Bel 11» Vorm., von Korsör 2>s Nachm.
9 Standen Seefahrt, 3 Standen geschützt ln dar
trimr Köhrd» und zwischen des dänischen Inseln,
flrosshörzoillch Hecklenburgwch» Frledr.
Franz-Eisenbahn
(Tagen- und Nachtfahrt)
„Lüaer Wilhelm“, „König Christian“
„Edda“
tob Warumünde 1» Nach®., 3Jg Naehts,
«n Ohdser 1» Naehm., 1322 Naehts
2 Standen Seefahrt. uset
Danksagung.
Innigen, tiefgefühlten Dank Allen, die ans durch Beileidakund-
gebungen, Blumenspenden und durch die Begleitung des Trauerzuges ihre
liebevolle Theilnahme an dem unersetzlichen Verluste bekundeten, den wir
durch den Ted unseres theuren Famüien-Oberhauptes, Herrn
Leonktl Sejmgert& i Eaktrti
erlitten haben.
Die Beweise der ehrenden allgemeinen Theilnahme waren uns ein
grosser Trost in diesen schweren Tagen.-
Ts p 1 i 1 1, den 1, August; 1900.
Familie v. Schweigert.
Weltausstellung Paris 1900.
. ui., »tenahi* '■ ■*—
(iira iids llrtlels da Troeadm
Boulevard Delessert und Qual de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung,
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet and besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Rauchialons,
modernste sanitäre Einrichtungen n, ». w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension)...-. ton K. 0.— ab pro Tag.
Bestanrant h la carte uud L prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Beservirun g wende man sich gefl. an die Agenten und
Vertreter der
feloitiNdn Eis»MMi* 3 tMafvign-Gtstllsciisft io Win, Hntnrnng Nr. I (Grand Betel)
oder ob die Hotels. 14783
E Eino der grössten Attraetionen der Ausstellnng ist dss bewegliche Panorama der
eben Bahn fffo8fean«Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Kurtte, geschützte mnS angenehme Seefahrt.
Blttm Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach «nd von Skandinavien, resp. dem Psfltonde J
blreete Billets unA Genieksnhfertlganr nseh und von allan HasntDützea.
Gerichtliche Aurtionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jed em Wochentage zwischen 9 und
l2 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittage statt. Die zur
Vorättswrung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt worden. 1 I 6 S 8
1 Minute b. Ausstelln», IM (Ctenip
4s Mars) 15 ttr«nc* Per Tag f. Zimmer
»nd dreimal Esten: Zimmer allein 8 Francs.
I-»n>d«rt SS Bne Föderation,Pari*


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 16 ]
Statfe 16
Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
8. August 1900
Nr. 12916
$5*
Tom 1. Hat an gütig!
^ K. k. prli. Aii)b«h«-S kstWast.^
1900, __ Kürzeste und bequemste 1900
*1v '*»>4^-
Schttellzugs-Derbindungett.^
"t"
~ Wien-Italien U.
t> Berlin *»
‘ 12® Leipzig
— illäj
8 50;ilä5
11 «! 208
306 714
446
409
Leipzig f
S50 t Dresden..... 4 512
gio^ München —R 5® 9®
1« ab Innsbruck ...an 12 45 6®
SZ anBiyen-GricS. ab 84° Mi,
745^ Meran 6 40 IZs 8 Z
Trient 721 167 M
Rovercdo....) tz5i— 723
Verona E 11® 4^
Mailand iE 925 1«
Florenz......,, M— ßio
liojiE^Rom st! 2®— 1110
6®| ?ov an Neapel asj 8^— zss
> 9lDtb.$üb.6fOceB|»3 (SHprtjng) bi» Mailand täglich
bi» Ende Mar, dann täglich di» Bervna. Bi» Nizza (Cannes)
»ad zurück zweimal wöchentlich bi» incl. 13. Mai.
744,
851
8®
ö 09 ZS1!
6“ iM im
640) 225)
654) ß03
610 *815
550
9gS
6®
goo
640
233
9«
Ostende-Wien (Tnest-)Erpretzug
I9v!ab London aa
4481._
Sonntag
940),b St. PctcrSbg. an
1132
Samstag
44 S
w Ostende a
950|| B.
Montag
6 i 1 tabWarschau. ..an
204
Freitag
8*6
^WienS.-Bhn.M
915}®
11 '^lab WienS.-Bhn. an
55»
=i
917
940
au Mbazia* .... ob
an Sticft. •••**«• ob
m\T
§16/«»
>e
tz^an Leoben ab
IZo an Venedig A
210
316
Oi
O
8
gwjhj Mailaiw T
E
• Directer Echlafwogen-Derkehr nach und von Triest.
l 51 I Nizza 1
224^ Cannes ab
1227
1145
s>
Wien-Lüd-Tirott
le einzige Niederlage der Firma
RISST
15026 in Paris für hygienische Artlhei Vc&udet in
Wien. I., liarnlnerslras.se 45.
Mit lOOOeu Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köl!mer,Wien
IX.,Arrvitt«gasst1,
k.r.handg.prot.Werkftatte
s. Ühren-Erzeuaung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
tzandlerlO-s.GroßerKatolog
Titr 5 kr.-Marke gratis. Ä!.
Preisliste gratis u. franco.
Selten schönes, rentables
KM Kill,
Overiifterreich, nahe der Stadt, zwischen
2 Bahnstationen, in sehr hübscher
fruchtbarer Sage, mit 170 Joch an«-
lezeichueteu Aeckcrn und Wiesen, hübschem
chlagbaren Weib, comfortabl Schlaffe,
Park und Teichen :c., erierdcrlichen
WirthfchafltzgedLudea. Alles im besten
Stand, sehr schön iastrutrt. selten
guter Jagd (insbesondereRehe.,tafane:c.f,
. .ifcherci, inrl. lebenden, und todtem
Fundus nm 100,600 ff. zu verkaufen.
Dr. B. v, HoUfnblom, Wien,
I., Loihringerftratze 15. 15065
solidester Coiistrnciiv». 14398
Verstellbare Keilkissen,
unentbehrlich für Brust- und Herzleidende.
R. Jaekel’s Macbl. k.i. k.HtSidtnuit,
Wie», VII., Martahilferftraste 8
Dr. Engländer,
Wien, I. Bob., Lnseck Ufr. »,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Svecialarzt. behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten. vor-
zeitige Nervenschwäche, HalS-, Mund-.
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilivital wie PrivatpraxrS
7 bis 8 Uhr AdeudS. 14674
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
RückfichtSvollste Honorardemeffullg.
Ei« sehr schönes adeliges
®ttJT
im Eisenburger Comitat, 45 Min
von bet Bahn entfernt, ca. 700
Joch Prima-Aecker, 2 mähdige
Wiesen, Eichenwald, wird um
210,000fl. verkauft. Sehr schön
gelegenes, stockhohes Castell, präch­
tiger alter Park» grober Maier­
hof. Inventar u. Viehstand.
‘ervensciiwäche
j heilt auf Grund ZOjähc. praktischer
I Erfahrung 15064
kill Spetialarzt Tor JimenkraBke.
Wien, IX., Sohwarzsnanler.
Strasse 20 (11—12).
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemaas, praktlseb an« höohat
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
SO kr., fite P-rt« 12 kr. extra. (Oestrrx.-mig.
Marken werden in Zihinng genommen).
1. Zaruba& Co..
Original englische
Hopfen- Schienengarne
(Hurdeuleinwand)
nur durch 14453
H. Kohv& Soh« Ist Saar.
General-Depot für den Contiueut.
— Master und Preise franco.—
RcMiiteMlkrlkhr.
O8»ser, UAe«. Kausrruu»-.
Güter.
Eigeuer Herd ist GoldeS
inerth! 6. H. Donnma, Architekt
tat Mödling, Temelgaffe SS, hat
mchrere elegant auSgcstattele Familieuhäufer
verschiedenen Größe zum Preise van 9500
bis 21,000 fl. Ce. W. ;u verkaufe». 63404—1
Fabrik» 20. Bezirk, Wiutcr-
lfle 28, niit Damhffchornstein. Dampf,
Maschine zu 25 Pferdelr.. große Lagen,
imd Wskstüttemäinne, zu verkaufen oder
zu vermicthen. Auskunft; 9. B». Spital,
gaffe 21, Banfanzlei. 63261—1
1 stockiges FamilieuhauS,
t ietziug, Jenuklqaffe 10. gegenüber Stativn
rauufchweiqgalie, aller Eamfait, kleiner
Garten. Sl,0'V fl.; briefl. nicht. 65250-1
FamilieuhauS Hietzing, Neu-
bau, 1 Stock, ll. Garten, trägt rem 6 Per­
zent, 25.0£Ü fl. Adresse m STnt>S3uvfon
dieses Blattes. 6 62A.—^
Geschäfts- auch als Umhau-
haus. 6. Bcz., belebte Straße, über SCO Kl.
mit schönem Garten, bei geringer Anjmhlung
zu verkaufe». Uuter „A. Z. 94" poiNagernd
6. Aez, Mittel.,affe. 66838-"
Poststation i» Niedev-Oester-
reich. Ein Postbaus mit circa 50 Zych
Aeckern und Wiesen, grotzem Wirthschafte-
gebäude, Lagen. ÄÄHen :c.. wird verkauft;
iillgleich ist auch das Post-ÄtaÜamt mit
24 Pferden. 1 Zwölfer, 1 Zstpter. 4 Sechs­
sitzer, 4 halbgedeLte RorateLwocren und
l Landauer, 2 halbgcdecktr Wa^e« abzulösen
Anträge unter „Poststattzon 639" an
das Ank.-Dnr. d, Äl. 67854—1
Hübsche Villa iu schöner
waldreicher Gegend OberSsterreichz. ein.
t-öckig. mit 7 gut rr.i'stlirten Aeanrünmen,
.Küche. Dienstboten- und Badezimmer,
■streife ec., schattiger Garten und 2 Luft-
hänzcken. Wafferleituotz. Torellenfifcheiei
und öagdgelcgenheit. wegen Nebersiedlung
um 600» fl. zu verkaufen. Lvnifenvilla,
Daldhaufen bei Grein a. d. T. 66990,1
In vermietheu.
Uenstoulen, Mohnung»«,
Vzfchlrstslocale re.
Pari«— nPensioii 5f«*
den*e", nahe derAsSstclluuL
Bille Härran 85» ru» ckv§
Pojape 85. Tclegr. Adresse 4
Bvtborg— Paris. Schönst,
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres: Pension Szam*
wald, 9. Bezirk, Hörlgaff«
Nr. 4. 61169—,
Herrschaftsvilla, im Salz-
kammergut an eine« See ge­
legen, kauft M. Xngl, 1. B.»
Elisabcthstratzc IS. 68038- i
Erbgericht lDrutsch-Mähren),
sehr rentabel, 88 Joch, ante Gediiube,
25 Rinder, um 33,GOO fl. verkäuflich. Forst­
meister 43. Gross, Wen, 7. B.. Ziegler-
gosfc 3. 68228- 1.
Wasserkraft in Kärnten,
120 Pferde, worauf Werkzeuge-Erzengung,
mech. Walzenmühle, Bretreifägc toi Be.
triebe. Oekonomie, schlagbarer Muster-
wald. 1» Minuten von der Bahnstvtion
emfernt. zu verkaufen. I. Grog. Älen.
dorf-Feldkiichen. 85302—1
Ertragreiches landtässiches
Gut in R.-Oe.» nächst Wien,
zu verkaufe« ober gegen ein
Hans in Wie« zu vertauschen.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunst ertheilt, Provision
zahlt 14. Stärk, Opernring
Nr. 11. 67116-1
Bauplatz im 19.
872 Quadratmeter groß, bei
Gaffenfront, fchiiu gelegen« -Llr .ße, ist zu
verkaufe». St. Wolf, 1. Be,., Torotheer-
gasie 12. 67558—1
ßklrzrilhnlskus
einer tan bestes Betriebe stehenden
Fabrik der Eifrndranche u. Gxport
ins Ausland. Gr»-n-nifle vielfach
mit goldene» Medaillen prämiirt.
Preis fl. 33,000. ZahInngSbeding-
iiiffc leichte nach Pereinbarnng.
Rnr Trlbstkaufern ertheilt AoS
fimft der Ällein- Bevollmächtig«-
IN. Schuchi Graz, Haupt-
platz Br. 3. 15Ü77
LypottzeKen, Held, Hredit.
Darlehen auf Lose. und
Werthpapiere bi« znm vollen Gur«,
werthe canlautest. Wechselstube Ott»
Spitz. Wien, 1. Bezirk, Schotte»^
ring SO.
66864—2
Darlehen ans Häuser bei
Paul £>. PiSch. 7. Bez. Marinhilier-
straße 70 (Lcke Neubangasse), Televbon
Nr. 3659. 66834—2
Frische Weintrauben
a 5 Kilo 2 ff. 50 fr., schone Pfirsiche 2 fl.,
Tafelbirnen 1 fl. 30 Ir., «Ltrudei-Aepfel
1 ft. 30 kr., ParadeiS-Tomateu 1 ft.. Zucker­
melone» 1 fl. 50 kr, versendet Alles franco
Pastnachoahme roanz flanlro. Wein.
garievbesttzer, Gorz. 14450
Böhmischer groher 15038
Steinkohlenhergwerkbetrieb
sowie 2 iierrschftl. Guter
«erden für Wiener Häuser eingetauscht.
Offerte» an Carl Alfons Klein,
Prag, ob. Wie«, X., HStel Metropole.
Wirthschafterin,
gute Köchin, praktisch und erfahren,
von freundl. Charakter, sprachen-
kundis, 38 Jahre alt. solid und
gebildet, sucht Stelle bis 1. October
im In- oder Ausland, am liebsten
zu einem aileinstehmden älteren
Herrn. Offerten erbeten unter
..Heim»! lOl“ posüagenrd
Innsbruck, Tirol. 15044
Ein in Ungarn und Nrbeulimder
sehr gut eingeführter
Beisender,
gebürtiger Ungar, der diese Provinzen
schon Mete Jabre mit den besten Er­
folgen beieiste und sich gegenwärtig
noch in SteUanz befindet, wünscht
seinen Post«» ztt verändern.
Offenen «beten nutet C:i.i]rrt’ ,,A. T.
Kr. 560“ an da« Ztitatugs- und
Jnfcratin-Burean, Brünn, fier-
dinandsgaffe 28. 15058
Gebe Geld z» 5 Pcrceut, in
Raten rückzahlbar, bei Sebensverstcherung.
A. H.. Rvtzdorfer straße 4. Th. 40. 6 7200-2
Geld auf Wechsel für Ha»s-
besitz«. Gat»- und FabrilSbesttzer Geld
aus Häüfer, GAer. Billen. Geld für Erb­
schaften, Legate und Fruchtgenüffe (Wien
und PraviuzX Berkanf und Tausch von
Hausern. Gütern, Billen ans reeller Basti
Direcie Zuschriften erbeten unter „Bolle
Zuzählung 951" Ml da« NnlünvimnieS-
Bureau dieses Blatte». 67952—2
Iu miethen gesucht.
-ommermolinunaenn.Ni tz^,
Zu miethen gesucht Villa mi«
4 bib 5 Zimmern und hübschen Neben«
räumen ad September, eventuell für rate«?
Jahre. Weidling ober Weftbahnftation pp
»orjugt. Anträge tratet v. I". Wien
hauptpostlagernd. 68164.4
Pension ^Esqulsite 1*
Superior Boardiug- house,
1 Bezirk, Graben» Palais
Equitablc. 67092-4
Pension Centrale, I. Be*.,
Xärntnerstrasse 10. (Entrge
Passage.) Family-home; com«
sortable boarding-tiouse. Bath.
Electric. Telephon Nr. 7819.
Lift. 68215-4
Vorzügliche Pension bei
difttuZuiilcr mccUrifcher Nnverlofer Familie
sehr billig. 2. Beftrk. Hamurer-Purqstall-
gaste 6» 2. Stock. Thür 8. 65127—4
Familienhcim für Fremde
von üfarte Stil warzl, Wien. Unibcrfii
tütsftratze 4, 1. Stock, bietet sofort elegant
möblirt« größere ü. tiriliere Zimmer. Preis
mäßig. 6S116 —4
Feinste Pension Graben IS,
Thür 12. euch eiur>elne Zimnier, Lift. 67424-4
Elegant möblirte Zimmer
mit Vorzug!. Penstou, Ka!>, i^lavierde-«
uützunq, bei distinguirier Dame. 8. Der.»
Echlöstelg. 11.1. Ltg.. 2. St. LH. 11.68i244*4
Student vornehmer Familie
findet Aufnahme bei ebensolcher. Etegautt
Wohuung. Bad:c., feine Pension im 9. A»
ftrk. (9Licht professioiiell.) Äuträge uuta
„C. P ." Äeubau gürrel 34. 68230»v4
Salon und Schlafzimmer
(auch als Äbsteigquartier), modlirt. separirt.
iogleich z» vermftthen. 4. Be^., Wob lebe«
gaffe 10. Lüür 8, links. Hochpart. 6ö'J77-*
Graben 12, Thür 12» eleg.
möbl. Zimmer zu uerm. fist. 66746—4
Einzelne Zimmer» separirt»
1. Bez., Strphansplatz, Goldschmibqaffe 4,
Thür 8. 68253—4
2 hübsch möblirte Zimmer.
Bon Prima-Firme» werden
eigene Aceepte und Mmefien Mit b'},
Pereen» escompfirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das
Änk.-Bur. d. BI. 67474-2
Bei Zahlungsschwierigkeiten
wende man ftch vertrauensvoll an 8 o e xo e
Grinzing, Coberrzlgasse 22. 67561—2
Kapitals= Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jähr!. Verzinsung ungelegt
werde». AvSllinste und Referenzen nn-
entgeltlich. Snsragen unter „Anlage
Nr. 59" an da» Aukünd.-Bureau dieses
Bla t te«. 67928-2
Sofort Geld für Hanöbc-
»tzcr. Fabrikanten und Kaufleute, Hypo­
thekar-Darlehen ans Realitäten aller Art
Belehnung und Äupitalifirnng von auch be­
schränkten Legate» u. Erbschaften. (Wien
undProvinzJ Allgemeines Derkehrs-
b u r e o u, Wim, 9. Bezirk, UiiiversitätS-
stroße 4. 67227—2
1999 fl. gegen Pensions­
buch. mouatlich 160 fl., sofort gesucht
Wies, 8/1, Langrgaffe 46, 2. Stg. 68201—2
Iu miethen gesucht.
Penstoneu, Mohunngen,
Geschäftslocale -c.
Für eine« Einjahrig-Frei­
willigen der Srtalletle wird am Reunweg
oder Landstraße ein großes Cobinet oder
kleines Zimmer, mödlirt, bei anständiger
Familie per l. October monatsweise z»
miethen gesucht. Gefl. Zuschriften wollen
unter „T. R.' postlagernd Schwechat ge­
richtet werden. «8199—3
Alleinstehende Dame sucht
der ebensolcher elegantes Gostenzimmer mit
voller Densioo. nicht höher wie l. Stock.
Clavrer, Badezimmer erwünscht. Offenen
itttter „Anschluß" (Preisangabe sebr er­
wünscht) a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 681W—3
Ich suche eine Wohnung in
der Röhe de« Lottblirche. bestehend aus
2 Zimmern. 2 Cadiueüe», Küche Mid
Rebenräumen, per Rovember zu miethen.
Antrüge unter Chiffre .Alsergrudd'
posti. 9/i. «zur—g
zwei Herren, auch für Shepaar zu »er.
miethen; ans Wunsch Küchenbenützung.
7. Bez. Nenbangaffe 17, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 24. 68213-4
Zimmer oder Cabiuct bei
einer Hebamme zü »ermiethen. 18. Bezirk.
Gentzg-ifcfll^ 68178-4
Elegante Garoonwohnung.
Salon, L-chlafzimmer, Dorzimmer, von der
Slieqe separirt, 2. Stock. 4. Bez., Wohl.
lebengaflcj.5.- 18073—4
Eine Gar^ouwohunua tauch
für ei» Bureau geeignet), im Mezzanin,
Obetnring 5, bestehend au« 3 Zimmern,
1 Labinet und Borzimmer, vom November.
Termin zu vermiethen. Preis 700 Gllldrn
iahriich.' 68211-4
JahreS Wohunugen, sowie
möblirte Wohnungen in feder Gröhi und.
Lage empfiehlt zu den eoulantesten Beß
dtngungen die seit 1873 bestehend,
»Diener BohnnngS-Zcitung',
1. Bezirk, WaUfischgaffe Är. 8. Telephon
Nr. 1599._ 67930—4
1 Bcz., Kärntncrstraffe 19»
elegante Kanenwodnnng, 3. Stoa, 3 Zim­
mer, 1 Labinet, Bakezimmer uub sonstige
Rebcnräumiichleiten, Aufzug, elcktr. picht,
per August, eventuell sttovemder zu »er-
miethen. 66531—4
Stadt» Gisclastrahe 5, find
schöne 2bvhnunzen zu vermiethen. 67817-1
Innere Stadt~ Zimmer,
GaMnct; Borz., Küche. Alles hell. MO fU
1. 8ez.. Tuchlauben 25. Auskunft beim
Wm. Hiinich. I. Bez., Schottonbastei
Ri. 6, von 2—3 Uhr. 08140—4
Herrschasts- Wohnung am
Ring, i. Bez., JohanneSgasfe 16, nächst
Stadtpark. der ganze eilte Stock, kann
sofort bezogen werden. «76 49—4
Schöne nette Wohnung.
Zimmer,.! Cabinet, Borz., Badez. und
Küche, per November. 2. Bcz., Novnia-
gchfe 38 ». 68136—4
Dogenhof, Praiersirasie 79
(Prachtbau), größere und kleinere Woh­
nungen mit allem Comfort zu mäßige»
Pressen. 67710-4
Elegante grosse Wohnungen»
5, 9 und 8 Piecen, eventuell
zwei Wohnungen vereint mit
selten schönen Nebenräume«
und allem Comfort der Neu»
zeit ausgestattet, werden «a«h
Wunsch des Miethers «e»
tapeziert, Telephon-Benützung»
sogleich, ab November oder
Februar zu vermiethen. 2. B.»
Praterstr. 34. Ausk. daselbst
oder beim Admiu. Hönich,
1. Bcz.» Schottenbastei 6, dos
2 —3 U hr. 68130-4
Herrschaftswohnnngen.Parl»
ansucht, List :r., 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon. 4 Zim.. 2 Cab.; 4 S-.
l Cab. jc. 2. Bez.. Balerjestratze 44. bei
der Svphieubrücke. 67201—4
Pratcrstrasse 66 find elegante»
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schone
GeschäftSlocalitäle« sofort z»
vermiethen. LinSkunst bei«
Portier oder 1. Bcz., Bauern­
markt Nr. 2, Assieurazienl
Geuerali. «saas-i


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 17 ]
Mr. 12916
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Pm**«»
8. August 1900
(Mt* IT
DK »Kleinen Anzeigen" Banen nB trab ohne Obteffe erscheine»
■ab wird Uufhmft über alt Anzeigen, mit Ausnahme der
chßffrirte», von uu» in unserem Bureau für «leine Anzeige«,,
I., Schulcrstratzr 15, rmenlgeNIich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffredriese werden Übernommen an» «nr gtgea Barroetsnug
M lwserntenscheines nnszefolgt, reeommnndirte Thiffmhries,
. zarückgewiesen. Auskünfte werde» »aa 8 llhr Früh As- »Hs
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Au vermiettzen.
Peustoue», IRfofeutttt&tt,
Gefchäftslocalr re.
Schöne Gaflcuwohuuugeu
3. Be«., Rennweg, Boerhovegafle Nr. 27,
ruhig eleg. Han», Tramwahhalteffelle,
Mezzanin 13 Zimmer, Labinek. Sorj.,
Küche und Speis«, sofort oder per November
Viertels. 18» fl.: 3. Stock 2Zimmer, große»
Libinet, Küche, Borzimmer, Speise, per
November, Badezimmerbenützniig, vierte!-
lührlich 105 fl.~ 58151—j
Im gräflich Clam-GallaS»
fche» Haufe, 9. Bez. Ltechtensteinstratz«
Nr. 39—43 sind schöne, elegant ausge.
stattete Sassen, lind Parkwohnungen so.
wie Geschästslocale vom November ab zu
vermiethen. Ansk. b. Brupolter.« 7 S 1 S .4
7. Bez.» Burggaffe Nr. 1V»
GeschäftSlocale per August. 65652—1
IO. B.» Ban der Nüllgaflc
Nr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer,
2 Eabinette lEenlralheizung). Solare oder
November. Zin» 500 fl. 86687—4
Elegante Wohnung,' 1 Sa-
Ion, 3 Zimmer oder 2 SalonS, 3 Zimmer
mit Bade.» Diener- u. Vorzimmer, Küche.
Speis, Gas tu elektr, Licht, Auszug.
3. Bez., Richardgasse 1, per Nov. «S138-4
4. Bez.» Starhcmbergqassc
Nr. 25, s-soit oder per November 3 Ztm-
mer, 1 Eabinet, Bode. u. Dienstboten«.,
im l. Stock Viertels. 190 fl., im 4. Stock
159 fl.; ferner h Zimmer, l Eabinet,
2 Zimmer, 1 Zitnmer. 2 Cabinette mit
allem Zugehör, Parkausstcht, pralUsch ei»,
getheilt. 68114—4
Wohnung mit prachtvoller
Aussicht auf de« großen Marltplatz >c., be­
stehend an» 3 Zimmern, 1 Salon mit
3 Fenstern, I Cadinet, Borzimmer, Küche
sammt Boden und Keller, ist zu vermicthe».
äSieit, 4'. Bez, Wi-nstr-ße 1. 68221-4
Schöne Wohnung 19. Bez.,
Sicveriugerstraße 81, 8 Min.
von der Stadtbahn-Station
Ober-Döbling, 1. Stock, be­
stehend aus großem 4fenste-
rigem Salon mit Austritt
.auf großen Balco«, 4fenste-
rigen Speisezimmer, Cabinct
und Schlafzimmer, sowie Heller
Küche, Dienstbotenzimmcr und
Vorzimmer ab Rov.-Termin
z» vermiethen. Gas, Waffer
und Telegraph. Die Wohnung
hat Gaffen- n. Gartenaussicht,
letzterer 800 On. Klftr. groß,
mit alten, schönen Bäumen
und schattigen Plätze«. Preis
1290 Kronen. 68054-4
Schönes Gaffeulocal mit
3 Oeffnnngeu u. gleich Großem Souterrain
sofort zu vermiethen. Nähere« beim Hans-
besorger, 6. B., Magdalenenstr. 10. 67019.4
Schöne Gaffe»- Wohnung,
2 Zimmer, Borz.mmer und Küche, sowie
ein Svuterraiulocal an der Wiedener
Hauptstraße. nahe der Tramwnhhaltestelle,
per November billigst zw vermuthe».
4. Bez., Antonburggaffe 2, lklaqbaum-
gasst 1- 68102—4
Großes GeschSftölocale mit
rückwärtigem Ausgang sammt Souterrain.
LocaMäten, zu jedem Geschäft geeignet,
sofort Preiswerth zu vermiethen. 4. Bez.,
Margarethensiraße 5. 67651—4
MöbeltranSport-Acquisitcur
mit längerer Praxis gegen Fixum und
Provision. Offerten an Jan. Honig.
Wien, I.B., Fr anz-Josephskai 31. 68192-5
Au vermietßen.
Kommermohnnnge« n.WU««.
Elegante Pension. Billa mit
Garten, Währinger Cottage, Heizingerg 28.
Auch für den kürzeste« Zeilra» ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Verpflegung. 67434—4
Bestempfohlene Bureaukraft»
Christ, bilonzsahig, sucht Stelle. Unter
„Even», für Nachmittage" an da»
Änk.-Bur d. Blatte». 67892—6
Junger Comptoirist, Christ,
Stenograph, wird ausgenommen. Haodels-
akademiter und solche mit Kenntniß der
englischen oder sronzösilchen Sprache bcvor-
,ugt. Offerten miter „Baldigst 161" an
da» Ank.-Burean d. Bl. 68161—5
Tüchtigen GntSverwaltcr,
Relchsbeutlcher, mir .orzügltchen Referen.
zen, empfiehlt unentgeltlich der Privat-
beamten-Centralberband 9/1, Prechtlgasse
Nr. 1. 88097 —6
Comptolrist mit schöner
Schrift, flotter Stenograph, wird für
ein Fabrilscomptoir nnsgenommrn. Off.
mit Berzeichniß bisheriger Praxis unter
.B. B. 9349" Pos». Men, 1, B.. Maxi-
mtlianstraße. «8175—5
Magazineur» eantionsfähig,
. der Metall- und Eisenbianche, sucht Posten
als Magazineur oder Casster. Briese er.
beten unter .Prima. Referen
tn‘ postl. 5. Bez., Rüdigerg. 68185.6
Praktikant- Comptoirist
(Christ), schöne Handschrift, guter Rechner,
sofort für Stadtcomptotr ausgenommen.
Offerten unter .M e h l m a r k t" au das
Ank.-Bur. b. Bl. 03183—5
Tüchtiger gepr. Maschinist
und Heizer, nüchtcm, verlsthl. gut empf.,
sucht Posten, auch auswärts. Adresse:
. W.. F., 20. Bezirk, StreMeurgasse Nr. 9.
>Thür 7. 68181—6
Döbling, Hauptstraße 77,
Wohnung, ganzer erster Stock, 7 Zimmer,
Alkoven, Klopsbalcon, Borzim., Dimer,
zinuner Badeaiiuner, Gas, elekr. Licht,
AovembeiteimM, 19 bis 12 Uhr, 2 bis
4 Uhr. 67900—4
4. Bez.» Wohllcbengasfe 17,
ekcgant ausgestattete Wohnung. 3. Stock,
Straßen- u Gartenfront» 3 Zimmer. 3 Ca-
binctte. Badezimmer. Speis rc., elettr. Licht,
fl. 1400. per November. 68072—4
HerrfchaftSwohunng, 9 große
Wohnrünme, Salon u. reich­
liches Zuqehör» mit schönster
Aussicht, inmitten von Gärten,
ist zn vermiethen. 4. Bezirk,
Thcresiannmga ffc 19. 67457—4
Ober-St. Beit. Ei» kleines
Hans mit schönem Garten für eine Partei
sofort zu vermiethen. JahrcSjln» fl. 5'JO.
Auskunft: 2 eop »lb Koch ä Söhne,
7. Bez., Ne ubaugaffe 34. 67992—4
Keirats-Unkäge.
HeiratS- Antrag. Jnnger»
fescher, intelligenter Mann. Wiener. 30 Jahre
alt. latvvUich. weltmännisch gebildet» lange
Zeit in überseeischen Ländern thätig ge­
wesen, Mitbesitzer zweier großer bekannter
Nestaurations- Etablissements ferstclafstg),
/sucht aus diesem Wege eine Lebensoesöhrtin.
Bedingungen: Alter nicht über £4 Jahre,
große elegante Erscheinung, ausgesprochene
Schönheit. Vermöge» nicht unbedingt
erforderlich, ebenso auch nicht Kennt­
nisse im Reftaurationsfache, wol je­
doch muß sie Löst und Liede zum Geschäfte
haben. Ausführliche Briefe, womöglich mit
Bild, erdeten unter „Honny soit qni mal
y pense 99“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 68>25
Commis, 1. Kraft, für Con-
sum-Bercin. Offerten mit Angabe van Re­
ferenzen und Gehaltsansprüchen unter „S o n-
fum 580“ postl. Wien, Postamt llaiarelh-
g-ffe. 68094—5
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen unter strengster DiScretio».
1. ».. Tiefer Graden 16, 2. Stock, 66807=4
Hebamme empfiehlt sichde»
geehrten Damen unter strengster Dtscre-
tion. Mäßige Preise. Mildner, 6. S8-,
Mariahilseptratze »•
fcntlttfie 8, 1. Stock. Thür 6. 64989—4
Praktische Wohnung» drei
Zimmer, Cabinet, Porz., Diener, mb
Badezimmer, Gas und Wasserleitung, per
November zu Permlethen. 4. B., Hechten,
gaffe 22.' 68005—4
Praktische Hebamme rm-
vfiehlt sich diScret; mäßige- Honorar.
8. Bez., Laudougaffe 85, Th. L. 64922—4
Hochelegante Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern Badezimmer u.
sonstigem Zugehör, mit allem Comfort
eingerichtet, sosort zu dermiethen. 4. B.,
Margarethenstraße 5. 67652—4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dir,
cretion, 7. Bez^ Bnrggaffe 50, 1. Stoch
Thür^.•
6. Bez.» Stumpergasse S»,
kleine Wohnung, bestebend aus Zimmer,
Cabmet. Vorzimmer. Kirche, Speisekizmmer.
engt.' Closet, preiswerth sofort zu vermiethen.
Auskunft im Haufe -oder bei Dr. Monath,
l' Bez., Iasomirgottstrsße 4. 67808— 4
Distingulrte« Damen, welche
Hedammenhtlfe benöthtae», didcrete A»f«
nähme; geht auch auswärts. M. G° g o.
d I t I ch, 1. Bez., Zärb-rgaffr Nr. 3,
3. Stoch, 67451 —4
Wohnungen nahe d. Oper,
mit Aufzug, Güs. Elektr., per November;
1 Salon. 4 Zimmer, 1 Cadinet, Dod re.
im 8. Stock; 8 Zimmer re. im 4. Stock.
5. Be;., Gumpend orferftraße 28. 67S67—4
6. Bez., Stumpcrgaffe 33,
sehr schöne Wohnung, 1. Stock, 3 Gosien-
zimmer, 1 Hofzimmer, Küche, Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, sofort zu ver­
biethen. AnSIunft im Hause und bei
Dr. Monath, 1. Bez.. Sasomirgotts.
Nr. 4. 67807—4
Wohnung, 4 Zimmer, Al
koven. Bad, Küche, Bor- n. Dienerzimmer,
zum Äovembertermin zu «ermielhen. 8. B.,
Mariahilserstraße 31. 68040-4
Distingnirte Dame« von
Vier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Univerfitöt
diplominen Hebamme beyöthigen, mögen sich
vertrauensvoll, wenden an Fraa Po. S.,
S. Bez., Alserstratze 46-, Stock. Thür 7.
Eingang Hebraga,'je 1. 67698—4
Damen, welche den Beistand
einer an der Wiener Universität geprüften,
diHlomirt«m." fehr'Praetifchen .und streng
diScreien Hebamme benöihigen, mögen sich
wenden an Madame E. M.» 1. Bezirk,
FranzenSrina 32, 3. Stiege, Thür 12 (beim
Schottenihör). 67936—4
Prachtvolle Wohnung mit
! Zimmern, Cadinet. Borzimmer u. Küche,
M allem Comfort der Neuzeit, Maria-
lilferfto. 76. 2. Stiege, 3. Stock, unter
iünftiqsten Bedingungen sofort zu vermiethen
Offerten an Bertha Karnhammer,
kärntnerstraße 10. 68173—4
Elegante Wohnungen, Ge-
chäftßlocole. Werkstälteu, Magazine per
ofort od^r November zu vermiethen Zinse
näßig. 6. D.. iAumpendorserstr. 32. 68246,4
Eleg. Wohnung im 7. Be­
tts. Jrn 2. Stock eines H-rrschaftsbauses
st eine schöne, ruhige, gesunde Wo hnun g
ist Gaffen- und Gartenansstcht für christ.
iche stille Partei per November zu bei-
tieihcn. Drei Zimmer, zwei große Cabl-
etto. Dienerztmmer, Badezimmer, zwer
lorzimmtr, große Küche. MethzinS per
fähr fl. 1200. Wderes beim Wmlnlstta.
gr 7. B., Mariahilferstt. 88 a. 66303 4
8. Bez., Lerchenfclderstratze
kr. 124—12«, Si, Georgshof,
^lkphon 12094, Gaffen- UND Garten-
voh. ungen in jeder Preislage mit allen
roderneu Behelfen ausgestattet, ferner
lrotze lichte und trockene Gouterrain-
iotalc pet sofort zu vermiethen. Auskunft
afelbst, 68065—4
Große, kleine Wohnungen,
hon und billig, zu vermiethen. 8. Bez..
erchenfelderftraße 138. 67S19—-4
8. Bezirk. Bennogaffe 13,
hiöue Wohuuuzen, 2 große Zimmer. Borz.,
.'uche, Gas, Wasser, Closct, auch Zimmer,
labinet» Küche, mit und ohne Borz., Hald-
wterrain. Werkstätte, gassenfeitig. billiger
fws. sogleich b eziehbar. 65076—4
Hochparterre-Wohnung mit
Gaffevzimmern zu vermseihen. 9. Bez.,
Jdfagafje 8. 68171—4
- 68243-4
Offene Stellen.
W-ibNche;
Perfekte Correspondentin»
der französischen Sprache, Stenographie,
wird zu sofortigem Eintritte gesucht. Stur
solche, di« thafföchlich die sranzofische Corre-
spondenz vollkommen vederrschen, wollen
sich schrifllich offerire» bei Berdach Ss
Golbschmid, Fleischmarkt 15. 68041—5
mit„„
in einem großen
Aushilfe. Binder.
Nr. 17.
Tüchtiger Raseur- und Nri
seurgehilfe sucht eine Stelle, kann sofort
.einigten. Antrage unter ,R. R. 99" on
sdas Ank.-Bur. d. Bl.' 68197—6
Intelligenter Kammerdiener
33 Jahre, mit sehr schönen Zeugniffen,
guten Emvseblungen.' sucht Stelle zu einem
Herr» oder kleiner Familie, geht auch in»
AaSland. Adreffe im Aak.-Bnrean diese»
Blatte». 68124-"
AusgedientenOssteierSdiener»
27 Jahre alt. mit Herrschaft!. Zeugniffen.
vorzügl. Empfehlungen, tüchtig im Aus­
träumen. Herrendienst, Servicen rc.» von
sehr fumpath. Aeutzerv. empfiehlt gewisien-
hatt lostitnl Batek, Mariahilfer-
straft* 49. 68187-6
Jüngere sehr au
schönen Zeugniffeie^ lii
inte
itltt um e
>ne
Hause, geht auch als
Hsehlng, AUsaffe
68176—O
, Jüng. Köchin, vor». 1« der
seinen und einfachen Küche, schon Anrichte»,
sparsam, Pedant rein, verträglich, mit gute»
Zeugn., geht au» als Aushilfe für
Diners ,c„ empfiehlt Rorth, 1. Bez.,
Naglergaffe 21. Telephon 13059. 68218-3
sucht
Tücht. BürgerSköchi».
Stelle hier oder ans» Land. 1. Bez., Dipp-
Itngerstraße 24, Thür 6». «llü—s
Verläßliche Köchin sucht
Stelle. E. F., 3. Bezttk, Hauptstraße 34.
Thür 7. 68142-8
VoVÜgliche Köchin sucht
Stelle. Ansprüche bescheiden. X. B.. Francis-
canerplatz 3, Schirmgeschäft. «186—6
venlvisvUv edorebv nlnee
paar ä« »alt», von« Vmbm, ob dehors.
Ad ress»: C. Y„ ?. Bes., Cserningene 29,
Thür 16. 68247-6
Cavalier» vornehmer, gut
fituirter, junger Mann vom
Adel» sucht behufs bald. Ehe
Bekanntschaft mit unabhän­
giger. «ne sehr reicher Dame.
Sticht unter 100,009. Ant­
wort erbeten unter „Vorneh­
mes Hans 172“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 68172
Junges Mädchen. 19 Jahre
alt, Waise, mit 5000 si. Mitgist. sucht man
Berhälknisie halber aus diesem Wege zu ver­
heiraten. Herren in guter socialer Stellung
möge» Briese unter „I. K. 449" an das
Auk.-Bar. d. Blatte» richten.
Günstige Stelle für eine ge­
bildete junge Dame bis Dreißig
als Repräsentantin u. Gesell­
schafterin bei einem älteren
Herrn in seiner Billa» im
Süden Oesterreichs (event,
als Reisebegleiterin). Sic mutz
von angenehmem Aeußern und
Umgangsmanierrn sein» außer
deutsch Perfect englisch vor­
lese» können und eine musi­
kalische Ausbildung genoffen
haben, nm vorspielen oder
singen zu könne». Referenzen
mit jüngster Photographie»
bei Angabe welcher Aniprüchc
fi« voller Station und Hinreise
gefälligst unter „«ünstfge
Stellung 408“ a« das Ank.-
Bur. d. Bl. 87468-5
HerrschaftSdkener mit lang­
jährigen Zeugniffen sucht Stelle.
P. 3. Bez., Erdbergflraße 148, 1. Stock.
Thür 14. 67939—6
Modistinnen.
Dame« schneiderinne«,
Nnheeinne«,
weibliche Handorbette«.
Perfect« Kleidermacheri«
empfiehlt sich für 1 fl. 50 kr. per Tao in»
t an«. 4. Bez., Preßgaffe Nr. 30, 2. stock,
hür 8. 68104—11
Offene Steffen.
Männlich«»
Tüchtiger englischer Corre
spondeut, mit Kenntniß iialienischer oder
deutscher Sprache wirb gesucht. Vorzuziehen
englischer Herkaizst. Offerten unter Chisfli
„8t. G.& Co." postlagernd Trieft, Post-
Fach Nr. 33 8. 67853-5
. Buchhalter für Nachmittags-
stunden (2. bis. 7 llhr), Hilanztüchtig, mit
j englischen Sprachkenntniffen, wird ausge,
nomineu. Offerten unter .S e I 6 jl fl ä it.
i> t a 30" post l. Wen, Zteglerg. 68163.5
Dame« finde« diScrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bet an der Wiener Klinik bedtenstet
gewesener prakt. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Dez.. Josephstädterstraße 35, separirle
Zimmer, Tramway-Haltestelle.- 67LÄ3—4
Damen von Distinction,
welche dea Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
and diplomirten praktischen streng diScrete»
Geburtshelferin bedürfen, wenden stch ver­
trauensvoll an Lffköck»»»« I. L.., Wien,
2. Bez., Novavagasse Fl. Hochvtr.»
Thür 1. nahe Nordba^r. 678L7—4
Gärtner» kinderlos, mit be­
ste» Zeugnissen, sucht Stellung. 9. Bc,irk.
Althangaffe 25, Thür 8. 68148—6
Salonschneiderin übernimmt
Toiletten von 6 ff. an, Umänderungen
lehr billig, wie neu hergerichtet. B t ck,
u. Bezirk, Wserpraßc Stt. 14. 2. Stieg»,
Thür 17. 68105-Ui
Hausbesorger» kinderlos,
10 Jahre aus einem Posten, sucht seine«
Posten zn verändern in einem befferen
Hause. Bermittler honorirt. F. H., 5,2,
Smdelgasse 66, Thür 4. 68123-6
Geübte Handarbeiterin empsi
sich im Sticken When, Schlingen,
Stopfen, Netzen, yäckeln u. MusterstrlSen^
Zuschrtsten erbeten unter M." poslst,
IC. Bez., Hofeiplatz 1. 68203—11)
Steffen-Hesuche.
Wridlicher
Intelligentes Fräulein von
»genehmem Acußeren, an» sehr gutem Hause
sucht Stelle als Reisebegleitern.
Ant.-Bur. d. Bl.
Adreffe im
67991—6
Eleg. Toilette, Fayon 3 fl.»
Schlasrock, tzaoon 3 ff, 50 kr., nur l«
Mme, Ris» Deßler, 7. Bez,, Schotten»
seldgaffe 1, 2. Stock, Th. 94. 68229—U
Gesellschaftsdame sofort ge-
, sucht. Glänzende Lebensstellung bei allein-
^ stehender Dame. Bewerberin muh vvm
Adel, geborene Wienerin» circa 80 Jahre
alt. der modernen Sprachen (hauptsächlich
Englisch) vollkommen mächtig and musika­
lisch sein und muß Zutritt in der hohen
Gesellschaft haben. Nur solch« Damen,
welche dielen Bedingungen voll uud ganz
za entsprechen in der Lage sind, werden ge­
beten, ihre Offerten zu übermitteln oder
persönlich vorzusprechen zwischen 12 und
2 Uyrr Bevollmächtigter Herr Anton
Beer, Reisec^vrier, Sita, 1. B», Rauhen-
ste ingasse 7, Thür 35. —5
Tüchtiges Caffafränlein mit
SViiähr. Zeugniß sucht Stelle oder Ge­
schäft aus Rechnung. Gest. Anträge unter
, „C a u t i o n s s ä h t g' postl. 'ilorids.
dors. 68145—6
Fviseurc, Fristarknne«.
Damenfrisiren lehrt gcwiffeu»
ha!i «me. Pawlowalu', 1. Bezirk,
Ikärn tu erstratze Nr. J 7, Institut,
(surfe 7 fl. 66835-18
Juuae praktische SitzcassieriU
mit Iahreszeugltiß sucht Posten nach Deutsch­
land oder in hie Provinz. Gesellige Zu­
schriften an A. M.» 9. Bez.. SechSfch'immel--
gaffe 4. Th. 4. 68128—6
Buchhalter «. Comptoiristin
werden acceptirt, Offerten au Julius
Keller, Möbelfabrik, Klagenfort. 68223-5
Tüchtige Silberpokireri«
wttd gesucht. I. Bezirk, Fleischmarkt 10,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 2 «. 68191—5
Buchhalter, tüchtige» rührige,
jüngere Lrasl, al» Stütze zur Buchhaltung
gesucht. Off. mit Gehalisansprüchen unter
„H, T. 555" an da» Anliiud -Bur. dieses
Blatte«. 68255—5
Erzieherin gesucht mit per-
fect Deuisch und gut Clavier in feines
HauS. GehaltnachUevereinkommen. Bureau
ftisclika, Kärnterftratze Äl. 68128-5
GeschSftslorgle.
Ateliers mit große« Ncbeu-
räunien für Maler Photographen, Re.
productions. Unternehmer, Cvnfectionäre,
! Telephonbenützung, 2. Bez., Pratersttaße
Nr. 34, zu vermiethen. Auslunst daselvst
beim Portier öder b. Adm. H S n i ch,
I. Bez., Schottenbastei «, Thür 14, von
!—3 Uhr. 68131—4
GeschäftSloeal am Getreide-
maikl 10. drei große Oeffnnngen mit Por.
tal und großem Hosmagazln per August
zu vermiethen. Auskunft bei B. T r o u b
& Comp., Rahlhos, Sunipendorserstratze
Nr. 6.. 46144—4
Geschaftslocale iw Souter-
•din, Parterre und Hochparterre.
.. Brrirt, Spiegelgaffe 13, und Leaetthoff-
ftraßr 3. 66843—4
Juuger Correspondent,
deutsch, flinler, selbstständiger Arbeiter, zum
baldige« Eintritte gesucht. Offerten mit
Referenzen, Zeugnißcopie« und GehaltS-
anjprüche» an lireucr Hlttsa, Füilf-
firrtjen, Colonialwaaren- Agentur und
> Commission»-Geichäsl. Nur Brauche-
j kundige berü cksichtigt- 63168—5
, Concipient für eine Wiener
Advocaturs-Kanzlci zum so­
fortigen Eintritte gesucht.
Offerte« unter „Concipient
■Wr. 130“ an das Ank.-Bur
d ieses Blattes. 68120-5
Eine tüchtig« Comptoirkraft.
welche. selbstständig dssponitt und das
j Personal zu leiten versteht, Sicherstellung
bieten kann, wird gesucht. Schalt für das
erste Jahr 2000 Kronen. Offerten unter
>,L e b e n s sie I lu n g 99" an da» An.
I Iünd. .Bur. d. Bl. 68099—5
Triester Großhandlungs­
haus. 1» Oel speciell, sucht
eine« tüchtige« Reisenden,
welcher bei der Kundschaft
schon eingeführt sein soll.
Offerten «uter „Oel“ an die
Anuonceu-Exped. A. Hirsch­
feld» Tr iest. 67970-5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache und
Clavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Urne. Am61i« FonteJi, Brids­
pest. Waitznerring 42. 66771—2
Norddeutsche, kath.» a«S sehr
guter Namilie perfect Französisch, gut
musikalisch, mit vorzüglichen Wiener Zeug
nisten, wünscht Engagement als Erziehe,
rin, Gesellschafterin oder Repräsentantin.
Gütige Anträge an Frl. Heer in
Köntgshütte. in. Preuhtsch-Schlesten, Ma.
rien-Apotheke. 68017—8
Nette Bonne mit l'i,- und
ljähr. Zeugnissen, sehr kinderlieb, empfiehlt
bestens Institut B<8ctikn, Kiirntner-
oencns
ftratzc SI.
68U5-S
Bonne mit FranzSstfch sucht
Stelle zu 1—2 Kind. ob. ätt. Dame.
Adr.: C. L-, 2. Bez., Tempelgasse 4,
Thür 14. 07897—6
Erzieherin zu mutterlosen
Kindern, Gebalt 30 fl., suidt Bureau
ttl«c3ka, Kiir utnerstr. 2 1. 68157—5
Bonne zu 13« u. Vjährig.
Mädchen wird bei einem alleinstehenden
Herrn (Witwer) sosort ausgenommen. An­
träge an Zoltau Neuhaus, Budapest.
IoftphSring 17. 68118—5
Fra». Reichsdeutsche» sehr
verläßlich, sucht Stelle als deutsche Bonne
zu einem Kinde, eventuell auch als Kinder­
frau in feinem Hause, besitzt 2- u. ZjährigeS
Zeucjniß als deutsche Bonne. Briefe erbeten
an 8. B. bei Frau Helene Fried» Baden
bei Wien. Fronzensstratze 27. 6814S—6
Verläßliche jüngere Kinder­
frau mit guter Aussprache wirb zu
einem zehn Monate alten Kinde gesucht,
für sofort aufs Land, Winter in Wien.
Keine Wäsche.. Vorzustellen Donnerstag
zwischen 10 und l Uhr Gmnpendorser.
fttaße 77, 1. Stock. 68101—5
au»„
Mme. Weil,
Telephon 5343,
.1 nette, anständige Paris«
rinnen mit Neferenzen, auch bcwns simple
empfiehlt nach Information Claire de
Renauld, Graben 17. 66250—6
Kindergärtnerin wird bei
christl. Familie zu einem 3jähr. Knaben aus­
genommen. Geduld u. schaue Aussprach« Be­
dingung. Schristl. Off. nittcr „3. Ä. 45"
* "1uk,-Bor. d. Bl. 68245—5
Brave Kinderfrau findet bei
hohem Lohn sofort Engagement. Claire
de Renauld, Graben 17. 68249—5
Sehr nette Wohnung, zwei
immer, r große Cabinette, Diener. u»d
»rztmmer, Küche, 1. Stock, 8. Bezirk,
lauugqSe 2 a per November, ruhiges
aus. Auskunft daselbst und detm Mm.
i ö n t ch, 1. Bez,, SchoUenbastei Nr. 6,
I» 2—3 Uhr. 68139—4
Geschäftslocale, Parterre»
,lln1erthei1ung, Mezzanin und Souterrain,
smit Telephonbenützung, zu vermiethen.
2. Bez., Pratersttaße 34. Anskunst beim
Portter oder b. Adm. H ö w k ch, i. Bez.,
Schottenbastei 6, Thür 14, von 2 bis 3
Uhr. 68133—4
Rette billige Wohnung»
Zimmer, 1 Eabinet, Vor-, Diener, und
>iwezi«mer. Küche, Speis, sosort oder ab
iovember zu vermiethen. 8. B-, Schlöstel-
rst« Nr. II. 68137—4
Mit allem Comfort (Gas?!
flti. Licht, Badezimmer, Telepbonz, auS»^
istattete Wohauug, 3 Zimmer Küche, Bor-
mmrr, Dienerzimmer per sosort oder 9!o°
nater billigst za vermiethen. 9. Bezirk,
«hngaffe 33. 68241—4
t ür Fabriks- Niederlage
Gewölbe, ganz oder getheilt, so.
gleich oder ab November zu vermiethen.
7. Bez., Lerchenseldersttaßc 5. Ausl, beim
, Adm. H ö n i ch, 1. Bez., SchoUenbastei
>Nr. 6, Th. 14, von 2—3 Uhr. 68134-4
Novembcrtcrmin. 9. Bez.»
lSrreÜanaasse 42. 1. Stock, eleaante Woh-
vng. Eöffalon mit Erker, Zfenstr. Speise»
mmer, 2 Gaffenzimmer. 3 Gasiencabinette,
iadezimmer» reichliche Nedenraume. r cle!-
^che und Gasbeleuchtung. Tramwa^h^lte^
Maninlocal, ganz
oder getheilt, mit gastenfeitigem Zugang u.
Waareuaufzug, zu vermiethen. 2. Bezirk,
Tadorfttaße 11 d, Adlechof, gegenüber ver
Frucht- und Rehibörfe. 68132— 4
Perf. BürgerSköchi«, züngere
Person, wird sosort aufgenommen. 4. B.,
Gußhausstr.10, Hochpatterre 18, 68180.5
Reisender u. Platzvertreter
der Galant.- und Bstouterie- Branche für
Alpenländer, resp. Wien gesucht. Offerten
, unter »L. k ®.“ au bad Ank.-Burean d.
> Blatte». 68159—5
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Stande» in »lleu
Ortfchosteu sicher und ehrlich obne Ka­
pital und Rifico verdienen durch Verkauf
aesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose.
Ludwig Österreicher, Budapest,
|8. Be,.. Deutschegaffe 8. 65911- 5
Tüchtige gute Köchin» die
sehr feine Mehlspeisen machen kann, auch
tüchtiges Stubenmädchen mit längeren
Zeugniffen wollen Zuschriften richten unter
„Ehrlich" postl. Taborstr. 68195—5
Ein stärkeres Mädchen für
All:» wird in einem Milchgeschäft aus­
genommen. 4. Bez., Waaggaffe 17. 68191-5
Reisender der GlaSbrauche»
.in Italien eingeführt, per sofort plarirt
uuentaeUich der Privatbeamten-Centtal.
verband, 9. Bez-, Prechtlgaffo 2, 5—8
Uhr Abends. 68098-5
Groß« Localitäte«, eventuell
lethcilt, für tndusttielle Zwecke, auch, als
Nagazin, per sofort oder Nooemoer. sehr
chell und stocken. 9. Bez., Lazarerhgasfi:
Nr, 29. AuSk. daselbst u. b. Abmrulstt.
H ö n i ch, 1. Bez,, Schottrnbapel s, von
2—3 Uhr. 08135 —4
. Souterrain-Local» bis jetzt
jav Fettwaareumagazin verwendet, 17
Meter lang, 10 Meter brett, 3V, Meter
hoch, ist per sofort oder per Novembst zu
isstcht per November, eine solche
nun- sogleich
! beim Portter.
za dermttthem Aus»
S7555--4
Große Kellerräume» sehr
ptrmiätzm. S^^ stk.
. Maschlueutechuiker, Christ,
lwelchcr bereits einige Jahre auf dem
Zeichenbureau in Fabttlen thätig war, kür
eine Wiener Maschinenfabrik gesucht.
Dauernde Stellung. Offerstn mit Angabe
des Mttrs, bisheriger Verwendung, Ge.
Halts anspräche und Ein trittszett unter
L. 35* an das Ankünd.-Burean dieses
AlatteS. 68110—5
AlS Wirthschaiterin wünscht
eine anständige, alleinstehende Witwe, 42
Jahre alt die gut kochen kann und ar­
beitsam ist, zu einem älteren Herrn oder
!Dame unterznkvimnm. F. P., 2. Bezirk,
Praterstratze 37, 2. St. 6. 88200 —«
Bonn« sran^aise ser»
aeceptöe. Oloffan, 4. Be*., Favoriten-
strosae 39. 68226—5
On demande pour famille
noble benne auperieure, unique enfant,
excellent traiteraeot, 25 florins per mois.
Clftir* de Renauld*, Or»b»n
m. 17. 68248—6
Stellen-Hesuche.
MSmUkche:
Buchhalter, bilauztüchtia,
mtt der doppesten Buchhaltung und fiiikmi.
lichen Comptoirarbeiten .vollkommen ver.
I traut, Jett 6 Jahren als Buchhalter aus
' einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter ,D a u e r n b 67*
postl. 7. Bez., Ziegle rgaffe. «7405—6
Französische Bonne«, direct
S Frankreich, Reifevorfchuß. empfiehlt
cm, i r J de),— 1«t
Fleifchrnarkt 10
68153—6
Für Nervenkranke empfiehlt
sich proktislhe Krankenpflegerin, geht auch
ouswärt». Wien, 10. Bez., Eckertgaffe 10,
Thür 14. 67973-6
RettrS Dienstpersonal em
pfiehlt bestens Dieuflvermitüung
Kärntnerstratze SI. 68156 —9
Unterricht.
Die schönste Schrift tu 10
Lektionen (äußerst sacht, instrurttve Bro­
schüre 20 kr.) E. 8 e l d m a n n, alg
Echretbmeister unüberstoffen, auch für
Zttteikrampfleidende. 1. Bez., Dorochear»
gaffe 3 (Graben). 88148—t
Kuabeupcufionat im «iaeue«
Haufe. W. Lorenz. Wieu. 4.2,Lunengaffe
Nr. 19a. Vornehme- Institut. 61680—7
Zögli«gelstrumente un-
Mustkafien.
Pianino» 7 Oet.» »o« t C.
Hos- und Kammerlieserantea wdrdar. fechr
brllig zu verlause». 9. Bez., Währiagor»
ftraße li, 1. Stock. 68177-8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegt«
Herrenkleider elegant and billig »et
du<-»k» Welnberger, 1. Bezirk»
Weihb,irggaffr 5, 1. Stock, nebea
»Hotel Elifaboth", aach Kleiberleib»
anftali 85230-2
Derfatzfcheiue, Btillaute«»
Perle», Gold, llhrra bi» 10,000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerkh
auSbezadll. Dieselben Gegenfltnde köimea
zurückgekauft werde». Sause falsch« Zähne
und Gebisse. Rabinatoitsch, T Baz.»
«tephauiestratzet. mm-4


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
Ifene Freie Presse.
8. August 1900
Nr. 13918
Die -Weinen Anzeigen* linnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffriere»
von uns m unserem Bur f. W. Auz., I.,Schuler»
ftraße IS, unentgeltlich müudl. od. briefl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen und nur »wen
Borweisuna de» InsreatenscheineS ausgefolgt,
recommandrrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und GerkLufe.
»o« Cavaliere« abgelegte
Herrenkletder im besten Zustand«,
elegant »nd sehr billig im Kleider-
magazi» „zum Oesterrercher.Stadt,
Singerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 65229 —9
Günstiger Gelegenheitskaus
12,000 Schirme an« Halbseide für Herren
und Damen, für Sonne und Regen der
Stück 1 fl. 68 kr., 1500 Blousen sür Damen
au» feinem Zephir oder AtiaSsatiu Pr. Siück
l «. 20 kr., 3000 Stück Herren-Seiden-
Cravatten pr. Stück 29 Ir. bei 8. Weins,
Wien, 7. Bez., Mariahilserstraße Nr. 56,
1. Stock. 67355—9
Compl. Staatsbeamte«««!
form, VIII. Rangclasse, Fiuanz-Couc., gau-
neu, ist billig zu verkaufen. Händler aus­
geschlossen. Äbr. im Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 68251—9
Werde«beste«Preis erziele«
will sür alte Kleiber, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Verlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Be,.,
Salraasse Nr. 8. Provinzeinsenbungen
werden reell bezahlt. 66022—9
Der beste Zahler sür ge-
tragen« Kleider, Möbel, Wäsche, Geschirr,
Effecten und Bodenkram ist Klein. 4. B.,
Hohann-Straußgasse 22, Th. 10. 68162—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ernt mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und OfsicierSkleider. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschasten rc. rc. Eine Karte
genügt, kommegleich. Joses Goldsand,
1. Be;., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 06a. 68216—8
N«r ich allei« zahle höchste
Wreife für getragene Herren, und Damen,
kletber. Uniformen, Röbel, Wäsche,
Verlafsenschaften re. Karte genügt. Wt e.
dias, 2. B.. Leopoldzg. 13. 67319,9
Rüssel Eine größere Partie
billig zn verkaufen beim Kaufmann 14/2.
Schwendergaffe 37. 68107—9
Prachtvoller Carrara-Mar-
nwr.Kamin. fast neu, große, hochfeine
Spiegel und Luster privat zu verkaufen.
2. Bez., Pratestraße Nr. 8, 1. Stock,
Thür 10. 66089—9
1 Gold> Salo«, eomplet,
1 Schlafzimmer mit Eiufatz u. Matratzen,
1 Speisezimmer mit Divan und 12 lichte
Ledersessel wegen zurückgegangener Heirat
einer Baronesse sofort zu verkaufen. Stadt,
Kärntnerstraße 28, Hochparterre. 68077—9
Heiratsa«Sstatt«g, besondere
Occaston, 1 Schlafzimmer mit Steia
und Spiegel, 1 Speisezimmer mit echte»
Ledersesseln wegen Raummangel» sehr billig
abzugeben. 1. flstez., Teaettyoffstratzc 8,
Möbel- Etablissement» Parierre-
locale. 68167-9
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstall Th
Socholler, 6. Bez, Maria
hilfcestraße 37, 1. Stk. 68007-9
Completer Salon» echt Mahn
goni. bestehend au» 1 hochelegante»
Garnitur mit nilgrünem französischen
Seidenstoff madirt, 1 Spiegel mit
Confole, 1 Parapantverglaft, 1 Salon-
tisch, 1 Etagsrc, 1 Nippetisch. 1 SCe*
«eine, 1 Damenschreibtifch wird auch
etneeln zu bedeut, reduciere», staunend
billigen Preisen verlaust. Möbel-Eta­
blissement Ignntz Krön, 1, Bez.,
Tegetthoffstr. 3, Parterrelocale. 68166-9
Eleg. Heiratsausstattung,
besteh, ans mattem Schlaf-
und Speisezimmer mit Mar­
morplatten» solide Garantie­
arbeit, «m 340 fl. sofort zn
verkaufen. Nur 1. B., Siuger-
firafie 8, Mezzanin. 68209-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gasse 4. 60636—9
Moderne Kinderwagen rei-
zender Art billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Rr. 43. 66021—9
Kinderwagen vo« einfachster
biS feinster Ausführung. Fabrik: 7. Bezirk.
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 67244—9
bester Quali-
„.„ wnn geeignet, des­
gleichen solche sür Kellereien, sind billigst
abzugeben bei P e t f t c a ne i& So.,
Wien, 1. Dez., Liebeirbergg. 7. 67032—9
Möbel.
Vorzimmer- «.KücheumSbel,
io auch gedieg. matte n. polit. Möbel, große
AuSwabl von Kanzleimäbeln kauft man am
besten und billigsten V. Bez., Breite-
gaffeli», JoaefHnbeigee’s Nach­
folger. 66980-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- u. Herrenzimmer ent echten Leder-
stghlen und Polstermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um I80fl. zn verlausen.
Rur 1. Bezirk, Eiugerstratze Nr. 8,
kvi ezzanio. 68210—9
Möbel aus Rate« beim
Tischlermeister 5. Bez., M-rgarethenstr-ße
«r. 60. 66113—9
Pracht», antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten
Lederstühle» ist sofort «m
180 fl. zu »erkaufe». Rur
1. Bez., Singerstraffe Nr. 8,
Mezzanin. 68208-9
Jacques Wallis, Tischlcr-
«>d Tapezierermöbel-Etabliflement,
nur 1. Bez., Singerstratze t (in
«igenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarien, darunter
Schlafzimmer zu 150 ft., Speise­
zimmer z» 150 fl., Salon-
garnituren dou 50 ft., altdeutsche
Divans vo» 50 fl. answSrtS. Nur
I. Bez., Singerstratze 4. Illuster rtc
Preiscourante gegen 80 kr. Brief­
marken.
68218—9
Barock-Schlaf- «nd Speise­
zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel find billigst einzeln zu verk. 6. B.,
»asernengasse 22, l. St., Th. 6. 68212—9
Möbel- Occaston. Wege«
llebersiedtung hochfeine wie auch einfache,
solide, complete Ausstattungen für Wohn­
häuser in allen Stylarten ist reicher Aus­
wahl, Speisezimmer. Schlafzimmer, Salon«,
Boudoir», Hecreazimmer, Garnituren, Otto­
mane, Divans, nur au» bestem Material
und exquisitem Geschmack, unter Garantie nur
beim Erzeuger selbst. Eingetauschte Herr.
schastSmöbel für complete Einrichtungen
besonder» billig. Teppiche, Borhinge, Luster,
Ripp- Decorationsaeaenstände, ohne Kauf­
zwang bei dem 1877 gegründeten und im
Jahre 1891 prämiirtenErzeuger Bernhard
A l l m a u u, 1. Bez., Jobannesg, 2. 67121-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nnr 1. Bez.,
Siuqerftraffe 4. 68219-9
Kinderbetten, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: 6. Bez., Maria-
hilferstraße 87, im Hofe. 67215—9
Pracht«, autik geschnitztes
Speisezimmer mit echlen Ledersiüclen ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Rur
I. Wollzrile »1, I. Stock. 68113-9
Zum AusuahmSpreise find
Sardern bei, äthür., Schlaf-, Speis«., Her.
rmziuuurr, Waschttsch für Ar^te u. »er.
schicbene einfache Modell zu verkaufen bei
S- Bla», 9. Bezirk, «lferbachstrutze
Sir. n. 67268—r
Eleg. HriratS-AnSstattuna,
bestehend an» mattem Schlaf, und Speise,
-immer mit Marmorplatten, solide Garantie-
»rbeit, um 310 st. sofort zu verkaufen. 9t»r
£*.»., Wollzrile 21, 1. Stock. 68111-9
Kasteubctte«, auf Sprung­
federn gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 87, im H ose. 6 7216—9
Möbel ohne Concurrenz an
Qualität, Styl und Billigkeit im
altrenommirten Diöbelhaus Artbnr
Soffer A Co., 1. Bezirk, Singer­
sir atze nur Nr. 0, vfferirt unter Garantie
complete Salon», Schlaf», Speise- und
Herrenzimmer, entzückende Boudoirs. Por-
liirea und Vorhänge, Teppiche, Pbantafle-
möbel. Specialist in Empire, Mahn-
goni- «nd Secesstons-Einrichtungen.
Reizend arrangirte HeiratSanSftattungen von
100 ff. aufwärt». Hotelmöbel in reichster
AaSwahl. Zahlungen nach Ueberein-
komme». Italienisch geschnitzte Herren» und
Speisezimmer 170 fl., 400 echte Lederstühle
5 5 fl., kleine Buffet» ä 10 fl., Ottomanen
von 18 fl. ausmärt». Sehr geschmackvolle
solide Garnituren von 70 fl. aufwärt» in
verschiedenen Stoffarten, Comptoir- und
Bureau-Einrichtungen mit Ledermöbelu re.
Herrfchastswohnungen werden ele­
gant und billig leihweise möblirt.
Jllustr. Kataloge gegen 20 Ir. Nur Wien,
Singerftratze nur Nr. 0. 68179—9
Eleg. Salongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen»
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort z« verkaufen. Nur 1. B.,
Singerftr. 8, Mezzanin. 68207-9
Prachtvolle Doggen, 1 Zucht*
Weibchen, drapfarbig, 20,Mrig, 1 Männchen
(5 Monot) zu verkaufen. SkilerstöNe 11
(Johanneslellerl. —9
1 Herren- «. 1 Damenrad,
feinste Marken, privat billigst verkäuflich
2. Be,.. Rembrandtstr. 27. Th. 8. 677424
Damen- n. Herrenrad, fast
neu, um halben Preis zu verkaufen. Frau
B., 9. Bezirk, RathehauSgasse 8, Hoch­
parterre. 68066—9
Fahrräder, neue «. benützte,
erstclasfige, um jeden Preis zu verkaufen.
Rvudbakiu.9. Bez., BerggasseZ. 67956-9
Occaston! Occaston bei
•loses Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern and Fahrradbestandtheilen:
Neve Fahrräder, erstclaffig, Modell,900,
ä fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1,50. echte Secier,
1C.COO Km., fl. 2.25. Acethlenlampen,
^ »achtvollleuchtend, lammt Carbidafl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.M.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
deiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50. 3, LuxuS-
ÄrmnS-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
sitz, fl. L, in fernster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 8.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
25, 30, 35, 50, 60, SO. fl. 1. Leder-Dreieck»
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampev. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt SS kr. bis fl. 8.—. Schlösser 25 bi«
60 kr. Gepäckstrager mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 1b kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Fcanzojen ron 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefkoppumpen L kr. 60.
80, fl 1, 1.20, 145. Fußpumpen& 50 kr.,
fl 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
avfS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
- Zinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
weinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jeöt fl. 2. echte S S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pneumatiks r Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1*/,' 1'/, a fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 v. 4.60. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1 */«, !*/♦ ä fl. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/,-
1*„ I*/« ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FadrikSpreiS fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftfchläuche L fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
l. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ittsführung, billigste Preise. Josef Weiss,
Wien, 1. Bez., Parkring S. 67930—9
Int. Frl. f. behufs Darlehen
Beend, b. Studinm« ehrenh. Perfönl.
Unter .Ebrenw. Persönl. 6S7" postlagernd
Garnisongaflo. 67657—0
Acqnifiteur, der «nr vor­
nehmste Clienten hat, fuchd Bankhaus
erfreu Ranges. Mchtauonymv Zuschriften
unter.Engagement 918' an baß
Ank..Bur. d. Bl. 67918-0
Neueste Erfindung. Zur
Fabrication von Automobil- Fahrzeugen,
einfachstes, jedermann zugänglich billigstes
System, wird ein Compagnon mit ent­
sprechendem Kapital gesucht. Iah. Je sch ek,
7. B-z., Zieglergasse 3«. 68099-0
Dreher-, Hobler- «nd Frais-
arbeiten übernimmt Maschiuensabrikl 18. B.,
Mollgasse 15. 67711—0
Wer mit einem kleinere« Ka-
pital durch Env'rbnrg einer sensationellen
Erfindung, Maffenattikel für jedeu Rad­
fahrer. in kurzer Zeit ein Vermögen
erwerben will, erhält uuter „Patente
angemeldet" im Ank.»Bur. dieses Blattes
nävere Auskunft. Wird nnr wegen Ueber-
fiedlnng um den Spottpreis ros 8000 Kr.
verkauft. 67573—0
Fabriks­
Verkauf.
Eine Wiener Specialfabrik pan patent.
Eisenbahabau-Artikeln ist zu verkaufen oder
zu verpachten. Großer Grundcomplex,
Letriebsanlage erweiterungsfähig, nera
lOpferd. Dampfaulage. Event, wird auch
Fachmann mit Kapital als Svcüi»
acceptirt.
Auträqe onier.Prims-Flrms 196-
an die Annoneen-Epped. M. PozaonyJ,
IX., Hörlgaffe 5. 15U71
Jedermann versichert fein
höryftes föut— da- Leben! Die Prä­
mien können in Monatsraten bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An--
träge übernimmt der Repräsentant einer
Affecuranz. Unter Chiffre „A l t e r S- B e r-
' o r g u n g" a. d. Dnk.-Bur. d. Dl. 67940*0
GrößtcWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grötzeu von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwageu und
engl.Perambulators. Kranken-Z
-ahrstühle für Kinder und Er-
wachfcne. 3080-o
Maffeur «. Maffeurin (nur
für Damen), ärztl. dipl., mit Ninischer und
Privat-Praxis. feinsten Referenzen, empfehlen
sich bestens. Gefl. Anträge unter „M a s s a g c“
" B., Mariahilferstratze 49. Th. 27. 67974»0
Wege« Räumung heute noch
billig zu verkaufen 1 Schlas- u. Speise­
zimmer, matt, DecoraliouSdioaa, mehrere
Bilder, Ottomane uud Ztbüriger Borzimmer-
kasteu. 1. Bez., Habsburgergasse 7,
1. Stock. 68196-9
Möbel ans Rate« «nd leih
weise bei 4. Pattak, Tisch,
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferftrast« 22. 68093-9
vital, geschnitztes Herren­
zimmer, compl., mit eleganter Garnitur
um 189 fl. zu verlausen. Rur 1. Bezirk,
Wollzrile «». 1. Stock. 68112-9
Pracht«. Barock-, altd. n. pol.
Möbel, b Zimmer, billigst verkäuflich. 6 B..
Mariahilserstraße K5, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29.- 68202-9
Empire- Mahagoni- Salo«,
Schlaf, und Speisezimmer, Alles mst
schweren Branzen, Teppiche, Borhänge.
Luster, stad um halben Preis an Privast
za verkaufen. Nur 1. Bez., Wollzeile
Nr. 81. 1. Stock. 68111- 9
Älter Seeretiir, prachtvolles
Stück, billig sofort zu verkaufen. 4. Bezirk.
Favoritenstr. 6, Speditionsgeschäft. 68122—9
Heiratsausstattungen, be­
stehend a»S Schlaf- uud Speife-
zimmerulöbelu, 356 fl. 1. B., Singer­
ftratze 4. 68220-9
Mafchkue« «.Maschiae«-
SestandtheUe.
Benzlnmotore, GaSmotore,
Benzinloromobile von 2—5V
L?., erstclafsiges Fabrieat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Over»&
Bauer, Motoren-Fabrik uud
Eiseugiestcrei, Wie«, 2/7,
Drcsdenerstr. 82—86. 60624-9
2 Beckcr'sche Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ä 210 L,
ein Apparat daher :t 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zn in­
dustriellen Zwecken ober znr Errichtung einer
E abrikSküche besten« geeignet, werden zu­
mmen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft
Adresse im Auk.-tzur. d. Bl. 66987—9
Petroli«- «nd GaSmotore,
1, 2, 3, 1 bi« 16 IIP, neu und gebraucht,
billigst bei WarchulowSki LSeidier,
Moioreufabrik, 9. B., Rögerg. 18. 68801—9
Eifcuhobelmaschinc, fast neu»
3 Meter Sobestäuge, »0 Em. Brette,
wegen Platzmangels um den halben
Facturenbetrag sofort abzugeben. E. u.
L. Hirsch. 26. Bezirk, Wintergasse
Rr. 1«. 67716—9
Benzinmotorc, GaSmotore,
1-, 2-, 1-, 6-, 8- bl» lM HP,, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
torssergass« 16. 67229—9
Mage«, Pferde. Fatzr-
rSder, Jagd. Spart.
Pueumatic- Centrallager!
mir bei Gustav Berger, Wien. 6. «e,..
Maad^euenstraße 10, neben dem Theater
? d. Wien, L-ufdeckea mst Schönheitsfehler
u st. 3.—, 3.80, 4.— und fl. 4.W; feine
Garantie-Onalität» fl. BBO, 6— und
P. 7.—; Luftfchläuche k ft. 8.2S, 2.50, 3.—
>»U> fl. 4.—. Beste uud billigste Einkanfs-
 0.Z7
iMmm. w l
gebrauchte, «et» vorrlhi,
Adressen I
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung ron Offerten mit Portogarautie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Koaenzweig& Söhno, Wien, I.,
Bäckerstrasse3, Tel.8155. Prosp. freo.
240,000
Lichenstiimme
sind in Süd-Ost-Rußland bei einer Bahn­
station gleich zu verkaufen. Die Waldung
liegt 20 Meilen von der österreichischen
Grenze und umfaßt 350 Deßjatinen (circa
600 oft, Joch). In der Nähe liegt eine große
Zuckerfabrik.
Auskünfte ertheilt k. k. Notar Conffan-
tin v. Rttduieki in Hufiathn. Galizien,
Oefterr. Vermittler ausgeschlosien, 15005'
_— 14691
Herren-Urberzieher. ff. a^T
Serreu-Meutfchikoff. fl. A-,
Saeco. fl. 3.»
Jacquet. ...... fl. 2.—
Souterräi u-A btheilun g (Schwemme,
Jacob Rothberger,
I. Bez.. StephanSplay Rr. ».
1900 er MarmelatfenT
Aprikosen, Ribi«, Himbeer, Erdbeer, Stacke,,
beer. Kirschen, aarantirt fein, fest, haltbao
ä 68 kr. per 1 Ko. netto, dunkle Aprikose^
Marmelade 54 kr., Aepfel-Marmelade 33 ir
Melange-Marmelade 45 kr. per 1 So netfn
offerirt Hermann Tansslg, 9} r0 „“
Karolineuthal. Mindestabgabe 5 Ko vo»
ei net Sorte. 14752
NspMlll
einer bedeutenden Baumwoll»
spiuucrei. Weberei. Bleicherei
und Färberei, commerziell und
technisch gebildet, speciell Weberei­
sachmann und tüchtiger Mani­
pulant. sucht sciue
Stellung zu ändern.
Offerten unter »Tüchtig W.«
aT* 1«
Kiilhhllller,
Echte 14785
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen vvu
2 fl. aufwärt«.
Für Dame« empfiehlt sich
arztt. geprüfte Masseurin. Madame Katha­
rine Gabriele, Wollzeile 20. 68252—0
Kind wird gege« einmalige
Mfertigung, eventuell gegen entsprecherwe
Monatsraten, als Eigen angenommen.
Unter Diöcrettoir 68125' postl.
Men, Zieglergaffe. 68125—6
„Helios“! Behördlich au
torisirt; Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Justitut. 1. Bezirk. Graben,
Bräuuerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbesteheude Ge-
heimagentic; Dircction: Jo-
nann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
rpZcltfachmau«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Augelegenhciten!
rationelle Ueberwachuugcn!
Personalauskünfte! Heirats-
auskünfte(Liaison,Vergangeu-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)!Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
grotzcs, erfolgreiches Specral-
ünteruchmen! Allerstrcugste
Verschwiegenheit! Telegramm
adreffe: „Heliolivc“! Tele­
phon 7506(i nterurbau)!s5278-o
Privat-Deteetlve, geprüfter
Fachmann gew. k. k. Crimlnal-Geheim.
Polizist, Besttzer amtl. Belobungsdeciet«
für ausserordentlich eriolgretche Dienst,
jetstungen, übernimmt viscrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, HeiratsauSküuste, Reisen. I».
se p h v. P e l z e I, 1. Bezirk. Rauhe»,
stetugusse 16. 68198—0
Privat-Detectiv 8. €>old<
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterfiratzr 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an alle» Orten, offerirt seine
Dienste skr delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcob-
achtuuge», Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretiou.
Telephon 15201. 66808-0
„Veritaa“, «uiverselle,
internationale Geheimageutur,
Privat- Deteetive- Institut,
Wie», 1. Bez., Kärntnerstraffe
Nr. 35 (Eingang Johannes­
gaffe 2), das älteste, verlätz-
lichste,disti«guirteste n. hervor­
ragendste Unternehme« dieser
Art mit vorzüglichen einflutz-
reichen Verbindungen im In
und Auslande, besorgt überall
nnübcrtroffen BrrtrauenS-
sache«, geheime Aufträge»
Heiratsangelegenheite«, Beob­
achtungen, Reffe«, Nachfor­
schungen rc. $trerttou: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann, im früheren lang­
jährigen Staatsdienste stet»
ausgezeichnet uud mehrfach
gläuzcud decorirt. «iss-o
Leistungsfähige
Tfiee Import Firma
wird von einem gut eingeführten
Agenten für Graz und Provinz
Steiermark gesucht. -Zuschr. unter
„ 3. Sch. 4“ Annoncen- Bureau
Kien reich, Graz. 1 4934
Gewinnstschein,
Haupttreffer fi. 90*000, 4000,
2000 etc. schon am
16. August 1900 "Mtzs
(vi*r Ziehungen jährlieli) verkaufe
in 18 Monatsraten a fl. 1.— mit so­
fortigem Spieirecht gegen Einsendung der
ersten Bäte. Ziehungsliste „Heuer
Wiener Hercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
Stadt« Sehottenring Nr. 23.
t
»süPÄfÄfä:
langiahrrger Thäligkeit und genauer M
Kenntniß «tutger Fabriksbranche»,»
sucht per sofort Engagement.#
antrage untre .1». I,. 114s“ an 5
Rudo lf Ma sse, Prag. 1 d
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an l-stvr» Internationales
Vandels-Jnftitut, Berlin 87. igggg
IIttelclieHelr»l!l UM
casch und d scret vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Bandsehatu
Budapest, VII., Rofengasse 47.
sPrima-Referenzen.) *000 Herrenm,
trag:« und 4000 Damenantrln
mit Vermögen von S000 ff. bis -Ullllo»
US» vargemrett. Probennmmer <8 Seite»
Großformat) HeiratSvorschläae nebst Infam
statioii gegenRetonrvorlo. Discr.Bersandt»
Junge Italienerin wünscht an­
regende deutsche Corresponbenz gegen
solche in ihrer Muttersprache.
Briefe uuter »naeUo* »ostlag.
Triefte. 15063
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Sihlari und Preislage,
Tauieuil als vett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Aampl.
bOrgl.Tapezlereru.Tlschler
Möbellager, 14W3
VII., MariahUferstr. 118, lm Bose.
Bitte die Nummer US genau zu beachten.
Chianti, i
2 Etrohflascheu ä circa 2>/, Liter Kr. 6.—
5 Kilo ÄnanaS- SfltUmeu l *2.20
5. Paradetsäpfel...„ 2.—
p. Postcollo.frco.Porto u. Emball. geg. Rächn.
KiovLnni 8pangbero, Triest
Frische; W.
Ringlotte« ... 5 Kg. PostcaM s
Zwetschken ... 5 Kg.
>t>irnen 5 Ka.
ParadeiS-Aepfelö Kg.
versendet
Ltrnlcl,
franco gegen Postuachnohme 3.
torz (Küstenland). 15072
Am HOrthcrsee
z» derrniethen, >/, Gehstunde von Beiden
entfernt, in praihwoüer Lage, 1 bis 8
Zimmer, mit oder ohne Peusion. Preise
von 70 kr. bi« 3 fl. per Tag. Zn per-
kaufen ebendaselbst Baugründe per
Quadrat-Klafter 1 fl., mit See-User 6 fl.
Auskünfte im Auk.-Bur. d. Bl. 14563
Tafeltrauste«
Pfirsiche,
ein liarg.-Postcolli off»»« Trauben
fl. 2 40, ein 5-Sg -Postcollj beste Tafel-
Pfirsiche«. 2.50, Zwetschken59g
P. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Clem. Trevisavi. Görz, figsti.
ketttriefsads, rarts Piscäe iu Original-
aad klein ereil Gebiudeu. Probe-Postfass
Mk. 3 50Nachuabmeempf. E, E. D&hlke,
Qeriogs-Speeialgeseb&ft ea gros, Stettin.
Junger Arzt
mit ausgedehnter Praxis uud in angefehenee
Stellung sucht vermögende Dame, diu
geneigt wäre mit 30,000 ft. zur Gründung
eines Institutes als Theilnehmerin beizu­
treten. Ehe nicht onsgefchloffen. Gefl. An­
träge unter „Gesicherte Zukunft
Sr. 30,000» an da« Ank..Bur. ». «l.
Mariage.
Monsieur, 33 ans, caract. distiugu^, prot.
earr. liberale, reren. 15 BEille Francs, M
fortune personelle, desire correspond*
avec demoiselle d'exell. fam. bourgeoiso
de caract. frans et deyoue, exeell. m4na-
gfere. Yie de famille, modeste fort desire«
Plicacbetd sous „Fortnnato* sera ex«
pediä par Haaolf Moste, Strss«
faonrgr (Als.). 14087
Junges, gebildetes, häusliches Mädchen
mit etwas Dermögen sucht dehuft Ehe die
ehrb. Bekanntjchrst eines Herrn (Christ.
30—40 Jahre), edlen u. ernsten Charakters,
welcher in angesehener, penfionssähiger
Stellung ist, zu machen. Witwer nicht an«*
geschloffen. Nur nichtanonyme Anträge
Heirat.
8flr einen Fabriksdirector, der 4000 ff.
Einkommen hat, suche ich ein HSuSlich
gebildete« Mädchen oder kinderlose Witwe
mit 25—30,000 ff. Untre „Glück 800“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 15070
Heirat
Waise ohne jeden Anhang. Christin,
deutsch. Rat., sehr schön, gebild., mnstk.,
20 I. all, von tadellos. Ruse, mit Bar»
mitaift von 500,000 Kranen u. einem Berg,
werk mit größerkm Pachterträgniß, ernst,
char. Bewerber gesucht. Discr. Ehreus.
Ausf. Antr. nur von Selbstreffect. unter
„Vornrtbellsfrel 1900“ au Ru».
Masse. Budapest postlag. Auouhm. u.
Scherze vreb. 15055
JnntrlN. Drei Besuche erhalten. Bi«
12. >u Luzern. Kinde« passable; aber auch
hier Sehnsucht nach Dir groß. 15063
IHietze!
2 Tage hier; groß. Rummel, möchte am
liebst, bei D. fein; so wohl Hobe ich es
nirgends. Tauf. K. 15013
Turngasse „Last not least“.
2 Br. erl.
bey. u. aatw.
f. B. aut.
gew. Adr.^
Danken, Brief au« Wald erhalten, Trost
für uns. D. hier, Berficheruug beruhigt
an«, stets leidend, keine Freude. Treue»
Gruß. Kuß. 15041
äonga!
Ziehe W. vor und bleibe jetzt schon dabei.
Danke vielmals für Erhaltene«. Habe mir-«
schon erfebnt. Mit vielen lieben Küssen und
Grüßen wünsche ich Dir, diesen AvjentdaN
recht froh zu verbringen. 15071
H Jersey L. K 0.
Aatw. ans Br. v. 16.,T. erl. Fleisch»
Miml.
Meine Mimi! Denkst Du uoch an »ftchk
Warum Alle» nnbeanlwoetet? Bitte m
Nachricht. In Sehnsucht mü heißen Küsse»
Dein. 15073
Httmugtbn: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
tzrraulwortlichrr flOaclmr: Karl Felix Köhler.
Itaukmi i« n *iwu irrira pufft-r Reinhold Seyn*.
Papier: Gugqeubacher Papierfabrik
Die heutige Nummer ist 18 Sette« stark.


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 19 ]
ftataotion, Administration L Druckerei:
Kelowrat-King, Fiehtegssee tlr. 11,
H^a^ldrtfr Sräle worden nicht tn^caaauus m(I
fftyi T*‘ i» keinem Falle luriidt^eioodtU
Aakfiiidifpiuig:»-Bnre«iu
Atndt, Wol]»eile Kr. SO. Insert ionnp reis nach Ttrisi
.2n»etnte übernehmen: Wlttek, Ana.-Exp. 1q
Joe» A. Kieure ich, Zeituags- xL Ins.-Exped. in 6 räx;
J. Stockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anntmc.-Exped. in Rmlupest; ita Aua-
lan die: John F. Jone»& Co. in l*reri*. Al bi«, Rae dm
^aubourg Montmartre; Agenee Hara» in Brfimsmlf
Jtndots Moato in Kerliu, Frnnkfnrt a.
jliinelieu, befprlg; G. L Daube A Co. in
'franktnpt a. Iterlln. (*61n, belpxlf|
iHaaeenstcin& Vogler in llnmbnrff. Berlin«
Fimiilitiari a. 98. und Itaaol; Anru-Exp. Jnn>
•jideudaak“ in Berlin und in Chamnits; Beruh.
Arndt, Aniu-Ex». in Berlin; Heinrieh Eisler,
Ann.-fexp. ln Hamburg. Drall FBseU A Co. im
3C4i£%N* m. Basel; Sam. DeaeonA Co., LaadoM*
. Abonnement für Wien:
Mgvptv erläge. Wolleeile SO: GanxjKlv. K. ttiO^
MBVh Kv Beo. Mit tigL xweimaliger Zustellung IMG
f Battet Vierteljahr. K. 18*60, mouatl. K. 4*90.
Mimnelnr Morgeublatt 18 h., Abendblatt 6 1,
fnrf>eirt«elklaiKl»nd u M. ln Pf., hehweia U Fr.
Belxrlen 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
KiiiiiAnieu 15 Fr., Kerhlen 13 Fr. 33 Ct., Kni«
S nrlen 15 Fr. 65 Ct., Kuasland 6 Rubel,
irierhenlmnd undenmt»8iseheT-- Wiem 8. Angust.
—. IPersonal»Nachrichteu.s Der Minister für CultnS
«ab unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l wird anläßlich der bevor-
stchmden Feier der siebzigsten Geburtstages des Kaisers von
feinem Urlaube bereits am 16. d. in Wien eintreffen.— Der
Kaiser hat dem Professor am StaatS-Ober-Gymnasinm in Laibach
Maximilian P l e t e r S n i k aus Anlaß der von ihm erbetenen
Bersetzung in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des
^Frauz-Josephs-Ordms und dem Staatsanwallc Karl Ekl in
Cilli anläßlich seiner Ernennung zum Landesgerichtsrathe
daselbst den Titel und Charakter eines Ober- Landesgerichts-
ratheS verliehen.— Am 11. d. M. feiert der Besitzer von
Gießhübl-Sanerbrumt, Herr kaiserlicher Rath Heinrich Edler
v. M a t t o n», seinen siebzigsten Gebartstag. Aus diesem Anlasse
beschloß das Karlsbader Stadtverordnetrn-Collegium in seiner
gestrigen Sitzung, die bisherige Gießhüblerstraße in Mattonistraße
umzulaufen. Mattom ist bereits seit längerer Zeit Ehrenbürger
von Karlsbad.
sDer Selbstmord des B otschaftSsecretärS
GroSvenor.j Heute ist nenerdiugS das Gerücht aufgetaucht,
daß hohe Spiel- und Tnrfwettschaldra» welche BotjchaftSsecretär
Grosvenor nicht zn begleichen vermochte, den jungen
Mann veranlaßt haben sollen, sich das Leben zu nehmen.
Diese Gerüchte sind augenblicklich schwer controlirbar; denn
die beiden Briefe, welche der Botschaftssekretär zurück­
ließ. sind noch nicht eröffnet, und von eventuellen
Gläubigern hat sich noch keiner gemeldet. Im Jockch-Club hält
mau das Gerücht nach wie vor für unrichtig. Im Kartenspiel
kann der junge Mann keinesfalls nennenswcrthe Beträge einge­
büßt haben, da dies im Jockey-Club genau coMrolirt werden
kann. Er spielte ausschließlich Whist und dies nur zu mäßigen
Bedingungen. Auch wurden di: vorgekommenen Verluste stotS
pünktlich ausgeglichen. Was aber die Tnrfwetten betrifft,
so wäre cs immerhin möglich, daß er unbemerkt, viel­
leicht durch zweite Hand im Buchmacherring gespielt
hätte. ES könnte sich aber auch dann nur. so meint
man, um verhältnißmäßig kleinere Beträge und keinesfalls um
die Summe von 100,000 fl., die gerüchtweise genannt wird,
handeln. Im Wcttring besteht für Mitglieder des Jockey-Clubs
die Gepflogenheit, daß die Einsätze innerhalb acht Tagen ge­
zahlt werden müssen. Nach Ablauf dieser Frist erfolgt eine
Mahnung an den säumigen Zahler, und wenn dieser auch daun
«och nicht seinen Verpflichtungen nachkommt, so erfolgt die Anzeige
chei der Direction deS Jockcy-Clnds. Eine solche Anzeige ist aber
weder früher noch nach dem Bekanntwerde» des Selbstmordes ge­
macht worden.
vt sTelephon- Verbindu.ng zwischen Deutsch.
Han d u n d F r a n k r e i ch.I Me wir im heutigen, Mörgen-
sten verfügt. Daß es trotz aller Wachsamkeit nicht immer
gelingt, der gefährlichen Gesellen habhaft zu werden, hat sich
letzten Sonntag in Hamburg gezeigt. Dort war an diesem
Tage die gesammte politische Polizei allarmirt, um mehrere
Anarchisten abzufangen, welche über Hamburg nach Deutsch­
land mit geheimen Aufträgen reisen sollten. Die Anarchisten j
hatten aber, wie festgestellt wurde, den Weg über Antwerpen!
eingeschlagen, und die Polizei hatte das Nachsehen.
Die Entsendung der deutschen Expedition nach China
hat der Bewegung für eine rasche Vergrößerung der
deutschen Flotte einen mächtigen Anstoß gegeben, und
der Flotteuverein agitirt noch lebhafter als bisher. Nun
treten die Organe des Centrums dieser Bewegung überein­
stimmend entgegen. Der Augenblick sei sehr ungünstig.
Kundgebungen der jüngsten Vergangenheit von hoher Stelle
hätten eine recht kritische Slimnuiug erzeugt. Man be­
obachte dir Entwicklung der Dinge nicht ohne Besorgniß,
wenn auch anerkannt wird, daß das Auswärtige Amt überall
eine besonnene Sprache führe. Jedenfalls wolle alle Welt
ganz klar sehen, wohin die Reise geht. Der Fkottenverein
aber erlasse hochtrabende Prorlamattone«. „Wir warnen die
übereifrigen Leute, welche dort wieder an der Arbeit sind.
Wie sagte doch der Abgeordnete Trimborn in der Kölner
Wählerversammlung der Centrumspartei? Quidquid agis,
prudenter agas et pespice finem! Zu deutsch: Sjäje du
auch schwärmen, toastiren und reden magst— denk' an die
Deckung!"
Die Rede, welche Kaiser Wilhelm II. bei der
Enthüllung des Denkmals deS Großen Kurfürsten hielt, hat
durch ihren Schwung und ihre patriotische Begeisterung all­
gemeinen Beifall gefunden. Doch vermißt man in ihr einen
Hinweis darauf, daß den Hohenzollern hoch bedeutende
Männer, kluge Berather und treue Helfer zur Seite ge­
standen, daß Her; und Geist der Völker für sie ge­
wesen wären. Die „Vossische Zeitung" weist auch darauf hin,
daß cs in der Entwicklung Preußens traurige Perioden des
Rückschrittes gab, die stets dann eintraten, „wenn die geistige
Richtung deS Herrschers sich von den Ideen des Volkes ent­
fernte,' wenn ein Monarch, statt für die Bedürfniffe der
Gegenwart ein offenes Auge zu haben, .sich bemühte, die
Poesie vergangener Herrlichkeiten- wieder zn beleben, oder sich
gar mit Gkifterbcschwörcrn in die dunkle Kammer begab."
Die Eretgmsse in China.*
7■ 7 ;.'.’ Wien, 8. August.
Graf Waldcrsee Obercommanvaut der Derbnnveteu.
Hannover, 8. August. (Privat.) Feld mar sch all
G r a f W a ld ers ee ist zum H ö chstc o m m a ud i r e n­
den der Truppe» sämmtlicher Mächte in China in
Vorschlag gebracht. Die kaiserliche Ernennung
ist zwar noch nicht eingetroffen, wird aber als
sicher abgesehen..
Berlin, 8. August. (Privat.) Der zum Oberes«-
m andante,» der verbündeten Truppen in
China auserfehene General-Fcldinarschall Graf Wälder»
fee, der als General- Inspektor der dritten Division seinen
Amtssitz in Hannover hat, soll sich, wie der „Local-
Anzeiger" meldet, heute Früh zum Kaiser begeben haben,
um seine I n st r u c t i o n e n entgegenzunehmen. Hiebei
werde jedenfalls auch der Zeitpunkt der Abreise
festgestellt werden, für die schon die nothwendigen persön­
lichen Borbereitumgen getroffen seien.
Köln, 8. Aitgust. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, Ge »eral-Feld marschall W al dersee
sei zum Oberbefehlshaber der verbündelen
Truppen in China ernannt worden.'-
-. I ... .'',.. -f
Die so lange strittig gewesene Frage deS Ober­
kommandos der verbündeten Truppen in China, deren
immerwährende Verzögerung die ernstesten Besorgnisse;
hervorrief und von welcher der Erfolg deS ganzen mili­
tärischen Unternehmens abhing, welches die civilifirte
Welt in Ost-Asien zu vollbringen hat, ist endlich ge­
löst. Der preufische Grneral-Feldmarschall Alfred Graf
Waldersee ist zum Oberbefehlshaber der alliirten
Truppen in Ost-Asien ernannt worden. Man wird wol
kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß diese Wahl m
der Conferenz getroffen würde, welche am Montag in Berlin
zwischen dem Staatssecretär Grafen Bülow und den Bot­
schaftern Englands und Rußlands abgehalten wurde.
Die Ernennung des Grafen Waldersee zum commau-
direnden Generäl der in China vereinigten internationalen
Armee wird wol allerorten mit der größten Befriedigung
aufgenommen werden. Der ehemalige Generalstabs-Chef der
deutschen Armee ist nicht nur ein kriegserfahrener Führer,
der sich nie welkende Lorbeer« auf den Schlachtfeldern
Böhmens und Frankreichs erworben hat, er ist gleich­
zeitig auch Staatsmann und Diplomat, ein Mann
von großer Weltkenntniß. Er vereinigt jene unbestrittene
Amorität und jenen weltmännischen Tact, welcher zur Er­
füllung seiner überaus schwierigen Aufgabe unbedingt noth­
wendig ist. Wenn schon das Commando über eine auf modernen
Grundlagen organisirte Armee im Kriege nicht leicht ist, so
bietet die Führung eines aus acht verschiedenen Contingenten
bestehenden und acht verschiedene Idiome sprechenden Heeres
noch viel größere Schwierigkeiten. Graf Waldersee bietet alle
Gewähr, daß er dieser Aufgabe gewachsen ist. Cr ist ein
tüchliger Soldat, ei» bewähr'er Truppenführer nnd ei» ge­
wandter Diplomat, und er besitzt alle Eigenschaften, um
blatte gemeldet haben, wurden gestern die Fernsprech-Ver-
bindungen Berlin-Paris mrh Frankfurt-Paris
eröffnet. An die directc Linie Berlin-Paris werden, später auch
Charlottenburg, Potsdam, Magdeburg und Leipzig ange­
schlossen werden, weiters werden in Bälde zum Verkehre mit
Berlin nebst Paris die französuchen Städte Bordeaux, Dieppe,
Dünkirchen, Elbeuf, Foniaineblcari, Havre, Lille, Lyon,
Melun, Orleans, Rouen, St. Denis, St. Etienne und Ver­
sailles zugelassen werden. Die Leitung zwischen Berlin und
Paris hat eine Länge von ungefähr 1200 Kilometern, sie ist
somit die längste Fcrnsprech-Berbindung in Europa; die
Linie Wien-Berlin ist .607 Kilometer, die Linie Budapest-
Berlin 970 Kilometer lang.
(Der „Tannhäuser" in München.s Aus Mün­
chen wird uns berichtet: Im Hosthemer, welches mit den für
August und September angesetzten sogenannten „Fremdenaufführnn-
gen" von W a g n e r's Mnstkdranreu nnd M o z a r t's Opern
trotz der Hundstägshitze volle Hänser macht, wurde grstem Wagner'S
„Tannhänstr" znm 250. Male gegeben. Die erste Münchener
Aufführung deS „Tannhäafer" fand am 12. August 1855 statt.
Damals sang Adolph Auerbach die Titelrolle, Sophie D i e tz
die Elisabeth, Kind er mann den Wolfram; heute Kammer­
sänger Gerhänser aus Karlsruhe (der bald ganz in den Ver­
band der Münchener HoMhnc treten wird) die Titelrolle. Fräulein
Morena die Elisabeth, Fe in hals den Wolstam, Frau
S en g er- B e tt a q n e die Venus. Hof-Capellmerstcr Stave n-
Hagen dirigirte.
(Fanny Janauschek.f We aus Newyork ge­
meldet wird, liegt die einst gefeierte deutsch-englrsche Tragödin
Fanny I a n a ü s ch e k im St.' Mary's Hospital in Brooklyn
gelähmt danieder; sie wurde am 18. Juli von einem Schlag-
anfall betroffen, die Aerzte hoffen aber, daß sie in einigen
Wochen hergestellt sein werde. Da Frau Janauschrk keine
Mittel besitzt, hat sich die j,Actors Fund Benefit Association“
von Manhattan, eine zur Unterstützung nothleidcnder Schau­
spieler gegründete Kassg, der hochbetaqten Tragödin— pe ist
siebzig'Jahre alt— angenommen. Frau Janauschek hat im
vorigen Jahre in einem Thenier-Unternehmen, welches das
Melodrama „Ido Diamond Bobbery/ aufführte, die letzten Er­
sparnisse ihres fünfzigjährigen Wirkens eingebüßt und steht
nun arm und einsam in der Wett da. Fanny Janauschek ist
eine geborme Pragerin; sie ging schon zu Anfang der Sech­
ziger-Jahre .nach Amerika, wo sie sich der englischm -Bühne^
Mwendete.
Rudolph„_ ...
Abends eine Partie ins Gesäuse unternähmen «ud seither vrrmihtz
wurden, sind beute Früh wohlbehalten in Wien eingetroffen. Sie
hatten die Absicht, die Planfpitze an der Nordwand zn besteigen,
wurden jedoch Sonntag Nachmittags gegen 3 Uhr auf der soge­
nannten Pichlerrünte, einem nur für Kletterer zugänalichm Weg,
der steil zu einer mehr als hundert Meter tiefen Wand abfällt»
vom Nebel überrascht.' Sie befanden sich gerade auf einer Art
Terraffe und mußten sich, da sich der Nebel immer mehr ver­
dichtete und ein kräftiger Regenschauer eintrat, entschließen, un­
gefähr hundert Meter vor dem letzten Aufstieg durch einen
„Kamin" Halt zu machen. Um vor dem Regen geschützt zu sein,
constrmrtcn sie sich mit Hilfe ihrer tvnristischm Ausrüstung eine
Art Zelt und brachten hier die Nacht zu. Am Montag hatte»
sich jedoch Nebel und Wetter noch immer nicht verzogen, es fiel
sogar zeittveiie Schnee, und die Touristen froren empfindlich bei
der eisigen Kälte. Der mitgenommene Mundvorrath war nun
auch bald aufgezehrt, und sie litten Hunger. Noch die Nacht von
Montag ans Dienstag wußten sie ans derselben Stelle zubringen.
Dienstag Früh, war die Luft endlich hell und klar, und die
Sonne schien am blaue» Himmel. Die Gesellschaft trat nun
längs der Nordwand den Rückweg nach Gstatterboden an und
traf gegen V.8 Uhr Abends in Admont sin. Auf dem Wege er­
fuhren sie bereits, daß man ans der Suche nach ihnen sei; sie
verständigtm daher sofort Bürgermeister Pongraz in Admont von
ihrer Ankunft..
kB er haftet «Einbreche r-I Am 6. IM d. Z. ver­
übte der 26jöhrige Albert Stoiber zur Nachtzeit einen frechen
EinbrnchSdiebstahl im Winterbierhause. Als er sich zeitlich Morgens
davonschleichen wollte, wurde er von der Hausbesorgerin fest­
genommen und einem Wachmanne übergeben. Am Montag wurde
von Polizei-Agenten in der Riemergaffe der 28jährige Hllss-
arbeiter August Kandier verhaftet, der ein Complice des
Albert Stoiber ist. Kandler hat gleich Stoiber eine ganz« Reche
von Einbruchsdiebstählen verübt, so z. B. am 1. d. M., Nachts
den Einbruchsdiebstahl im Pschorrbrau in der Auaustinerstraßc.
Am 3. d. M. hat er sich in das RestaurMions-Local „zum
Dominicanerkeller', Wollzeile 37, eingeschlichen und wollte dott di«'
Geldladen auffprcngen, wurde aber von einem im Locale schlafen­
den Kellner durch drei Ällarmschnffe verscheucht.— Dieser Tage wurde
die 19jährige Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch im Hause Nr. 33
der Apvstelgasse angehalten. Sie hatte kurz vorher die im selben
Hause befindliche Wohnung der Frau Barbara M a t a u s ch e k
erbrochen und.war gerade im Begriffe, die gestohlenen Effecten
fortzuschaffen. Sie rst eine sehr gefährliche Wohnungscinschleichcriu
und Einbrecherin.' Unter falschem Namen hat sie in den letzte»
Monaten in den meisten Wiener Bezirken, stets bet armen Leuten»
ein Bett oder ein Cabinct aufgenommen und nach kurzem Auf­
enthalte Bargttd und Wertheffecten gestohlen. Sie hat dreizehn
Einbrüche verübt und Effette» im Werthe von 3000 K. gestoblen.
Sie wÄnte zuletzt mit ihrem Gebebten, dem 20jährigen Stcin-
metzgehilfen Eduard B a ß in Floridsdorf. Baß ist auch ei» mehr­
fach abgsitrafter Einbrecher, der an de» Diebstähle» der Pillich
thrÜgeuo-mmen hat. .L.>,.
•-- ,1,


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 20 ]
Seite 2
Wien, Mittwocü
Nene Freie Fressei
& August 1800
SriTise»'
selbst Ausländern gegenüber jene Autorität geltend zu machen,
die zu einer ersprießlichen Commandoführung unbedingt er­
forderlich ist.
Die Frage des Oberbefehls ist damit in einer überaus
glücklichen Weise gelöst, und Europa kann Kaiser Wilhelm
dafür nur Dank wissen, daß er einen seiner bewährtesten
Heerführer und Wafsengenossen dazu auSersehen hat, die
Streiter westlicher Civilisation gegen orientalische Barbarei
ins Feld zu führen. Die Wahl bot genug Schwierigkeiten,
da die Russen nichts von einem Engländer und die Eng­
länder nichts von einem Russen wissen wollten. Unter solchen
Umständen war es wol selbstverständlich, daß die Wahl,
nachdem Deutschland und Fran.reich sich geneigt zeigten,
sich gegenseitig einem Obergeneral der anderen Nationali­
tät zu unterwerfen, auf einen Deutschen, auf den Reprä­
sentanten der ersten Armee der Welt, fiel. Den Grafen
Waldersee wird überdies nicht nur die Hochachtung und
das Vertrauen Europas, sondern auch die Sympathie
Amerikas nach dem fernen Osten begleiten, denn
er steht vermöge seiner Heirat mit einer Amerikanerin, der
Miss Mary Esther Lee, verwitweten Fürstin von Noer, in
engen Beziehungen zu der neuen Welt. Ebenso wird die
aufstrebende militärische Jugend Japans, welche ihre kriegs-
wissenschastliche Ausbildung in Berlin genoß, mit Ehrfurcht
und Vertrauen zu dem greisen deutschen Heerführer auf­
blicken, dessen hervorragende Eigenschaften sie in seiner un­
mittelbaren Nähe zu beobachten und zu schätzen mannigfache
Gelegenheit hatte.
Alfred Graf Waldersee ist am 8. April 1332
als Syhn des Generals der Cavallerie Franz Grafen
Waldersee, des späteren Gouverneurs von Berlin, in
Potsdam geboren. In seinem 18. Lebensjahre trat er aus
dem Cadettencorps in die Garde-Artillerie, wurde 1862
Hauptmann und 1865 Adjutant des General-Artillerie-
Jnspectors Prinzen Karl von Preußen. Den Feld­
zug des Jahres 1866 in Böhmen machte er
als General- Stabsofficier des großen Haupt­
quartiers mit. Als Major fungirte er zuerst als zweiter
Generalstabs-Chef des General-Commandos in Hannover,
später als Militär-Attache in Paris, in welcher Stellung er
im Jahre 1870 zum Oberstlieutenant vorrückte. Im deutsch­
französischen Kriege war er gleichfalls dem großen Haupt­
quartier zugetheilt; während des Feldzuges gegen die Loire-
Armee fungirw er als Generalstabs-Chef der Armee-Abtheilung
des Großherzogs von Mecklenburg. Im Jahre 1871 über­
nahm er als Oberst das Eommando des 13. Uhlanen-Regi-
ments i« Hannover. Zwei Jahre später wurde er zum Gcneral-
stabs-Chef des zehnten (Hannoveranischen) Corps ernannt. Im
Jahre 1876 wurde Waldersee Generalmajor, 1881 General-
Quarlicrmeister im großen Generalstab und 1882 General-
Lieutenant. Nach dem Rücktritte Moltke's (10. August 1888)
wurde Graf Waldersee an dessen Stelle zum Chef des großen
Generalstabes und zum General der Cavallerie ernannt.
Indeß erfolgte bereits am 2. Februar 1891 sem» Enthebung
von diesem Posten und seine Ernennung zum commandiren-
den General des H. Armeecorps in Altona, in welcher Eigen­
schaft er 1895 zum General-Oberst der Cavallerie vorrückte.
Am 28. März 1898 wurde Waldersee zum
General- Feldmarschall und zum General- Inspecteur
der dritten Armee- Jnspection in Hannover ernannt
und ist daher im Mobilisirungsfalle gleich den übri­
gen Armee- Inspecteuren (Prinz Albrecht von Preußen,
Prinz Georg von Sachsen, Prinz Leopold von Bayern und
Großherzog Friedrich von Baden) zum Armeecommandanten
in Aussicht genommen, wie ihm denn auch bereits im
Frieden das 7., 8., 11. und 13. Armeecorps unterstellt sind.
Graf Waldersee ist seit 14. April 1874 mit der Witwe des
Fürsten Roer, Marie Esther, der Tochter des Rentiers
David Lee in Newyork, vermalt.
Die Schlacht bei Peitsang.
London, 8. August. (Privat.) Ueber den Verkauf
der neunstündigen Schlacht bei Peitsang am
Sonntag erhält der „Daily Express" ans Tientsin
folgenden Drahtbericht: Die Chinesen halten große Streit-
träste in der Umgebung der Stadt an beiden Peiho-Ufern
aufgestellt. Um 3 Uhr Morgens eröffneten die verbündeten
britischen, russischen und japanischen Trup­
pen aus vier Batterien das Feuer auf die feindlicheu
Stellungen, das große Verheerungen in den Reihen des
Feindes anrichtete. Erst gegen 10 Uhr jedoch vermochten
die Verbündeten die Chinesen aus der ersten
Stellung im Osten der Stadt zu vertreiben.
Die Verbündeten drangen so weit als möglich vor, um
ihren Vortheil auszunützen, und nach einem zweistündigen
verzweifelten Kampfe begann der Feind- sich zurück­
zuziehen. In guter Ordnung überschritten die
Chinesen die Fiußbrücke, die sie hinter sich in die
Luft sprengten, um die Verfolgung zu verhindern.
Eine große Abtheilung japanischer Truppen
durchwatete unter heftigem Kreuzfeuer den Fluß,
wobei sie zwar empfindliche Verluste erlitten, durch
ihren verwegenen Angriff jedoch den vollen Rückzug der
Chinesen den Fluß aufwärts beschleunigten. Die Russen
erlitten ebenfalls st a r k e V e r I u st e. Der Verlust
der Briten beträgt 60 Todte und Verwundete. Der
Totalverlust der Verbündeten wird auf 750
bis 1000 Todte und Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündeten hart verfolgt. 6000 ver­
bündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in Tientsin
zum Schutze der Stadt zurück. Wie verlautet,
sollen 15,000 Chinesen mit Artillerie zwei Tagemärsche
östlich von Tientsin stehen.
Die Verzögerung des Vormarsches.
London, 8. August. „Times" berichtet auS Tien­
tsin vom 2. d.: Ueber die Frage des Vormarsches
wurde noch keine Regelung erzielt. Die Ver­
zögerung kommt dem Feinde zugute, welcher Ver­
stärkungen erhält und seine Stellung bei
Peitsang befestigt. Wahrscheinlich werde» jetzt
15,000 Mann erforderlich sein, um Peking zu
erreichen. In Peking stehen 25,000 Ehiaesen.
Die Engländer, Amerikaner und Japaner
dringen auf Aufnahme des Vormarsches, die
Russen und Franzosen erheben jedoch Einwen­
dungen, da ihnen genügende Transportmittel
fehlen.
London, 8. August. Die „Times" meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden,
daß jeder Tag einer Verzögerung des Vor­
marsches die^chwierigfeiten für die Entsatz-
truppe bedeutend vermehren muß, da_ die
Chinesen mit erneutem Vertrauen erfüllt werden. Chinesische
Beamte haben die Mittheilung erhalten, daß 8 i- Ping-
Heng sich nach Tschiaugscha» bei Paotingfn
begeben hat, um das Commanda Mer die Truppen von
T s ch i l i zu übernehmen.
Ei« verspäteter Bericht des belgische« Gesandte« Joost««.
Brüssel, 8. August. Der Minister deS Aeußern er­
hielt ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes, vom bel­
gischen Gesandten in Peking, Jooste», unter­
zeichnetes Telegramm folgenden Inhalts: Vom 4. bis
16. Juli haben wir mit acht österreichisch- ungarischen
Marine- Soidale» unsere Gesandtschaft ver­
theidigt, o h n.e sie retten zu können. Die Ge-
sandtschaftsgebäude von Oesterreich- Ungarn,
Holland und Italien wurden eingeäschert;
das Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in Trüm­
mern. Alle Fremden befinden sich in der engli-
scheu Gesandtschaft, wo sie von chinesischen Truppen
belagert werden. Vom 20. Juni bis zum heutigen
Tage zählen wir 58 Todte und 70 Verwundete an Marine­
soldaten und Freiwillige». Seit dem 19. Juli haben die
Angriffe aufgehört. Die Lebensmittel sind
nahezu erschöpft. Wir hoffen auf unsere
Befreiung indernächsten Woche. Alle Belgier,
die in Peking wohnen oder dorthin geflüchtet waren, be­
finden sich woht. Das Verhallen der Sccreläre Mergclynck
und Meltotte war über alles Lob erhaben. Wir bitten Sie,
die Familien davon zu verständigen.
Gefährdete Lage der Gesaudtschafie«.
Shanghai, 7.August. Der japanischeConsul
erhielt heute eine Depesche folgenden Inhalts: Die
Gesandten befanden sich am 1. d. w o h l. Man er-
wartet fast unmittelbar einen Angriff. ES sind
nur noch 25 Patronen per Mann und Lebens­
mittel nurfürsechs Tage vorhanden.DerSecretär
der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden
erlegen. Die Behörden betrachte» diese Meldung aiS
den bisherigen Nachrichten widersprechend.
Aus Süd-China.
London, 8.August. Die „Times" meldet aus Hong­
kong vom Gestrigen: In Folge von Anzeichen von Un­
ruhe in den Districten Sanon und Tungknn, welche
an das Gebiet von Kaulung angrenzen, haben sich auf
d n Rath der Mandarinen alle Missionäre von ihren
Stationen zurückgezogen. In Canton ist Alles
ruhig.
Shanghai, 7. August. Die gestrige Beschlagnahme
des Fiußdampfers in Tschinkiang wurde durch den
Cavitän des Kriegsschiffes „R o s a r i o" angeordnet, welcher
den dortigen britischen Agenten anwies, dieses Schiff oder
irgend einen anderen Dampfer der China Navigation Com­
pany mit Beschlag zu belegen, bis er die Genehmi­
gung zur Abfahrt ertheile, und die außerhalb der
europäischen Niederlassung wohnenden Europäer zu ver­
anlassen, sich in dieselbe zu begeben und sich auf ein even-
tuell schnelles Verlassen der Stadt ein­
zurichten. Diese Anordnung rief hier große Er­
regung hervor, da sich daraus ergibt, daß das Uangtse-
Gebiet nicht sicher ist.
Maßnahme« zur Vertheidigung vo« Shanghai.
London, 8. August. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die M a r i n e- O f f i-
ciere aller in Shanghai vertretenen Mächte treffen in
freundschaftlichster Werse gemeinsame
Maßnahmen zur Vertheidigung des Ortes.
Admiral Seymour ist der älteste Officicr, ihm folgt
der holländische Commandant. Die Post- und
Telegraphen-Verbindung zwischen Shanghai
und Tientsin arbeitet noch sehr unregelmäßig.
Bo« -er österreichisch-««garische» EScadre in Ost-Asien.
Wien, 8. August.
Die k. und k. EScadre für Ost-Asien, bestehend ans
dem Flaggenschiffe des Contre-Admirais Rudolph Grafen
Montccuccoli-Polinago, „Kaiserin und Königin Maria
Therisia", und aus dem Torpedokreuzer „Aspern", Comman­
dant Fregatten-Capitän Wilhelm Weber, ist Samstag den
4. August um 1 Uhr Nachmittags zu Aden eingelaufen und
hat die Reise nach nur dreistündigem Aufenthalte bereit-
wieder fortgesetzt. Das nächste Reiseziel ist Colombo.
Der, wie bereits berichtet, vor wenigen Wochen vürauS-
gesendete Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
ist nach dreitägigem Aufenthalte am 1. August von Hongkong
nach Shanghai ausgelaufen, woselbst der Commandant
Linienschiffs-Eapitän Edler v. Sambucchi zunächst weitere
Befehle abzuwarten haben wird und vorerst sich dem k. und k.
General-Consulate zum Schutze der in Shanghai ansässigen
Europäer zur Verfügung stellen soll. Wie „Danzer's Armee-
Zeitung" meldet, wird das k. und k. ostastatische Geschwader
binnen Kurzem eine weitere Verstärkung erfahren,
indem auch die Torpedokreuzer „Panther" und „Leo­
pard" ans den Schauplatz der Ereigniffe abgesendet werden
sollen. Zum Commandanten des letztgenannten Schiffes ist
Fregatten-Capitän Anton Müller v. Elb lein in Aus­
sicht genommen, welcher bisher als Adlatus des Chefs der
Präsidial-Kanzlei deS k. und k. Reichs-SriegSministrrinmS
(Marine-Section) fungirte.
Der «e«e Commandant -er »Satte*..
Pols, 7. August.
+|tntt Nachfolger des kn Peking gefallenen Fregatten-
CapitänS Eduard Thomann Edlen v. Montalmar wurde
vom Marme-Lommand», Fregatten-Capitän Karl 9 k• la
T
bestimmt. Skala ist ans Znaim gebürtig, ficht i«
46. Lebensjahre, ist vo» eleganter schlanker Erscheinung «ch
in Marinekreisen als ein ebenso tüchtiger, wie energisch«
See-Officier bekannt, welcher wiederholt als Schiffs-
commandant und auch als Stabs »Chef des Mittelmeer»'
Geschwaders durch seine umfangreiche» maritimen Kenntnisse
hervorragte. Sein sicheres und ruhiges Commando, sch,
zielbewußtes Handeln, seine weltmännische» Umgangsform«»
und reichen Sprachkenntnifle machen Fregatleu- Capitäs
Skala zu dem berufensten Nachfolger im Commando des
Torpedokreuzers „Zenta". Während der Weltreise des Er^
Herzogs Franz Ferdinand war Fregatten-Capitän Skala auf
dem Torpedo- Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth* erster
Artillerie-Osficier. In dieser Eigenschaft wurde er mit dem
Militär-Berdienstkreüze decorirt. Zuletzt bekleidete Fregatten«
Capitän Skala die Stelle deS Vorstandes der technische»
Abtheilung des Seebezirks-Commandos in Triest und war
Referent in allen maritim-technischen Angelegenheiten.:
t Joseph v. Szlavy.
Weltaramm der .Neuen Freien Dreite-.l
Budapest, 8. August. Auf seiner Besitzung Neabors bei
Preßburg hat heute der Kronhütrr Joseph v. Szlavy die
müden Augen geschloffen, nachdem er ein Alter von 62 Jahre»
erreicht hat und es ihm beschieden gewesen ist. fern von den Ge-,
schäften und dem Getriebe der Tagespolitik d>r letzten Jahre feine«
GrnsenaltcrS in ungetrübter Ruhe z» genießen. Eine der merk­
würdigste» Gestalten des öffentlichen Lebens Ungams geht gilt
ihm zu Grabe. Inmitten des überhitzten Strebcrthums, welche-
die ungarische Politik Jahrzehnte hindurch beherrschte, hatte Joseph
v. Szlavy niemals Ambitionen, und dennoch— oder vielleicht
gerade deßhalb— fielen ihm die höchsten Würden und Stellnnge«
im Staate zu. Was er wurde, wurde er wider Willen. Er war
in der constilutionellen Aera StaatSiccretär. Handelsminister,
Minister-Präsident, Präsidmt des Abgeordnetenhauses, gemein­
samer Finanzminister und als solcher nach dem plötzlichen Tode
Haymcrle'S zeitweiliger Leiter des Ministeriums deS Aeußern,
Präsident des Magnatenhanses und zuletzt Kronhüter. Aus jeder
seiner Stellungen trieb ihn die Sehnsucht nach Ruhe und daS
Bedürfniß nach contcmplativem Genusse deS Lebens, und immer
wieder jagte ihn das Schicksal hinein in das stürmische Gewir«
des Tages. Sucht man nach einer Erklämng dieser gewiß aus­
fälligen Thatsache. so findet man sie am wenigste» i«
den persönlichen und politischen Eigenschaften de! Verstorbene«,
in seinen daS Mittelmaß nicht übersteigenden Fähigkeiten,
sonder» in den jeweiligen Situationen, die nicht gestatteten,
daß gerade diejenigen in die ersten Stellen vorrückten» die sich an»
meisten dahin drängten, sondern einen ruhigen Mann des Ueber«
ganges erforderten, der befähigt war. die weitere Entwicklung hex
Lage vorzubereiten.
Szlavy war ein Soldatmkind. Cr wurde im Wiener
Theresianum erzogm. Er abiolvirte auch die Bergakademie und
widmete sich dem BergmannSbernfe. freilich nur nach der
cameralistischen Seite hin. Unter Andrassy und Lonyatz
war er Handelsminister, also in der Periode des LcberschäumeuS,
in der Entfaltung der wirthschastlichen Kräfte, die so rasch vo«
traurigsten Zuiammcnbrnche gesolgt wurde. An der Conspiration
der Minister gegen das Cabiiiet des Grafen Lonyay hatte Szlavy
den allergeringsten Anthell. Dennoch wurde er zum Nachfolger
deS jäh von feiner Stelle gestürzten Minister-Präsidenten au«-
rrsehen. Ein mitleidige- Lächeln war das Willkommen, daS man
feinem Ministerium bot, und das Best-, waS man ihm nachzusagen
vermochte, war, daß sein Ministerinm eia Cabinet deS Uebergangrs
sei. Szlavy, den in allen Lebenslagen ein mit philosophischer Welt«
anschauung durchsetzter Humor niemals verließ, antwortete auf die
Frage, wcßhalb er sich zu einer solchen Rolle hergebe, mit der Be­
merkung, er habe in seinem ErnennnngSdecrete nicht gelesen, daß«
ein UebergangS-Minister-Präsiüent sei. Das war er in der That nicht.
Sein Cabinet hielt sich länger, als man bei seinem Antritte glaube«
mochte— fast zwei Jahre. DaS war eine lange Zeit in jener
Epoche, in welcher die herrsäunte Deak-Parlei bereits vollständig
dccomponirt war, die Angriffe des linken Centrums unter Kolo«
man TiSza und der äußersten Linken unter Ernst Simonyi
von Tag zu Tag deftiger wurdm und sogar der conservative
ClericaliSmuS des Baron Srnnyey und des Grast» Georg
A p p o n y i nicht nur zu nenem Lebm in Ungarn erwachte, son­
dern den Zeitpunkt für gekommen erachtete, mit offenem Bifir
daS Kampsield betreten zu müffen. Trotz der Auffrischung de-
CabinctS durch den Eintritt de« Grafe» Joseph Zichy und des
Grasen Julius Szapary stürzte das Ministerium Szlavy b«
der Abstimmung über die Ostbahn. Da« war damals die
Seeschlangr in der nngarischen PoliNk, die immer wieder auf«
tauchte und drohend ihr Haupt erhob, weil die activen Politiker
de« Parlamentes an dieser wirthschaftlich düsteren An­
gelegenheit mehr als billig interessirl waren. Tagelang
tobte der Stnrm im Abgeordnetenhanse nm die Ermächlimng
für di- Regierimg, di« dreißig Millionen Scconde-Priocitäten
der Ostbahn um siebzehn Millionen abzulösen. Am 3. Februar
| 1874 wurde die Vorlage deS Ministeriums mit einer Majorität
! von nur 11 Stimmen angenommen. Diese knappe Mehrheit
j konnte nar mit äußerster Mühe aufgebracht werden, und dem
femfühlrgcn Minrster-Prä,Identen, der dem ganzen Ostbahnscandale
persönlich vollkominen fernstand, war die kleine Majorität ei»
hochwillkommener Vorwand, das Portefeuille von sich zu werfe«.•
um der eigenen Partei eme Lection zu ertheilen. Die große Fusion
war schon deutlich erkennbar in Sicht, bis zn ihrer Verwirklichung
mußte.nur noch das Ministerium Bitt» consumirt werden. AlS
Präsidmt de» Abgeordnetenhauses bekundete Szlavy große Ge-
schästskenntniß und verstand es. sich die größte Werthichätznng bei
allen Parteien zu sichern. Nach dem Austritte deS Baron Hof-
mann aus der gemeinsamen Regierung wurde Szlavy als gemein­
samer Finanzminister »ach Wien berufen. Er war überglücklich,
diese Sülle alsbald wieder an Herrn v. Kallay abgeben zu können.
Bon da ab bekleidete er noch die dccorativen Stellungen
eines Präsidenten des OberhanjeS nnd eines Kronhüters. Die
größten AuSzeichnllngru— die Geheimrathswürde. die Großkreure
de« Leopold«, und StephanS-Orden«— sind ihm schon vor langer
Zeit zu Thnl geworden. Der Würde de« Präsidenten re« Mag«
natenhausc« entsagte er vor wenigen Jahren, nachdem ihm dre
Führung de« Vorsitze« in der bequemen ersten Kammer ebenfalls
höchst lästig geworden war. Al« junger Mann lag Szlavy zwei
Jahre lang wegen der Theilnahme an der Unabhängigkeit«.
Bewegung m der Festung Olmütz in Ketten. Diese Ketten
waren, wie er sagte, ihm niemals unbequem. Er trug sie
^wir Rosenftffeln". Bor eimgra Tagen kam au« Neudorf die
Meldung, daß der alte Mann erkrankt sei und daS Bewußtsein
Ü*. Nun haben auch seine philosophischen Betrachtungen
l** nn Ende gefunden. Herr v. Szlavy, der Hagestrsig
«bllebm war. hinterläßt ein sehr dedentmde« Vermögen, da« ras
sinn Reffe» und Richten übergeht.!
'*« I
U-beranS bezeichnend für einen Theil der österreichisch« «w
«Utmschatz. welche mich dm Ereigniffe» der Sahe 1848 jnfc


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 21 ]
9. August 1900
xir. xzvxö
Wien, Mittwoqb
Weue Freia Fresse^
1849 nach Ungarn entsendet wurde, ist die solgmde Episode
au- Szlavy'» Men: Die Nachricht von der Waffenstreckung
bei Bilagos traf Szlavy als RegiernngS-Commiffär in Oravitza.
Er berief die Mitglieder der Bergdirection zusammen, um
ihnen i» einer Ansprache zu eröffnen, daß er seine Mission
für beendet erachte und sein Amt hiemit niederlege, da die Re­
gierung, welche ihn entsendet, aufgehört habe zu existircn, und daß
die DirectionS-Mitglied« darauf Bedacht haben müßten, aus
ihrer Mitte ein, Oberhaupt z« wählen, bis die kaiserliche Re­
gierung von Wien auS ihre Berfügnngen treffen werde. Die An­
wesenden waren einmüthig in der Bitte, Szlavy selbst möge
dieses Amt übernehmen, und da zu jener Zeit in Oravitza Schätze
aufgehäuft waren und ein« Brandschatzung zu befürchten stand,
sieg er sich dazu bewegen, dieser Bitte zu willfahren. Wochen
vergingen, ohne daß eine Beifügung getroffen worden wäre.
Szlavy richtete an dm damaligen Mimst« für Agrimltur und
Bergbau, v. Thinnfeld, ein Schreibm, in weichem er den Hergang
erzählte und dringend um eine Verfügung ersuchte, die ihn an­
der schiefe« Stellung befreim sollte. Abermals verstrichm mehrere
Wochen, bi» endlich em kaiserlicher Commiffär, Mansiarli mit
Name«, aus Temesvar in Oravitza eintraf, ein sehr wackerer
Mann, hem Szlavy sofort das Amt übergab. Mansiarli verfuhr
äußerst urbau mit dem Commiffär der ungarischen Regierung,
nahm ihm das Wort ab, daß er Oravitza bis auf weitere Ordre
nicht verlaffm werde, und ließ ihn sonst gänzlich unbehelligt.
Rach sechs Wochen erschien Szlavy bei Mansiarli mit der Frage,
was denn mit ihm geschehen solle, der Müßigang sei ihm lästig.
,Warten Sie nur immer zu"— lautete tote freundlich ertheilte
Antwort— »bis Sie Ordre erhalten." Szlavy verließ kopf­
schüttelnd die Amtsstube und wartete abermals sechs Wochen, um
dann wieder dieselbe Frage zu stellen. Diesmal aber klang die
Antwort schon etwas barscher, aber immer noch gutmüthig. »Sie
sind ein sonderbarer Kauz! Seit drei Monaten zerbreche ich
mir Tag um Tag den Kopf darüber, nm immer neue Ausreden
sür das Kriegsgericht iu Temesvar zu ersinnen, weßaalb ich Sie
demselben noch immer nicht ausliefere, trotz vielfacher Urgenz,
und nun kommen auch Sic. mich zu drängen.. ." Bald war
der gute Mansiarli auch mit seinen Ausflüchten zu Rande, und
Szlavy mußt dennoch, wie schon oben erwähnt, vor dem Kriegs­
gerichte erscheinen. Wol aber hatte das Verzögern Manstarli'S
diese »Abstellung" bi» zu dem Zeitpunkte hinausgeschoben, in
welchem die Todesurtheile gegen die »Rebellen" nicht mehr voll­
zogen wurden und Szlavy mit »rin bischen Brummen" los­
komme« mußt«,
t«mil «itter o. Sk«»«.
'' 4 Wie«, 8. August.
Einer der hervorragendsten Vertreter der österreichischen
Großindustrie, Emil Ritt« v. Skoda» ist heute Nachts ge­
storben. Herr v. Skoda hatte eben eine mehrwöchentliche
Badecur in Gastein vollendet und gestern Abends die Rück­
reise angetreten. Auf d« Heimreise ereilte ihn in d« Station
Selzthal plötzlich der Tod. Herr v. Skoda klagte seit läng«er
Zeit üb« ein MagenübA. Vor ungefähr acht Tagen berief
er telegraphisch den Director d« Pilsen« Werke, Trappel, und
seinen Pilsen« Hausarzt zu sich nach Gastein. Beide Herren
begleiteten ihn auf L« Wckreffe, bei welcher« den Tod in
Selzthal fand.
Emil v. Skoda ist An Neffe, des berühmten Univerfitäts-
S ofefsors Joseph v. Skoda. Er war im Jahre 1839 zu
« geboren und bat somit ein M« von 6V Jahren er­
bt. Ans kleinen Anfängen hat Emll v. Skoda eines da
ten industriellen Etabliffements in Europa geschaffen und
selbst zu einem L« Führ« d« österreichischen Eisen-
dustrie gemacht. Der Bat« Skoda's war d« Landes-
«fermt Hofrath Franz Ritt« v. Skoda. Emil v. Skoda ab-
solvirte dl« Technik in Prag und Stuttgart, kam dann als
Ingenieur nach Chemnitz und zum Grusonwerke in Magde­
burg. Im Jahre 1866 wurde« mit d« Leitung d«
Maschinenfabrik des Grafen Ernst Waldstein in Pilsen be­
traut, welche« zwei Jahre später mit Hisse einer kleinen
materiellen Unterstützung seines Onkels, des Universitäts-
Profeffors Joseph v. Skoda erwarb. Damals war die Fabrik
ein unbedeutendes Etabliffement, welkes 32 Arbeiter belästigte.
Durch eine rastlose dreißigjährige Thätigkeit und durch eine
geniale, alle Fortschritte des mod«nen Erfindnngsgeistcs auS-
»ützcnde Leitung hat Emil v. Skoda sein Unternehmen zu einem
der angesehensten nnd ersten Etabliffements in ganz Europa ge­
macht. Die Zahl der Arbeiter beträgt jetzt dreitausend, daS
gelammte Areale d« Skoda'fchm Untnnehmnngen 90,000 Quadrat-
Laster. Die Skoda'fchm Etabliffements, welche sämmtlich in
Pilfm liegm, zersallm in mehrere Gruppen. Das Hauptwerk
ist die große Gußstahlhütte, welche eines der größten
Etabliffements anf dem Contiuente ist «nd' jährlich
hunderttanfmd Meter-Eentner Fayongußstahl erzeugt. Die Guß­
stahlhütte ist eines d« wmigcn österreichifchm Unternehmungen,
welche auch im Auslande concurrenzsähig sind, da sic Stahlguß
»ach Deutschland uud England liefert. Namentlich sind viele
große Handelsschiffe in Deutschland und England mit Hilfe von
Skoda'schem Gußstahl gebaut worden. D« Norddeutsche Lloyd in
Bremen hat die Maschinen sein« großen Paffaaierdampser sür
den überseeischen Verkehr aus Skoda'fchem Material verfertigt, und
ein« der schönsten, weltbekannten Dampfer dies« Gesellschaft,
das Schiff »Kaiser Wilhelm d« Große", ist ganz aus Gußstahl,
welcher in d« Skoda-Hütte erzeugt wnrde, gebaut. Auch in Eng­
land wurde Skoda'scher Gnßstahl sür den Schiffbau vielfach ver­
wendet, und daS Lloyd-Arsenal in Trust »«arbeitet gleichfalls
dieses inländische Fabrikat. Nicht minder berühmt sind die Skoda«
schcn Geschütze. Eine besondere Abtheilung, welche erst in der
neu««n Zeit vollendet wurde, ist sür die Fabrikation von Kanonen
Und Munition eing«ichtet. Die Skoda'jchen Unternehmungm
tiefern seit Jahren Gußstahlkanonen für die Krimsmarine bis z«
24 Centimet« Kaliber und bis zu SO Kaliber Rohrlänge. Diese
Kanonen mußten früh« von Krupp in Effen bezogen werden.
Auch für daS Ansland hat die Firma Skooa Kanonen
geliefert. Im spanisch-amerikanischen Kriege hat die spanische
Marine ihre Geschütze von der Firma Skoda bezogen. Dir AnS-
rüstnng der chinesischen Marine erfolgte zum Theile durch Geschütze
aus der Skoda'fcden Fabrik. Diese Kanonen wurden allerdings
bereits im letzten Herbste geliefert, somit zu einer Zeit, wo eine
Verwicklung mit China noch von keiner Seile voranSgcsehen
werden konnte. Außer diesen Haupizweigcn der Thätigkeit
betreibt die Firma Skoda noch die Maschinen- Fabrica-
tion in mannigfachen Specialitäten; sie prodncirt Brücken
»nd Keffcl, sie stellt die Einrichlnng von Zuckerfabriken und
Licrbrau reim bei.
Im verflossenen Jahre wurde das Skoda'sche Unterneh­
men von der C r e d i t an st a l t und der Böhmischen
Escomptebank in eine Aktiengesellschaft mit
einem Kapital von 25 Millionen Kronen umgewandelt. Die
beiden Banken übernahmen von diesem Kapital je 6 Millionen
Kronen, während He« Skoda 13 SJüUiüucn Kronen der neuen
Actien in seinem Besitze behielt. Herr v. Skoda trat als
Präsident nnd Geueral-Director der Gesellschaft an die Spitze
ches Unternehmens und hat dasselbe wie tn der früheren Kett
des privaten Bestandes persönlich geleitet. Noch in den letzten
Wochen hat Herr v. Skoda für seine Gesellschaft mehrere Leine
Kohlenzechen erworben, welche den für den Betrieb nöthigen
Brennstoff liefern und die W«ke von den stets steigenden For­
derungen d« Grubenbesitz« unabhängig machen sollen.
Emil v. Skoda wurde im vorigen Jahre in vaS Herren-
haus berufen, wo« sich der Vcrfaffungspanei anschloß. Er war
in Pilsen ein« der Führ« der deutschen Minorität «nd stets ein
treuer Parteigänger der fortschrittlichen Deutschen in Böhme».
Dabei wußte er aber durch sein mildes conciltantes Wesen auch das
Vertrauen der Czechen zu gewinnen «nd war stets bestrebt, auf
eine friedliche Ucberbrückung d« bestehenden Gegensätze hinzu­
wirken. H«r v. Skoda war auch Bice-Präsident der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft nnd stand mit de» Führern der böhmischen
Montangruppe in jahrelangem frenndschastlichen Verkehre.
Emil v. Skoda hinterläßt eine Witwe und vier Kind«,
welche sich p Sommeraufenthalte in Annenheim am Qffiachersrr
befinden. D« Sohn des Verstorbene» hat im vorigen Jahre als
Einjährig-Freiwillig« bei der Kriegsmarine gedient. Die Leitung
der Skoda-W«ke hat vorläufig d« stellvertretende Direktor Herr
Trappel iune.
Der Thronwechsel in Italien.
Abreise des Hofes von Mouza.
Mailand, 8. August. (Privat.) Mit dem Königs­
paare ist gestern Abeuds auch das gesummte Gefolge ab­
gereist. Der königliche Warlesaal, der mit rothem Peluche
ausgeschlagen ist, wird heute in einen Trauersalon umge­
wandelt. Vor der Abreise trat König Victor Ema-
n u e l, den Cylinder in der Hand, auf beide Comman-
dantm der aufgebotenen Truppen zu, reichte jedem die
Hand und sagte: „Sie haben Ihre Aufgabe gut gemacht.'
Während der ganzen Fahrt vom Schlosse nach dem Bahn­
höfe herrschte Todten stille in den Straßen;
das Publicum war überhaupt so weit zurückgedrängt, daß
es in der Reihe der verschiedenen Hof-Equipagen die des
Königs nicht erkennen konnte.
■ In Mailand war der ganze Zugsvrrkehr eine
Stunde lang suspendirt; der Bahnhof nnd
dessen Umgebung waren militärisch besetzt; der
Hofzug hielt Eine Minute, ohne daß dessen Insassen sich
zeigten. Heute Morgens um 8 Uhr sind Königin M a r-
gherita, die Königin von Portugal, die Hor-
zoginnen von A o st a und G e n n a, Prinzessin L ä t i t i a
und Helene von Orleans, Prinz von O p o r t o nnd
Prinz BictorNapoleon mit einem Extrazuge durch­
gereist.
Verhaftungen von Anarchisten.
Rom, 8. August. (Privat.) Bei der Verhaftung des
Anarchisten Rizzo in Borgo mußte Feuerwehr herbei­
geholt werden, weil Rizzo aus das Dach geflüchtet
war und sich hinunter zu stürzen drohte. Die Weber Ge­
brüder Bianchetti verschanzten sich in ihrem
Hause, mußten sich aber bald ergeben. Im Ganzen wurden
im Laufe dieser Nacht 35 Arbeiter festgenommen.
Berlin, 8. August. (Privat.) Von d« russischen
Grenze aus E y d t k u h n e n erhalten die „Berliner Neuesten
Nachrichten" folgende Meldung: In Folge der Benachrichti­
gung durch die italienische Polizei, daß weitere Attentate
aus gekrönte Häupter unter den Anarchisten b e-
schlossen seien, werden als verdächtig bezeichnete
Italiener von der hiesigen Poll^i scharf beobachtet.
Nach ein« dieser Tage vorgenommenen unverhofften Haus­
durchsuchung wurden drei, durch vorgefundene Schriftstücke
arg compromitlirle Individuen, darunter zwei Artisten
eines hiesigen Gartenlocals, verhaftet.
Bukarest, 8. August. (Privat.) Die hiesige Polizei
hat Verhaftungen einheimisch«, bulgarischer und italienischer
Anarchisten vorgenommen.
Die Strafe BreSci'S.
W i r », 8. August.
Ein« römische« Meldung zufolge bestätigt eS sich, daß
BreSki dem Schwurgerichte üb«imefen wird. Das Urtheil wird
sicher auf lebenslängliches Zuchthaus, »«schärft durch
zehnjährige Einzelhaft, lauten. Ein so bestrafter Ver­
brecher wird zunächst in eine halberhellte, kleine Zelle gesperrt,
welche kaum 1 Met« breit und 2 Meter lang ist. Wenige
Centimet« über der Erde erhebt sich eine 50 Cenli-
meter breite Pritsche. Als Nahrung dient Waff« und
Brot. Eine Leine Ocffnnng gestattet dir ständige Beobachtung des
Verbrechers. Verhält er sich nicht ruhig, jo erhält er
die Zwangsjacke, die Elfen oder das Zwangsbett. Dieses
ZwangSbett ist ein fargförmiger Behälter, in den er gefesselt
hineingelegt wird. Hat der Verbrecher einen Selbstmord vcri'ucht,
jo wird er in eine Jacke gesteckt, welche ihm die Hände über der
Brust kreuzt, während die Aermel sackartig verschloffen sind. Diese
Strafen variiren in dm verschiedenen Zuchthäusern. Die ge-
fürchtctstcn sind die von Santo Stefano, Nisida, Civitavecchia
und Portolongone. Absolutes Schweige» ist dem Bernrtheilten
auferlegt. Sehr feltm überstehen die Verbrecher diese Strafe. Sie
wnden wahnsinnig od« sterben.
Nach Schluß des Llattes.
Die Ereignisse in China.
Hannover, 8. August. Wie der „Hannover'sche
Kurier"meldet, fragte KaiserWilhelm von Wilhelms-
h ö h e Montag Abends beim Grafen Waldersee
telegraphisch an, ob er, um den weiteren Differenzen
zwischen den verbündeten Mächten l n China
wegen des Oberbefehls ein Ende zu machen,
geneigt sei, nach China zu gehen, um dort
den Oberbefehl über die Truppen aller Mächte
zu übernehmen, und ob der Kaiser ihn für diesen
Posten den Mächten in Vorschlag bringen könne.
Graf Waldersee habe zugestimmt und reist
heute Mittags nach W i l h e l m s h ö h.e zur Mel­
dung beim Kaiser und zur Entgegennahme
weiterer Instructionen ab.
Petersburg, 8. August. Ueber die Einnahme von
Chailar am 3. v. meldet nachträglich Geu«al Orlow
Details über die Frucht und Panique der Chinesen. Der
General ordnete sofort die Wiederaufnahme der zur
Halste zerstörten Eisenbahn arbeiten nyd
Telegraphen-Linien an. Die E:senbahi:-Linie wird
ans 800 Werst längs d« Grenze von Reiero «-
Seit- 9
Kosaken bewacht. Kein Mongole oder Chinese über»
schritt die russische Grenze.
Petersburg, 8. August. AuS Suldscha wird
unter dem 6. d. gemeldet: Tsi-Aan»Tsin, der die (Sn
Öffnung feindlicher Operationen die Einnahme von Jli als
Folge der russischen Truppenbewegungen
gegen Dscharkent befürchtete, ergriff energische Maße
regeln zur Beruhigung der Aksakalen. Dt«
Aeltestcn verbreiten Gerüchte von der Aussöhnu« j
Ruß lan ds niit China, dem Tientjiu zurück«
gegeben worden sei, was allgemein befriedigte. In
Kuldscha und S u j d u n herrscht Ruhe. Die chinesi­
schen Behörden garantireu die regelmäßige Post­
beförderung; Nachts werde Sujdyn oerpro«
viautirt.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seligiejetff
meldet dem Communications-Minist« aus B lag owe st«
schensk unt«dem5.d. die Rückkehr der beschädigten
Dampfer qus Aigun, des „Snngari", der sechsund­
dreißig Kanonenschüsse ausgehalten, sowie des „Selenga",
der durch einen Granatschuß schwer beschädigt wurde. Nach
Vornahme der nöthigsten Reparaturen kehrten beidj
Dampfer nach Aigunzurück.-
Der Thronwechsel i« Italien./
Mouza, 8. August. Die Königinnen Margheriti
und Maria Pia, die Herzoginnen von Aosta «ul
Genua, die Herzoge von Genua und O p o r t o» die
Prinzen Ferdinand von Genua und Victor
Napoleon sind heute mittelst Separatzuges »ach Rom
abgereist. Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürstlich­
keiten enthusiastisch.
Rom, 8. August. D« Waggon, in welchem sich di«
Leiche König Humbcrt's befindet, ist mit schwarzem Tuche
ausgeschlagen und gegen Feuersgefahr imprägnirt. Das
Innere deS Waggons ist mit rother Seide und
rothem Sammt ausgeschlagen und mit Goldborten
geschmückt. Der Katafalk, auf welchem der Sarg
ruht, ist von vier eisernen Candclabern umgeben.
Vier Cürassiere zu Fuß werden die Ehrenwache halten. Dal
Pferd, das morgen dem Sarge deS Königs folgen wird, ist
sein Lieblingspferd Landrec. Die Mehrzahl d« Damen der
hiesigen Gesellschaft trägt Trauer. Nachrichten aus
den Bade-Orten besagen, daß dieses Beispiel Nachahmung
findet.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche anl
Mailand sei die Voruntersuchung in dem Proceff»
Bresci noch nicht beendet. Zahlreiche Verdachts­
momente weisen auf ein C o m p l o t hin, dessen Organisation
noch nicht klargelegt wurde. Bresci weigert sich,
auf Fragen zu antworten. Man erwartet wichtig«
Mittheilungen seitens der französischen Polizei.
Uuglückäfall in Tatra-Füred."^
»Telegramm der .Neuen Freien Preü«-.> *1
Tatklt-Füred, 8. August. Gestern Abends «eignete fl»
hi« ein beklagenswertheS Unglück. Der in Sportkreffm tim
gemein bekannte Privatier an« Wien Herr Sigmund C. Flesch^l
der seit einige» Wochen mit Sohn und Gemali» zum Somme»»!
ansenthalte in der Hohen Tatra weilt, ging gestern Abends i»j
Revier von Uj-Tätra-Füred mit dem ihm befreundeten Neutra«!
Comitatsbeämten Herrn v. F ü z e s s e r y auf die Pürsch.|
Füzessery sah am Wegrain Erdbeeren, bückte sich, m»l
dieselben zu pflücken, dabei glitt er auS. sein Gewehr entlud sich,!
und die Kugel drang H«rn Flesch in die Schläfe. Er!
stürzte zusammen und war augenblicklich todt. j
Füzessery «stattete die Anzeige beim Grndarmerie-Com»!
mando, Fle'ch's Gemali« ist der Verzweiflung nahe. ®tt Vorfall
erregt im Publicum die größte Theilnahme.\
Telegramme des Lanest>oadea;-K«NlM.!
Paris, 8. August. Wie der „GauloiS" meldet, soll!
Crozier im September zum Botschafter in Bern;
oder zum Gesandten in Brüssel «nannt wnden. l
Wie dem „Petit Journal" auS Oran gemeldet wird,!
wird dortselbst eine Colon ne von 200 Mann vorbneitet,!
die nach dem Süden abgehen soll. s
Petersburg, 8. August. Der zeitweilige Verwesers
deS Ministeriums des A e u ß e r n, Graf 8 a mb S d o r f f, s
wurde zum Verweser dieses M i n i st e r i u m S ernannt
Tel-gramme -er „Neuen Freie» Presse^
Budapest, 8. August. Anf sein« Besitzung Tees im!
BeSzprimerComitat wurde gcstern Bischof Philipp Steiner von
einem Schlaganfall gerührt. Bischof Stem«, der zu de»'
streitbarsten Anhängern der Volkspattei gehörte, wurde mit den
Sterbesakramente» verseheu. In Folge dies« schwere»
Erkrankung de» Bischofs wurde die Feier des 900jährlgen Be­
standes deS Katholicismus in Ungar», die in Stahlweißenburg
stattfinden sollte, abgesagt.
Berlin, 8. August. Liebknecht hinterläßt zwei
Söhne, die Beide Rechtsanwälte sind, und mehrere Töchter,
von denen die älteste mit dem socialistischen Schriftsteller
Bruno Geiser verheiratet ist. Durch daS Ableben Lieb«
knecht's wird im VI. Berliner Reichstagswahlkreise eine
Neuwahl «forderlich. AlS Candidat für das erledigte
Mandat wird au erster Stelle Dr. Leo AronS ge­
nannt, der bekanntlich wegen seiner Zugehörigkeit zur social­
demokratischen Partei seiner Stellung als Privatdocent an
d« Berliner Universität verlustig erklärt worden ist. Die
social-demokratische Parteileitung plant die Veranstaltung
einer großen T r a u e r f e i e r für Liebknecht am kommende»
Sonntag.
Der Krieg in Sub-Afrika.
Kroonstad, 8. August. Nach hieher gelangten Mel­
dungen soll der' frühere Präsident des Oranje-Freistaates,
S t e y n, schwer erkrankt sein.
London, 8. August. „Daily Telegraph" meldet aus
Lo n re n <^o -Marques vom Gestrigen: Die briti­
schen Truppen rücken langsam gegen Machadodorp
vor. Eine E o l o n n e geht von Middelburg, eine
andere vom Sude» her vor. Die Boers leisten den vom
Süden her rommeudeu Truppen nur acrinaenWi d erstand.


[ 2023-06-29 10:44:52.489 - 19000808 - Seite 22 ]
Wien, Mittwoot*
Beite 4
Neue i<’reie Jt'resse- 8g August 1900 -■--- KK lasw
Die Vorgänge i» Serbien.
'*!' Belgrad, 8. August. (Privat.) König Alexander
Hai das achte Infanterie-Regiment, welches
bisher den Namen der Königin Natalie führte,
fein er Frau verliehen. Ferner hat der König ver­
füg, daß die höhere Mädchenschule in Belgrad,
Lie .von der Königin Natalie gegründet wurde und bisher
den Namen „Natalia" trug, nunmehr den Namen
„Dragina" zu tragen habe und unter.dem. P r o-
te.cio rate seiner Frau stehe. .eit :>£?+-■
Unglücksfall in den Alpen.,'#*-
((Ce r *■'; (Telegramm der .Neuen Freie« Dreffe-.)
v iBern, 8. August. Dr. Vogt, Zahnarzt aus Berlin, be­
sieg gestern Früh den 3239 Meter hohen T i t l i s, der sich im
Süden des Vierwaldstättersees zwischen den Cantonm Bern, Uri
und Unterwalden erhebt. Vogt war begleitet von dem jüngeren
Führer H ü r s ch l e r aus Engelberg. Beide stürzten in eine
^Gletscherspalte und sind todt. Die Leichen worden geborgen.
EL Mittheilung a ns d em Pndlicnm.
ImRBER'S“ Sagraaa- PASTILLEN!
Magenstärkeudes Purglrmittel. Heil. Geist-Apothekc» Operin». 16.
Wiener Börse vom 8. Angnst.
'' Angeregt durch die festere Haltimg, in welcher gestern in
Berlin der Montanmarkt geschlossen batte, sowie auch begünstigt
durch die erhöhte Glasgower Warrantnotirnng hat sich an der
heutigen Borbörse ein etwas lebhafteres Interesse für Eisen-
werche geltend gemacht, welches zunächst in einer Steigerung der
Alpinen Acticn seinen Ansdruck fand. Hiedurch war die allgemeine
Stimmung im besseren Sinne beeinflußt, und wenn auch die Ge-
schästschätigleit wieder fast vollkommen rNIste. und selbst in Alpinen
Suiten sich nur in den engsten Grenzen hielt, so ist das Curs-
uiveau doch überall sehr gut behauptet geblieben. Im Schranken
war der Verkehr ausschließlich auf einige Abschlüsse in Prager
Kisen-Jndustric-Acticn und Brürer Kohlen-Actien beschränkt, von
welche» erstere eine wesentliche Erholung erzielten, letztere eher
etwas billiger erhältlich waren. Die Borbörse schloß bei sehr stillem
Geschäfte in fester Haltung, da ans Berlin freundliche Tarationen
vorlagen, welche mit der Ernennung des Feldmarschalls Waldcnee
zilm Obercommandanten der internationalen Truppen in China
Hwtioirt wurden. Valuten blieben stationär.
'■ Ts notirten: Creditactien 665.25 bis 665.75, Ungarische Credit-
tank 686, Länderbank 414.50 bis 416, Staatsbahn 65S bis 659.50,
Straßenbahn I-it. A 276, Lit. B 269, Alpine Nkontan-Actien 454
bis 456.25, Prager Eisen-Industrie 1800 bis 1805, Brüxer Kohlen
327.50, Türkenlo,e 106.
1 Am 11 Uhr blieben: Creditactien 665.25, Ungarische Credit-
bank 686, Länderbank 415.50, Staats bahn 659, Lombarden 109.50,
Alpine Montan-Actien 455, Rima-Muranyer 517, Türkculose 106,
Marknoteu 118.58 per Kaffe.
Die Mittagsbörse eröffnet in Folge matter Berliner
Montancurse in schwächerer Haltung. Um 12 Uhr 45 Minuten
»otirten: Creditactien 664.50, Ungarische Creditbauk 686, Länder»
dank 415, Unionbank 55g, Angio- Bank 276, Bankverein 495,
Etaatsdabn 658.50, Lombarden 109, Elbethalbahn 461, Alpine
Moutan-Actieu 453, Rima-Mnraayer 516, Prager Eisen-Judufir;e
1785, Mai-Rente 97.55, ungarische Kromurcnte 90.75, Türkenlose
106, Marknoten 118.62.
i Die Stimmung bleibt im weiteren Verlause lnsklos bei au­
shaltender Geschästsstille. Brüxer Kohlen 926.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem.RenteinNoten
Geld
975-5-
Waare
97 65
Nordbahn
I «Sets
6120
«l—
Waare
6130
452.—
Oesterr.Goldrenre..
I15.9Ö'll6.—
Nordweslbahn
Oesterr. Kronenrente
97.60
97.70
Elbetbalbahn......
161.—
462.—
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
115.45
115 55
857 50
658 50
410.—
90.75
90.85
Süddahn
109—
Lose vom Jahre 1860
134.—
135—
Prager Eisen
J770
1780
Lose vom Jahre 1864
193.—
194—
Alpine
453—
454.—
Anglo-Bank
276.—
277.—
MienerbergerZiegclf.
655.—
665.—
Bankverein
494.—
495.—
Tavak-Actien
286.—
287.—
Bodeucredit-Anstalt.
862.—
868—
Türken lose
105.50
106.50
Creditanstalt
66 4—
"664 50
Deutsche Plätze l-
London, 10 Psd.! tzs
Paris. lOoFrcs. 1"
118.57
118.67
Ungar. Creditbank..
685.-
686—
243 15
243.35
Läu Verdank
414.—
415.—
96.60
96.70
Oeftcrr.-Ungar.Ban!
1712
3718
Italienische Pläne..
90.40
90.50
Unionbank
553.—
554.—
K. ststünz-Ducaten.
.
.
Werkehrsbank
316.—
320.—
Napoieonsd'or
19.33
19.35
Donau-Dampfsch...
768—
772—
Deutsche Reichsniark
118.55
118.70
Bnschtiehraderl-it. B
IC'85
1090
Rudel
55
2.56
' Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 M innlcn-
Creditactien 664.—, Ungarische Creditbank 685.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.—, Länderbank 414.50, Bankverein
494.—, Staatsbahn 657.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.—, Nordwcstbahn 451.—, Dampfschifffahrk-Actim 768.—,
Waffenfabrik 326.—, Prager Eisen-Industrie 1770.—, Tabak.
Actien 286.—, Alpine 453.—, Mai-Rente 97.55, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55. Stagnation.
* Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.23, Ungarische Creditbank 685.—, Angls-Bank
276.—, Unionbank 553.—, Länderdank 414.50, Bankverein 494.—,
Staatsbahn 657.50, Lombarden 109.50, Eibethalbahn 461.—,
Dampfschifffahrt^'eii:n 768.—, Alpine 452.50, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kro neurente 97.70, Türkenlose 105.—, ungarische
Kronenrente 90.75, Reichsmark 118.62. Still, unverändert.
Wien, 8. August.
' (Die Ausschließung der österreichischen
Z n d u st r i e in Ungar n.| Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Der ungarische Justizmil'.ister hat die ihm unter­
stehenden Behörden in einem Erlasse aufgefordert, bei An­
schaffung der Bedarfsartikel für ihre Aemter die Erzeug­
nisse der ungarischen und Local- Industrie
/besonders zu beachten. Bc: der Vergebung von Arbei­
ten ist zu bedingen, daß der Unternehmer ungarische, respec-
.übe heimische Arbeiter verwendet und ausschließlich un­
garisches Rohmaterial benützt. Sofcrne die betref­
fenden Rohstoffe in Ungarn nicht zu bcschaifen sind, muß die
Erlaubniß zur Anschaffung außerhalb Ungarns vom Zustiz-
vrimster cinacholt werden.
sDieSnbscription auf die englischeKriegs-
anleihe.s Ans London wird tclcgraphirt: Der Schatzkanzlcr
HickS-Bcach erklärt im Untcrhanfe: Bevor die Art der
Emission der neuen Anleihe fest gesetzt war, sei er bemüht gewesen,
klarzustellen, ob die Bedingungen, welche anzubieten er sich für
berechtigt hielt, die Subscribenten anzuziehen vermöchten. Dabei
.machte er aber so wenig crmnthigende Erfahrungen, daß er das von
den führenden englisch-amerikanischen Häusern gemachte Anerbieten
annahm, dieHälftc desEmissionsbetrages in den
Vereinigten Staaten zu denselben Bedingungen wie in London
unterzubringen. Dies sichere den Erfolg der Emission. Es hatte
jedoch aud) noch einen anderen großen Vortheil. Am letzten
'Donnerstag war der Stand der Reserve der Bank von
England so niedrig, wie nie zuvor in den
letzten sieben Jahren. Man machte ihn nun darauf
aufmerksam, daß eine große Erleichterung in diesem Bezüge
durch die Bewegung von Gold aus den Vereinigten Staaten
eintreten müßte, falls ein großer Theil der Anleihe dort auf­
genommen würde. f
sE n gl an d und di« Z« ck erpr ä m ien.f Im eng-
lischcn Unterhansc kam, wie aus London telegraphirt wird, die
Frage der Zuckerprämien zur Sprache. Balfour erklärte auf eine
Anfrage, ob die englijche Regierung entscheidende Maßnahmen be­
hufs Befreiung der Zuckcr-Raffinerie-Jndustrie von dem Prämien­
systeme zu treffen beabsichtige, bevor er eine Antwort geben könnte,
müßte er eine klare Vorstellung davon haben, *was für ent­
scheidende Maßnahmen es gäbe. Er hege die Hoffnung, daß alle
hauptsächlich in Betracht kommenden, Prämien zahlenden Länder
das Prämiensy stem aufgeben wollen; er könne aber
in dieser Angelegenheit keinerlei Verpflichtung übernehmen.
sStrikebcwegnng in Obcrschlesie n.f Nach einem
ans Czermtz bei Oppeln vorliegenden Telegramm ist ans dem
Schreiber-Schacht der Charlotte-Grube in Oberschlesicn heyte Früh
ein Strike ausgebrochen. Der Umfang desselben ist bisher nn-
bekannt.
sGoldverschis fangen auS Amerika.) Ans New-
york wird telegraphirt: Morgen gelangen 2.500,000 Dollars Gold
zur Verschiffung. Donnerstag werden nach vorläusiger Rechnung
1.600.000 Dollars Gold zur Verschiffung kommen.
lJnsolv' en z.s Der als Pfaidler protocollirte Bettdccken-
Fabrikant Karl Sonnenschein, II-, Obere Donanstraße, in
Wien, hat seine Zahlungen eingestellt, nachdem mehrere
Pfändungen gegen ihn vorliegen. Die Waarenschulden umsaffen
50.000 K-, die G'cwverb'uidlichkeiteii,. an denen zumeist mehrere
Wiener Creditvereine participiren, ungefähr die gleiche Höhe.
sFalliments-Aachri chten.s Der Creditoren-Verei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen: Carl Sonnenschein, vroto-
collirter Kammann in Wien, ll.. Obere Donanstraße 49; Wenzel
Hlavac, Gemischtwaaren-Händler in Budweis; Lazar Böhm,
Handelsmann in Koßlau; Adolf Schubert (Verlaffenschaft),
Gaitivirth in Grottau; Adolf Helfer& Bruder, Handelsfirma in
Budapest; Adalbert Köper, protvcvllirter Kaufmann in H.-Bvször-
ntenti; Zadst M. Levi. protocollirter Kaufmann ra Sarajewo;
Josts Samt de, Maler vnd Anstreicher in Amstetten; Sigmund
Schleicher, Kaufmann in Salgo-Tarjan; R. Grünbanm,
protocolli^er Kaufmann in Babocsa.
sTelegr.f Newyork, 7. August. Der Aktienmarkt
eröffnete fest und wurde im weiteren Verlaufe träge.■ Schluß
träge. Actienllmsatz 134,000 Stück.
Berlin, 8. August, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 207.—.
Disconto-Commandit 174.60. Still.
Ncwvork,7.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London liable Transfers 4.89. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht» 4.84'/,. Wechsel ans Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61','«. Denver& Rio Grande
Presered 67. Eric Railroad 32'/. ürst prekerenee. Illinois Central­
bahn 116'/,. Late Skore-Actien 209.—. Lom'sville& Nashville
71'/,. Union Pacific 59°v
Wanrentierrchte.
Wien. 8. August. sO r i g.- B e r.s (Spirit n S.) Bei
allseitiger Zurückhaltung notirte man für prompten Contingent-
Spiritns rinverändert K. 44.40 bis K. 44.80.
— (Börsc fürlandwirrhschaftlicheProducte.)
Die fremden Berichte lauten allgemein fester, doch ist hier die
Stimmuug trotzdem ruhiger gewesen, ohne daß hiesür ein greif­
barer Grund vorgelegen war. Dabei war das Geschäft sehr
geringfügig, und hat der Verkehr vorübergehend fast stagnirt. In
vereinzelten Schlüffen würden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 8.10,
K. 8.06. K. 8.10, Herbstkorn ';n K. 7.39, K. 7.36, K. 7.41,
Herbsthafer zu K. 5.64, Mai-Jnni-Mais zn K. 5.22, K. 5.24.
Seplemder-Octobcr-Mais notirte K. 6.40 bis K. 6.45, Angust-
Scptcmbcr-RapS K. 13.75 bis K. 13.85.
— (Waarenbörse.) Neueste Waareudepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oher per September 29 K.
50 H., neue Campagne 25 K. 10 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K.
Telegramme der „Venen Freien Presse^.
Budapest, 8. August. (Getreidegcsch 8 ft.) Weizen
behauptet. Umsatz 30,000 Meter-Centner. Neue Waare nur wenig
angeboten. 76'5 Kilo Bcskerek K. 7.57'/,, 77 Kilo Pester Boden
K. 7.80, 75 4 Kilo T-Becsr K. 7.55. 74 Kilo Pancsova K. 7.40.
neuer Theiß bis K. 8.20. Octoder-Weizen St. 7.80, October-Koru
K. 7. October-Hafer K. 5.32, NcumaiS K. 4.91.
Hamburg» 8. Angnst.> Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wienff (Rohznder.) Per Angnst 11.80, per September
11.42, per October-Tecember 9.62, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, k. v. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correfpoudenz-Bnrean.
Budapest, 7. August Schweinefett 55.
Havre, 7. Angnst. (Schluß .1 Kaffee Santo? Good Average
per August 50.75. per December 51.50.
London» 7. August. Rübenzucker 11 »d. */, 4, Javazncker
13 ob. 6 d.
Liverpool, 7. August. (Banmwollwarkt.1 Ruhig. Um­
satz 4000 Ballen. TageSimport 9000 Ballen.
Deliveries American aus Port L. P. C. per Angnst 5"/»^
ver August-September 4"/«, ver September-October 4"/««, per
Octoder- November 4"„«, per November- December 4",«, per
December-Januar 4"/«, per Januar-Februar 4"/-«. per Februar-
März 4"/«. per Marz-April 4 ss i**» per April-Mai **/ e4.
Liverpool, 7. Angnst. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen 1 d., kalifornischer ", bis 1 d. höber, amerikanischer Mais
bis% d., Donau-Mais '/, d. höher; Mehl unverändert. Wetter
unbeständig.
Ncwvork,7.August. (Producteumarkt.) Baumwolle in
Newyork 9",i,. Baumwolle in New-Orleans 9'/* per Juli 8.70,
per September 8 35. RaffiuirteS Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 8.05, in Philadelphia per August 8 .—. Petroleum Rob-
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certistcates ver Jvli 1.27.
Niehl (Niarte ^Spring Elcars") u.70. Weizen loco 82°/,, per
September 81'/«, per December 83'/«, ver Mai —. Mais per
September 43'/,, per December 40°/», Fair Refimng Muscovados 4'/«.
Raco Ceutrifugal 4"/>». Rio-Kafie« Nr: 3 9'/,. Getreidesracht nach
London 4'j, ver September. Schmalz (Diarke LAlcox) 7.50.
Schmalz (Western Steam) per August 7.50. Bauniwollzufuhren
715 Ballen.
Metcorologischc Bcobachtungcu an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 202B Meter.
Datum
Stande
Snftdrnck
Milli­
meter
Temper. Celsius
Fakchti--
feit iu
Per*
centes
Windrich-
tnnz nnd
Störke
De
wSlkweg
Q
deod*
achtete
»ormgle
7. «ag.
ru. Nm
7«-8
22 7
24*2
51
EE 1
fast heiter
4
1.
Sll.iU,«.
74S-4
18*9
19*7
84
SEE 1
heiter
4
8..
7 N. Mg.
r« s
16.8
18-4
84
SS d
4
Am 7. August: Höchste Temperatur 211 Grad Celsius, twfjfe
9 4 Grad Celsius. Niederickilaa— M illime ter, ...>
Maximum in der Sonne 48 7 Grcst» Celsius, Minimum durch
Strahlung 80 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale». Tag
meist bewölkt, trocken nnd mäßig warm.
Am 3. August, Morgens: Temperatur 1'3 Grad unter der nor­
malen,' schwacher Sndost, heiter. Morgenminimum 15°1 Grad Celsius.
lieber dem Alpenvorlande hat sich eine Theiidepreision aus­
gebildet, die in Nordtirol trübes und regnerisches Wetter verursacht,
während sonst in ganz Oesterreich-Ilngaru das Wetter heiter, trockeij
und warm geblieben ist. Morgens 7 Uhr melden: Prag 17'8 Grad
Lemberg 169 Grad, Bregen; 152 Grad, Ischl 1T7 Grad, Wien
16 8 Grad, Graz 1.V3 Grad, Klagensurt 14 6 Grad, Laibach 13-4
Grad, Budapest 171 Grad, Hermannstadt 17'2 Grad, Sarajewo
10°5 Grad, Lesina 20*9 Grad. Triest 25 4 Grad, Gör; 19'6 Grad
Raibbausberg ll'l Grad, Schwittenhöhe -10 2 Grad, GiocknerhcmS
8'1 Grad, Schnceberg 140 Grad Celsius: Regen meldet blos Bregenz
14 Millimeter. Das Meer ist fast ruhig.■
Vorläufig noch meist heiter und warm,-dann
vorübergehend trüv mit Regen und Abkühlung.
Theater fite heute, Mittwoch, 8. Augusts
Fantsch-Tbeater im Prater: „Die Pariser W^taus-
stellnug 1900." Ansang '(,8 Uhr.— Urania-Theater (Thier-
. garten), Abends 6 Uhr: «Paris nnd di« Weltausstellung i Baiala*. Gnmml*Blemei.,.
Erhöht die Ar> ästoa Ses RiemeaSi
•■ Erhält die Riemen weich und gefchmeidi»!
Erhöht dt- Solidarkeit! '■«
Wird einfach auf der Lauffeite anfgetrage»! flj
Man achte auf die gef. gefch. Originalpackung in runden Blechdaf».>
Qeieial-Oepot der „Esdolt Dnlversel“:
PERSICANER& Co., Wian-Budapast-Borfln.
14707
Hotel
idlacberhof
I, Cattage-Anlageik.
Edlach, ßaxgebiet,
11, Standen «an Wen.^
Sddbaluuitatiea Fajetbuh.^j
GrSsst8rC(HR(art,alnlctrAloU.
Tal.Edlao*iBr.I.Prosa.sraB».!.
Orosaes UMotaen*,
Pensionat, mit Eom-
fort eingerichtet.— Ge»
funde läge, Garten x.— j
Stnnt-giltcge Sengniffe.>
Inhaberin*. Fra»!
'liliLneVinIvi'dsrg
ant Cablen; a. LH.;
Tie Handelt-Akademie hat das Oeffentlichkeits- und Ein jährt g-Frei-
wiNtgenrecht; für die Viienbahn.Ätademie werden diese Rechte auflejtreM. Zähe-;
licheS NnterrichtSgetd 200 St. Schutdeginn LS. Setatembet. Nähere LnSdlnst
ertheilt der katserl. Rath u. Akadenlte-Dirertor vr. tLutar» Effenberg er,!
'Wesen Anscb n st'an" vom,
Einjährig- FreiwMgM
Uniformen
11718 vv' V’t
wende man sich vertrauensvoll an die k. n. k. HofnnifarMirnnzr-AnfidN^
Wilhelm Beck& Söhne,
VUI. Bez., Langegasse 1, \Uipil I, Srabsn, Palais Ugaltadt»,;
Tataption 3081. *» 1C. IB, Tslepltoa 3082. ;t j
Yorsekrlttsmüssifkeit garantirt. Prospeete fronea*'
Badeeinrichtungen, Ä» H, ÄÄ
(F. Besnard Pferes, Fils& Gendres, Paris) etc.
Paal Dumont, k. tu k, Doflieferaat, Wien.
Aftssteltuns sanitärer F,iariehtang«i\: k., llftuhensteinj^asso
Fabrik r IH«, .\caUu^asse >>. 7. 147861
Steierischen Alpenkräuter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Emperger S( Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 41.
MT Thilophagplatten
Hülmeraagen mittel a m$T£mn
Alexander Freund, Gedcndnrg.
(1 eemxctlS Stücf 45 fe.l 3n telommen in den meisten AvntbNcn. sichre: ikreds-
itltaottaele, >.. Hoher Sstortt 8, Srent-llpothrke, vu„ Mariahilieriiraze 1% »Anr
Barniherzigkcit", TII., KaisrrstrnZe 73 nnd 75, Löiett. 14327
Gute photographische Moment-Apparate,
\rst anre«ndften Erlioliiu as«Uc»chästipn n s für die gcbllb. Kreis»
für Keifen nnd den Landanfenthatt. Reichste Auswahl von Äppa-
raten m Pbotoqr. Manusactltr A. Moll, k. tu Hoflieferant,
Luchlauberr S. IlluftrirteS Preisdach unvrrechnet. 1^35
.... Hrraorgcbrr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
, tztraiMvcrtlichcc Ledactrur: Narl ssalix Nobler.
> Druckkrn der -Arucu ^rcicu prrlsc" kolnbold Lover. ;•
i is§>
f s, Papi«: Guggeubach« Papierfabrik., .i

