
[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Dnnkereb
Kolowrat-Ring, Fichtepue Kr. U.
, gpfyanklrte BrleJe werden nicht usenoaa« o|
’ Bannst rlpte In kei nem Fan e etirflckgeeandei.
Anbttndignngrs-Bnreavi:
Stadt, WollseHe Kr. 20. Inacrtloenprei« nach Tarife
' losere t* übernehmen r TTltzek, Ann.-Exp. in Pr*gt
Jos. A. Kienreich, Zeltnngs- n. Ins.-Bxped. ln Grast
' J. Blockner, v. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Geld­
borger, Annonc.-Bxpcd. In Umiupest; im. Aus­
landes John F. Jones A Co. in l*;si*in, 31 bis, Bue du
Faubonrcr Montmartre; Agenee Havan in Hrftsjsel;
Rudolf Momq in Itcrlin. Frnnksnrt n* AU..
IMioiiClieii. G. L. Daube A Co» in
Frankfurt n. !*».. Koriin. 4<>ln, jLefpri«;
Haasenstein A Vogler in Hamburg. Berlin.
a. M. und Itasel; Ann.-Sxp. „Inn.
lldendank“ in Berlin und in Chenmlts; Beruh.
' Arudt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Elster.
Ann.-Exp. in ll»mhur£. Orell Füssli A Co. i»
ZdirU'dl u. Hasel; Sam. Dea conA Cs., Lnndew.
Aftonuetaent sflr Wien:
Jm Jtanptverlage, Wellzette SO: GanzjKhr. K. IHM
moneU. K. 3 SO. Mit titgl. zweimaliger Znatellunr iWW
Haust: Vierteljnlir. K. 12* 60, monatl. K. 4*40.
Einzeln t Morgeobiatt 14 b», Abendblatt 5 t,
Für J>«*nt*el*lau«i j HorgenMatt allein SO FL
einzeln r| Morgen- n- Abendblatt 40 Ft
N eue
»< L:- -r•--■*> r
, Abendblatt
Slm«n«it (Br dti TinoilS
Abonnement ttr Ais Auslands
Vietteljihrig.
Bol nm (Krenabami- Vor»cndong)t Deoteoh«
land end Serbien K. SO, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22. «■ Bei Uon i’iitsiotsra
in: ltnitarlllAnd u K. lo Pf, rieh tret* 14 Sr.,
Belgien 15 Fr. to Ct, Hallen 15 Fr. 46 ct,
Bnnihufen i5Fr., Serbien Mpr. 35 Ct, Baal«
garlen 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Babel*
SJriersinnlAlld undearipKische Tüvfeel K. 15*34,
uifttiicbeTtlrUel K. 17 12, Egypten H Ct
— Bei den Af«ntnron in Itiilien: E. E. Ob.
Ileght tn Mailand, Floren* und Rom, Loeecher A Ce»
in Rom 48 Fr. 60 Ct., Henr» Berger in Mailand, Via
Herarigli 10, ns Fr.; Frank reich* Agenee Hsm
in Paris LS Fr. 60 Ct.; KltfflJtBHi: A. Siegle, 30 Lime-
Btreet E. C.» London, 24 Sb., daselbst für die eng*
lincücn ColOnlen mit Psrio?.,'-chlag; Sni’ll«
nmerika; E. •Steiger, 45 Par«*Fl*ee, Gnstaw
E. Stechert, 760 Broadway, Intern. Publishing Agency*
910 Broadway ia Newyork, 6 40 Cts. Geld. Vertr.
für Deutsch!., Frankr., r'ngl., Italien etet SiftASr*
bacti'a News Exchange, Maina.
Vtr die an Agenten, Austräger oder Vevseblalntec
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie
*
WL KL 88 G. Wien, Montag, den 9. Juli 1 V«S«>
Aus den Erlebnissen des Lischofs Inzer von
• Lüd-Schantnng.
Wie«. 9. Juli.
Der deutsche Kaiser hat jüngst in einem Gespräche mit
einem Kriegscorrespondenten gesagt: „Me Deutschen in
China haben sich mehr oder weniger über die wahren
Bestrebungen der Chinesen getäuscht. Rur Bischof Anzer
hat sich von ihnen nicht täuschen lassen und wiederholt ge­
warnt." Durch diese Worte wird neuerdings bestätigt, daß
Bischof Anzer einer der besten Kenner chinesischer Verhält-
niffe ist. Bischof Anzer hatte jüngst die Freund­
lichkeit, mir seine Ansichten über China mitzutheilen,
und ich habe über dieses Gespräch in diesem Blatte berichtet.
Cs dürfte jedoch interessiren, aus den Erlebnissen dieses her­
vorragenden Mannes Einiges zu erfahren, was er mir
während seines Aufenthaltes in Mödling erzählt hat.
Ich frage den Bischof, ob eö nicht übertrieben sei, wenn
man die Zahl der Katholiken Chinas auf mehr als eine
Million angebe.
Er erwidert: „Keineswegs— bedenken Sie: Als ich
Anfangs der Achtziger-Jahre nach China kam, hatte mein
Mlssionsgebiet in Schantung im Ganzen zehn katholische
Familien— heute sind es 56,000 Köpfe, die mir unter­
stehen. ES sind dies getaufte Chinesen oder solche, die für
die Taufe vorbereitet werden. Es stehen auch nicht allein
europäische, sondern auch chinesische Geistliche unter mir."
Die katholische Kirche rangirt in China nach dem, was
lch von dem Bischof höre, in Bezug auf die Zahl ihrer Be­
kenner nach den Anbetern des Mohammed. Die herrschende
Religion ist die des ConfuciuS. Doch auch Buddhismus
.und TaoismuS haben ihre Verehrer. Das Gros der, wie
man annimmt»* 400 Millionen Einwohner Chinas steht zu
den genannten Religionen Ost-AsienS. Doch gibt es daneben
etwa zwanzig Millionen Moölims. Von Christen kommt
nur der Katholicismus wirklich in Betracht,, denn die Evangeli­
schen zählen nur nach wenigen Zehntausenden. .Die römische
Kirche verfügt in China über einen Stab von Priestern,
eS sind vielleicht 1400 und darunter die Hälfte eingeborene
Geistliche. Sie unterstehen einigen Dutzend Bischöfen, unter
ihnen ist Bischof Anzer von Süd-Schantung einer der weitest-
bekannten und einflußreichsten. Im Clerus und unter den
.Missionären Chinas gibt eS auch Oesterreicher..
„Vor Jahren," so erzählt Bischof Anzer, „hielt ich mich
wie heute hier in Oesterreich auf. Es war, als die deutschen
Katholiken Chinas nicht mehr, wie von altersher, unter fran­
zösischem, sondern bereits unter deutschem Schutze standen.
Ich besuchte damals den Minister des Aeußern Grafen
Kalnoky unhikgre ihm nahe, daß die österreichischen Missionäre
und Katholiken überhaupt unter österreichischen Schutz ge­
kommen werden könnten. Da erwiderte er, Oesterreich hätte
zu wenig Interessen in China und er ziehe eS vor, die
österreichischen Missionäre unter deutschem Schutz zu belassen."
„Wie kommt eS, Eure bischöfliche Gnaden, daß sich den
letzten Pekinger Nachrichten zufolge die katholischen Missionäre
Feuilleton.
Der Aufstieg des Zeppeliu'schen Luftschiffes.
(Bon einem Augenzeugen.)
Endlich war nun der bedeutungsvolle Tag gekommen:
)aS Luftschiff „Deutschland" stieg auf, fuhr in majestätischer
Ruhe durch die Lüfte, drehte und wendete sich vor- und
rückwärts, nach rechts und nach links, hinauf und hinunter
und landete nach kurzer Zeit ganz sanft und glücklich auf
den» Bodensee. Es war ein erhabenes Schauspiel und wird
von keinem derer, die eS miterleben dursten, je vergessen
werden.
Im Einzelnen verliefen die Borbereitnngen für den
Aufstieg und der Aufstieg selbst folgendermaßen: In den
letzten Tagen des Juni sollte das Luftschiff so weit fertig­
gestellt sein, daß es gefüllt und an einem der dann folgen­
den Tage mit günstigem Wetter hochgelassen werden konnte.
Von allen Seiten strömten Officiere, Männer der Wissen­
schaft, hervorragende Ingenieure und Freunde der Luftschiff­
fahrt nach Friedrichshafen am Bodensee zusammen. Das
preußische Kriegsministerium hatte eine Commission ent­
sendet, bestehend aus dem Commandeur und drei Haupt­
leuten her Luftschiffer-Abtheilung, sowie einem Osficier des
Kriegsministeriums selbst, die Commandeure der öster­
reichischen und der bayrischen Luftschiff-Abtheilung, eine
große Anzahl der Officiere aller dieser Abtheilungen, Professor: u
aus Straßburg und München waren erschienen, größtentheils,
um an den Arbeiten für den Aufstieg nach ihren Kräften
sich zu betheiligen. Und Arbeit gab cs in Menge. Bei einem
Unternehmen, das nur so wenig Vorgänger in der
Geschichte hat wie da« Zeppelin'sche, kann ganz
natürlicherweise Tag und Stunde der Fertigstellung nicht
mit einer solchen Bestimmtheit vorausgesagt werden, wie
das etwa ein Fabrikant beim Bau einer Locomotive
bestimmen kann. Denn vielerlei Schwierigkeiten stellen sich
erst in den letzten Stunden der Fertigstellung, beim Füllen
selbst ein, und um diesen Schwierigkeiten im voraus be­
gegnen zu können, dazu fehlen auf der ganzen Welt die Er­
fahrungen. So kam es denn, daß am Samstag, wo der
ii ffttfn stnMRnS.« s„m. XS.Ä in Kh> ni*f m.fin
in ihren Häusern besser gegen den chinesischen Pöbel schützen
als die protestantischen?"
Der Bischof: „Weil unsere Missionäre sich in ihren
Häusern, die eben danach gebaut sind, sehr gut zu ver­
schanzen wissen."
„Wie heißt der Ort, in dem Sie residiren?"
Bischof Anzer: „Ms vor Kurzem war ich in Tsining
— fortan aber werde ich in mehrstündiger Entfernung von
dort, in Jentschoufu, residiren. Man schätzt die Einwohner­
zahl dieses Ortes auf etwa 200,000. ES ist eine dem
Chinesen besonders heilige Stadt, denn hier hat ConfuciuS
gelebt und gelehrt."
„Und eS erbittert nicht die Chinesen, daß sich ein
christlicher Bischof dort festsetzt, wo der größte Lehrer dcS
chinesischen Volkes vor mehreren tausend Jahren predigte?"
Bischof Anzer: „Es hat mich thatsächlich vieljährige,
ungeheure Kämpfe gekostet, bis ich mir meinen Sitz in
Jentschoufu, der heiligen Stadt, erobern konnte. Ach, eS ist
eine Geschichte voll dramatischer Episoden— der Gesandte
Frankreichs, der ehemalige deutsche Gesandte Herr v. Brandt,
das Tsung-li-Damen, der Kaiser Kwang-su selber spielen
da mit..."
„Und darf ich Näheres darüber hören, wie eS Ihnen
gelungen, Ihre bischöfliche Residenz dort aufzuschlagen, wo
einst ConfuciuS gewirkt?"
Bischof Anzer sing nun an zu erzählen, und ich
war ganz Ohr, als er die Kämpfe ausmalte, die ihm aus
seinem Begehren erstanden, in der heiligen Stadt Jent­
schoufu seinen Wohnsitz aufzuschlagen.
Der Bischof erzählte: „Ich hatte mein Verlangen zur
Kenntniß des französischen Gesandten gebracht— denn wir
standen damals unter Frankreichs Protectorat— und er refe-
rirte an das Tsung-li-Aamen. Doch bald gab er mir den
Bescheid, ich solle mir keine Hoffnungen machen— die
Chinesen wollen nicht, daß eine christliche Niederlassung an
einer Stelle bestehe, aus der einst der Stifter ihrer Religion
gelebt.
Das Prötectorat über die deutschen Christen war
mitllerweile an Deutschland übergegangen. Der deutsche
Gesandte Herr v. Brandt stand zu den Großen Chinas vr-
sonders gut. Doch auch er hinterbrachte mir bald die Aus­
kunft, ich solle mich keinen weiteren Illusionen hingeben. Alle
Kunst des Ueberredens wäre vergeblich— die Chinesen
würden daS Andenken des ConfuciuS entweiht glauben,
wenn ein christlicher Bischof sich in Jentschoufu niederlassen
wollte... ."
„Und Eure bischöfliche Gnaden wollten Ihren Plan
nicht aufgeben?"
Bischof Anzer: „Ich blieb fest» und endlich glaubte ich
mich am Ziele angelangt. Ich hatte von Peking her die Er­
laubniß bekommen, mich in Jentschoufu zu etabliren. Dem
Gouverneur daselbst ward vom Viceköuig von Schantung
der Auftrag, mich und die Meinen freundlich aufzunehmen,
in einer Art, die meinem Range als Mandarin ge­
bührte. ... Ich steige in einem Gasthofe ab. Der Gouver-
LJ- «>.'-> ---, ---'
reicht werden konnte; das zahlreiche Publicum, das sich auf
Dampfern, Motorbooten und Ruderbooten eingefunden hatte,
mußte zurück, ohne daß eS feine Schaulust hätte befriedigen
können. Am anderen Tage, dem Sonntag, war der Ballon
fertig zum Aufstieg; jedoch war daS Wetter nicht günstig.
Die beiden meteorologischen Stationen— eine auf der
Plattform der Ballonhalle, die andere in einem am
Lande aufgelassenen Drachenballon befindlich— meldeten
Windstärken bis zu 10 Metern in der Secunde.
Das war zu viel Wind, und so mußte wiederum
auf den Aufstieg verzichtet werden. Da wurde es am Abend
gegen 8 Uhr plötzlich ruhig; zum eigentlichen Aufstieg war
es zwar zu spät, jedoch wurde eine außerordentlich inter­
essante und nützliche Probe vorgenommen.
An dieser Stelle möchte ich einige Einzelheiten über die
ganze Anlage des Luftfahrzeuges mittheilen. Das Fahrzeug ist
montirt in einer riesige» bedeckten Ballonhalle, die auf PontouS
gestellt schwimmt und an ihrer einen kurzen Seite in der Nähe
von Manzell bei Friedrickshafen im Bodensee verankert ist.
Der Zweck dieser Einrichtung ist der, daß auf diese Weise
die ganze Halle sich stets in die Windrichtung stellt, so
daß der lange Ballon in der Windrichtung aus der
hinteren, offenen Schmalseite der Ballonhalle herausgebracht
werden kann. Bedenkt man die Riesenverhältniffe des
Ballons— es ist ein Cylinder mit ogivalen Spitzen von
128 Metern Länge und 11 Metern Cylinder-Durchmesser
— so sieht man ein, daß die Beanspruchung des Ballons
während des HerauSbringenS auS der Halle durch einen
seitlich auftretenden Wind eine sehr große sein würde. Durch
die Erbauung der Halle auf dem Wasser ist nun diese Ge­
fahr deS GeknicklwerdenS für den Ballon vermieden. Der
innere Theil des Bodens der Halle bildet ein Floß für sich,
und auf diesem wurde, als der Wind am Sonntag Abends
abflaute, der Ballon aus der Halle herausgeschoben. Dann
spannte sich ein Dampfer vor und zog das Floß mit den»
.Ballon etwas mehr in den See hinein. Hier wurde Halt
gemacht und das Luftschiff von den etwa 100 Leuten auf
dem Floß an seinen 28 Haltelemen langsam mehrere Meter
hochgelassen. So nah gehalten am Floß, setzte das Fahrzeug
seine Motoren in Thätigkeit, und es war die Zugkraft der
Qttftfifirnrttrsn in «ftwe«- <*nf kjn.tfiA *•*
iteur läßt mich begrüßen und mir sagen, er werde mich den
Tag darauf in: Tempel des ConfuciuS festlich empfangen....
Indessen sehe ich von meinem Gasthofe aus, wie unten an
den Mauern große Placate angeschlagen werden. Ich schicke
meinen chinesischen Secretär hinunter, damit er mir Kunde
bringe über den Inhalt der Placate... ."
„Verstehen Eure bischöfliche Gnaden chinesisch?"
Der Bischof: „Ich spreche Chinesisch besser als
Deutsch...
Und der Bischof fuhr fort: „Mein Secretär kommt
nach einiger Zeit zurück und meldet mir: Die Placate for­
dern mit dem Aufrufe „Tod den Teufeln !" zu Gewaltthätig­
keiten gegen mich und die Meinen auf. ... Ich mache
mich bald auS dem Hause. Ich will erfahren, welche Stim­
mung gegenüber uns im Orte herrscht. Ueberall ist Ruhe
— nirgends geschieht uns ein Leid. ... Der Tag
war angebrochen, an dem uns der Gouverneur festlich
begrüßen sollte. Ich begebe mich in den Tempel des Con«
fuciuS. Er war voll von Menschen, und kanm waren wir
eingekrelen, so wurden wir mit ohreuzerreißeiidem Geschrei
von dem hier angesammelten Pöbel empfangen, der „Tod
den Teufeln!" rief.— Ich behalte kaltes Blut. Ich erkannte
sofort die Situation. Ich trete zum Gouverneur und seinen
Mandarinen hin und sage laut: „Excellenz, ich weiß Alles.
Du haft die Leute da bezahlt, damit sie mich belästigen,
mich gar tödten. Der Ort ist ruhig, die Leute sind friedlich
— der Tumult geht von euch aus. Unter dem Vorwände,
mich festlich zu empfangen, habt ihr Mandarinen, ihr
Literaten diese Leute durch Bezahlung hieher gelockt—
wenn etwa Blut fließt, so fällt die Schuld auf euer Haupt.
Ich mache euch verantwortlich für Alles, was geschieht."—
Die Mandarinen wehrten ab, entschuldigten sich. Indessen
sah ich, wie sie verschnntzt lächelten— nur der Chinese
versteht es, so zu lächeln— und ein verstohlenes Zeichen zu
weiterem Lärm und Aufruhr gaben.... Dabei aber lud
mich der Gouverneur zu einem Male ein, das zu meiner
Ehren stattfinden sollte. ... Ich lehnte ab...
„Eure bischöfliche Gnade» besorgten wol, vergiftet zg
werde» ?"
Bischof Anzer: „Dies fürchtete-ich zwar nicht. Mer»
dings verfügen die Chinesen über Gifte, die langsam wirken
und den Geist schwächen.... Doch ich mußte den Man­
darinen zeigen, wie wenig ich von ihrer scheinbaren Freund­
lichkeit hielt und wie sehr ich sie durchschaut hatte.... Die
Leute im Tempel heulten von neuem. Ich verlor nicht den
Muth— ich brach mir Bahn durch die erregte und lär­
mende Menge. Ich packte einen Mandarin am Arm ---
ich zwang ihn, sich zu meinem Kutscher auf den Bock zu
setze» und unS durch seine Gegenwart vor dem Pöbel zu
sichern. ... Wir verließen Jentschoufu.. .. Die Sache kam
vor das Tsung-li-Aamen. ... Die hohe Körperschaft erklärte
sich nicht kompetent, zu entscheiden über meine Anklage gegen
den Gouverneur und die Mandarinen von Jentschoufu und
über mein Anliegen, mich dort niederzulassen, und meinte,
die Sache sollte dem Kaiser vorgetragen werden.... Und
' kennen. Diese Probe bewies, daß das System des frei-
schivebende» Fahrzeuges die für das sichere Functioniren der
Motoren und Luftschrauben nöthige Stabilität besaß. Eine
derartige Probe, seinerzeit mit dem Schwarz'schen Alumi­
nium-Lustschiffe vorgenommen, hatte gezeigt, daß die Treib­
riemen-Verbindung nicht zuverlässig war. Bekanntlich wurde
durch Abgleiten eines Treibriemens der Ballon damals
seiner BewegungSfähigkeit beraubt, mußte ungünstig landen
und ging dabei in Trümmer. Man hätte die Verbindung
verbessern sollen, und dein Schwarz'schen Ballon wäre viel­
leicht ein längeres Leben beschieden gewesen. Nun war diese
Probe bei dein Zeppelin'schen Luftschiffe am Sonntag Abends
glücklich verlaufe», und alle Anwesenden hatten das beste
Zutrauen und freudige Hoffnungen. Der andere Tag, der
2. Juli, war zum Glück geeignet, und so ging, nachdem alle
Einrichtungen des großen, complicirten Apparates noch ein­
mal geprüft waren, der Aufstieg vor sich.
Die Mitfahrenden nahmen ihre Plätze ein, Graf
Zeppelin, Baron Bassus und Ingenieur Burr in der vor­
deren Gondel, Herr Eugen Wolfs und Monteur Groß in
der hinteren. Das Fahrzeug wurde gleichmäßig abgewogen,
so daß es vorne und hinten den gleichen Auftrieb hatte, und
dann wie am Tage vorher aus der Halle herausgefahren
und langsam hochgelaffen. Einen Meter nach dem andern
ließ Hauptmann v. Sigsfeld, der den Ausstieg leitete, die
Mannschaften an den Haltelemen nachlasse», imposant hob
sich in vollkommener Ruhe der Riesenkörper; jetzt ließ er
seine Schrauben anlaufen, unten ertönte das Signal ..Los!",
und frei^und stolz flog die „Deutschland" davon. Anfangs
folgte sie der Windrichtung, beschrieb dann eine große
Volte, machte noch mehrere Bewegungen hin und
her und senkte sich dann langsam auf das Wasser
nieder, das sie nach 17 Minuten bei Jmnienstaad
erreichte. Die Zuschauer waren sämmtlich durch die Ruhe
der Bewegungen und den Verlauf des Ganzen aus«
freudigste überrascht and gaben dem durch begeistertes
Hurrah-Rufen Ausdruck. DaS Floß wurde nach der Landung
zu dem aus seinen beiden Gondeln vorzüglich schwimmenden
Ballon gefahren» der Ballon wurde aus daS Floß gebracht
und wieder in die Halle zurückgefahren. Hier erklärte dann


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Monte#
W>>«" rttmm
sie kam vor da« Ohr de« Kaiser«. Und Kaiser Kwang-su
richtete fireag über da» Gebühren der Mandarinen von
Jentschouftl. Er entschied: Sie sollten »«urtheilt sein, mir
ein £a»# in der heiligen Stadt zu kaufen. Sie sollten in
einer Prrclamation an da« Volk bekennen, daß sie sich mir
gegenübeo frevelhaft und schändlich benommen. Die Rädels­
führer sollten in den Kerker geworfen werden. Die schuld-
tragenden Mandarinen sollten für eine Anzahl von Jahren
ihre« Ranges verlustig geben...
„Und dieses Urtheil kam zur Ausführung?"
Bischof Anzer: „Nachdem das Urtheil des Kaisers er-
», begab ich mich nach Jentfchoufu. Die Mandarinen
mir demüthig, ja kriechend entgegen. Ich sprach zu
ihnen in einer Anrede an sie von dem schweren Urtheil, da«
der Kaiser über sie gefällt. Ich stellte thuen vor, welch ein»
Schmach e« für sie wäre, wenn sie dem Volke selber ver­
künden müßten, daß sie sich mir gegenüber schändlich be­
nommen. Me müßten sie fortan lächerlich erscheinen! Ich
bedeutete ihnen, ich wolle dafür eintreten, daß sie mit Milde
behandelt würden, daß sie nicht selbst in öffentlicher Pro­
klamation eingtstehen müßten, was sie gethan, daß sie auch
nicht in den Kerker geworfen würden.... „Aber nur unter
Einer Bedingung sollt ihr diesmal mit heiler Haut davon­
kommen. Ihr müßt mir versprechen, daß so etwas sich nie
wieder ereigne...." Und sie versprachen es.... Dies die
Geschichte, wie ich nach Jentfchoufu, der heiligen Stadt des
ConfuciuS, gekommen bin...
Die Lage in China.
' Wie», s. Juli.
; Wie seinerzeit, als die ersten, Nachrichten aus Shang­
hai über die Lrurordung des Freiherr» v.- Kettel« bekannt
wurden, man von chinesischer Seite bemüht war, dieser
Mittheilung Zu widersprechen, ebenso ist man jetzt, und
zwar auch von Shanghai aus, bestrebt, die Meldung von
der Massacrirung der Gesandtschaften in Peking in Zweifel
zu ziehen. Es wäre gewiß nichts sehnlicher zu wünschen,
als daß sich die neuesten Shanghaier Meldungen bestäti­
gen würden, denen zufolge die Aufruhrer die Beschießung
der Gesandtschaften am 3. d. eingestellt hätten und diese
selbst noch am 4. d. unversehrt gewesen waren.- Die einzige
Befürchtung würde diesen Mittheilungen zufolge in der
Wahrscheinlichkeit zu suchen sein, daß den Belagerten die
Munition und die Lebensmittelvorräthe ausgehen.- Dies-
Befürchtung ist in der That mehr als gerechtfertigt, wenn
man auch andererseits immer noch die Hoffnung nicht
aufgeben kann, insolattge nicht eine officielle Bestätigung
der mehrfach gemeldeten Katastrophe von Peking vorliegt.
Dies ist aber auch unter den obwaltenden Verhältnißen
fast die einzige Hoffnung.-
Ansprach« des Kaisers Wilhelm.
Berlin, s. Juli.- (Privat.) Kaiser Wilhelm
hielt gestern aus dem Flaggschiffe „Kurfürst Friedrich Wil­
helm" au das Officiercorp s und die Be.
satzüng der nach China abgehenden ersten Panzer-
Division folgend« -Ansprache: „Ihr seid- die erste
Panzer-Division, die ich ins Ausland entsende.- Be­
denkt, daß chr gegen hinterlistige, aber mit modernen
Waffen ausgerüstete Gegner zu kämpfen habt und rächt
das vergossene deutsche Blut. Schonet Weiber
und Kinder. Ich werde nicht ruhen, bisChina
niedergeworfen ist und all «Blutthaten
gerächt find. Ihr werdet mit Mannschaften ver­
schiedener Nationen zusammen kämpfen, haltet stets gute
Kameradschaft."
Contre-Admiral Geißler dankte mit einem dreifachen
'Kurrah.
Kaiser Wilhelm kchck sodamr an Bord der
„Hohenzollern" zurück.
die Ballonhülle zurückzufahren, ausgeführt hatte; eS war
nämlich an der Steuerung etwas in Unordnung gekommen,
so daß diese nur einseitig wirkte; um nun zu vermeiden,
daß der Ballon, der in Folge dieses Defectes nicht mehr
tadellos gehorchte, etwa auf dem Lande herunterkäme, hatte
ihn Graf Zeppelin durch Bentilziehen vor Immen­
staad auf das Waffer gesetzt. Eilte unbedeutende Verletzung
der äußeren Hülle hatte sich dann der Ballon auf dem
Wasser noch durch einen Signalpsahl geholt, aus dm er
zutrieb.
Dies war der Verlauf deS ersten Aufstieges; waS sind
nun die daraus zu ziehende» Schlüffe? Der Aufstieg hat
Folgendes bewiesen:
Das Luftschiff läßt sich bei ruhigem Wetter leicht aus
der Halle herausbringen, hat genügmd Austrieb, ist stabil,
folgt der Steuerung sowol seitlich wie auf« und abwärts
und landet auf dem Waffer normal.
Dagegm ist noch festzustellen, bis zu welcher Windstärke
der Ballon in Thätigkeit gesetzt werden kann und wie lang
er seine Fahrten ausdehnen kann. Hievon wird es abhängm,
wie weit er praktische Verwendung wird finden können.
Welche Eigengeschwindigkeit er bei dieser seiner erstm
Fahrt entwickelt hat, ist durch Meffung mit Theodoliten
festgestellt worden; jedoch liegen die Ergebnisse der Berech-
nungen noch nicht vor. DaS Gesammturtheil über den
Versuch ist jedenfalls dahin abzugeben, daß er günstig ver­
laufen ist und daß begründete Aussicht vorhanden ist, bei
Weiterführung der Versuche das erstrebte Ziel zu erreichen,
nämlich ein Luftfahrzeug zu besitzen, daS bei mittleren Wind-
. geschwindigkeiten in Thätigkeit gesetzt werdm und nach
längerer Fahrt an seinen Aufstiegsort zurückkehren kann.
Die Zähigkeit des Grafen Zeppelin, die alle die außer­
ordentlichen Schwierigkeiten bis zu diesem schöne» Erfolge
siegreich überwunden hat, wird das Werk, so darf man
zuversichtlich hoffen, auch glücklich zu End« sührm. Mögen
diese Zeilen dazu helfen, daß das Wohlwollen, da- bisher
von vielen Seiten dem Unternehmen nicht so, wie dieses
e« verdiente, zu Theil geworden ist, fortan «S hilfreich
-begleitet, und wo dies möglich ist, sich auch in thatkräftige
Unterstützung umsetzt._ Luftschiffer.
Neue Frele PressÄ x
Berlin, 9. Juli. StaatSsecretär Gras B ü I o w ist
nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Bortrag zu
erstatten.
Die Abreisedes Kaisers ist für Pi e n st a g
Früh in Aussaht genommen.-
Berli», 9. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldn, wird Kaiser Wilhelm dm dies­
jährigen Regatten in CeweS nicht bei­
wohnen.
Di« betttfchea Landtrnppe« für China.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Nach den bisherigen Be­
stimmungen soll di« Brigade Landlruppen am
19. Juli von Wilhelmshaven abgehen. Der
Kaiser wird bei der Abfahrt zugegen sein und wird dann, wenn
die Umstände es erlauben, eine zehntägige Nordkands«
reise bis Berge» antreten.
Aensicrnugeu des chinesische« Gesandte« i« Berlin.
Berlin, 9. Juli. (Privat.) Der chinesische Ge­
sandte in Berlin hat, wie Ihrem Eorrcspoudenten
mitgetheilt wird, an dm V i c e kö ni g Lih u vou Nanking
ein Telegramm abgesendet, in welchem er znnächst nochmals
mittheilt, daß der dentsche Kaiser einen Preis von
1000 TaölS für jeden auS Peking geretteten
Fremden ausgesetzt hat. Der chinesische
Gesänd'te sagt dann weiter: „DreS beweist, daß
Se. Majestät der deutsche Kaiser großes Gewicht darauf
legt, daß das Leben der Angehörigen aller Nationen gerettet
werde. Ich bin ganz gerührt vou dieser humanen Gesinnung,
die der Kaiser allen Fremden ohne Unterschied der Natio­
nalität so liebevoll erweist. Ich bitte Sie, Mittel und Wege
ausfindig zu machen, um Sr. Majestät Beistand zu leisten,
und hievon alle Gouverneure in Kenntniß zu setzen."
Dank Kais« Wilhelms a« Mac Kinley.
Canto» (Ohio), 7. Juli. Kaiser Wilhelm
sendete folgendes Telegramm anMacKinley:
„Für Eure Excellenz «arme Worte der Theilnahme an
der Erniordung meines Vertreters in Peking spreche ich meinen
aufrichtigsten Dank auS. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pulsschlag der Jutereffen, welche die Culturvölker verbinden."
Günstiger« Meldung«« üb« dt« Gesandtschaften.
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine aus S h a n g h a i vom Gestrigen eingegangene
Depesche meldet: Nach Angabe eines hohen chinesi­
schen Beamten waren die europäischen Diplo­
maten in Peking am 2. d. noch wohlbehalten.
Ein Theil der Truppen uni« Prinz Tfching
habe fich den Boxers nicht angeschlossen, viel,
mehr die Ausrührer angegriffen. DerGsuver-
neur von Schantung verweigerte dem Prinzen
T u a n, der ihm befahl, sich Nankings zu bemächtigen, den
Gehorsam. DaS in Shanghai erscheinende chinesische
Journal bestätige, daß PrinzTsching in Peking
eine Gegenrevolution unternommen habe.
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Der deutsche Consul in Shanghai meldet unter
dcm Heutigen: Ein Telegramm deS Gouverneurs von
Schantung besagt: Die Beschießung der beiden
noch bestehenden Gesandtschaften in Peking
ließ am 8. d. in Folge starker Verluste der
Angreifer nach, so daß die Lage derEingeschloffenen
nicht hoffnungslos ist, falls noch Lebensmittel
und Munition vorhanden sind.
London, 8. Juli. Das Reuter'sch« Bureau meldet
auS Shanghai vom Gestrigen: Rach amtlichen
C o nsu larberichten waren die Gesandtschaften
in Peking am 4. d. noch unversehrt. Die Chi­
nesen stellten den Angriff ein, so daß nur noch die
Befürchtung besteht, daß den Eingeschloffenen N ah-
rungSmittel mangeln.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
T Hu g t a u: Auf die Bekanntgabe deS Telegrammes
Eurer Majestät antwortet der Gouverneur von Schan-
1 u n g:
„Bon jeher war ich in größter Sorge wegen d«
in Peking eingeschlossenen Europäer. Ich
versuchte wiederholt, Kundschafter zu schicken und Hilfe
zu bringen, ab« vergeblich. Jetzt sindalleWege
nach Peking voll von Rebellen und alle
Maßnahmen bieten daher «och weniger
Aussicht auf Erfolg. Trotzdem werde ich mich
an meine Pflicht halten und da« Aeußerste thun, um Hilft
zu bringen."
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau erfährt aus
London vom Gestrigen:
Das Londoner Foreign Office ist ftit d« an­
geblich auf einer zuverlässigen Mittheilung beruhenden Mel­
dung des General-Consuls von Shanghai, die
gestern sofort veröffentlicht wurde, wonach am 3. d. sich
zwei Gesandtschaften noch gehalten hätten und
auch unter den Boxer« Zeichen starker Demoralisirung be­
merkbar wären, ohne jede neuere Nachricht über
di« Lage in Peking.
Nach einer aus Tientsin heute-Morgens auf dem
Foreign Office eingeiroffenen, oom 6. Juli datirten Mel­
dung de» dortigen englischen ConsulS haben die Ehinesen
das Feuer auf die Fremden-Niederlassungen
wieder eröffnet.
London, 9. Juli. Reuter'S Office veröfftntlicht eine
von Tientsin am 29. v. M. abgegangene, am 7. d. M.
in Tschisu abtelegraphirte Meldung, wonach in
Tientsin ein Bote mit Neuigkeiten an»
Peking, die bis zum 24. Juni reichen, eingetroffen ist,
welch« berichtete, daß bei den Kämpfen um die
britische Gesandtschaft fünf Seesoldaten
gefallen vnd ei« Osficier, sowie sechs Mann ver­
wundet worden find. Außerdem seien ft ein Franzose, Holländ«,
Italien« und Russe gefallen und einige tzuropä« ver­
wundet worden. Das S ü d t h o r der Tatarenstadt
werde von deutschen Soldaten mit de« Chinesen
& JnH ISO»-% a JR 1288 8s
abgenommenen Geschützen bewacht; das
nächste Thor nach Oste« halte General
Tnngfusiang mit seinen Truppen und emem Hinter­
ladegeschütze besetzt, während alle übrigen Thore
von chinesischen Soldaten mit Geschützen besetzt
seien. Beinahe alle Häuser der Chinesenstadt
seien eingeäschert. Die Boxer- hätten das'
innere Thor der kaiserlichen Stadt, sowie
alle MissionSgebäude und die meisten Gesandt­
schaften niedergebrannt, nur die britische
und deutsche sowie ein Theil der russischen seien
stehe» geblieben. Auch die C h i n e s e n h ä u s e r in der
Nähe d« Gesandtschaften seien zerstört. Die kaiser­
liche Stadt werde von Truppen Tun gfusiang's
bewacht, der 20,000 Mann zwischen Peking
und Tientsin haben soll. Die Prinzen
T u a n g und T s ch i n g sollen mit 2- bis 3000 mit
Gewehrenbewaffneten Truppen zum Kampfe gegen
di« Boxers ausgezogen sein, welche den Prinzen
Tfching gefangennehmen wollen. Der Bote
meldete weiter-, daß, als er Peking am 24. Juni verließ,
uni« den dortigen Ausländern keine Krank­
heit geherrscht habe. Den Frauen und Kindern
sei kein Leid geschehen. Die Nahrungsmittel
und Schießvorräthe waren so knapp, daß
dft Soldaten nicht zu schießen wagten, um nicht
die Munition zu «schöpfen.— Der Correspondent des
Reuler'schen Bureaus fügt hinzu, der Bericht scheine den
Stempel der Wahrheit zu tragen, doch sei er, da er aus
chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich übertrieben. D ie
Lag« der Fremden sei höchst verzweifelt.
Dennoch brauche die Hoffnung nicht aufgegeben
zu werden, daß die Gesandtschaften fich noch einige Zeit
halten könulen.
Die Kämpfe in Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tientsin vom 2. d.: Die hiesige Chinesen st adt
wurde heute von den Russen ohne Erfolg bombardirt.
Die Stärke der hier befindlichen fremde» Truppen
beträgt ungefähr zehntausend Mann.
An« Peking liegen keine neue« Nach­
richten vor.
Dasselbe Bureau meldet auS Tientsin vom 3. d.:
Seit heute Früh werden die Fremdenniederlassungen
wieder heftig von den C h i n e s e n b o mb ard i r t. Aus
Anordnung des Admirals Seymour wttdeu die
Frauen und Kinder so bald als möglich nach Taku ge­
schafft werde».
Flüchtlinge an» Tientsin.
Berlin, 9. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Geschwader-Chef telegraphirte auS
Taku vom 7. Juli:
„Ich sendete gestern eingetroffen« deutsche und
belgische Flüchtlinge auS Tientsin, und zwar
16 Frauen, 9 Kinder und 19 Mann«, mit einem Ge«
schwaderdampftr nach Nagasaki. Nach einer Mittheilung
vom 2. Juli befinden sich alle Verwundeten gut..
Rach Tientsin ist noch imm« nur d« Wasser»
weg offen."
Die militärische Situation am Peihv.
Petersburg, 8. Juli. Der „RegierungSbote"
veröffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den in
den letzten Wochen in China zugetragenen Ereig­
nissen beschäftigt und in welchem eS zum Schluffe heißt,
nach den letzten Mittheilungen der Admirale betrage die
Stärke all« Truppen der fremden Mächte in Tientsin
und Tük«20,000 M a n n, wogegen die Zahl d« chinesischen
Aufrührer im Gcbtete zwischen diesen Städten und
Peking aus mehr al» 15 0,0 00 geschätzt wird. ES sei daher
zweifelhaft, ob eS möglich sei, die internationale
Trüppenabtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor d« An­
kunft bedeutend« Verstärkungen nach Peking zu ent­
senden, da die rechtmäßige chinesische Regierung durch
die Macht d« Umstände in die Unmöglichkeit versetzt sei,
die aufrührerische Bewegung zu bekämpfen. Es sei selbst­
verständlich, daß die volle Verantwortung für die
Möglicherweise entstehenden Folgen auf die aufrühre­
rischen chinesischen Würdenträger und deren
verbrecherischen Helf«shelftr falle, welche die Macht an sich
gerissen haben.
Die Luge ra Nanking mtb Canto».
Shanghai, 6. Juli. Der Ost asiatische
Lloyd tzneldet, _. der Gouverneur von Schantung,
Auanschikkai habe von dem Prinzen Tuauden
Befehl erhalten, mit 18,000 Mann geübter Truppen
auf Nanking z u m a r s ch i r e n, doch sei, wie aus
aut unterrichteter Quelle verlautet, dem Befehle nicht
Folge geleistet worden. Der Eisenbahn-Direeior
S h e n g, welch« eine stark fremderrfeindliche Gesinnung
bekundet, sei nach Nanking gegangen. Letzteres ser
nickt gefährdet, wenn d« Breekönig von Nanking,
Lin, sich entschließe,, dem Vorrücken gegen seine
Stadt Widerstand entgegenzusetzen. Seine
Streitmacht auf dem H a n g t s x beirage 15 Kriegsschiffe
Alles hänge von dem Verhallen des Bic^
königs von Nanking ab. Vor Kurzem sei eine
große Anzahl von Schießbaumwolle-Minen
vom Arsenal in Shanghai übersendet, aber
auf Befehl des Bicekönigs noch nicht gelegt worden.
Shanghai, 8. Juli. Der englische Consul in
Nanking bestätigt, daß sich der Gouverneur von Schaa-
iuüS, Auanschikkai, weigere, auf Befehl des Prinzen
Tua« gegen Nanking z» marschiren. Offenbar
bereite sich b« Diceköuig in Nanking, Liu, vor, jeder
fremden Einmischung am Aangtse Wider­
stand zu leisten.
Hongkong, 7. Juli. In Ca «ton h«rscht voll­
ständige Ruhe. Die Geschäfte nehmen in gewohnter Weift
ihren Fortgang. Die Chinesen erklären einhellig, e» werde zu
keinen Unruhen komme», falls Li »Hu ng-Chang
in Canto» bleibe. Vom Norden eingetrosftne Chinese»


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 12886
Wnlf MODlag
S' M 190(5
Seite 8
erklären, die Boxers seien den Cantonesen feindlich ge»
sinnt und sagten, die Cantonesen hätten zuerst die Europäer
«ach dem Norden von China gebracht.'
Räumung von Tzetschwa».
London, 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, derzufolge alle britische»
Unterthanen den Befehl erhielten, di« Pro­
vinz Szetschwan zu verlassen.
Christruverfolguuge« in der Maudschuret.
Tschifu, 7. Juli. Der katholische Bischof,
'ßwei Priester und zwei Schwester« wurde« in
Mulden ermordet.
Am 5. Juli telegraphirte die dänische Mission
ln H s i n y u n g, sie sei von B o x e r S eingeschlossen
«nd könne sich nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung
Kosaken, in Begleitung mehrerer Ausländer und de«
englischen ConsulS, ist zur Hilfeleistung dahin ab­
gegangen.
Die russisch-mandschurische Eisenbahn.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an da«
Finanzministerium auS Charlain vom 5. d. M. zufolge
versuchte der Pöbel der Station Laolan am 27. Juni
im Verein mit descrtirten Soldaten die B ah nlinie zu
zerstören. Die Brücke wurde verbrannt, zwei
Kasernen und die Telegraphenleitung, sowie
vierzig Meter des Bahngeleises wurde» zerstört. Die
Eisenbahn-Schutztruppe zerstreute die
Chinesen, wobei ein Kosak viel. Seitdem herrscht Ruhe.
Die Züge konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch die
Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Auf der übrigen
Strecke der Bahnlinie herrscht volle Ordnung.
Ans der iuuere« Mongolei.
Petersburg, 8. Juli. Nach einem Telegramm des
General-ConsulS in Urga, welches brieflich nach Troiz-
k o s a w s k gegangen war und dort am, 2. d. M. abgefertigt
wurde, ließ in Kalgau die aufrührerische Be­
wegung nach. Das Telegraphen- Amt wurde
eröffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe. In
der Umgebung von Kalgau zeigen sich keine Aufrührer
oder Räuberbande«.
{ Russische Nachschübe an Kriegsmaterial.
T Petersburg, 8. Juli. Die Kreuzer „Rjurik" und
'„D m i t r i j D o n S k o i" sowie das Kanonenboot „® r e m-
;jaschtschi" sind auS Taku in Port-Arthur ein-
^troffen, um Munition und Kohlen einzunehmen.
^ Japanische Truppeuseudunge».
DoVohama, 7. Juli. Weitere zehn Transport­
schiffe sind bereits gechartert, um neue Truppen
«ach China zu bringen. Es wurde ein Erlaß veröffentlicht,
welcher die Ausfuhr von Pferden verbietet.
Der geplante Angriff ans die Ahnengräber.*
Karlsbad, 8. Juli. (Privat.) Der Karlsbader Arzt
Dr. H. Breitenstein, welcher 21 Jahre als hollän­
disch-indischer Militärarzt in Ost-Asien
j hüte, veröffentlicht im heutigen „Karlsbader Tagblatt" fol-
r de Zuschrift:
Da» Consularcorp» m Tientsin' ist ein schlechter
fRathgebrr, wen» die Nachricht des Wolff'schen Bureaus richtig
jist. daß den europäischen Mächten die Drohung mit
Der Schändung der kaiserlichen Gräber bei Peking
««gerathen worden fei. Kein ehrlicher Soldat kämpft mit Leichen
jood Gräbern, und die Drohung mit dieser Schandthat würde iu
»anz China die Fackel des Aufruhrs entzünden. Der
Ahnencultus ist ja iu China der Grundpfeiler seines bürger­
lichen und staatlichen Lebens und die Seele des religiösen
f ühlen» und Empfindens des ganzen BolkcS. Schon Con-
nciuS pries die Fürsten Wu-Wang und Tsjow-Kung,
welche vor 2300 Jahren lebten, ob ihrer Elternliebe,
mid noch heute stehen die unzähligen Ahnentempel in
China viel höher in Achtung und Ansehen als
jeder andere Tempel. Der Chinese ist in reli.
giösen Fragen sehr tolerant und wird dir Götter de»
TaoiSmuS, Brahma« oder BnddhiSmns-Glaubensvielleicht in gleicher
Weise achten oder geringschätzen; er wird vielleicht, wie es schon that­
sächlich geschah, sich bereit erklären, auch C h r i st u S als „den Gott und
Weisen der Fremden" in die große Reihe seiner Götter aufzunehmen.
Er ist in allenFragen der Religion und des Glauben»
oft sehr indisseren t, aber die „H a o" (die Eltern­
liebe) ist der unerschütterliche Grundpfeiler der
religiösen Schrift, eine Hieroglyphenschrift. Hao wird
also geschrieben durch das Zeichen des „alten Mannes", welcher
sich auf „ein Kind" stützt. Ja noch mehr, ungefähr 300,000
Chinesen wohne« auf Iava, und zahlreichjsind ihre geheimen nnd
öffentlichen Vereine (Kongs,). Kein Heiliger, kein Gott und kein
Fürst ist der Schutzengel dieser Vereine, der jeweilige Ahn­
herr der Bereinsmitglieder ist der Mittelpunkt nnd der
Beschützer dieser Vereine. Darum geschieht es, daß mancher
chinesische Knli einen Stammbaum nachweisen
kann, um dm ihn die ältesten adeligen Familien
lEuropas beneiden würden. Der Ahnencultus
hat in China die höchste Entwicklung gmomme», und
!«och heute ist daSVoll durch Mark und Bein patriarchalisch
gesinnt. Der Vater ist in der Familie Herr und
Gebieter, und der „Ae liest e" ist im Dorfe der „natür-
!lich- Häuptling", dessen Macht und Ansehe» von Groß und
Klein geehrt und von dem Kaiser und von allen seinen
Beamten anerkannt wird. Wenn Ts«»g-Tsze. der
berühmte Schüler des ConfuciuS im AhnencnltnS, da» Mittel
sieht, „die Tngmd des Volkes zur HSchstm Entwicklung gelangen
1 in lassen", und wenn, wie mir Professor de Gro ot in
^Leyden vor zwei Jahren schrieb, „daß China sich niemal»
!viel verändert hat und sich niemals verändert", wmn
sich mir die zahlreichen Beweise von aufrichtiger Ehrfurcht der
i K i n d e r gegen die Eltern vor Augen halte, welche ich währmd
smeiner langjährigen ärztlichen Praxis in chinesi-
lschen Familien der Inseln Iava und Sumatra zu
beobachten Gelegenheit hatte. nnd wenn selbst die Jesuiten biS zum
> Erlaß des Verbotes von Papst JmwceuzX. und Papst Clemens Xl. (im
§ Jahre 1704) dm AhnencnltnS der Chinesen respectiren.
;dann glaubeich mein„Viäsantoonmüss" gerechtfertigt: Mög-kein
f einziger Staat Europas diesem traurigen und schlechte»
'Rathe der Consnln von Tientsin Gehör schenken!
!Ein Schrei der Entrüstung würde dm ganzen Osten
sAsienS zu den Waffe» rufen. Central-Ch,n a
I wie das s ü d l i ch e C h i n a, der Osten wie der Westen
!dieses großen Reiches würden wie ein Mann sich erbebe»
nnd die fremde« Barbare« ermorde«, die sie in chreu
heiligste« Gefühle« z« verletze« drohe« und welche
mit Lerchen und Gräber» kämpfe« wolle».
Politische Aeberlicht.
''' Wien. 9. Juli.
Ueber die jüngsteDersammlung des feudalen
Großgrundbesitze« in Prag wird in der„MoravSka
Orlice" berichtet, dieselbe habe die an mehreren Stellen ge­
hegten Hoffnungen scheitern gemacht, als würde der böhmische
Feudal-Adel sich unter gewissen Voraussetzungen und Be­
dingungen von der jungczechischen Partei trennen. Der Ver­
laus der Berathung des Executiv-Comitis deS böhmischen
conservativen Großgrundbesitzes habe vielmehr diese Erwartung
auf das entschiedenste deSavouirt. Der Feudel-Adel wolle auch
ferner ausharren im Kampfe für das Recht deS czechischen
Volkes.
Die Ungewißheit der inneren politischen Lag«
spiegelt sich deutlich in der czechischen Presse wider und in
den widersprechenden Gerüchten, welche sie veröffentlicht.
Während die Einen die Ministerkrise als bevorstehend an­
kündigen, lassen sich die Anderen auS Wien melden, daß die
Stellung Dr. R e z e k'S unerschüttert sei, nnd während
einerseits berichtet wird, daß bereits alle Brücken, die zur
Regierung führen, abgebrochen seien, wird andererseits
auf Besprechungen verwies«», welche die Parteiführer mit
dem Minister-Präsidenten hatten, und von Verhandlungen
berichtet, die wegen eines letzten BerständigungSversucheS
hinter den Couliffen geführt werden. In der „Bohemia"
wird auf daS entschiedenste den Gerüchten entgegengetreten,
als ob diesen privaten Besprechungen der czechischen Partei­
führer mit Dr. v. Ko er der irgend eine größere Bedeutung
beizulegen wäre. ES wird als vollständig erfunden bezeichnet,
daß der Minister-Präsident in sprachlichen oder in anderen
Angelegenheiten mit den czechischen Abgeordneten Conferenze«
abgehalten habe und als ob Dr. v. Rezek, wie die
czechischen Blätter andeuten, einen leitenden Einfluß im
Eabinet üben würde.
Der deutsche Kaiser hat gestern von der Panzer­
division Abschied genommen, die heute von Kiel nach China
abgeht. Er richtete bei dieser Gelegenheit an die Officiere
und Mannschaften Ansprachen, welche im Wesentlichen
wiederholten, was er heute vor acht Tagen in Wilhelms­
haven nach der Kunde von dem Tode deS Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteln in seiner ersten Rede
gesagt hat. Heute befindet sich Staatssekretär Graf
B ü l o w hei dem Kaiser zum Vortrage. Rach
der Darstellung informirter deutscher Blätter ist von einem
japanischen Mandat keine Rede mehr. Das
Londoner Cabinet suchte nach den erstem Anerbieten Japans
dir Berliner Regierung zu bestimmen, daß sie in Petersburg
zu Gunsten des japanischen Mandats einen Schritt thue.
Man lehnt« dies in Berlin ab. indem man er­
klärte, eS handle sich in erster Linie um die Er­
haltung des Einvernehmens zwischen allen Mächten. Die­
selbe Haltung wurde in Paris eingenommen. Schließ­
lich erging von allen Mächten an Japan die Erklärung,
daß gegen seine Action keine Einwendung erhoben werde,
aber auch den übrigen Mächten ihre volle ActionSfreiheit
gewahrt bleiben müffe. Dies ist der Hergang der
diplomatische» Verhandlungen'in den letzte»
zwei Wochen. Jetzt, da das Einvernehmen aller Mächte
feststeht und Japan sein Contingent erheblich verstärtt, ist
eS auch wahrscheinlich, daß der d e u t s ch e Kaiser dem­
nächst die Nordlandfahrt antritt, die allerdings nur
bis Bergen gehen soll.
Die Hochzeit im Hause Cumberland.
(Telegramm der .Neuen tzreieu Pr«»!".)
Gmunds«, 8. Juli. Fahnen nnd Flaggen wehen an allen
Häuser» der Stadt, an vielen Gebäuden prangt das Wappen der
Cumberland. Reisig, Blumen und Guirlanden ziehen sich längs
der Fanden hin, in den Gaffen und Gartenanlagen herrscht
ungemein lebhaftes Treiben. Gmunden bietet das Bild
einer Feststadt. Sie hat das bunte Gewand zu Ehren de»
Cumberland'schcn Hause« angelegt.
Eine so große Zahl von Fürstlichkeiten hat Gmunden noch
nie beherbergt, es wurde schon erzählt, daß sich an vierzig Mit­
glieder regierender Familien in diesen Tagen hier zusammenfinden,
find doch die CnmberlandS mit mehreren Höfm verwandt, mit
vielen de freundet. Das Zusammenströmen einer so großen Zahl
hochstehender Damen und Herren lockt natürlich viele Neugierige
an, und zur zahlreichen Schaar von Touristen, die Gmunden
auch sonst um diese Zeit besuchen, und zu den Sommerfrischlern
gesellen sich Biele, die gekommen sind, etwas von den Festen zu
sehen. Die Hoteliers machen frohe Gesichter. Ihre Häuser sind
bis an die Decke besetzt, fie machen gute Ernte, obwol das Wetter
Alles zu wünschen übrig läßt. Seit gestern regnet cS mit jener
zähm Beharrlichkeit, die dem Himmel des SalzkammergutcS oft eigen
ist; von den Bergen hängen die Nebel bis tief ins Thal hinab. Heute
Mittags kam die Sonne plötzlich hinter den Wolken hnwor, aber nnr
kurze Zeit freute man sich des goldigen Glanzes, den sie über
die Stadt, die Berge und dm See ergoß; bald wallten die Nebel
wieder ans, und der Regen begann von neuem. Trotzdem standm
Tausmd« in dm Straßm, um die Ankunft der fremden Fürst-
lichkeitm zu erwarten, und in dm an manchen Stellen dickt«
gedrängten Reihen sah man Städter nebm Leuten vom Lande,
manchen schmächtigen Salontirolrr an der Seite des stämmigen,
wettergebräunten Sohnes der Berge.
Im herzoglichen Schlosse herrscht geschäftiges Treiben, fort-
währmd bringen Equipagen mit den Lakaim in der auch in Wim
bekannten rothen Lrvrie die Gäste. Aus Hannover u«d
Braunschweig hat sich ein« Anzahl von politische»
AnhSngers.de» herzoglichen Hanfe» eingefnndm,
so die Gräfin Brrnstorsf, Wedel, Schule» bürg,
Grote, Eulenburg, die Barone Hodenbrrg, Wangen­
heim. G ö tz, Klencke, Scheie, Reden und Andere. Man
sieht, sie sind im Schlöffe heimisch, sie fühlm sich aus exterritorial
hannover'schem Boden und begegnen dem Herzog und seiner
Familie mit ehrfürchtiger Reverenz. Sie besuchen ihrm König
im Exil.
Im Brbllothekzimmer sind neben dm prachtvollen Geschenk«,
die drS Brautpaar von Verwandten erhielt— es schimmert und
leuchtet da von Brillantrv und anderen Edrlsteinm— auch die
Präsente aufgestellt, welche die Getreuen mitgebracht. Da sind
zwei Silbergirandolm und ans silbernem Sockel da« hannover'jche
Sachsenroß, ein Geschenk des Adels von Hannover.
In der hohe», mit Waffen und Rüstungen gefüllten Halle deS
ScklolleS find Bilder aufgestellt, die hannover'fchr Gegenden darstellen.
Oeffentliche Sammlungen «arm in Hannover bei«
Adel. Bürgerthnm und unter den Bauern eingeleitet worden, um
die Kosten für diese Gemälde aufzubringen. Die preußische
Regierung verbot diese Sammlungen, diese
»ahmen aber im Geheimen ihren Fortgang» und
die aufgebrachte Summe soll erheblich sein.
Das Geschenk der braun sch weig'sche» Rechts­
partei, eine kostbare silberne Jardiniere, brachte Graf von
der S ch «l e u b u r g und er überreichte sie gestern im Schlosse
im Namen seiner Gesinnungsgenosse» währmd einer Soirie mit
einer bemerkenswerthen Ansprache. Er führte an», daß er ge«'
kommen sei, um dem Brautpaare die Glückwünsche de»
braunfchweig'schen Volkes zu überbringen und deffm
Gefühle zum Ausdruck zu bringen, and schloß seine Rede mit dm
Worten, Prinzessin Marie Louise möge die Heimat, die ihr;
leider nie bekannt geworden sei, nie vergessen. Der Prinzessin
sollm währmd dieser Rede Thräum in die Augen getretm sein.
Sie erwiderte die Ansprache des Grafen Schulcnburg, indem sie
sagte, sie habe sich über diesen neue» Beweis der Treues
und Anhänglichkeit der Braunschweiger sehr^
gefreut. Der Tag werde ihr ewig in Erinnerung bleibm.'
Auch die Königin von H a n n o v e r, die später auf der,
Soirkr erschien, dankte dem Grafen Schulmburg in herzlicher Weise.;
Heute Nachmittags überreichte Bürgermeister Dr. Wolf»«
grober dem Brautpaare in Gegenwart de» Herzog» und:
der Herzogin von Cumberland da» Geschenk der Stadt;
Gmunden. Ein Gedenkbuch in künstlerischer Ausstattung mit An«'
sichten von Gmunden und Umgebung, sowie die Ge>chichti der
Stadt von Dr. Ferdinand Krackowizer. Er hielt dabei Me
Ansprache, in der er unter Andcrm sagte, so ungern die Gnnm-.
dcaer auch die Prinzessin scheiden sehen, so freuen sie sich über
dm geschloffenen Herzensbund und wünschen von ganzer Seele, daß die;
Prinzessin anch im neuen Heim glücklich sein möge. Die Prinzessin;
dankte dem Bürgermeister gerührt und drückte ihm die Hand; ihr
Bräutigam, Prinz Maximilian, schloß sich d;m Danke a»;
und bemerkte, er hoffe und erwarte, daß seine Braut m der neu« i
t eimat sich ebenso glücklich fühlen werde wie unter der Huth der;
ladt Gmunden. Der Herzog von Cumberland sagte de«!
Bürgermeister, er danke für die herzliche Theilnahme der Stadel
für welche er und seine Familie so viel Sympathien hätten. 4
Abends war die Stadt in prachtvoller Weisen
i l l u m i«i r t. Jedes Haus trug Lampions in den Farben von!
Baden, de» Hauses Cumberland und in österreichischen Farbe«,'
fast alle Fenster warm beleuchtet. Auch einige Schiffe ans de«;
See trugen farbige Lichter. Pyrotechniker Moser brannte ans;
dem Sec ei« Feuerwerk ab, und ans einigen Höhm leuchtete»
mächtige Feuer ans. Tausende von Menschen durchzogen die
Straßen, um den Lichtzauber zu bewundern, und bis in die spät«!
Nacht herrschte in dem sonst so stillen Gmunden lebhaftes Treiben,;
ctelegt&mat bei Corretponb-ot-Sm««.)
Gmunden, 8. Juli. Nachmittags trafen der Groß-,
herzog nnd die Groß Herzog in von Baden» der'
Kronprinz von Griechenland, der Erbgroßherzog
und die Erbgroßherzogin von Baden, Prinz und;
Prinzessin Friedrich Karl von Hesse» sowie Erbprinz und-
Erbprinzessin Ernst von Hohrnlohe-Langenburg hi«'
ein. Im Bahnhöfe hatten sich znm Empfange «ngrsuudm: d«
t erzog und die Herzogin von Cumberland mit allen:
rinzen und Prinzessinnen und dem gesammtm Hofstaate, Prin« i
zessin Wilhelm von Baden mit dem Bräntigam Prinzen M a x;
von Baden, ferner Bezirkshauptmann Graf Salbnrq und'
Bürgermeister Dr. Wolfsgrube r. Spät« kam Prinz Ernst
von Sachsen-Altenburg an, welch« gleichfalls ick Bahn-■
Hofe empfangen wurde.
Im Laufe de« Nachmittags trifft Erzherzog Ludwig
Victor ein. Erzherzogin Elisabeth Marie hat« Tran»«
kirchen-Bnchberg Aufenthalt genommen nnd.Nimmt an dm Hoch-
zeitSfiierlichkeitrn theil.
Demonstrationen gegen einen Prüfmrgs-
rommissär. i*
ifleftflttnilM b« .Statt! ?M<if
Prag, 9. Jllli. Die „Rarodni Listy" melden au» Gitschin:
Bei den unter Borsitz deS LandeS-SchulmspectorS S o b i e k a ab-;
gehaltenen MatnritStS-Prüfnngen amhiesign» Päda­
gogium fielen fünf Absolventen durch, sieben erhielten die Be­
willigung zur Reparatur. Dieses ungünstige Resultat hatte eine»;
Ans lauf von 600 Personen. Publicum und;
Studenten, vor dem Hotel, wo der Jnspector
wohnte, znr Folge. Nachts um 10 Uhr kam e» zu stürmi­
schen Demonstrationen, welche zwei Stunde» anhielten
nnd während daran da» Spottlied „Die Prag« Unwnsität" j
gefangen wurde. Polizei nnd Gendarmerie zer-j
sprengten die Menge und bewachten das Hotel. D« I»«'
spector mußte sich in der Früh nuter Wachebedecknng
aus den Bahnhof-begeben.
Parteitag «ud Protestverjammlange«.
<Tele-ram» bet .Neuen Freie« Presse*.)
Br«««, 9. Juli. In der grst«n stattgehabte» Sitzung
deS BollzngSauSschusses der deutsch-fortschritt­
liche» Partei in Mähren wurde beschloffen, für Sonntag,
den 15. Juli, ‘!,12 Uhr Mittags, einen Parteitag »ach
Brünn einzuberufm, um gegen den Sprachengesetz-Entwnrf der
Regierung Stellung zu nehmen. Außerdem wurde das Bedauern
darüb« ausgesprochen, daß die von der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen BolkSpartei beschlossene Denkschrift üb«
den Sprachengesetz-Entwnrf nicht zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht winde, und die Parteileitung beauftragt, die nöthigen
Schritte zur unerläßliche» Veröffentlichung dieser Denkschrift zu
nitternehmen.
In ein« gemeinsamen Besprechung der Vorstände d« dentsche»
Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartei am 8. Juli wurde
im vollen Einvernehmen der Beschluß gefaßt, Protest ver­
sammln« gen de» deutschen Volkes in Mähren gegen de»
Sprachengesetz-Entwurf d« Regierung durch beide Parteien z»
veranlassen. __________
Das Jubiläum von Gör; und Gradisca.
bei Co m tbORb e n}J8ut«<m.)
8. Juli. In der Gemeinde S a v o g n a wurde heut«
»ach einem vorangegangenen Hochamte die feierliche Enthüllung
des Denkmals zur Erinnerung an die 4O0jährige Angehörigkeit
der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca an Oester-
reich durch den Obmann deS FestcomitkS Freiherrn v. B i a n ch i
in Gegenwart deS Leiter» der Görzer Bezirkshanptmannschast
Ritter v. B os izi o, der Spitzen d« Civil-und Militärbehörden,
der Gememdevertretnllg, der Aristokratie, der Vctcrancnvereine, der
Schuljugend und eine» zahlreichen Publicum» vollzogen. Freiherr
v. B i a n ch i. Ritt« v. B »s i z i o, b« Pfarrer und der Gc-
memdevorstcher hielten Ansprachen. An den Kaiser würd«
HnldigungS-Telegramme abgesendet. Der ganze Ort und da»
Schlag des Freiherr» v. Bianchi waren beflaggt. Nachmittag«
fand ein Volksfest statt; Abends wurde eine Illumination v«.
anstaltet und ein Feuerwerk abgebrannt.


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 4 ]
Seit» 4
■Wien, Hoobtg
Neue Fteie I*r*©sse.
nr
China und Europa.
Wie«, ». Jak.
Die'Auffassung der Lage iu der Diplomatie.
In dm diplomatischen Kreisen wird vielfach darüber
geklagt, daß es keine staatsmSnnische Individualität in Europa
gebe, die den Muth und die Initiative hätte, die Führung
in der Politik gegenüber China zu übernehmen. Der von
England ausgegangene Antrag auf eine Betrauung Japans
mit der Intervention in China fei erst formell vor kaum
einer Woche an die Cabinette Europas gelangt, also in
einem Augenblicke, als schon ein Rettungsversuch für
Peking beinahe verspätet schim. Was nun der An«
trag Englands hätte gut machen sollen, wenn über­
haupt noch ein Hoffnungsschimmer auf Gelingen vor­
handen war» dies wurde in seiner Wirkung sofort
beeinträchtigt durch das von der englischen und einem Theile
der russischen Presse propagirke Mißtrauen gegen Deutsch­
land, dem man imputirte, daß eS die japanische Aktion ver­
hindern wollte.
Diese Zumutbung ist an sich eine ungeheuerliche. So
sehr auch Deutschland Gewicht darauf legt, russische Em­
pfindlichkeiten zu schonen, so liegt es doch gerade Deutsch­
land am Herzen, daß rasch und einträchtig gehandelt werde,
denn außer der allgemeinen, die ganze civilisirte Menschheit
betreffenden Pekinger Frage gibt es für Deutschland
noch eine specielle, und das ist die Sch a n t u n g «Frage.
Welche Besorgnisse muß eS in Deutschland hervorrufen,
daß in diese Provinz, die allein auf 40 Millionen Ein­
wohner veranschlagt wird, der Aufruhr eingedrungen. Welch
eine entsetzliche Situation wäre eS, wenn Deutschland darauf
angewiesen wäre, die Schantung-Frage als eine von der
allgemeinen China-Frage gesonderte zu behandeln! Deutschlands
stärkstes Interesse ist es, die E i n i g k e i t a l l e r M äch t e zum
Grundpfeiler seiner Politik zu machen, denn Deutschland hätte
viel erheblichere Schwierigkeiten, seinen Schaatunger Küsten­
besitz zu vertheidigen, als etwa Rußland oder Japan oder
England hätten, ihre chinesischen Territorien gegen Angriffe zu
schützen. Diese Mächte können aus der Nähe Truppen nach­
schieben, auch England etwa aus Indien, während Deutsch­
lands Truppe» erst nach jeweilig vielwöchentlicher Fahrt
einlangen könnten.
Es soll gar nicht die( Perspective eröffnet lverdvn,
daß Detttschlcmd angesichts eines etwaigen Sonderkrieges,
den es für seinen Schantunger Besitz zu führen hätte, sich
aenöchigt schen könnte, statt Niederlagen entgegenzugehen,
die Küste von Kiaotschau preiszugeben. Gewiß, es dürste
bei mancher Macht Europas an Geneigtheit nicht fehlen,
Deutschland in diese ernste Lage zu bringen— aber ist es
nicht klar, daß wenn einmal das Prestige Deutschlands in
China dahin ist, darunter auch das Prestige der anderen
Europamächte schwinden MUß Sind einmal dies Deutschen
aus Kiaotschau vertrieben, dann muß rs auch dm Russen
in Port-Arthur, den Engländern in Weihaiwei an dm
Hak gehen— Und dann kommt die Gefahr für die Rüsten
in der Mandschurei, für die Engländer in Hongkong.'
Der Chinese kennt eben nur den Begriff „wciße
Teufel", und ihm sind alle Europäer Canaille; man weiß
dagegen nichts davon, daß ihm Rüsten oder Engländer um
eine Nuance lieber wärm, als Deutsche. Wol hat es in
Peking zuweilen diesen oder jenen Staatsmann gegeben, der
«ach europäischem Vorbilde die Devise hatte »Bivide et
impeta“, d. h. England gegen Rußland oder Rußland gegen
England ausspielte, aber dies waren stets nur individuelle
diplomatische Regungen ohne Einfluß auf wettere Botkskreise
und ohne die Wirkung, fanatische Erhebungen gegen eine
specielle mropäische Ration zu provociren. Einen weitere
Kreise China« packenden Fanatismus, der sich gegen eine
bestimmte Macht Europas gerichtet und eine andere be­
günstigt hätte, hat man nicht in China zu entdecken vermocht.
ES gibt nur einen solidarischen Fanatismus des Chinesen­
thums gegen die Wciße» oder bester gegen die Fremden,
und darum müssen alle Fremden, alle Mächte solidarisch
sein in ihrem Auftreten China gegenüber.
Niemand mehr als Deutschland empfindet
eS, daß alles Heil in der Gemeinsamkeit
der Abwehr liege— dieser Gedanke steht im Vorder­
gründe der deutschen Politik» die nicht in thörichter Sünder-
Ambition, um etwa die anderen Mächte zu verderben, sich
zuerst ins Verderben zu stürzen Gefahr laufen wollte.
Dies erklärt es wol, warum Graf Bülow, als Eng­
land die Betrauung Japans anregte, immer und immer
wieder die Antwort gab, Deutschland wolle dort sein, wo
alle Mächte vereint zu finden wäre». Deutschland mußte
wieder, wie dieS fo häufig auSMotiven des höchsten Staats-
intereffes geschehen muß, das Gebot der Menschlichkeit, daS
die schnellste Rettung der in Peking Eingeschlossenen er­
forderte, dem in Rücksicht auf die Zukunft nicht minder
dringenderen Gebote der absolutesten Einigkeit unterordnen.
Selbstverständlich wünschte Deutschland nichts sehnlicher, als
daß bei Aufrechterhaltung des Vorsatzes, in China in allen
Fällen einig zu bleiben, eine expeditive Action in Peking
erfolge.
Natürlich erfordert eS das Interesse unseres Welttheiles
und der Civilisation, daßdie Action eines geeinigten
Europa durch einen Zwiespalt unter den
Chinesen selbst gefördert werde. Die Hoffnungen
auf eine Zersplitterung in China selbst sind nicht ungerecht­
fertigt. Wiewol man auch manchem jener Vicekönige miß­
traut, die sich für Rettung der Fremden erklären, so ist
man doch geneigt' anzunehmen, eS würde sich nicht nur in
Süd-, sondern sogar in Nordchina ein guter Theil der
Machthaber gegen die Revolutionäre erheben. Tröstend ist
der Gedanke, daß, wäre schon ganz Peking ein Herd der
Revolution, waS ober gerade auf Grund der neuesten Nach­
richten, die den Prinzen Tsching als den Gegner des
bluidürftigen Tu an hinstellen, bezweifelt werden darf, die
fnclifche Hauptstadt Chinas doch keineswegs die größte
Stadt des Reiches ist. Während Peking« Einwohnerschaft
kaum eine Million und demnach kaum die Einwohnerzahl
von Tientsin erreichen dürfte, wird C a n t o n auf 2'/, Mil­
lionen geschätzt. Nun aber ist Li-Hung-Chang Vicekönig da­
selbst, und wenn eS auch nicht bekannt geworden, daß er
den Edicten a»S Pelina in allerstrictestem Tone den Ke.
horsam versagt hat, so wird doch gerade von ihm ange­
nommen, daß er sich einer etwaigen starken Abfallsbewegung,
die gegen daS revolutionäre Pekinger Centralregime platz­
greifen würde, anschließen und einer wenigstens zeitweiligen
Separirung des Südens vom Norden das Wort reden könnte.
Einiger Aufklärung bedarf noch das Verhalten der
Bekenner deS I S l a m S im chinesischen Reiche. Ihre An­
zahl ist nicht zu unterschätzen. Sie werden auf nicht weniger
als 2O Millionen veranschlagt. Wenn auch in Peking selbst
eine mohammedanischeArmee unter GeneralTu ugfusiang
für die Niedermetzelung aller Europäer zu kämpfen scheint,
so bleibt eS doch fraglich, ob die Mohammedaner in China
überhaupt, die doch, 20 Millionen an Zahl, immerhin eine
geringfügige Minorität im Vergleiche zu den 350 Millionen
des Reiches sind und als Minorität unter einem gewissen
Drucke leben, durch Dick und Dünn mit den Bekennen» des
Confucius, mit dem Taoismus und Buddhismus gehen
werden. Man hat wiederholt gehört, daß die Autorität
des Sultans, der Khälife aller Gläubigen ist, bis zu
den Mohammedanern Indiens gedrungen sei. Die Bekenner
des Islams haben wiederholt auf einen Wink von Kon-
stantinüpel, je nachdem das Palais mit England gut oder
schlecht stand, die britische Herrschaft in Indien gefördert
oder behindert. Könnte nicht auch heute das vereinigte
Europa, das dem Sultan sein Reich, als eS vor einigen
Jahren so sehr ins Wankett kam, in schwerer Zeit durch
seinen einträchtigen Willen, cs zu stützen, rettete und ihn
darum zu Dank verpflichtete, könnte nicht Europa dem
Sultan suggeriren, daß er seine Autorität
als Nachfolger deS Propheten aus die Be­
kenner Ä l la h s in C h i n a geltend mache und
sie zu Verbündeten der Civilisation gegen die chinesische
Barbarei aufriefe? Der deutsche Kaiser, der um seinen er­
mordeten Gesandten in Peking klagt, wäre etwa der Mann,
um einen Appell an den Sultan zu richten, der in Wil­
helm II. seinen Freund verehrt.
Freilich, wer verbürgt es, daß heute noch irgend ein
Appell, der nach China geht,- an die richtige Adresse
komme? Große Schwierigkeiten moralischer und materieller
Natur stehen dem entgegen. Ist auch nur ein leises Echo
von der Entrüstung ganz Europas nach Peking gelangt,
so müßte ja, wie Manche annehmen, sogar ein T u a.n
vor seinem Blutwerke erschrecken^ Es gibt maßgebende
Stimmen, die alle ihre Hoffnung für die Europäer iu
Peking auf die Annahme stützen^ daß es dort bekannt ge­
worden. fei, wie Europa heute ein einziges Reich der
Entrüstung geworden, berett, die Barbarei Cbinas• durch
vereinte Arbeit zu Falle zu bringen. r
fv
Sport.
Trabfahrett z« Bade«.
DaS ungünstige Wetter beeinflußte den Besuch deS gestrigen
TräbfahrenS wesentlich, gleichwol waren sämmtliche Plätze immer
noch recht gut besucht. DaS Geläuf war ziemlich schwer, und so
kam es, daß dir Favorits nahezu auf allen Linien geschlagen
wurden. Schöne Leistungen vollbrachten Princesie Nesta im In­
länder-Rennen erster Classe uud Donaudorf im Prinz SolmS-ÄnS-
gleichsrennen, da beide Pferde ihre größte Zulage spielend ein­
brachten und überlegene Siege feierten. DaS Einspännige Herren-
fahren entfiel, da die Betheiligung ungenügend gewesen wäre. Im
Inländer-Handicap passirte einer der größten Outsider, Callisti,
als Erster das Ziel, würde aber wegen unreiner Gangart diS-
qualifieirt, und der Sieg würde Pompas A. zugesprochen, der
gleichfalls in den Wetten nur geringe Beachtung gefunden hatte.
Inländer-Rennen er st er Classe. 2800 K. 2600
Meter. Mr. Büird's sechsjährige Füchsstute Princesse Nefta,
272(1 Meter (4 Minuten 7 9 Secunden), Erste; Eszmeny, Girardi.
Ferner liefen Vau nma, Prophet. Tummle dich. Noblesse, Parno,
Lady Quartennaster, Bekta D., Tonäudors, Trolley Girl, Dongo A.
Totälijateur 48:10, Piatzwetten 45. 102, 44:25.
P a r k p r e i s. 2000 K. 3000 Meter. Herrn Schlefinger's »eun-
lährige braune Stute Countess Eve, 3100 Meter (4 Minuten
41°6 Secunden), Erste; George A., Reddy. Ferner liefen Ruth Wilkes,
Maggie E., Axmere, Marie, Robert Lee. Totalisatenr 62:10, Platz-
wetten 25, 29, 45:25.
Prinz Solms-Ausgleichsrennen. 3000 K. 3000
Meter. Herrn Moser's fünsjähriger dunkelbrauner Hengst Donau­
dorf, 3250 Meter (5 Minuten 3 9 Secunden), Erster. Arion,
Szeles P. Ferner Uesen Trildy, Callisti, Miss Ina B. Totalisatenr
107:10, Plahlvetten 105, 81:25.
Präsidentenpreis. 3000 K. 2600 Meter. Cav. Rossi'S
sechsjähriger Rapphengst Deck Miller, 2615 Meter (3 Minuten
52°2 Minuten). Erster; Athanio, Karrte Shields. Ferner liefen
George A.. Currency, Hornelia Wilkes, Cut Glass, Avana, Boaddil,
Caid. Totalisatenr 98:10, Platzwette» 66, 44, 172:25.
Rennen für Dreijährige. 2000 K. 2600 Meter. Sir
Tergesli's Fnchshengst H e r c j e g, 2800 Meter (4 Minuten 21'2
Secunden). Erster: Enamel, Sebes J-. Ferner liefen Brigant, Dan R.,
Senator F., Rozsi, Vaseline, Wanita Stranger. Totalisatenr 51:10,
Platzwetten 40, 33, 113:25.
Internationales Handicap. 1600 K. 8000 Meter
Frau Mac Phee's sechsjähriger, brauner Hengst Axmere, 3120 Meter
(4 Minuten 43°1 Secunden), Erster. Nellie H., Saracinesca. Ferner
liefe» Happy Bird, Maggi« E., Shadeland Tiptoe. Totalnateur
62:10, Platzwetten 98, 74:25.
Inländer-Handicap. 1600 K. 2600 Meter. Herr»
Schwarpnger's fünfjähriger Fuchshengst P o m p a S A., 2675 Meter
(4 Minuten 2a 7 Secunden), Erster; King Trouble, Ecle. Ferner
liefen Trilby P., Donng Nominator, Callistt. Kluk, Tarantella. Eile
dich, Szeles P.. Medea, Felix Papageno, Mabel W., Crownprince.
Totalisatenr 227:10, Platzwetten 122, 227, 150:25.
Karlsbader Revue».
Der fünfte Renntag hatte wieder Regen anzuweisen, auch
eure Kühle machte sich unangenehm bemerkbar. Der Besuch war
trotzdem sehr gut. Zur Ueberraschung wurde die Hauptnummcr,
das Schloßbrunn-Handicap. MagneS gewann es in leichtem
Style. Im Handicap erlitt Sandwich als heißer Anf-Favorit
eine Niederlage. Der in Form jetzt vorgeschrittene Springer-Stall
holte sich mit Masodik das Maiiwnrennen der Dreijährigen.
Verlaussrenne» der Zweijährigen. 2400 K.
1100 Meter. Des Gestüts Szaszberek A z e r t i S (S. Bnljord) leicht
mit anderthalb Längen vor Herrn A. Baltazzi's Goelette. Vier
Längen zurück Herrn v. Szemere's Tartom. Aquarit, Mary
Diamond. ABC. Totalisatenr 30:iÖ. Platzwetten 116, 197:50.
Handicap. 3600 K. 2400 Meter. Des Gestüts Szaszeberek
dreijähriger Ta bla dir o (Seack) leicht mit zwei Längen vor Herrn
v. Pechh's dreijähriger Scharbe. Zehn Längen zurück Baron Königs-
warter s vierjähriger Sandwich. Totalisatenr 25:10.
Schloßbruan-Handicap. 23.000 St. Für Zweijährige.
1200 Meter. Herrn v. Szemere's Magues (Cleminson) leicht mit
einer Länge vor Rtttmeister Söllinger's Tarantella ll. Fünf Längen
zurück Baron Königswarter's Spectavilis, Kopf vor Sasst. Florestau,
Töutnök, NeleuS, Philosoph, Maida. Totalisatenr 188:10. Platz-
297. 85. 116:50.
S.' JnH 1900 Nr. 12886
,,»»>-».'». ■■ i, i ——i— ...
DerkaufS-Handicav der Zweijährige». 3600K
1000 Meter. Herrn Arthur Egyedi's T a m- T a m (Adams) leicht
mit vier Längen bor Herrn v. Bczetvas. Tilos. Totalisatenr 14: in
Preis von Aich. 5700 K. Hürdenrennen. 3260 Mete»
Herrn v. Mautner's vierjähriger Dominik (Buckenham) leicht
mit drei Längen vor Fürst Auecsperg's vierjährigen! Pharao. Zeh,
Länge» vor Herrn v. Pechy's sechsjährigem. Stewarto», Hals vo,
Sarcastic. Driver, Pavolin, Ladra. Totalisatenr 40:10. Platzwette»
67, 61. 79:50.
Mäidenrennen der Dreiiährigen. 3601 K. 1600
Meter. Baron G. Springer's dreijährige Masodik (Hyams) mit
anderthalb Längen vor Herrn v. Szemere's dreijährigem Cocker. Fünf
Längen zurück des königlich württembergischen Gestüts Weil dreijährige
Göleonda. Redvcer, Ferom«, Non plus ultra. Totalisatenr 77: in
Piatzwetten 202, 116: 50.... ...
Rettnen zu Breslau.'
;,;’ i Sonntag, 8. Juli. z
Erössnnngsrennen.3000 Mark. 1800 Meter. Schneesink
Erster. Clos Bougeot Zweiter. Zürich Dritter. Preis von Grün­
eiche. Für Zweijährige. 4C00 Mark. 1100 Meter. Manschen
und Nicus todtes Rennen, Cimber Zweitter. Preis von Ares lach'
30,000 Mark. 2200 Meter. Salm Erster, Gaticano Zweiter, Wolrgang
Dritter, Griffin Vierter. Verlosungs-Handicap. 4000 Mart.
1400 Meter. L-oimenberg Erster. Goldkäfer Zweiter, Mentone Dritter.
Henckel-Handicäp. 5000 Mark. 2100 Meter. Freund Fritz Erster',
Miesse Zweite, Fridolin Dritter. Staatspreis dritter Classe,
3000 Mark. 2200 Meter. Retour-Chaise Erste, Siehdichfür Zweiten
Breslauer Jagdrennen. Ehrenpreis. 3000 Mark. 4090 Meten.
Elpaso Erster, Meipundit Zweiter, Impuls Dritter.>
Internationale Ringkarnpf- Coueirrreuz im-
Circus Busch.
Vielfachen Wünschen des Publicums entsprechend hat sich'
die Directton entschlossen, den Beginn der Vorstellungen
im Circus Busch cms 8 Uhr Abends festzusetzen. Sfte
heutige Vorstellung wird um 8 Uhr beginnen. Nach der eine
Stunde in Anspruch nehmenden Variete-Vorstellung beginnen
die Riügkämpfe, und zwar heute in der großen Paul«:
Van der Berg gegen Robinetti; Kara Ach-
m e d gegen A ch n e r. Hierauf folgen noch mehrere Kämpfe
her kleinen Poule.^
^ Mittheilungen aus dem publicum. i
imwald
n»e VCasscp• ^cilaosfaU.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 IV.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrÜnnIbad»Wien,
x «Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. Hiuupeistoss (fr. Ischl, Winten
Uxies>Bo2enV— Baronin Lang’ache Verwaltung.— Prospecte kostenfrei.
Rohitsch
Sauerbrm
Prachtvoller SommeraifenthalL
Prospecte durch den Director.*
Sädbahnstation Pöltgchach.
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden,Zuckerharn*
rühr. Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
als Heilquelle und vorzüg*.
|Ut«*|ftcv itfttttrUdrer Hches diätetisches Tafel«
wasser v, unerreichter Güte.
fÜ (Eigene Niederlage and Vertretung ig
Wien, I., Augustin er str. 10
(Lobko witz-Palals). i
Man verlause ausdrücklich
Korkbrand. „MÜllKi' 8 ll»KI'i)!'IIIM".$
Jos. UM, Wien, fl
K. n. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrlchtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
I Gegründet 1825..
I 60 Ehren- Diplome,
• Gold- und Silber-Med.
Kleine Chronik.
Wien, S. Juli.
fH o f n a ch r i ch t e n.f Wie «ns aus Ischl gemeldet wich
haben der Kaiser, Erzherzog Franz Salvator und Erz­
herzogin Valerie der gestrigen Vorstellung im Jschler Theater
beigewohnt.— Eiyherzog Friedrich und Erzherzogin Jsa Hella,
sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria Christin»
und Maria Anna, begeben sich am 11. d. von Gmunden aus
nach München und von dort nach Tatra-Fürcd.— Erzherzog
Rainer trifft morgen Dienstag, Nachmittags, von seiner
JnspicirnngSreise aus Böhmen hierein und begibt sich nach Hörnstein.
— Erzherzog Engen fuhr am 7. d. vom Hotel „zur alten Post"
in Galling Nach Paß Lneg, besichtigte die FestnngSwerke uni»
kehrte von dort nach Hallein zurück, woselbst das Souper im
.Hotel Stern" eingenommen wurde.— Kronprinzessin Victoria
von Schweden ist gestern von Franzensbad nach mehrwöchent­
lichem Cukgebrauche ber bestem Wohlsein nach Gmunden abgereist.
— Aus Rom wird gemeldet: König H u m b e r t empfing gestern
dm österreichisch-ungarische» Botschafter Freiherrn v. P ä s e t t i.
sPersonal-Nachrichten.s Der ungarische Ackerbau-
minister Httr v. D a r a n y i trifft heute fliachmittags aus Pari«
hier ein.— Der egyptische Minister- Präsident Mustapha
Femin Pascha ist gestern Abends ans Kairo hier eingetroffen
und nahm im »Hütet Imperial" Wohnung. Derselbe begibt sich
denmächst von hier zu.m Curgebrauche nach Karlsbad.— Del
Director der iNädchmvolksschnle in Nikolsburg, Herr Karl Prinz,
begeht im August laufenden Jahres sein vierzigjähriges Dienst»
jnhiläum. Ans diesem Anlaffe veranstaltet der Lehrkörper tat
MädchensolkSschnle am Mittwoch den 11. d. eine Frstfeier.
sDas Grabdenkmal für Kaiserin Elisabeth.j
Das Comiti für den Kaiserin-ElisabethfondS in Budapest hat
das vom dortigen Bildhauer Zala ausgeführte, für den Sarg der
verewigten Kaiserin Elisabeth bestimmte Grabdenkmal schon
vor längerer Zeit nach Berlin geschickt, wo es in Bronze gegossen
wurde. Nun ist dasselbe schon vollendet und befindet sich bcreitt
auf dem Wege nach Wien; heute_ wird es hier erwartet und soll
vom Bahnhöfe direct in die Kaiscrgrufl bet den Capuzinern ge­
bracht werden, wo eS mit Genehmigung des Kaisers zur Aus­
stellung gelangen wird. DaS Denkmal, daS eine Mater dolorosa
darstellt und überhaupt daS erste Grabdenkmal ist. welches in der
Kaisergruft zur Ausstellung gelangt, wird zwischen dem Sarge der
Kaiserin und jenem des Kronprinzen Rudels iu der daselbst
befindlichen Nische an der Wand aufgestellt. Die Einweihung de«
Grabdenkmals findet, wie bestimmt wurde, am Samstag den
25. August, eine Woche nach dem Gebnrtsfeste des Kaisers statt.
Ob der Kaiser derselben beiwohne» werde, ist vorläufig noch nicht,
bestimmt.


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 5 ]
(ir. xzfocO
fette !P,
Wien, Montaft
m "-■,‘ l'■ 1 'j. '1' I>'' iju, »'1,1*''
[Baronund HaroninSeefried.s Aus Buda.
peft wird gemeldet: Baron S e e f r i e d, dessen Gemalin be­
kanntlich eine Enkelin des Kaisers ist, wird sich dauernd im
Honter Comitate niederlassen. Bor einigen Lagen besuchten
Baron und Baronin S e e s r i e d die Perecsenyer Besitzung
des Chefs des Vamos- Mikolaer Fideicommiffes, Belä
H u s z a r; damals äußerte Baronin Seefried: „Dieses Gut
wird uns Großpapa als Geschenk geben." Nunmehr hat der
Kaiser in der That die aus 4600 Joch Wald und aus 1400
Joch Ackerfeld bestehende Perecsenyer Besitzung für seine
Enkelin um 700,000 K. käuflich erworben. Auch werden Unten-
Handlungen wegen Ankaufes des Vamos-Aikolaer-Castells
sammt Park geführt, und ist es wahrscheinlich, daß auch diese
Objecte um den Preis von 70,000 K. in den Besitz des
Baron Seefried übergehen werden. Sollte jedoch diese Trans-
acüon nicht zu Stande kommen, so wird Baron Seefried neben
dem Walde ein Castell «bauen und einen Park anlege«
lassen.
[B«rleihun gen.s Der Kais« hat dem Ober-Landes«
gerichtS-Bice-PrSsidmtcn Franz v. ZelcSki in Krakau anläß-
Uch dcr «betenen Versetzung in dm dau«ndm Ruhestand das
Comthurkreuz deS Franz-JosephS-OrdenS und der Oberin der
Congregation der armen Schulschwrstern d« Notredame in
Karlsbad, Carola Borromaea P f a f f. die Elifabeth-Medaille
verliehen.
[An» dem Eise«bah»mi«isteri»m.j Der Kais«
hat die BaurSthc Alexand« T r »t s ch k a und Bincmz I a h o d a
zu Ob«-Bauräthen im Eisenbahnminifterium ernannt und den
Banräthen im Eisenbahnministerium Johann CieSlikowski
und Leon« F r S n k e l den Titel und Charakter eines Ober-
Baurathes und dem Ob«-Jngenieur in demselben Ministerium
Alois Pfeifer den Titel und Charakter eines BauratheS ver­
liehen. D« Eisenbahnminist« hat die Ober-Jngenienre Karl
E r t l, AloiS B n c e k und Wilhelm Hauser zu Banräthen,
ferner die Ingenieure Franz H a u d e k und Karl Mitter«
mayer zu Ober-Jugmienren im Eisenbahnmiuisterium ernannt.
sPrSfnngS- Commission für die Export-
Akademie.s D« Handelsminister hat im Einvernehmen mit
dem Minister für Cultus nnd Unterricht in die Commission für
die Abhaltung dcr Diplomsprüfung an d« Export-Akademie des
Oesterreichischen Handelsmuseums berufen: Als Delegirtm deS
Handelsministeriums und Vorsitzenden der Prüfungs-Commission
Herrn Sections-Chef Dr. Franz S t i b r a l; als dessen Stell­
vertreter im Vorsitze die Herren Hugo Freiherrn ».Glanz.
Handelsminister a. D.; Joseph Freiherr« v. Schwegrl, Vice-
Präsidenten de» Handelsmuseums; Michael Freiherrn Pidoll
znQuintenbach, SectionS-Chef, und Georg Ritt« v. Thaa,
SectionS-Chef; als Delegirteu deS MinistniumS für Cultus und
Unterricht Herrn Dr. Kart Z e h d e n, Regierungsrath, und in
dessen Stellvertretung Herrn Dr. Friedrich D l a b a c, Ministerial-
Vice-Sccretär. beziehungsweise Herrn Dr. Johann Z o l g e r,
Mimsterial-Concipisten; als Mstglied« auß«halb des LehrkörpttS
der Export-Akademie die Herren HanS Czjzek Edlen
v. S m i d a i ch, Präsidenten des Exportvereines; Albert I a n o-
witzer, Kammerrath; Eduard Ritt« v. Kanitz. Exporteur;
Alfred.Ritt« v. Lindheim, Kammerrath; Max Mauthner,
Präsidenten der Handels« und Gcw«bekamm«; Hermann
Robitsek, kaiserlichen Rath; AloiS Schwaiger, Exporteur,
und Adolph Wiesen bürg, kaiserlichen Rath; als Mitglied
dm Ministerialrath im Handelsministerium Dr. Mauriz Ritt«
v. Roeßler; fern« als Mitglied« aus dem Lehrkörper die
Professoren, beziehungsweise Dottnten Herren Bice-Director Anton
Schmid, Dr. Sigmund Feilt» ogen, Dr. Sigmund Feit«
l e r, Dr. Joseph H e l l a «e r. Alexand« Freud. Marc
G r a t a c a p. Henry L a n g r i d g.e, Dx^ .Rudolph P o l l a k,
Dr. Joseph P rieb sch, Dr. Robert St eg er und Dr. Ludwig
Strauß.
sBon der Statthalterei in Graz.f D« Kars«
hat den Statthallereirath Dr. Karl König zum Hofrathe bei
der Statthalterei in Graz und die BerirkShayptmänner Eugen
Edlen v. S ch i ck h nnd Dr. Max Grafen W i ck e n b u r g,
dann dm Minister ial-Sec«tar im Minist«ium deS Innern Otto
Grafen Manzanö zu Statthaltereiräthen im Stand« der
steiermärkischen Statthalterei ernannt.
sT v d e s f ä l l e.s Gestern Vormittag» ist Nach kurzem Leide»
Frau Marianne v. Papay, die Gemalin des Herrn Stephan
v. Papay, de» Sohnes des verstorbmen StaatSrathcS v. Papay,
im Alter von 26 Jahrm gestorben. Die Leiche wird morgen
um l it 3 Uhr Nachmittags in der Alserkirche eingesegnet und so-
dann auf dem Ob«-St. Veit« Friedhofe bestattet. Frau
Marianne v. Papay war eine Tocht« de« Architekten im Eisen«
bahnministerium Herrn Julius v. Bukovics, d« ei« Bruder deS
Bolkstheater-DirectorS Emerich v. BukovicS ist.— Die In­
haberin d« Firma AloiS Keil, Frau Mari« K e i l. eiue als
Wohl,hSt«in d« Armen geschätzte und verehrte Frau, ist gestern
Früh in ihr« Billa in Mau« im Alter von 76 Jahren plötzlich
verschieden.— WeingroßhSndl« Franz Leibenfrost ist heute
Morgens auf dem Semmering gestorben. Die Leiche wird nach
Döbling gebracht, wo Mittwoch die Bestattung erfolgt.— Wie
uns aus Berlin gemeldet wird, ist der Berlin« Porträtmal«
Professor Max Koner Samstag Abends im Alt« vo»
46 Jahren gestorben.
fDie Bismarck-Eich« in GrazZ Au« Graz wird
uns vom Heutigen gemeldet: Gestern Nachts wnrde dir am Hilm­
teiche angepflanzte Bismarck-Eiche abgeschnitten. Die Thäter sind
bisher unbekannt. E« wird rin Preis auf die Eruirung derselbe«
ausgesetzt werden.
(Zur Affaire des Mädchenmörd'erS Kostf
Me bereits gemeldet wurde, ist dem Wien« Landesgenchtr
vom Gerichte in Bremen die Mittheilung zugegangen, daß
gegen den Mädchenmörder Kost die Untersuchung abge­
schlossen und die Anklage in Rechtskraft erwachsen ist. Zu dem
Proceß nach Bremen werden kerne Zeugen reisen, es werden
bei der Verhandlung gegen Kost nur die Aussagen d« beim
Men« Landesgenchte einvernommenen Zeugen perlesen. s
..
, Loealbericht.
fEin attaquirter Wachmanns D« Sicherheit».
Wachmann Max Härtner wollte heute nach Mitternacht in der
Dammstraße in der Brigittenau einen Bursche« wegen nächtlich«
Ruhestörung verhaften. Aus dem Wege zum Commiffariat zog
d« Arretirte plötzlich ein Rasirmess« heraus nnd brachte dem
Wachmann eine schw«e Schnittwunde in brt linken Achselhöhle
bei. Dir reqnirirte Rettungsgesellschaft brachte Härtn« in da«
allgemeine KrankenhanS.':
[ein nächtlicher Kampf in Jnjersdorf.f Ans
JnzerSdorf bei Wien wird gemeldet: I» d« verflossenen
Rächt gegen '/,12 Uhr wurde d» WirthfchastSbesttzcrSfohn
Schwab! in der hiesigen Ortsstraße ohne Gründ nnd Ursache
von vier Männern überfallen und dnrch Messerstiche v«lrtzt.
Mehrere Gäste de« nahm Wirthshauses Berg«, darunt« d«
Gemeindebcamte Herr Anton P r e g g und dessen Schwag« Herr
Ingenieur Emil Kortfchak eilten schnell, auf die Straße, um
zu sehen, va» es gebe. Als Herr Kortfchak zur^FomzenSbrücke
JVeue ^pei6 r resse«
gelangte, erhielt plötzlich auch er von einem großen Manne drei Me^er-
stiche, einen in die Brust, den zweiten in de» Unterleib und einen dritten
in die Schlagader am Halse. Ohne einen Laut von sich zu geben, starb
er in den Armen seines Schwagers P r c g g. der hinzugekommen
war. Der Gmdarmerie-Postensühr« Harbich eilte dem That«
nach und holte ihn bei einem Kornfclde ein, wo er sich verstecken
wollte. Zwischen dem Gendarmen und dem Manne cnispann sich
nun ein Kampf. Der Mann entriß dem Gendarmen das Gewehr
und brachte ihm mit einem Messer am Kopfe und an der
Schult« zwei schwere Verletzungen bei. Nun zog der Gendarm
den Säbel, versetzte dem Angreifer mit der Klinge Hiebe ans di«
Hände und üb« den Kopf. Der Mann ist der im Wim« X. Bezirk
wohnhafte Lichtreid« Rudolph Köller. Der Nachtwächt« de«
Ortes Franz Wieselthaler, sowie der Fenrrwehrmann Othmar
Roll, fern« der Schweiz« Simon Phil ip et sch und d«
Gendarm Lang »«folgten die übrigen drei Individuen und wurden
von diesen schw« verletzt. Die Aerzte Dr. Othmar Fritsch und
Altwirth, die rasch erschienm, sowie die SanitätSmänn«
Hobsig und Ziegler der Freiwilligen Turner>euerwehr
Meidling leisteten den Verletzten Hilfe. Der verwundete Rudolph
Köller sowie Othmar Roll wurden in daS Kaiser-Franz-Josephs-
stütal und der Schweizer Simon Philipetsch in das Wiedener
Krankenhaus gebracht. Die übrigen vi« Verletzten blieben in
häuslicher Pflege. Die Angreifer, die sich geflüchtet hatten, nnd
zwar Karl S ch i«h o, 30 Jahre alt, Fleischhauer im X. Be­
zirke. Joseph Schmid,• Eisendrcher, und Hermann Schwar­
zenau. Steindruck«, wurden noch im Laufe dcr Nacht in den
nahen Kornfeld«» festgenommen und in dem Gemeinde-Arrest
verwahrt. Der getödtete Herr Emil Kortfchak war 38 Jahre
alt, »«heiratet und Bat« von zwei Kindern. Er war in der
Wertheim'schen Kaffenfabrik als Ingenieur beschäftigt und sollte
am nächsten Samstag in eine Maschinenfabrik in Klagenfmt
eintretm. Seine Gattin weilt mit de» Kindern znm
Sommeraustnthalte in Klagenfurt. Er war der Sohn des
DistrictsarzteS Dr. Kortfchak in Fohnsdorf bei Graz. Auf
welche Weise der verhängnißvolle Kampf entstand, ist noch un­
aufgeklärt. Der zuerst angefallene Schwab! konnte noch nicht
vernommen werden. Bon dm übrigen Verletzten sind der Nacht­
wächter Wieselthaler und Feuerwehrmann Othmar Roll
»«heiratet und Ersterer Vater von zwei «ud Letzter« von vier
Kindern.
lErhöhung der Omnibüs-Fähr preise.) Seit
gestern (Sonntag) haben die Vienna General-Onmibns-Compan»
und die Oesterreichische Omnibus-Gesellschaft in aller Sülle mittelst
einer von vorgestern datirten, in den Stellwagen nnbemerkbar
angebrachten Kundmachung den Zonenfahrpreis von 8 Hellem für
Eine Zone an Sonn- nnd Feiertagen abgeschafft. Die Kund­
machung kautet: „An Sonn- und Feiertagen beträgt d« Fahr­
preis für eine oderzwei Zonen zwölf Heller."Dies
soll wahrscheinlich die Wien« daran «innem, daß auch die staat­
lich« Stadtbahn-Directton laut ihrm letzten Betriebsnachweism
daran denkt, an Sonn- und Feiertagen zur „Vereinfachung" die
Zehn-Heller-Zonen auszulassen, um den Verkehr einzudämmen,
welchen sie an diesm Tagen nicht bewälügm kann.
fEinbruchsdiebstahl im ^W int er-Bi er­
bau s."f Ein stech« Einbmchsdiebstahl wurde in dem .Wintcr-
bierhaus", 1. Bezirk, Landskrongasse Nr. 3, ausgeführt. Der.Dieb
machte wol reiche Beute, allein «S gelang ihm nicht, mit derselben
zu entkommen. Als die Hausbeforg«in des Hauses Rr. 3 in d«
Landskrongaffe heute um */$ Uhr Früh das Hausthor öffnete,
wollte ein etwa 25- bis 26jährig«, anständig gekleideter Mann
das Haus verlassen. Er tmg in der linken Hand ein kleines
Bündel. Dies« Umstand kam der Frau um so verdächtig« vor,
als d« Mann ihr vollkommen stenid war. und sie hielt ihn des­
halb an. Es wurde ein Wachmann geholt, der den Einbrech«
sammt sein« Beute, die sich zum Theile in der Serviette, znm
Theile in dessm Taschen befand, zur Polizei überstellte. Es wurden
an 300 fl. bares Geld bei dem Einbrecher, der angab. Albert
Stoiber zu heißen und aus Liesing zu sein, gefunden. Der
Dieb hatte offenbar in dem Gasthause, das qestem nach 12 Uhr
Nachts geschlossen wurde, etwas gewunken, schlich sich dann durch
die in den Hausflur mündmde ThürX und versteckte sich in einem
dn Anstandsorte des Gasthauses. Nachdem das Restaurant ge­
schlossen worden, begab er sich in den Lichthof, öffnete die Ober­
lichte der von der Küche in dm Hof führenden Thür, schob den
an dieser Tliüre angebrachten Reib« zurück und gelangte durch
die Küche in das Gastzimmer. wo rr in all« Gemüchlichkeit
sämmtliche Laden erbrach und densekbm das darin besindliche
GeV entnahm.
[F e u e r.f Gestern Früh um */«2 Uhr Mtstand in d«
Tischlerwerkstätte des Joseph S m i tz e k, Schönbrunnerstraße 190.
aus unbekannter Ursache ein Brand. Die Flammm fandm an dm
Möbelvorräthen reichliche Nahrung, dieselbe« wurden auch zum
größten Theile vemichlet. Tue städttsche Feuerwehr konnte den
Brand erst nach 1^/fftündiger Arbeit löschen. Nach Aussage des
Tischlermeisters beläuft sich d« Schaden auf viele tausend Kronen,
und ist durch die Versicherung, die nur 8000 Kronen bewögt, bei­
weitem nicht gedeckt.,
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 9. Juli. sO r i g.- B e r.f (Einge st eilte Unter­
suchung.) Die landesgerichtliche Untersuchung gegen dm seit
Januar wegen Betruges m Untersuchung gestandenen Eier& Geflügcl-
Engroßhändler Simon Hungerieider wurde eingestellt.
S S Nach Schluß des Glattes.
1 Von den Pekinger Gesandtschaften.:
London, 9. Juli. (Privat.) Während fast alle
Blätter die Samstag Abends eingelangte Depesche deS
englischen ConsulS in Shanghai, Warren,
zur Grundlage hoffnungsvoller« Bemerkungen nehmen,
bringt d« „Daily Express" eine Shanghai«
Meldung von gestnn Abends, welche Warren's
Depesche v e r t h l o S «scheinen läßt. ^Barren meldete,
« höre auS „zuverlässiger Quelle", daß die Legattonen
in Peking am 3. Juli noch aushielten. Diese zu­
verlässige Quelle Warren'S war, wie dee „Daily Express"
mittheilt, kein And«« als derEifenbahn-Director
Sh eng, welch« vorgab, ,-eine ans Peking vom
3. Juli datrrte^ Depesche Z" genannten I Inhalt» 7 er­
hallen zu haben. Gestern' (Sonntag) -.aber corrigirte
sich Sheng, welcherschoa eiumcll «inen ühnllchen. Truc
gespielt hat, underklärte, diesbetreffende Meldung s ei wicht
auS Peking vv"M^3AJm1i j dnttrrl» sondern; in-
Tschinaaf» eingelangt.7Der^WeMftk^MeldUllgenMv«
Peking geht nämlich^ dm^sCmrriere^nFriaer Skatton
in Nord- Schantung'- nnd^ von
Tschinaaf». MaaA r'OchmL tMKn^
P eck i n ff bi» zur LnknnfkeirttrMeldlMg^im Ds
Die fragliche Nachricht hätte bvmmh PeRatz^nm
verlassen; dn aber chtaeVch«Ee>A!pe» gafÄtz^da» ^vße
M a s s a er e in Peking am l- Jrcki flattfa»dMo-'«scheint
Warren's Depesche ge gen st a« d»1 v». y-i
Loudou, 9. Juki. Nach einer MeÜmag der „Daily
Mail" au» Shanghai vom Gestrhen haben die
3nll 1900
Peking begann, daS Tschiea-mieng-Thop
besetzt, während der den Boxer» feindliche Pr iah
Tscheng die übrigen drei Thore besetzte.'
Es habe sich ein heftiger Kampf entsponnen^
bei welchem 2000 Chinesen und 5000 Box«S gefallen feiend
Die Deutschen hätten ganz Hervorragendes geleistet, indem
sie mit ihren beiden großen Geschützen die engen Gtraßm
an dem Thore reinfeglen. Ein Courier, welcher ant
3. Juli aus Peking abgegangen sei, versichere, daß die
Gesandtschaften mit Nahrungsmitteln »er­
sehen seien. J
Sottfeott, 9. Juli. (Privat.) Officielle Meldungen Ml»
Peking liegen noch imm« nicht vor.
ES verlautet, daß die Chinesen bei ihren Angriffen
auf Tientsin sich deS rauchlosen Pulvers bediene«.
Eine angebliche Niederlage der Chinesen bei Peking.
Londo«, 9. Juli. (Privat.) Die Agentur Dalziek
meldet aus Shanghai von Samstag: Einer Nankinger
Depesche zufolge sei in Nanking die Nachricht auSP a oting-
fu eingelangt, daß eine große japanisch-russifchy
Streitmacht auf Peking vorgerückt sei, indem
sie per Bahn bis 8 a n g f a n g fuhr, dann rasch link» auf
Hwantztsun, 15 Kilometer südlich von Peking» ab­
schwenkte, wo sie sich in zwei Theile theilte, und den
chinesischen Truppen eine Niederlage beibrachte.
Die Chinesen sollen 1000 Mann verloren haben. Diese
Meldung ist vo» keiner anderenSeite bestätigt.
Ans Tientsin.
London, 9. Juli. Es verlautet, Tientsin werde
in Folge der Schwierigkeit, die Verbindung aufrechtzuhallenp
aufgegeben werden. Die Chinesen hätten zwei,
neue Batterien errichtet und am 4. Juli daS Bom<
bardement mit schweren Geschützen wiedep
aufgenommen. Die Japaner hätten indessen a»'
diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie «halten,
und daS Feuer mit vorzüglicher Wirkung er­
widert. Der Commandant der japanischen Artillerie,
Ota, sei gefallen.
Der „Standard" meldet ans Shanghai vom 6. b*
die englische» Sees 0 ldaten, die bisher in Tientfin
waren, hätten sich wieder auf ihre Schiffe begeben nnd,
wurden durch Japaner ersetzt. .. f
Bedrohung vo» Nanking dnrch anfstSndische Truppe». <i
London, 9. Juli. Nach einem Telegramme avSi
Nanking sollen 15,000 Mann kaiserlicher,
Truppen auf dem großen Canal h«anziehea, «tot
Nanking anzugreifen.
Die Haltung der Gonvcrueure der Südprovinzs».
Lottdon, 9. Juli. Der G 0 u v e r n e ü r vö»
Tschekiang, welcher bish« den Anordnungen des
Prinzen Tuan Folge leistete, hat sich nunmehr der von de»!
Gouverneuren der südlichen Provinzen he-l
folgten Politik angeschlossen. Prinz Tuan HM
ein Decret «lassen, welches den Vicekönigen dev
südlichen Provinzen androht, sie würden «19
Berräther behandelt werden.-. 'y
Mschießung vop Mnkd««.*!.
London, 9. Juli. Der „Daily Express" berichtet a»A
S h q n gh a ivom Gestrigen:Der C i senba h n-Director
Sheng melde, daß M u k d e n boinbardirt werde
und daß die Telegraphcnstation in das RegierungSgebäude
verlegt sei. Die hierauf bezugnehmende Mittheilung sage nicht;,'
wer die Stadt bomdardire; Sheng glaube ab«; daß e<
um russische Truppen handle. v/
Deutsche Flotte.," ’S
Kiel, 9. Juli, 10 Uhr Vormittags. (Privat.) Da»
ostasiatische Geschwader ist soeben nach Chinas
ausgelaufen. Der Kaiser war an Bord deö Linien^
schiffrS „Kais« Wilhelin II." eingeschifft. Cr winkte de»
Scheidenden Grüße zu. j
Berufung deS Herr« v. d. Goltz znm Kaiser. I
Berlin, 9. Juli. (Privat.) He« v. d. Goltz» dev
Se«etär-Dolmetsch der deutschen Gesandtschaft
in Peking, wurde gestern zum Kaiser nach Kiel
b«ufen..
Die Juterventtou Japans.!
London, 9. Juli. (Privat.) Ueber die Verband»,
lungen mit Japan wegen dessen HilfSaction verlautet,-
daß Japan fein entscheidendes Eingreifen an die Bedingung
knüpft, daß ihm aus seinem Vorgehen kein Conflict
mit den anderen Mächten erwachse und daß ihm rin
Ersatz geboten w«de, der nicht in LandeSerwerb bestehen soll,
Bei der Thatsache, daß weder Rußland noch
Deutschland die Ursache sein wollen, daß der HilfSaction
Japans bisher nicht die Zustimmung ertheilt wurde, ist man
hier auf die Vermuthung gekommen, daß Rußland
vielleicht durch eine früher gefchlosseme Ab­
machung mit China gebnnden war, jede» Ein­
schreiten I a p a n S in China zu b e h i n d e r n.
Telegramme der Lomspie-ny-Dirkim.
Budapest, 8. Juli. DaS Amtsblatt veröffentlicht da»
anetwmrte Gesetz Wer die HilfSkaffen der landwirth-,
schaftlicheu Arbeiter, fern« üb« dir Berstaal-
lrchung deSveterinär-ärztlichrn Dienstes
^ Paris, 9. Juli. Die Blätt« besprechen die Ltt-
schndnng des Kriegsministers, durch Welche Oberst B 0 u g 0 n
vom. 1. Cürasfi«.Regimrnt in Paris von seinem Posten
. enth oben wird. Die Enthebung.wird von einigen Blättern'
„Damit begründet, daß Bongon sich weigerte, einem dem Cabinet:
%*•*: deT.«negSmrrustttS AndrL zugetheilten Offici« dieHqud
zn^re rche«; andere.Blätt« dagegen sage», Bongon werde
deMlb enthoben,, tveil« vom General Andrk getroffene
Bersts«- «-» O fficierea seines Regiment» nicht zur'
DmulitP gebracht habe. Man glaubt, die Enthebung
Bougoa'TTmrde in der Knm mer zurGprache gebracht,
werden..«-,. -- j
Das Amtsblatt verSffmtlicht die^
. ..... «atifteatton der Conventionen und Decl«-
Deutschen, al» d« »»grkf«, AIex 0riedenSco» fere»»^


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 6 ]
Mte 6
Wien, Ment»?
Neue Freie Presse.
Ä. Juli 1800
Petersburg, 8. Juli. Kaiser Nikolaus ist
igester» Nachmittags in Cholm e i n- e t r o f f e n.
! Sophia, 8. Jali. Die Agence TAögraphique Bo ulgare
litzeichuet die in einem Bndapester Blatte veröffentlichte Nachricht
tnuS Bukarest, wonach in Silistria verdächtige
Krankheitsfälle constatirt «ordm wärm und die rumä-
imjche Rrgicrnng einm Sanität-cordon an der rumSnifch-bulgari-
flchen Grenze errichtet hätte, al- vollkommen grundlos.
Konftautinopcl, 8. Juli. Die Agence de Con-
^äntinople ist von kompetenter türkischer Seite ermächtigt,
nie auS serbischer Quelle flammende Meldung von einem
!Ueberfall einer Ortschaft im Distrikt von
PHilan durch Albanese» als vollständig un­
begründet zu bezeichnen.
! Den auf den deutschen Unterthanen Castend ick
M der Umgebung von Therapia ausgeführten Angriff
bezeichnet die Agence de Constantinople als einen ein-
flachen Fall von Diebstahl, der auf die Dis­
ziplin der ot t o m ani s ch en Armee und deren Ehre
keinerlei Schatten zu werfen geeignet sei.
Telegramme der „Reaeu fitin Presse".
• Berlin, 8. Juli. Dem „Berliner Tageblatt" wird aus
Petersburg gemeldet, in einem kleinen, aber sehr einfluß-
reichen Hofkreise bemühe man sich lebhaft, die Ernennung
des bekannten Grafen Jgnatiew zum Minister des
Aeußern durchzusetzen; man erinnere den Czar an die
Gewandtheit, die Jgnatiew 1859 und 1860 in Peking
'bewiesen, wo er einen Vertrag durchsetzte, der die russische
Grenze sicherte und große Vortheile für Rußland brachte.
Der verschlagene Graf wäre gerade jetzt, meint die be­
zeichnete Hofpartei, wo es gilt, mit den Chinesen zu ver-
kstndeln, ausgezeichnet am Platze. Es wäre nicht unmöglich,
daß diese Argumente durchdringen. Jgnatiew selbst weilt
^gegenwärtig im AnSl ande.
•k Der Krieg in Süd-Afrika.
F Sotibottf 8. Juli. Wie Reuler's Office ans
Mlakspruit vom 6. d. meldet, hat General
Hrabant am b. d. Dovrnberg, zwischen Senekal
«nd Winbnrg besetzt.
' Londott, 8. Juli. Das KriegSamt erhielt eint
Depesche Lord Roberts' aus Pretoria vom 7. d.,
fnachwelcher 860 englische Gefangene vom Staats­
sekretär Rritz über die Grenze nach Natal ent-
lassen wurden und sich jetzt auf demWegenach Ladysmith
tdefinde«. Osficirre befinden sich nicht darunter,
j, Capstadt, 8. Juli. Commandant Limmer
förderte die englische Garnis on von Rustenburg
«er Ueber gäbe auf und versuchte, die die Stadt be­
herrschenden. Höhen zu nehmen. Er wurde jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeworfen, nachdem die
! Garnison von einer Abtheilung Australier aus Z i e r u st
. unterstützt wurde.
Oberst M a h o n kämpfte am 6. und 7. Juli mit
.8600 Boers, welche die Bahn bedrohten, und
'trieb sie östlich von Bronkrspruit zurück. Die
Engländer verloren 33 Mann. Stejn und Dewet
sind mit 3000 Mau« nach FourieSburg marschirt.
Die Hochzeit im Haus« Cumberlaud.
ITeiezramme Ut „Simen greien Presse-.)
I Suumdeu, S. Juli. Ihr Correfpondeut hatte heute Gc-
teMlheit, mit einer der heworragrudste» welfischen Persönlichkeiten
au sprechen, die aus Anlaß der Hochzeit im Hause Cumberlaud
" hier weilt, und wies im Laufe der Unterredung darauf
hin» daß man an die eheliche Verbindung des Prinzen
Max von B a d r« mit der Prinzessin von C u m-
- verland Folgerungen politischer Natur knüpfe. Mein
, GtwichrSmann äußerte sich daraufhin in sehr bestimmter Weise,
. nie folgt: Hoffnungen politischen Charakters an
,dies «Heirat zu knüpfen, ist ganz unberechtigt.
' Man thut gut darau, heute jede politische Combination aytzer
Spiel zu lasten und die Hochzeit als reines Familienfest zu br.
trachte«. Bo« herzoglicher Seite wurde auch den hiehergckommmcnAw
- Hangern nahegelegt, m Ansprachen und Glückwünschen jedepolitische
Anspielung zu vermeiden. Prinz Max von Baden,
' der mitKaijer Wilhelm sehr befreundet ist, hat
' dem Kaiser vor der Verlobung von seinem Cntschluffc, die Prin
zessin von Cumberlaud zu heiraten, Kenntniß gegeben, und der
Kaiser hat dieseu Entschluß gebilligt. Daran«
folgt aber nicht, daß er daran denkt, sich gegenüber der
Familie Cumberlaud auf Concessionen eiuzulaffe», und auch
der Herzog von Camberland ist nicht geneigt, seinen
Standpunkt zu verlasse» und seine Ansprüche auf­
zugeben. An de« pofitische» Verhältnissen wird also gegenwärtig
durch diese Heirat nichts geändert, wol kau» man aber annehmen,
daß die persönliche» Beziehungen zwischen Berlin
und dem Cnmberlaud'sche» Hause sich fernerhin etwa«
freundlicher gestalte» werden. WaS die Zukunft bringe«
' mag, kann allerdings Niemand wisse».
Guumbeu» 9. Juli» Der Herzog von Cumberlaud wird,
wie in hauueocr'schen Kreisen verlautet, dem deutschen
^Kaiser von der erfolgten Bermälung in der in regieren­
den Häuser» übliche» Form Mittheilung
wache«.
{XeTtttSKaf trJ ts#tttn>im!>en|=8nr*4aj
,’ G««ude», 9. Juli. Gestern wohnten sämmtliche Fürstlich
keitr» nach dem Diner im Schlosse des Herzog» von Cumber-
. land dem Feuerwerke am Traunsec vo« ver Terrasse de« Cur-
salouS au« bei.— Der englisch« Botschafter in Wien, Sir H. Rum­
bold, sowie die Statthalter vv» Nieder- und Oberösterrejch,
Graf KielmauSegg und Freiherr v. P«thou, weilen feit
gestern als Hochzeit-gäste hier.
De» Besuch der englische« Mittelmeer-Eseadre
^ ttt Triest.
# Wckeeri»« ber .Nn»n 8rrt« Presse-.!
" Triest, 9. Juli. Da» Einlaufen der englischen Mittei-
äkhrr-EScadre wird um 2 Uhr erwartet. Die österreichisch-
ungarische Sommer-EScadrr ist den englischen Schiffe» bi«
Pirano entgegeugefahreu. Durch Bojw ist die Aufstellung für
die Schiffe vor dem Hase» bestisnnt. Die vierzig englischen
Schlachtschiffe werden sich ia fünf Parallelrechm wie in
Schlachtordnung aufstellen. Hinter chnm werden dreizehn Torpedo-
DestroverS qner aufgestellt. Di« kleinerm österreichisch-ungarischen
KriegSfchiffe uud Torpedoboote werden den Molo entlang
M» »um Lcnchttbnrm Aufstellung nehmen. Dem wglische«
i
Admiral Sir John Fisher wurde Fregatten- Capitän
Graf Soltyk und Capitän Mi chieli, dem Bice-Admiral
Lord BereSford Capitän Schwarz! zugewiesen. Da»
Wetter ist herrlich, kühl und klar. Ans der Riva della Sauita
wird vor dem Gebäude der Seebehörde eine Ehrencompaguie mit
Musik und Fahne aufgestellt, um beim Einlaufen der englischen
EScadre der britischen Flagge die Honneurs zu l isten.
Triest, S. Juli. 12 Uhr Mittags. Soeben komme» elf
große Schiffe in Sicht, au der Spitze der „Kaiser
Karl VI.", hinter demselben das englische Flaggschiff
,R e« o w n". ->,.
Schneefälle tu den Alpe«.. 7*
tTelegramse der.Slcucn Freien Presse'.)
Luzern, S. Juli. Die letzte» zwei Tage über fiel im
ganzen Central«Alpe»-gebiete Schnee. Jnter-
laken lag gestern Morgen« imSchner. Rigi und
Pilatns sind nahezu bi» zum Fuß eingeschneit.
Estern Morgens maß man in L n; e r n 4 Grad Celsius.
Innsbruck, 9. Juli. Di- Berge rings um Innsbruck sind
seit gestern weit unter die Hvlzgrcnze herab mit Neuschnee
bedeckt. Im Solsteinbette reichte die Schneedecke gestern Früh bis
1400 Meter Seehöhe herab. Ans der Arlberghöhe beim
Hospiz lag gestern Früh 30 Ceutimeter hoher Schnee, und eS
schneite noch fort..-',.
Ei« Tramway-Unfall tu Paris.
(3>t,-T~nm bts GeitcsjenbifnS'iButean.)
Paris, 8. Juli. Die mit comprimirter Luft betriebene
Locomotive eines Tramwayzuges, der von Ber­
fa i l l e s nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der
Place de la Concorde, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt
zu werden, die vier Wagen, die sie nachzog, zurück. Die Wagen
rollten die abschüssige Straße zum Kai hinab und stießen
unter der Alcxanderbrücke mit einem elektri-
chen Tramwaywage» zusammen. Siebe« Fahr-
äste wnrd e« leicht verletzt.;,
. Strik e f.' '' -V'r'y:
'(Hclcfltemm de» Gette(tcnbeiij.Sttttfla.)
Rotterdam, 8. Juli. Nach ciucr heute Abend» in den
Blättern erschienenen Bekanntmachung der Dampfschiff­
ahrt-Gesellschaften unterbleiben bis auf
Weiteres die rcgelmüßigen Fahrten zwischen
Rotterdam und den belgischen Häfen, ferner zwischen
Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothenburg,
Bilbao und allen großbritannischen Häfen, mit
welchen sonst ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeits­
geber beschloffen, den allsständischen Hafenarbeitern
gegrnübernrcht nachzugeben,, und ersuchten den Bürger­
meister um Schutz für die Arbeitswilligen.
, Nr: 13886
Kronmrmte 91.—, Reichsmark 118.60. Dufchliehrader Lit. B
1100.—. Andauernd fest. Auch London und Berlin melden hohe
Curse. Randminen 40.06.
Wie«, «m 7^
fN e n e W i e n e r T r a m w a y.j Die Nene Wiener Tramway,
Gesellschaft weilt für die letzte Woche aus: 245,600 Passagiere
(— 17,686). Einnahme« 35426 ft. (— 3640 ft.); seit 1. Januar-
6.008,265 Passagiere (— 241,710), Einnahmen 832,035 ft. (—67,065 ft.)
(Falliments »Nachrichten.) Der Creditoren-Verei« vev
öffentlrcht nachsolgmde Insolvenzen: Jauska L Kraus
Handelsfirma in Karlsbad. Haus „Glaspalast"; Spitzer& WeiSz
Modewaarengeschäst in Kalocsa; Johann Janke, Kansmaun in
Äiener Börse vom 9. I«lr.
Die bei Beginn der heutigen Borbörse vorgelegenen,Tele­
gramme aus China lauteten nicht ungünstig und ließen die Hoffnung
wieder auskommen, daß die Gesandtschaften nicht säinmtlich zerstört
seien, und daß eine Gegenbeweguna gegen den Prinzen Tuan und
)en Boxer-Aufstand sich vorbereite. Daraufhin eröffnete das Geschäft
in recht fester Stimmung und mit neuerlich erholten Cnrsen, und
sind namentlich Schrankenpapiere, wie Prager Eisen-Industrie,
Böhmische Montan und Brüxer Kohlen bedeutend im Curse geftiegm.
Das Geschäft blieb trotzdem ganz geringfügig, den» die privaten
Kaufordres an die Banken und Firmen waren nicht zahlreich genug,
und die Speculation hielt sich rescrvirt, nur in Alpinen Montan-
Actien waren die Transactionen lebhafter, und ist deren Curs um
zwölf Kronen gesttegcn. Valuten blieben steif gehalten, prompte Mark-
uoten begehrt.
Es nütirten: Creditactten 677 bis 679.25. Ungarische Credit-
bank 703 bis 710, Lävderdank 416 bis 417, Anglo-Bank 275.60 bis
276.50, Unionbauk 550 bis 560, Bankverein 495.50 bis 496, Boden-
credit-Änftalt 864, Staatsdahn 655 bis 667, Lombarden 114.50 biß
112. Eibethalbahn 465 bis 466, Nordwestbahn 468.50. Buschtiehrader
Bah« I-it. B 1094, Dampfjchifffahrt-Actien 746 bis 748, Graz-
Küflachcr Babu 521, Alpine Wlontan-Actien 444 bis 456, Rima-
Mnranyer 526 dis 530, Prager Eisen-Industrie 1766 bis 1775,
Böhmische Montan- Gesellschaft 1275, Rndolvhs-Hükte 360, Poldi-
Hütte 430, Brüxer Kohlen 925 bis 928, Salgo-Tarjaner 625, Wagen-
leih-Actien 331 bis 334, Schoduica 1600. Waffenfabrik 334.60,
Tabat-Actien 291 bis 294, Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt
385, Galizische Karpathen- Petroleum- Äctien 999. Oesterreichische
Elektricitäts-Gesellschaft 480, Internationale Elektricitäts-Gesellschaft
511, Türkenlose 105 bis 107.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 673, Ungarische Credit-
bank 707. Länderbank 416, Staatsdahn 656, Lombarden 112.50,
Alpine Btontan-Actien 455, Rima-Muranyer 528, Türkentose 106.60,
Marknotcn 118.70.
Die Mittagsbörse eröffnete mit einer weiteren Erholung
der Curse und lebhafter Kauflust. Um 12 Uhr 45 Üllinuten
notirten: Creditactien 679, Ungarische Creditdank 707, Länderbank
416, Unionbank 560, Anglo-Bank 276, Bankverein 496. Straßen­
bahn 300, Staatsbahn 656.60, Lombarden 113, Eibethalbahn
466, Nordwestbahn 463, Tabak-Actien 294, Alpine Montan-Actien
458, Rlma-D!uranyer 528, Prager Eisen-Industrie 1775, Mai-
Rente 97.30, ungarische Krommente 90.95, Türienlose 106.50, Mark­
note» 118.60.
Die bessere Tendenz erhält sich auch spät«, da. die ausländische»
Börsen ebenfalls sehr günstige Stimmung melde».
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr. Goldrenw
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre I960
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank.
Bankverein.-
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
U»gar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank...
Verkehrs bank
Donan-Dlnnpffch...
Bufchtiehraderl-it.2
Velv l iüaan
97.30 97 40
11560! 115.70
96 95] 97.05
115.50415 60
90.95 91.05
134—!135—
194.—1195—
276—'277—
496.—]497—
861.—]868.—
679.50 680—
710.—
7C8.—
416.—
1725 1735
558.—560.
322.—'326.—
746.—j750.—
1090! 1100
«Sei»
6120
158.*—
166—
657.-
113
1788
468—
685.—
293
106 50
113.70
242.25
96.45
90.50
1&!29
Deutsche Reichsmark!! 18.60
Nordbad» ....
Nordwestbahn.
Elbethatbahn..
StaatSbahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alviue
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien..
Türkenlose....
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
417. -I Parts. l OOFrcs..
Italienische Plätze
K. Münz-Dncaten
Napoleonsd'or
i«
b.| m
:s. J v
Rubel
Prag; A. Bambu 1 a. registrirte Anna Elisabeth B a m b u I a
Galanteriewaarenfabrik in Wien, XIX.. Heiligenstädterstraße 83-
Marie Kirsch, nichtprotocollirte HandelSfran in Trautenau; Josefa
H e r c z. Modewaaren-Händlerin in Erlau.^■
^ Waareuberichte)<-
Wie», S. Juli. fOrig.-Ber.j (Sp ir itnS.) Auch
heute ist in vromptem Contingent» Spiritus weder ei« Geschäft
noch eine PrciSänderung von K. 44 bis K. 44.40 zu ver­
zeichnen.
— (Börse für laudwirihschaftliche Prodllcte.)
Nach anfänglich sehr fester Stimmung, die durch die all-
gemein ungünstigen Wetterberichte hervorgerufen wurde, erfolgte
bald eine Reaction; die Badapester Meldungen warm unbefriedi­
gend, und außerdem drückte die Geschäftsstiüe.
Bis zum Schlaffe des Berichtes wuxden umgesetzt: Herbst-
weizen zu K. 8.07. K. 8.04, Htrbstkorn zu K. 7,20, K. 7.16,
September-October-Mais zu K. 6.04. Jm Uebrigen blieb es vor­
erst geschästslo».
— (Waarenb8rse.) Neueste Waarendrpcfchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 20 H.. per August
29 K. 30 H., neue Campagne 25 K. 15 H.» Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme ber „Neuen freien Presse".
Hamburg, 9. Juli. sMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Juli 11.37, per August 11.40,
per September 11.17, per October« December 9.63, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Antwerpen, 7. Juli. Deutscher La Plata-Zug Contract 8
«otirte per August 4 Francs 57'/, Centimes. Käufer. Stim­
mung fest.
Wie« (Central- Biehmark t St. Märp), 9. Juli.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Rinder ui arkt.) Der heutige Austrieb belief sich auf 4307
Stück ungarische, 752 Stück galizische, 70 Stück Bnkowinaer, 770Stück
deiitsche. zusammen 5899 Stück Rinder, worunter sich 351 Stück Weide-
und 1583 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um
600 Stück reguläre Waare erhöhte Angebot führte eine nicht nnbe-
dentende Verflauung des Marktes herbei; doch ist das Geschäft zur
Stunde (11 Ubr) noch sehr wenig entwickelt, und können die in
Prima- und Mittelgattungen eingetretenen Rückgänge mit 1 bis
2 K. per 100 Kilo taxirt werden. In minderen Sorten und Weide­
vieh ist noch kein Geschäft. Der Stiermarkt tendirt bei starkem Preis-
drucke und schwierigem Verkehre höchst flau; Prima-Stiere verlieren
gut 2 K., mindere dis zu 4 K. per 100 Kilo. Es notirten per 10» Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Mastochseu Prima vo» 64 K. bis 69 ft.,
ausnahmsweise 72 K., Sccunda von 58 K. bis 63 K.» Tertia
»on 50 K. bis 57 ft.; galizische Mastochsen Prima von 70 K. bis
74 ft., Sekunda von 62 K. bis 69 ft., Tertia von 54 K. bis
61 ft.; deutsche Mastochseu Prima von 74 K. bis 78 ft., aus­
nahmsweise 79 ft. bis 80 ft., Secunda von 66 ft. bis 73 ft., Tertia von
58 ft. bis 65 ft.; mindere Mast- und Banern-Ochfe» vo» 46 K.
bis 58 ft.; Stiere und Kühe von 40 K. bis 68 ft.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 7. Juli. (Orig.- Ber.) Auftrieb am
2. Juli 22,659, am 5. Juni 21,332, zusammen 43,991 Stück.
Im Sanatorium befanden sich 464 süddeutsche. Directer Eintrieb in
die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Die am Schluffe der Vor­
woche zum Borichcin gelangte flaue Stimmung machte noch weitere
Fortschritte und waren speciell inindere Sorten, aus denen beinahe
der ganze Austrieb bestand, fast unverkäuflich. Prima-Qualitäten
haben sich schwach behauptet. Während der beiden Markttage blieben
11,454 Stück unverkauft. Man notirte: Ungarn 88 bis 94 Centimes,
süddeutsche 91 bis 101 Centimes, französische 60 bis 105 Centimes
und Afrikaner 62 bis 83 Centimes per */, Kilo Fleischgewicht. In
Marseille sind im Laufe der Vorwoche 50,307 Stück ausgeladen
worden.
' 55'/,
2B Unionbank 558.—, Länderbank 417 .—, Bankverein
495.—, Staatsbahn 657.50, Lombarden 113.—, Elbethalhah«
466.—, Nordwcstbahn 458.50, Dampfschifffahrt-Aclicn 748.—,
Waffenfabrik 335.—, Prager Eisen-Industrie 1685.—, Tabak»
Actien 293.—, Alpine 458.50, Mai-Rente 97.30, Lückenlose
107.—, Reichsmark 118.65, Rubel 2.55'/,. Sehr fest.
Curse der Wiener Börse um 1 Nhr 30 Miuuteu:
Creditactien 681.50, Ungarische Creditbauk 708.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 558.—, Länderbank 419.—, Bankverein 495.—,
Staatsbahn 658.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 466.—,
Dampffchifffahrt-Actie« 741.—, Alpine 458.—, Mai-Rente 97.40,
österreichische Kronenrente 97.—. Türkenlose 107.50, unaarikcl»-
Am 8. Juli: Höchste Temperatur 16°5 Grad Celsius, tiefste
111 Grad Celsius. Illiederschlag 1°3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 49'0 Grad Cetstus, Minimum durch
Strablong 10'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normale». Wind
lebhaft ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Kilometer per
Stunde. Tag unruhig, zeitweise regnerisch und kühl.
Am 9. Juli. Morgen«: Temveratur 61 Grad Celsius unter
der normale», mäßiger West, bewöltt. Morgenmiuiwmn 111 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist feit gestern allgemein gestiegen und schwankt
heute zwischen 759 Millimetern in Ostgalizien nnd 770 Millimetern
in Vorarlberg. Das Wetter bleibt noch unbeständig, mehrfach regne­
risch und sehr kühl bei West- bis Nordwestwinden. Morgens 7 Ubr
melden: Prag 12°2 Grad, Lemberg 12 6 Grad, Bregenz 7'2 Grad,
Ischl 8'8 Grad, Wien 118 Grad, Graz lv'6 Grad. Klagenfurt
11°6 Grad, Laibach 91 Grad, Budapest 13'2 Grad, Uvgbvar 13 7
Grad, Hermannstadt I2°0 Grad, Szegedin 13 5 Grad, Sarajewo
lt‘9 Grad, Lesina 18'4 Grad. Triest 16'9 Grad, Riva 14 7 Grad
Celsius. Die Niederschläge haben nachgelaffeu. Aus dem Süden
werden Gewitter gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt.
Zunächst noch unbeständig nndkühl;allmälige
Besserung.
. (Ung eachret der Zurückhaltung.) welcher neu«
Erlchcinungcn auf industriellem Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pflegen, erwarb sich die Laval-Dampslurbine auf Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Lava!-Gesellschaft Rudols
Schumrz, Wien, III., Reisnerstraße 41. 1263?
PRi 1(1)cewttifuflc.1 Schwedischer „ftronen"-2eparator.
Einfachste, billigste und beste MilchentrahmungS-Maschine von 40 bis
700 Liiern stündlicher Leistung. Für Hand- nnd Kraitbclrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstelllmg 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstä dterftraße 101 A. 1275?
... [3R. Wolf.j k. ii. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Mari
hilferslraße 29, Einjährig-Frciwilligcn-llniformen streng vi
schriftsmäßig. Pret-conran ie auf Verlangen. io
I» p ui ui mq k. n. k. Hof-Photograph
■ 1 H W W Ci *i| Spiegelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 7 ]
Nr. 12,886
Wien, Montag
Xeue Frei© Fresse.
S. Juli 1900
Seite 7
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag de« 9. Juli 1900.
Jawtech-Th eater im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
1900."
BiirWtt mit ©efawfl in such» Silben ton
g. Nadler. Musil von voseph Bayer.
Äusaiig ‘iS Uhr.
Urania-Theater (Thiergarten)
Abend» >/>7 Uhr:
„PartS und die Weltaus­
stellung ISO».''
gebende Photographie«
Kttnsta«sSell«nge».
lKiiiistlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
| ringerstrOtze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke JäSSSfSSL
I., Dorotlieergasso 11. Gemälde.
W EHER KUHSTQEWERPE-VEREffl
I. Schauflergasse 2.
Tlgllch von 0 bla 7 Uhr.
Sonntag a 9 bla t Uhr.
Freier Eintritt.
PERsldNENTE AtLSSTELLtlNQ
VON EKZE<1QNI55EN DES X X
IUIN5TQEWERBES t X i»%
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde EebirgSlust. m. Comfort einher. Enrhau». Prolp, von er, Samuel;.
Äömerbad, das steierische Gastein. Kräftigste
Lkralet'erme. 862 bi« .WS" C. Brosverte grrii» durch die Bade-Direction.
kuust billig. EilzuzSstaiiou der Eüddah».
Unter.
IISII
Cur-- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), mildes Alvrnklrma. herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit alle«
Comfort (Hochquellenwasserlcitung. elcktr. Beleuchtung rc.) Gesammle Wasserdchand-
lnng, Medicinal-Kohlenfauredtider, Massage, Elektrotherapie (elektr. 2-Fellen.
Bad), «onueu-bäder. Terrain-, Freiluft-, EntfettungS-und Mastcurea. Borzügl.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer nnd Leiter Dr. Alfred fVelss. 131 jO
tenne^AMimrt fürinnere»Nervenkranke,sowieReeonvaleücenren
kIrLRUsLTTV"» ALLLL ». KrbokungSdedürftrge(Geistkskr. absolut ansgeichl.) bei
Spittal n.Drnu nächst dem Ä/)i!!stätter See, Kärnten (6(D M. it. d.M.), idyll. Land»
oufenthaU in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie nnndgesch. Gebirgslage. 10 Minuten
v. d. Bahn, herrl. Dnsfluge, Lt)assercnren. elektr. Bäder rc., Diassage. elcktr. Euren,
Milchcuren (eig. MeierM, Seebäder. Cocain-u. Morphium-Entziehnngscureu.
sicherer Erfolg ohne Awarg u. Qualen. SorgsamstePsiege chron. Kranker, vorzügl. Bervfleg.
frenudk. eleg. Zimmer. Bibliothek, Clavier, Kegelspiel. Tennis-Platz, Boote rc. Preise fedr
Mäßig. Auskünfte und Proipccte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr.« Fa«»n
MWrnas
fV/EIDMM
*ABEWBER«R
|Tä*tV1EKI
KWiEWwnfl
EMJil
CHA^RACWESl»
MOET-^OHAfJDOS*
CSS
fcÄMrouvEwu»
uewtfTvy
jevu* OEPör. oe^i/x-AA/MjoM
BARBeDlEKTKiE• PARIS»
12S60
Heute Montag den 0. Ja»:
Ellte>T«g. *ma umr Coriandoli-Cor*o,
Lampo I. Um 8 Uhr: Camho I.
► Orpheus in der Unterwelt. •<
Das ««sammt« sensationelle Joll-Prosramm
Cinirltl SO kr.
Easia-Eröffinuig 4 Uhr Nachmittag«, Ende 2 Uhr Früh.
«Inder 20 kr.
13S64
Circus Busch, k. k. Prater,
Heute Montag den 9. Juli:
Ringkampi- Concurrenz,
firnesn Pnnln• 1 K“ ra Achmed—Aehner.
brosse rOUie. J Vam dcr Berg—Bobinettt.
Eventuell folgen einige Stümpfe der kleinen Panle.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr, Beginn der Ringlämhft S Uhr.
ISIankenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digne. in Folge vollständigen Umbaue» ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ei» Prachtbau mit allem moderne» Comfort. Anfzng. Elektr. Licht.
1201(5 Gustav D’Hondt, Besitzer.
Reizende Unterhaltung
für Familie» und Gesellschaften
insbesondere i« der Som­
merfrische, im Freien
oder i» de« Veranden.
gewähren dre vorzüglichen
KnMdm (Rom-
iraptie) der Columbia
«MO« Company,
Mi'iHl 1900.
Diese ausgezeichnelenGrapho-
phone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikaufführungen grober
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
dann die Selbstaufuahmen
von Sprache, Gesang oder
Clavier.
Columbia -Graphophone
vo« fl. 27 aufwärts.
GrSßle Auswahl in bespielten Walzen zu ff. 1.50 per Stück.
■W Sehr gelangen« Aufnahmen ron Wiener Masik. WC
Prospekten. Be^eichniß der vorhandenenWalzen stehe» zurDerfögung.
Otto SedloMolSor,
Optiker,
Wien, L, ln Graben Ir. 22 (Ecklocal)-
12889
Golde»« Medaille bfr international«»
pharmaceutischen Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch tri« Iw Wo»
ettma erzeugt»
16mal prSmiirt.
Mit Rücksicht aus dteAu«.
iprüche dn Pros. Oppol-
ser, Heller, Booknnb
Niemeyer beiun» em-
Moble».
9» SlaoilegNn -t 50 kr.,
85 kr. und 1 fl. 35 kr.
Gartenbau- Gesellschaft,
Wrihburggoffe SS. 133 x
Depot» bei dcn meisten Apotheker».
Joe. Klifferle& Co. in Wien»
Schreibmaschinen,|
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab- K
zugeben. Aufragen unter „W. G. *345“ Q
befördert Rudolf Moffe, Wien, r, G
Seilerstätte 2.
12262,
Dom ttefsfen Schmerze gebeugt, geben di« Unterzeichneten affen Verwandt««, theil»
nehmenden Freunden und Bekannien die höchst betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Müller, resp. Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Marie keil geb. Richter,
Inhabers» der Firma Alois Kell und RealitStendefitzerin,
«eiche Sonntag den 8. Juli 1900 um 5 Uhr Früh nach kurzem Leiden im 77. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 10. d. M. um
4 Uhr Nachmittags im Trauerhause: Mauer, Hauptstraße 14, feierlich eingesegnet, sodann
in die Pfarrkirche zu St. Erhärt getragen und nach abermaliger feierlicher Einsegnung auf
dem Oris-Friedhofe in Mauer in der Familiengruft zur ewigen Ruh« bestattet werden.
Mittwoch den 11. d. M. um 8 Uhr Früh wird in obgenannter Pfarrkirche eine
heilige Messe zur Seelenruhe der Verstorbenen gelesen werden.
Mauer, den 8. Juli 1900.
fmtfc, Marie Zobel, Aieoandrk«« Kiesling und Robert Kell, ,k, ein»«.'
Milheim Kiesling, Carl Zobel, al, Schwiegersöhne.
Hermann Jank. Cmmy, Robert und Mllhelm Kiesling, «l, «»»et.
Spatenbräu-Restauration.
Diners ä 11. 1
Im Majolika-Saal, sowie in don Parisern*
Local itäten, 13470
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
du Einscbienen-Babn.
Lehmann& Leyrer, WIEN, Xlii/3, Brfüeneee.
Eichellkammhal)-Verkänfe.
Bei der ncfcvtiötcrt Domanen-Directiou werden am 22. Anlt b. I.
4500 Siitrr GtcheMLmme, welche auf 135.000 Sronen geschätzt find, mittelst
Offerwerbondlsng zum Lerkause gelangen. Die Offerte» sind mit 10 Percent Vadium
von dem AucrnfungSpreije zu versehen.
Die Derkanfsbrdingttngen sind in der Kanzlei der gefertigte» Directisa als
- beim Forstamte iu Bu'c zür Einsicht vorgelegt.
vireclioll vre Domäne pakrac-Suc ull- Aa»e«»hG
13525 in Pakrac (Slaoonirn).
Boileröl,
durch 3nirciorfit dem Spcisewasier der Dampf-
leffel zugeführt, beug! der Anlagerung von
«esielstein in Folge cvnstantkrer Emulsion weil
mehr ai« Peirolenm vor und lief er! um halben Prci«
Johann Rosmcr in Teschen.
Zar Schonung und Erhaltung
der
AUGEN
bei vorhandener Kurz-, Weit- und XTebersiohtigkelt
empfehle ich Aogengl&ser mit den neuen
weiße« homogene» Krystallgläsern
welche au Dispersionsvermögen und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen'as-
sungen werden der Pnpillenentsernung u. Kopsform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
odne grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer seit
IS Jahren eolatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wiffenschastlicher Basis construirien Oviometers (Augenmessers)
genau ausgeprüst und nur dem vorhandenen Refraciionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Perspecüve (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldstecher für die Reise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zeiss’sohe Prismen-Feldsiecher zu Originalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen Darometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Reisszeagen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. w. 12888
Preise diffizk »ad auf stdcm (Btncnftflift ersichtlich.
Für tadellose gut- Qualität bürgt das bekannte Re-
nommöe des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst »«getanscht
Otto Schleiffelder,
Optiker,
Wien, la, Am Grabeu 22 (Cdtlffctl).
2E3T Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. ’KS
Bchmerzerfüllt geben wir hiemit die
tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben
der unvergesslichen Gattin, Tochter und
Sehwester, der Frau
Henriette Schloss
geb. Loeb,
welche Samstag den 7. Juli 1900 Nachts nach
Itngerem Leiden in Vöslau verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag
den 10. d. M., "Vormittags 10 Uhr auf dem
Central Criedhofe (israel. Abtheilung) statt.
Wien, den 8. Juli 1900«
i-
Leo Schloss,
als Gatte.
Clara Goldberg,
als Schwester.*'
... ..,.... XSmll Goldberg^^,
als Schwager.
La Kamen der Eltern und übrigen
Verwandten.
BAD
omburg
vor Der Höhe. SS Min. v. Frank-,
fürt a. M. Sieben Mtueral- i
»treffe«. Sommersaifon IS. April j
bis IS. Oct. Altverühmtes Heil­
bad  H., in die Provinz 85 kr.— 70 H. gegen Einsendung des Keld-
detrages 1» Marke» Bel>ell»n»eu sind ,u richte» au die Avotdeke ,^zum
römischen Kaiser", Wie», Stadt» WoSzeile 18, Hugo «at»er, flpoiheker. 13151
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorbrvaareufadrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, JPra.terstra.sse OOw
i?
¥&
b®
p- K
i 5=
i.
s: S
- se
Klnder> 8 it»i and Liegewagen
wmfclstautet CantnotiMUtt, na Uegea und Sltzsn MeM nr.
■teilbar.,
K erbsl Uva «ea an«l englische Perambniators*
■ UMtMto Aufthm, bal aehr miMlni Mm,
Soaveantes in ralebatar Aoswabl.
KmkenfahrstUfcle für Kinder und ErwMhseae.


[ 2023-06-29 10:44:50.359 - 19000709 - Seite 8 ]
Kr. 12886
Be’tp 8
Wien, Montag
Wett« BVeie Presse.
.ui i'^ ■mNtw.l msiitnwt ■H-M.-r
s. Juli 1900
P .1 U
J. VE1PERT ft SÖHNE,
Stockerau nn -- Wien.
Maschinenfabrik n.
330 Arbeiter.
lisengieanerei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik fSr
Transmissionen.
Complete Anlagen and einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecisl-Legirnng, von nusserordentlloher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hocfidruckgebläse
für alle Industriezweige.
13066
! Jjfvr£en,
«tue nah gebrauchte. stets »öirWg bei
Herreu-UeberzieHer. ft 3—
Vcrren-Mcntschikoff. ft. 4.-
Sacco fl. 3—
Jaeqnet fl. 2—
Svntcrrain-AvtHttlnng sSchwemme)
Jacob RotHberger, 12919
I. Bez.. StepHanSvIaH Nr. V.
knrto-scsnkic.^.^I'H!88V»
lilch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenirifnge, leichter, geräuschloser
Sange, bequeme Steinigung, schärfste Ent­
rahmung, leine Reparaturen. TranSvort-
kanucn ahne Gmnmi luftdicht. Kühl-
Opvarate, Buttermaschinen und alle
sonstigen MallereigcrSthe. Kleiner .— H. 6.90 von besser«»
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 tum feinster
fl 10.— bo» hochfctnster
EM Coupon Mtr. 8.10
laug, completeu Herreu-
lllnzng (Rock. Hose »ad
Gilet) geben», kostet nnr
Ei« Coupon zu schwarze« Salon-Anzug st. IO.—. sowie
Tonristenladen, feinste Sammgarne -c. :c. versendet ,n Fabrikspreisen
reell und solid bestbelannte Tuchjabrils-Niederlage
echitt
Echas-
wolle.
WS
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis», franco.MustersterrcukLieferuaggllraatirt.
Die Vortheile der Drivatknndschast, Stoffe virect bet obiger
Firma am Fadviksorte z» bestellen, sind bedeutend. 7551
Gratis und franco erhält
Jedermann auf Wunsch den grossen
reichhaltigen
Bücher-Katalog
enthaltend gediegene Romane,
populäre u. Wissenschaft! Werke etc.
zu sehr billigen Preisen von
M. Kuppitsch Witwe,
Buchhandlung und Antiquariat,
Wien, I., Schottenring 8.
Fortwährender Büeher-Einkauf zu
höchsten Preisen. 13576
Hypotheken, Held. Hredit.
Franz Förstl, 1. Bez
Bellariaftraße 4, Parterre, Th. 8, vergibt-,
Geld für Hauödescher, Erbschaften ohne
Bormerk. diScret 11. schnell.' 62260—2
Ausgleiche insolvent. Firmen
jeder Branche (auch Provinz) werden dis­
kret und reell durchgeführt, hiezu Credite
beschafft, Klagen und Exemtionen geord­
net. Langer, 9. Bez., Porzellang. 38,
Spiechst, 3—6, Teleph. 15333. 62115,2
Wegen Todesfalls
wird ein sehr rentables schönes
in Kärnten, 20 Min. von der
Bahn, nahe von Klagenfurt,
airondirte 225 Joch, beste
Aecker, Wiesen, etwas Wald, um
125,000 fl. incl. reicher In­
struction u. grostcm Viehstand
bei einem Reinerträge von
5700 fl. verkauft. Sehr schönes
schivhartiges HcrrcnhanS, Garten,
Parkwald, schöner groster Maierhof,
Mehrere Judustriattcn mit
guten Erträgen. Eigene ergie­
bige Jagd. Sfcichard Patz,
Wien» IV., Margarcthenstraße
Nr. 5. 13460
Sägeleiter,
mit Rundholzübernnhme vertraut, ledig,
wird für Lgattrige Dampfsage in Steier­
mark aufgenommen. Offerten unter Chiffre
„B* L. 775“ an das Ank.-Bureau d Bl
i>
| Statt-,® arte#-, Jßugcrätlit.j
Alois Hauer,
|TI., Mollardgassc Kr. 18 j
Telephon •‘5103. 12873 f
ffflarillen,
Pfirsiche.
Ei°b«g.«lliM»iU^..st.2.40
versendet portofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung dem. Trevlsani,
Görz, Küstenland. i3&4b
mit Groft-Gcmüseban unb Wasser«
kraft, 1 Stunde ver Wagen von Linz,
V« Gehsiunde von einer BahnhaUestelle, m
ganz eve^er, sehr fruchtbarer Läge, mit be­
sonders günstigen AbsatzverhaUniffen. nach
Linz nnd in die nahen großen Fabriken, mit
einem Grundbesitze von nahezu 100 Joch,
großem, gemauertem, einstöckigem Wirth-
schaftsbofe mit vielen Wohnränmen, gr^
wölbten Stallungen rc., großem lebenden
und todten Fundas instrocUs und einer
verfügbaren 8—Itpfcrd. Wasserkraft, ist um
£4,000 fl. mit 8C00 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Nur Seldstkärrfern ertheilt
Auskunft das cosc. Realitäten-VerkehbS-
bursau v. Gustav Memel in Linz. 13494
Grrriositäten!
30 Muster Bifft-Form. Kr, 1,50 Brfm
Derlag Friedei, Berlin, aat möblirte Zimmer zu vermielheu
!ift. 58257—4
MSbl. Mezzaniuwohnnng,
für Bureau geeignet, sofort zu ver-
mietben. 1. Bezirk, Kärainerring Nr. 3,
Portier. 61955—4
Im St. Aunahof, 1. Be,
and .... —„
im Aak,-Bureau d. Bl,
Mehrere Comptoiriften mit
schönerHandf chrifl «erden mit einem Ansangs-
gehatt von 40 bis 60 Kranen aufgenommen
Off. nnier „Actiengesellschait 363"
an da» Aul,-Bur, d, «I. 62369-5
Grösste Möbel- LeilMnstäli
Wiens sowie llstöbel ai,f Theilrak
Fug Nur I. Bezirk, SingeWaL
Nt. 4. 62,60 -9
Jacques Wallis, Tischs^
«nd TapezierermSbel-Etabtifsement
nur 1. Be,., Eing-rstrasi- 4
eigenen Hauses verknust hochet^
gnnte Schlaf-, «beisc- und Herren,
zrmmcv, Salons, Boudoirs z,
allen Styl- und -etostarten, darum»
Schlafzimmer zu ISO st.. Suchst!
zlmmer zu IllO st.,
nnrmtnttn von 50 st., altdeutsch,
Divans von SO st. aufwärts. Rar
1. Bez., Singerstraste 4. Jllnstchrte
Pre.sconrante gegen »O kr. Brief­
marken. 62759-9
Speisezimmer nnb Schläft
»immer, b»chmod«rn vnb elegant, sehr billia
zu verlansen. Adreffe im Anl.-Bureau d
62975-9
Blattes.
Möbel auf Rate«. 6. Bez..
Mariahilferstraßc 117, im Hose. 60927—g
Stellen-Gesuche.
Männlich«:
Bilanzfähiger Buchhalter»
erste Kraft, dculicher und englischer Corre-
svvndeni, der böhmischen Sprache mächtig,
Stenograph, mit langjährigen Zeugnissen
und Prima-Referenzen, sacht per'sofort
Stellung. Gest. Zuschriften unter -S, E. 9"
an bas Ank.-Bnr, d. BI, 0252-—6
Tüchtiger Buchhalter sucht
Nebenbeschäftigung. Unter
„Roatlhirt 42“ an das
Ank.-Bnr» d. Bl. 62329—6
Möge«. Pferd». Fohr.
vadet'. Jagd. Sport.
Knabenrädcr, »e« und ge­
braucht, billigst, Bock* Holländer
3. Bez,. Hauptstraße 72. 62561-9
Unterricht.
Knabenpcnfionat im eigene«
jause, W, Lorenz. Wien, 4,2. Lniiengaffe
Ür. 19a. Bornehme» Institut, 61680—7
Laxiislk. Handels-Corrc-
stwndenz, Grammatil, Lectüre Eonverfa-
tion. Mr. E.. 8. Bez.. Ekodagaffe io.
3. St., Th. 15. 60727—7
Unsik-Anllrumente und
Mulikatien.
Clavier- und Harmonium-
Lelhanstalt, Ein. und Verkauf, auch lim»
tausch. Albiu Förstl. i. Bezirk.
Bellariastiaße 4. v7lkX>—
Käufe und Verkaufe.
Aimagaffe 3, einem der neueflen lmb be
quemsteu Wohrchäuser ger inneren Stadt,
vornehm lind mit allem Comfort ausgt.
stattet, sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zu^vermielhen.^ 61171—4
i. Bez., Karntuerstratze 10,
elegante Gaffemvobinina, 3. Stock, 3 Zim-
mer, 1 Cabinet, Batezimmer und sonstige
Nebenränmlichkeiten, Auszug, elektr. Licht,
vor August, eventuell November zu vec-
miethen, 61289—4
1. St..
5 Zimmer, darunter ein Ffeustriges
und ein Ccksalo» nach dorne, zwei
Cadinette, Küche, Speise, Dirnerzimmer,
großes Borzimmer, großes Badezimmer,
Lisi, für elelstische und GaSbelenchtiing :c.,
in elegantestem ruhigen Hanse, ist zum No-
vemherlermiu am den Jahreszins von
1750 h. za vermiethea. 9. Bez,, Pelikan-
gasse (Alserstraße) Ne, S. 61567—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr, n»d
Gaslicht. List, nächst der inneren Stadt,
6. Bezirk, Gnmpendorferstraße ütr. 34—38,
zu vermielheu. 62383—4
Distingllirte« Damen, welche
Hebammenhilf« benöthigeu, dtscttte Am«
»ahme; geht auch auswärts. M. G o g o-
d i 11 ch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. s»
8. Stock. 6t. 33-4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster Discre,
tum. Mäßige Preise. Mildnei, 6. B.,
Mariahilferfiratze Nr. 65, Eingang Nel.
kengaff e s, 1. Swck, Thür 6. 60392—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langfäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universttät geprüften
und diplomirten praktischen streng diskreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ber--
tranenSvoll an Madame J. I,„ Wien,
2. Bez., Nodaragasie 51, Hochpte,,
Thür 1, nahe Nordbahn. 61733 —4
Geschäftslocale.
1. Bezirk, Franz-JofephS-
Dnai 11, Gaffen« Parterre- Lokalitäten,
GlaShof, Teller, Souterrain, brillanter
Detgilposten, billiger Zins, zu vermiethen,
gleich beziehbar. Für Teppich-Niederlagen
sehr geeignet. 62336-4
Atelier (Nordlicht, Lift),
6. Bezirk, Gnmpendorferstraße Nr, 31—38,
zu vermiethen. 62384—4
Pracht» GeschaftSlocale,
l. Bezirk, 5 Gassenöffnungen mit Galerie,
Holzlambris ec. elegant ausgestattet, Mt
lichtem ivsenstirgen Souterrain, Waaren-
aufzug. Gas u. elektr. Licht, sofort oder
später, event, getheilt, Mt Zinsnachlaß
zu vermiethen. Fchrradgeschast 1. Bez.,
Schwarzenbergs trotze 3. 62597—4
Iu vermrethen.
KSknmerwolinnngen n. NiNen.
Seebad Dich! am Mondsec
mit Hotel Auhof, Dampfschiff-, Post-
und Telegr.-Sldtion, Salzkammeeant,
offecirt noch eine Wohanng in einer Billä,
niknilttclbar am See gelegen, schönste
Ans'ht, iaMiten herrlicher Anlagen,
2 Zimmer, 1 Eabinet, keine Küche, Ber--
»sttgnng im Hotel Anhof. woselbst
Zimmer und Wohnnngen für längeren nnd
kürzeren Sejoar preiswerth zu vermielheu
find. Auskunft beim Besitzer M. Roeßle,
Wien. 4. Be,., Maherhofäaffe IS, nnd bei
der GntSverwaltang. 62913—4
Sommerwohnung in. Perch-
ioldsdors zu vermielheu. llnler -T. P. Z"
>»sti. 4. «q.. Reisel-affe. 82154-4
Weihburgaaste 5. 1. Stock, u«bc»
,Kotei Elisabeth", auch Kkeidrrleih-
anftält. 58950-9
Bon Cavaliere« abgelegte
Berrenkleider tm betten Znftandr,
elegant und sehr billig im Kleider-
f ngazin ,^nm Oesterreecher", Stadt,
ingerstrastc 4, im 1. Stock, auch
leidexlcihanstalt. 58919—9
Günstiger Gelegenheitskauf.
18,000 Halbseidenschirme (. Sonne und Regen
für Herren und Damen, pr. Stück fl. 1.68.
1500 Blousen an» englischem Zephyr oder
Atlaslatin, vr. Stück st. 1.20, bei
S. Weiß, Wim. 7. Bez., Mariabilser-
straße 56, I. Stock. 62436—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. nette, billiger als überall bei EmN
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salztbor.
gaffe 4. 60936—9
Krankenfahrstühle, solid ge­
hont, elegant ausgeführt, von 30 fl. aus­
wärts. Fabrik Leopold Walter, 5. Bez.,
Diehlgaffe IS. 62332—9
Möbel auf Theilzahlung.
GrösiteMSbel-Leihanstklt Th,
Soclioller. 6. Bez» Maria-
hilfcrstrasie 37, 1. Stk. 6isl9-9
Wichtig für Mobclkaufer.
Das P. T. Pudlienm wird vor An­
kauf von Möbeln im ctacnen Inter­
esse erkuiht, vorher das altrcnom-
mirt« Mobel-EtabliksementBftiltps»
Kra«. letzt ausschliesslich nur
Stadt, Singerstrasie Nr. 8, zu
besuchen, um sich zu überzeugen, daß
daselbst in jeder Qualität, Ausführung und
Sthlarten sehr solide Holz- und Tapezierer-
möbel bei mindest 20 Berceni Erlparnitz
za haben stad: so z. B. poiitirte Schlaf­
oder Svtis-zimmer von st. 100;
malte Schlaf- oder Speisezimmer von
st. 1a0; Herrenzimmer von fl. 700;
Salons von st» 100; altdeutsche
Dibans von.fl. 40; Ottomane mit
Teppich- n. Leinenplüsch, sehr s lid,
von st. 2H aufwärt» >c Reich illnstrirte
Preisconrante gegen 20 kr. Brsm. Bette
Name und Wreffe genau zu beachten,
Nnr Stadt, Singersiraffe 8. 628rv-9
Äköbel aä^ Raten nnd leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria
hilferstratze 82. 619-5-9
Möbel ans Theilzahlung,
Möbel in Miethe solid nnd
-conlant nnr im Möbel-Eta-
blifiement Philipp Krön,
jetzt nnr Stadt, Sillgerstratze
Nr. 8. 62809-9
iMahagoot-Miguonfiügel n.
M3»el-A»sftellnti^k-Speisezimmer, sigara»
Usch, sowie eiiz echte« grün eingetegte»
Malachit -.Schlafzimmer. Empire«Herren­
zimmer an» echtem Mahagoni, reich ge­
schnitzter BarechLaion sammt Borhangen
nnd Spiegel, dm große echte Teppiche, Oe!-
nnd Deckengemätde, diverse Luster, Bor­
zimmer- und Küchenmöbel, so auch ein
Herren- nutz Damenrad. Nur I. Bez.,
Siagerftraffr 4, Mezzanin. 62781—9
62971-;
Grotze Auswahl in Fahr­
rädern, in- nnd aiisiändischer, n„r b-fter
Fabricate. H. Matura, 6. B., Stümper,
goffe 49. 62350-^
Erste Wiener Räder
schwemme, I. Bez, Kärntnerring, Canova-
gaffe 5, 62131-9
Maschmc» ».Mgschinett-
Kestandtheile.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2., 4-, 6-, 8- bis lM 8!'., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
torffergaff! 46. 61355—3
Original-Henrhschmicrvasen,
Schmieratzparate für Damps-
eylinder bei Jnlins Drach,
2. B.» Czerningasse fl. 50t3i-9
S elbst-Regiftrirapparate für
Dampf, Waffer, Elektricität
rc. bei Julius Drach, 2. B„
Czerningass eit. 50132-9
Bictoria-CondenSwasser- Ab-
leitcr, einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei Julius
Drach, 2. Bezirk, Czernin-
gafie 3. 5W33-9
Marfhpnmpcn, einfachste,
fchwnngradlofe Dampfpnmpe,
bei Julius Drach, 2. Bez.,
Czerningasie S. 50134-9
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei Julius Drach,
2. Bez-, Czerningasie 3. 50135-9
Waffermesier, anch für Heißes
nnd schmutziges Waffer, bei
Julius Drach, 2. Bezirk,
Czerningasie 3. soiae-s
Oelprobir-Äpparate zur Er­
probung von Mineralöl Ju­
lius Drach, 2. Bez., Czernin-
gaffe 3. 50137—9
Ullaemeiner ^erkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Jngenienr T. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterngasie 38. 60720-a
Verpfändete LofewerdenanS-
aelöft, der Mehrbetrag bis zum volle«
Tagescurse ausbezalflt, \mit dieselben
Lose geqen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortiffem Spielrechte zurückverkauft.
Wechfetstttbe Otto hplti, 1. Bez.,
Gchottenrinsi 20. 61420—0
Versehentlich nnbchoben«
Haupttreffer! Unzählig find die Haupttreffer,
'die. seit Jahren gezogen, vergebens darauf
warten, von den schlafenden Besitzer»
behoben zu werden. Versäume daher kein
Losbesitzer, seine Los-Nummern in meiner
Wechselstube einer gründliche« und
gewissenhaften ZiehungSrevinon unter­
ziehen zu taffen. Gebühr zwei Äreuzer per
Nummer. SamstasiH geschloffen. Wechsel­
stube S. Fischer, L. Be;. Wäbrin«r»
stra ße 41, neben dem Gemeindehanse 62967-0
Damenhütc» Originalmodelle»
wegen vorgerücktec Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maifon Waringee,
1. Be z,, Tnchianbeu 6. 62582—0
Volle» Wahrheitsanfschlntz
bringen unsere systematischen
Hciratsanskünste und Ucber-
wachnngc« aller Orte«.
„Hello»“, 1. Bez., Grabe«,
Bräunerftraste 10, „Wiener
Allgemeines Privatdetective-
Jnstitnt", Directio«: Johann
mllllsr, hervorragendster Spe­
zialfachmann (BertranenS-
wann ). Teleph. 75V8. 6>ss7—o
Eheliches Glück*
Bin Fabrikant,ledig, 32Sadre alt.Dentsth,
kätholifL, Besitzer einer Fabrik, Wohnhauses
u. sonstiger Liegenschasicn (sämmtliche lasten­
frei) n. suche behufs Verehelichung ein hüh*
sches, bürgt, erzogenes christliches Mädchen
unter 26 Jahren mit einer Mitgift von
Kr. 50,000. Ernstgemeinte nichtanonvme
Anträgt sammt Photogravhie unter Chiffre
,8. J. 3740“ an Hnasenfwin S> B-g-
ler. Wien, Z. Strengste Tiscretion.
Hast D» den gan, an mich vergeffenk
O nein, da« gl-nb ich keuiesweg» nn»
erwarte mit Sehnsucht Nachricht von dir.
Nlboschen-Biidweis.
Hermugch«: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
»ennkttportlich« «rtadm: Karl Felix Köhler.
Bmdurti drr „Ktura ftüm prrft“: Reinhold fieyar*
aVthi« 1* (Stmnntfwufiee fBabttrfahriL

