
[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 1 ]
Red&ciionJMminisfraüon L Druckerei:
KoÄrat-Kiny, Ficlilegassu Jsr. 11.
tfofranklrto Briefe werden nicht angenommen naÄ
Hannscriple in keinem Falle aurüekg/eseitdek.
A&kündi^nitis>Bnreaa;
Stadt, WoUaeile Er» so. Insertionspreis nach Tarif!
Inaerato übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Prafft
Jos. A» Klenreicb, Leitunxs- u. Jna.-Exped. in Orsixf
J. Bloekner, 11. Kefcstein, J. L\ Fisckor, A. V. Gold*
berger, Annone.-Expeci. in 9ta; im Aus*
lande: John F. Jonen St Co. in 81 bis, Run du
Fanbonr? Montmartro; Agreneo liava* in ISrÜSSek J
Rudolf Mopse in BScrUit. Franlxfnrt «u AT.,
München, I«i»tpy.iKr; 6. L. Danke& Co. iü
PrnnUsui't n. 51« IS«rlim Cdln. l^eipslg;
Tioasonfttoin A Voller in Hamburg. I5«rlin,
uvt n. M.und ltnorh Ann.-Exp. ,,Inra-
.Vdcncmak“ in uätlin Cheitmthx; Bcrah.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp, in llnmbtins. Oroll Eftssii A Co, in
Zürich q. Iltsacl? La,n. Deacon A Co., I«on Skeatneb*
3an«l und Kerbten E. S0, für »11« übrigen Staate«
de»Weltpostvereine«K.23.— Bei denPostRmtera
in: I>eut«elkinn«l 11 AI. 10 Pt, Kcbwelx 14 Kr,
Kelyrieu IS Fr. 96 Ct., Itntüen IS Fr. 4S Ct..
Buinituien 15Fr., Kerbten 13 Fr. 35 Ct., ttul-
gnrien iS Fr. e> Ct., UmhrIkimI s Rubel«
©rieche« land undenronüiache TilrlitfrfE. I&-32,
Asiatiselio Türket E. 17-12, Esryi***» 17 Fr. 97 Ct.
«•Bei den Agenturen in Alten: E. E. Ob*
Ueght in Mailand, Floren« und Rom, Loescher L Co.
in Rom LS Fr. so Ct.; F'rnnbrcircli: Agenc«
Hera« in Fnris, 29 Fr. 60 Ct.; i!ll£inn Broad­
way in Newyork, S Doll. 40 Ctr. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien ötef
Knurbach’» New« Exchange, Maina.
Fflr die an Agenten, Austräger oder VcrschleUse*
bezahlten Beträgt* leisten wir kuü.o Garantie«,
Mr- 1804:0.
Wien, Freitag, den 21. December
19 HO.
Wien, 20. December.
Europa ist um eine „königliche Hoheit" reicher geworden.
Nikolaus von Montenegro hat dem Antrage seines Staats»
. rathcS, a!ö Zeichen der Dankbarkeit seines Volkes diesen
: Titel anzunehmen, zuzustimmen geruht. Wenn am Himmel
eines der entfernten Gestirne plötzlich an Leuchtkraft gewinnt,
ein Stern dritter sich in einen zweiter Größe verwandelt, so
schließen die Astronomen ans ungeheure fiderische Evolutionen
oder Katastrophen, aus Vorgänge, die irgendwo im HimmelS-
raum alle Gleichgewichtsverhältnisse umstürzen. Dem helleren
Aufleuchten deS Sternes der schwarzen Berge ist keine
Katastrophe vorangegangen, und es zeigt nicht von einer
. Verschiebung der Gleichgewichtsvcrhältnisse. Mau braucht nicht
besorgt oder bestürzt nach Osten zu spähen, von wannen der neue
Glanz herüberflammt. Es hat sich weder an den territorialen
noch an den politischen Verhältnissen des Orients etwas
geändert. Fürst Nikolaus ist königliche Hoheit geworden aus
freier Entschließung seines dankbaren Volkes, dem er vierzig
Jahre eifriger und ersprießlicher Regententhätigkeit gewidmet
und als Muster eines umsichtigen Familienvaters voran-
geleuchtet, deiner der auswärtigen Potentaten hat gegen die
Durchbrechung des munerus clausus der Majestäten und
Hoheiten etwas einzuwenden gehabt. Wie die Staatswürden­
träger von Montenegro, so haben auch die diplomatischen
Vertreter deS Auslandes dem historischen Moment der
Rangeserhöhuiig beigewohnt, und keinerlei Einspruch ist er­
folgt. Fast könnte man also dem Gotha'schen Hofkalender
die Verzeichnung des höfischen Ereignisses überlassen, wäre
nicht der Fürst der Schwarzen Berge trotz der Unbeträcht­
lichkeit seines souveräne» Fürstenthums eine recht interessante
Persönlichkeit, die auf eine Rolle in der Geschichte der
kommenden Tage noch nicht verzichtet hat.
Weltklugheit und Beharrlichkeit können dem Poeten auf
! bem Fürstenthrone sicherlich nicht abgesprochen werden. Mögen
-re kühnen Lebenspläne auch in seiner dWcrischen Phantasie
-gereift sein, bei ihrer Durchführung M er sich als kluger
Rechner und geduldiger Diplomat erwiesen. Er hat nichts
übereilt, nichts sorcirt. Bevor er selbst den hohen Titel an­
genommen, war dieser in seinem Hause schon kein Fremd­
ling mehr. Auf dem Sarge der Lätitia, der Mutter Napo-
leon'S, steht das stolze Wort: Nater regum. Auf dem des
Fürsten Nikolaus, oder, da wir chm noch langes Leben
wünschen, wollen wir lieber sagen, auf seiner Visitkarte
könnte es recht wol heißen: Vater von Majestäten und
kaiserlichen oder königlichen Hoheiten. Er hat mit dem
Schätzenden ihm seine treue Gattin in der Gestalt blühen­
der Töchter bescheert, trefflich hausgehalten. Die lieb­
liche Helene trägt die Königskrone Italiens, die älteste,
Militza, ist mit dem Großfürsten Peter Nikolajewitsch, kaiser­
liche Hoheit, vermalt, die zweite, Anastasia, mit einer andern
kaiserlichen Hoheit, dem Herzog von Leuchtenberg, für den
Erbprinzen Danilo hat sich eine Gemalin aus dem alten
Hause der Mecklenburger gefunden; das tu Mix Austria
nubo fände heute mit mehr Recht auf die Eernagora An­
wendung. Auch die Vorgänge in der nächsten Nachbarschaft
waren nicht dazu angethan, die Aspirationen des Fürsten
als unerfüllbare Träume erscheinen zu lassen. Auf dem
Balkan sind während der RegierungSzeit des Fürsten die
Potentaten wie aus dem Boden geschossen. Heute sind auf
dem Landstrich, der für den macedonischen Alexander zu klein
gewesen, außer dem Padischah noch drei Könige und ein
Fürst, königliche Hoheit. Es war gewissermaßen nur das
Erforderuiß des Gleichgewichtes im Titel, daß Fürst
Nikolaus das Angebot seines dankbaren Staatsrathes nicht
zurückwies. Und wollte man die geringe Ausdehnung seines
Fürstenthums, die kleine Anzahl der Unterthanen, die er
mit feinem Scepter beglückt, gegen ihn inö Treffen führen,
so könnte er wol wie der kleine Edelmann, dem ein großer
Magual sein stolzes Auftreten verweisen wollte, antworten:
Mein Gut ist kleiner, aber ebenso tief wie deines. Die
Dynastie von Montenegro ist die jüngste nicht unter denen,
die auf dem Balkan fürstlichen Amtes walten.
Auch persönlich hat sich Nikolaus die Auszeichnung, die
ihm angetragen wurde, um sein Land wohl verdient. Er
war ein Mehrer seines Reiches, wie keiner seiner Vorfahren
vor ihm. Wol haben die Söhne der Schwarzen Berge
gerade.unter seiner Führung den Ruf der Unbesiegbarkeit
eingebüßt, und zweimal korcirten türkische Truppen die Pässe
des Berglandes; aber Fürst Nikitta verstand sich allen Lagen
anzupassen, vertrug fiaj, unterlegen, mit dem Sultan, fiel
über die Türken wieder her, sobald ein anderer Feind diesen
zu schaffen machte, und meldete jedenfalls bei allen passenden
Gelegenheiten seine Ansprüche auf Gebietserwerbungen
maßgebenden Ortes au. Im Berliner Vertrag wurden
wol die montenegrinischen Forderungen, die von
den Russen iin Friede» von San Stefano bewilligt waren,
von den Signatarmächten recht erheblich beschnitten, aber
immerhin gewann der Fürst, der sich um die russische Armee
durch seine Molcstiruug der Türkei, die Eroberung von
Nitsic und Anlivari verdient gemacht hatte, eine Ver­
mehrung seines Gebietes um mehr als das Doppelte seines
früheren Bestandes, den Zugang zum Meere, Nitsic, Podgorizza,
Antivari und den Hasen von Dnlcigno. Bedeutsamer noch
als seine kriegerischen Eroberungen aber war der Zu­
wachs an Prestige, den er seinem Lande verschafft hat.
Das innige Verhältniß deS Fürsten zum Petersburger
Hofe, das in jenem AnSspruch^'om „einzigen Freunde" zu
so verblüffender,i Auödrucke kam, hat aus dem Lande der
souveränen Knjaz oder WladikaS einen kleinen Factor der
europäischen Politik gemacht. ES gibt wol schwerlich inehr
ein Volk von einer Viertelmillion Köpfen in Europa, das
so wenig als qnanlitö neg%8able betrachtet werden kann.
Sind dem -Fürsten bei der Vermehrung seines politischen
Gewichtes auch die der Eonsoiidirung so lange widerstreben­
den Verhältnisse in den anderen Staaten zu stalten gekommen,
den wesentlichen GewiniL verdankt er doch seiner biederen Ver­
schlagenheit, die ein Erbtheil seines Stammes zu sein scheint.
Erzählt man doch von einem seiner Vorgänger, der nach
dem Panslaventag in Prag vor der ihm begeistert huldigenden
slavischen Gemeinbürgschaft in goldstrotzender phantastischer
Uniform erschien, daß er kurz zuvor in Petersburg sich von
dem schlichten geistlichen Gewände des Knjaz nicht getrennt
und durchaus als der arine ehrwürdige Verwandte ans der
fernen Provinz figurirt habe. Dort der Geistliche, der um
die Unterstützung der mächtigen Glaubensgenossen warb, hier
der hoffnungsvolle Slave, blos Slave, der auf die Phantasie
der Stammverwandten mit den Requisiten der RüMnrtik
wirkt, wer erkennt da nicht die Methode, die auch Fürst
Ntkitta angewendet und die ihm manche Erfolge gebracht?
Sie werden ihm von Niemandem mißgönnt, auch von
Oesterreich- Ungarn nicht. Die intime Freundschaft des
Ezarenhofes sollte die Dankbarkeit gegen die habZburg'sche
Monarchie nicht ausschließen. Wenn Fürst Nikitta im Buche
seiner Erinnerungen blättert, wird er von der Mission des
Grafen Leiningen in Konstantinopel bis zur Haltung des
Grafen Andrassy auf dem Berliner Eongresse nur Acte des
Wohlwollens von Seite Oesterreich-Ungarns finden, die freilich
nicht immer mit freundlicheni Dank quittirt worden sind.
Der Eintritt des Fürsten in die Reihe der königlichen
Hoheiten wird gleichfalls mit dem Vergnügen registrirt
werden, das gutartige Menschey bei jeder unschädlichen
Freude ihres Mitmenschen empfinden; er macht sogar die
Erwartung rege, daß der Fürst, je mehr er sich der im
übrigen Europa üblichen höfischen Formen bedient, auch in
der Gestendmachung seiner Interessen und Aspirationen
umsomehr sich den dort accreditirtcn diplomatischen
Gepflogenheiten nähere. In der wirthschaftlichen und cultu-
rcllcn Entwicklung ist Montenegro recht sehr auf den
nächsten und mächtigsten Ltachbar angewiesen. Es findet
seinen Vortheil bei der Wahrung guter Beziehungen zu ihm.
Nichts steht dem im Wege, daß die königliche Hoheit auf
den Pfaden der Durchlaucht weiter wandere, noch klüger,
noch correcler, noch europäischer.
Die Landtage.
Wien, 20. December.
In allen Landtagen, die heute versammelt waren,
wurde die Vorlage über den Landeszuschlag zur Brannt­
weinsteuer von den Vertretern der Regierung in gleich­
lautenden Erklärungen zurückgezogen. Der Landtag der
Steiermark hatte in Folge dessen seine Aufgabe er­
ledigt und konnte nach Botirung des Budget-Provisoriums
für daS erste halbe Jahr 1901 vertagt werden; ebenso der
Landtag von Görz.
Im böhmischen Landtag hat die diesbezügliche Erklärung
des Statthalters bei den Jungczechen große Verstimmung
hervorgerufen. Die jungczechischen Abgeordneten gaben der­
selbe» nicht blos in Zwischenrufen Ausdruck, sondern es
trat auch, wie nnS ans Prag berichtet wird» die parla­
mentarische Commission des Jnngczechen-ClubS während der
Landtagsfitzimg zu einer Confereiiz zusammen. Derselben
wohnten unter Andere» die Abgeordneten Dr. Engel,
Dr. P a c a k und Dr. K a i z l bei. In der Conferenz
wurde die Ansicht ausgesprochen, daß die..Erklärung des
Statthalters eigentlich nicht die Zurückziehung der Vorlage
bedeute. Man einigte sich, dahin zu wirken, daß der Oberst-
Landmarschall den Bericht der Budget-Commission über die
Vorlage aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Landtages stelle, damit der Gesetzentwurf dort unter jeder
Bedingung durchberathen werden könne. Nach der Con­
ferenz verhandelten einige Theilnehmer derselben mit dem
Oberst-Land'.narschall, der jedoch ihre Ansicht über die Be­
deutung der Erklärung des Statthalters nicht theilte und,
wie verlautet, dem Wunsche der Conferenz nicht statt­
geben wird.— Der böhmische Landtag wird Samstag ver­
tagt werden.
Der Tiroler Landtag verhandelte heute in normaler
Weise. scheint, daß die Italiener abwarten wollen, welche
Die 24. Fortsetzung des Romanes «„Aussaat und
Ernte" von I. v. Lagin befindet sich ans Seite 16.
Femlleton.
Zur Erinnerung an Oswald Ottendorfer.
(Geboren zu Zwittau in Mähren 12. Februar 1826, gestorben zu
Newyork 15. December I960.)
Die Nachricht vom Tode dieses bedeutenden Oester«
reichers, der seinem Vaterland« früh verloren gegangen ist,
ruft in mir Erinnerungen wach, die vielleicht der Ver-
ösftnttichnng nicht unwerth sind. In den Frühlingsmonaten
deS Jahres 1848 bin ich dem Linäiosns Juris und Mit­
glied- der akademischen Legion Oitendorser mehrmals be­
gegnet und habe von ihm den Eindruck einer Jdealgestalt
bewahrt, in der vollendete Schönheit mit enthusiastischer
Gesinnung sich paarte. Im Winter 1849/50, meinem ersten
Universitäts-Semester, verbreitete sich eines Tages in unserem
engeren, zumeist anS Mährern bestehenden Kreise die Nach­
richt, die Polizei sei im Begriffe, sich Ottendorfer's zu be­
mächtigen, und nur schleunige Flucht vermöge ihn zu retten.
Woher die erforderlichen, gewiß nur wenig beträchtlichen
Geldmittel kamen, weiß ich nicht mehr zu sagen; aber
mit Kleidern und Wäsche wurde der Flüchtige von uns
Freunden versehen, und cs gelang ihm, den ihn suchenden
Häscherarmen zu entrinnen. Oitendorser hatte am Dres­
dener Mai-Aufstande theilgenommen, wol aus keinem andern
Grunde, als weil er jung, thatenluftig und enthusiastisch
war. Bald war seine glückliche Ankunft in Nordamerika ge­
meldet, wo er sich zunächst nadj Art der Flüchtlinge in
mannigfachen Bernsen, darunter «tzuch dem eines Landver-
messers, versuchte, bis er bei der „Newyorker Staatszeitung"
eine dauernde Stellung fand und schließlich als Gemal der
verwitweten Herausgeberin an die Spitze dieses einfluß­
reichen Blattes getreten ist. Von seinen materiellen Erfol-
Stiftnngen Kunde, mit denen er seine mährische Heimat­
stadt bedacht hat. In gleichem Maße wuchs sein Ansehen
als Publiccst, das vor Allem bei der Wahl des Präsidenten
Clevcland, des energischen Gegners aller Corruption, den
Ausschlag gegeben haben soll, wie er denn neben oder vor
Karl Schurz eine leitende Stellung unter den Deutschen
der Union errungen hat.
Ich selbst habe Oitendorser nur mehr einmal wieder­
gesehen, im August 1898, als ich ihn aus Schloß Dallwitz
bei Karlsbad, dem Heim einer seiner zwei Stieftöchter, be­
suchte. Der blühende Jüngling war zum Greis geworden,
das blonde Lockenhaar war erbleicht, er war des freien
Gebrauches seiner Beine beraubt; aber die blauen Augen
leuchteten noch so feurig wie ehedem aus der mächtigen
Stirn hervor. Unser an jenem Sommermorgen gepflogenes
Gespräch ist es vornehmlich, was niich diese Zeilen nieder­
zuschreiben veranlaßt; denn einige seiner Aeußerungen er­
scheinen mir geradezu wie ein Bermüchtniß des edlen Todten.
Ich meine die mit leidenschaftlicher Entrüstung vorge­
brachten Anklagen gegen die imperialistische Politik Amerikas.
Nicht daß Oitendorser den damals begonnenen Krieg gegen
Spanien im Hinblicke auf seine Beweggründe ver-
urtheilte oder, wie dies in Europa zu geschehen
pflegte, dem Uebergewicht unlauterer Classen-Jnteressen
zuschrieb. Er erklärte ihn vielmehr für den Ausfluß
humaner Gesinnung, die er aber diesmal „Gefühlsduselei"
schalt. Seine Meinung ging dahin, daß die Union allen
Ausschreiiungen der spanischen Herrschaft auf Cuba mit
verschränkten Armen hätte zusehen sollen, aus keinem andern
Grunde, als weil die Gefahren der nunmehr eingeleiteten
Kriegs- und Expansions-Politik geradezu unabsehbare seien.
„Jede Art der Corruption," so ungefähr rief er im höchsten
Affecte ans, „wird durch diesen Krieg genährt und gesteigert.
Wenig bedeutet es freilich, was ein Einzelner selbst im Laufe
eines langen Lebens gewirkt und erstrebt hat. Aber es
M im „Saufe -er Llghre durch die schmmt,.MHLdM^^U«ige »iLer. vernicht zu sehen. Ich
stehe schon am Rande des Grabes und werde die verhängnis­
vollen Folgen der neuen Politik nicht mehr in ihrem vollen
Umfange miterleben. Allein sie ist— glauben Sie mir es.
— der erste Nagel zum Sarge der Institutionen Nord­
amerikas." Oitendorser ist, wie selbstverständlich, dieser seiner
Ueberzeugung treu geblieben, wenn er auch schließlich, wie
es sein publicistisches Organ verkündete, bei der letzten
Präsidentenwahl Mac Kinlch für das geringere Uebel als
Bryan erklärt hat.
Im Uebrigen streifte unser Gespräch auch manche
Jugenderinnerung, darunter Ottendorfer's eirqtigen Berkehr
mit dem Erzvater des Anarchismus, mit Bakunin, dem er
zur Zeit des Dresdener Aufstandes sehr nahe getreten war
und von dem er schon damals den Eindruck eines aus­
schließlich ncgirenden Geistes empfangen hatte. Bakunin
habe, ganz und gar von Hegel'scher Philosophie durchtränkt,
in der Conversatcon eine geradezu beispiellose Macht blen­
dender Dialektik entfaltet, während er sich ausfälligerweise
in der schriftlichen Darlegung ferner Gedanken recht un­
beholfen und schwerfällig erwies.
Doch unsere Unterredung hatte schon allzu lange ge­
währt. Die Post war eingetroffen, und ein Berg von
Briefen und Zeitungen harrte der Bewältigung. Schweren
Herzens schied ich. Mein Weg führte mich an den Baum-
riesen deS Schloßparkes vorüber, an jenen von Körner be­
sungenen Dallwrtzer Eichen, die längst nicht mehr unversehrt
sind, aber ihre gewaltigen Arme noch in wundervoller Pracht
zum Hiinmel emporstrecken. Ihnen verglich ich den von
schwerem Siechihum getroffenen, aber noch krastvnll aufrecht-
stehenden Greis und schöpfte aus dem Vergleiche neue
Hoffnung. Jetzt ist diese Eiche gefällt worden. Uns bleibt
das tiefe Bedauern, daß der von den reinsten Absichten
beseelte, willens- und geistesstarke Mann fern von der
Heimat und dem Kreise seiner Jugendgenossen jenseits des
Weltmeeres gelebt und gewirkt hat.
. Dl en, MemW Th. Gömprrz./


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 2 ]
■:wanrtf Wien, Freitag
Behandlung ihrem heute eingebrachten Autonomie-Anträge
zu Theil wird.- Die ihnen zugedachte Stelle im Landes­
ausschusse haben die Italiener nicht angenommen, und die
heutige Wahl blieb resultatlos.
Bolivien.
Prag, 20. December. Im weiteren Verlaufe der General-
Debatte über das L an d cs b udg et für 1900 spricht sichAbg.
I ro gegen die Einhcbung von Umlagen überhaupt aus und
plaidirt für ein autonomes Steuersystem. Er empfiehlt schließlich
eine Börsen- und Luxussteucr.— Abg. Joseph Kasper schildert
die Verheerungen, welche das Hochwasser im Riesengebirge ange­
richtet hat.
General-Berichterstatter Dr. Forscht macht den staat­
lichen Centralismus dafür verantwortlich, daß die Regierungs­
vorlage, betreffend die Branntweinsteuer-Zuschläge, nicht in den
Landtagen erledigt werden konnte. Hierauf wird in die Special-
Debatte über d,e Anträge der Budget-Commission eingegangen,
bei welcher mehrere Redner die Interessen ihrer Wahlkreise geltend
machen und möglichste Berücksichtigung der einschlägigen Petitionen
empfehlen. Die Sitzung wird sodann geschlossen.— Nächste Sitzung
morgen. Auf der Tagesordnung: Fortsetzung der Special-Debatte
über das Budget pro 1900; zweite Lesung mehrerer Commissions­
Berichte, darunter des Berichtes des Landesausschusses, betreffend
die Unterstützung von Eisenbahnen niedererer Ordnung.
Prag, 20. December. (Privat.) Für morgen ist eine Sitzung
der Budget-Commission anberaumt, in welcher neuer­
dings über die Regelung der L e h r e r g e h a l t e berathen werden
soll. Da in Folge der Ablehnung der Branntweinsteuer-Vorlage
durch den dalmatinischen Landtag der Beschluß der Budget-Com­
mission» der unter der Voraussetzung gefaßt wurde, daß die Ein­
nahmen aus dem Zuschlage das Erforderniß für die Erhöhung
der Lehrcrgehalte decken, gegenstandslos geworden ist, wird die
Commission einen andern Ausweg ausfindig zu machen trachten,
um die für die Aufbesserung der Lehrergehalte nothwendigen vier
Millionen Kronen diesem Zwecke zuführen zu können.
Mähren.
Brünn, 20. December. Minoritäts-Berichterstatter Freiherr
v. P r a z a k tadelt es, daß der Landtag nicht rechtzeitig zu­
sammentreten konnte, um auch die mährischen Ausgleichs-
iangelegenheitcn erledigen zu können. Redner sagt, er sei kein
Freund der Obstructiv», aber die Regierung müsse einsehen, daß
es den Abgeordneten einer unterdrückten und beleidigten Nation
nicht früher möglich sei, an die Lösung wirthschaftlicher Fragen
zu schreiten, bevor nicht dem Volke volle Satisfaction geboten
wurde. Die Regierung möge die Worte, welche sie von den czechi-
schen Abgeordneten hören werde, beherzigen, damit sic sich nicht
selbst einen Vorwurf machen müßte, 'wenn der neue Rcichsrath
wieder nicht arbeitsfähig wäre. Allen Völkern des Reiches müsse
das volle Recht werden. Vom autonomistischen Standpunkte spricht
sich Redner gegen die Vorlage des neuen Branntweinsteuer-
Gesetzes im Reichsrathe aus. Redner beantragt schließlich eine
(Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert wird, zur
Sanirung der Landesfinanzen die Grundsteuer den Ländern
zu überlassen.
Es sprachen noch die Abgeordneten P. Schefczik, Dr.
Perek und Dr. Stojan, welche verschiedene Beschwerden der
czechischen Bevölkerung vorbringen. Die General- Debatte wird>
Abends fortgesetzt.
Brünn, 20. December. In der Abendsitzuug wurden mehrere
Interpellationen eingebracht, darunter eine solche der Abgeordneten
R. v. Proskowetz und Genossen, welche die baldigste Inangriff­
nahme des Baues des D o n a n- M a r ch»O d e r- W e i ch s e h
c anales fordert, sowie eine Interpellation des Abg. Freiherrn
v. P r a z a k, welche den Schutz d e r Z u ck e r- I n d u st r i e
gegen das Ausland und die Einholung eines Gutachtens seitens
der Interessenten, sowie des Landescnltnrrathcs vor Aufhebung
der Znckeräusfuhr-Prämien verlangt. Hierauf wurde die General-
Debatte über das Budget fortgesetzt. Abg. Sileny kam im
Verlaufe seiner Ausführungen auch ans die A u s g l e i ch s v e r-
Handlungen zwischen den Deutschen und C z e ch e n in
Mähren zu sprechen, tadelte die langjährige Dauer der
Verhandlungen und meinte, es würde eigentlich nichts übrig
bleiben, als den Ausgleich durch die Krone zu
octroyiren. Redner trat sodann schließlich für einen wirth­
schaft l i ch e n Anschluß au Rußland ein. Hierauf
sprachen die Abgeordneten Stoffe und P. Weber,
sodann namens des LandesauSschusscs dessen Finanzrefcrent.
Landesausschuß-Bcisitzir Dr. F n x, welcher vorerst die im
Laufe der Debatte gegen den Landesausschuß gerichteten
Angriffe zurückwies und seine Siebe mit Bezug auf die erwähnte
Dctroyirung des Ausgleiches folgendermaßen schloß: „Wir dürfen
den einzigen Boden, ans dem der Parlamentarismus steht, nicht
verlassen und die H o f f n u n g nicht ausgeben, daß sich i
i\eue J-^roio iS.-'i’csscü
die Verhältnisse derart bessern werden, daß wir uns selbst
von Volk zu Volk ausgleichen. Die Octroyirung
wäre ein Verzweiflnngsacr, zu dem wir uns
nicht entschließen können, nnd mit dem wir uns kaum
Jemanden zum Danke verpflichten würden. Wir lieben gleichfalls
den Frieden nnd hoffen, daß es möglich sein wird, denselben ohne
ein so drastisches, letztes Mittel zu Stande zu bringen. Redner
bittet sodann den Landtag, das Budget-Provisorium anzunehmen.
Hieraus wird die Fortsetzung der Debatte ans morgen vertagt.
Tirol.
Innsbruck, 20. December. Abg. Hirn beantragt, es
mögen Maßnahmen getroffen werden, damit die durch die Auf­
hebung einiger Landesschützen-Bataillonc getroffenen Gemeinden in
der Weise entschädigt werden, daß sie Garnisonen des stehenden
Heeres erhalten. Es erfolgt die Verlesung der Petitionen und die
Berificirung von Wahlen.— Abg. Freiherr v. M a l f a t t i
interpellirt über die Abfassung der W ä h l e r l i st e des G r o ß-
g r u n d b e s i tz e s. Nachdem der Statthalter dies­
bezüglich Aufklärungen gegeoen halte, folgt die Angelobung der
nengewähltcn Abgeordneten. Die Wahl eines Mitgliedes des
Landesausschusses verläuft r c s u l t a t l o s, weil
die Italiener die Wahl nicht annehmen. Hierauf
findet eine vertrauliche Sitzung statt. Nächste Sitzung morgen.
Bukowina.
Czernowitz, 29. December. (Privat.) Im Landtage kam
cs heute zu stürmischen Scenen. Der Jungrnmäue F l o n d o r
griff den Landes-Präsidenten heftig an und warf der Regierung
Parteilichkeit bei den Wahlen vor. Der LandcS-Präsident
repUcirtc scharf. Ter Rnthcne W a s f i l k o rief Floudor Be­
schimpfungen zu.
Inland.
Wien, 20. December. (Audienzen.) Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel und Reichs-Kriegsiiiln ister G. d. C. Frei­
herr v. K r i c g h a in m e r wurden heute Nachmittags vom Kaiser
in besonderen Andienzen empfangen.
Wien, 20. December. (Die R eichSraths>v ahlc n.)
Zur Wahl waren für den heutigen Tag die g a l i z i s ch e n
Städte und die dalmatinische n Landgemeinden
berufen. Bon den 13 Mandaten, welche die galizischen Städte
zu vergeben haben, wurden heute nur 12 besetzt. In L e m b c r g,
das zwei Abgeordnete zu wählen hat, erlangle nur ein Candidat,
Minister Dr. P i e n t a k, die absolute Majorität. Der zweite
Candldat des polnischen Central-Wahlcomitc's, Dr. D u l e m b a,
kommt Mit dem polnischen Dcmokraiei! Roman owicz, welcher
die Stadt Lemberg auch im ausgelösten Abgcordnetcnhanse
vertreten hatte, in die engere Wahl, bei welcher die Stim­
men der Social- Demokraten ausschlaggebend sein dürften.
Von den Candidaten des polnischen Central- WahlcomNeS
unterlag im Städtebezirke P r z e m y s l- G r o d e f der bisherige
Vertreter dieses Bezirkes Dr. Kolischer einem selbstständigen Can-
bibaten, LandesgerichtSrath Dr. Krollkow ski. Die Excesse, die in
Grodck anläßlich derWahl stattfanden nnd vielleicht nicht ganz zufällig
entstanden sein mögen, dürften auf den Ausgang der Wahl nicht
ohne Einfluß geblieben sein. Im Städtcbezirke T a r n o m unter­
lag dessen bisheriger Vertreter R n t o w s k i, der gleichzeitig auch
in Lemberg in der Minorität blieb nnd nicht mehr in den Reichs­
rath gelangt. Nach außen^hin haben die verschiedenen Partei-
Nuancirungen der heute gewählten Städtevcrtrctcr aus Galizien
keine Bedeutung; alle zwölf werden dem Polen-Club angehören,
und das ist für die Beurtheilung des Wahlergebnisses das Ent­
scheidende.'
In Dalmatien wählten heute die Landgemeinden ihre
sechs Abgeordneten. Das Wahlergebniß bringt keinerlei Verschie­
bung. Von den Gewählten gehören drei der croatischen Rechts­
partei an, welche die Jncorporation Dalmatiens in das drcieinige
Königreich ans Grund deS „croatischen StaatSrechies" anstreben;
zwei sind Serben, und Einer zählt zu den gemäßigten Croateu.
Ueber die Wahlen liegen folgende Einzelbcrichte vor:
Galizien.
1. In Lemberg erhielt von 0089 abgegebenen Stimmen
Minister Dr, P ie nta k 3012 und erscheint somit w i e d e r-
.gewählt. Der gewesene Abg. Dr. Dnlcmba (Candidat des
polnischen Central-Wahlcomites) erhielt 2831, die demokratischen
Candidaten Rom an owicz 335 i. Rntowski 1014 und
der Socialist M o k l o w s k i 1051 Stimmen. Es ist daher zwi­
schen Dr. D n l e m b a nnd R o m a n o w i c z eine Stich w a h l
erforderlich, welche morgen stattfindet.
2. In K r a k a n wurden die demokratischen Candidaten
Johann Rotte r, Landtags-Abgeordneter, Dircctor der Gewerbe­
schule, mit 2859 und der bisherige Abgeordnete Dr. Ferdinand
21. December 1900 Kr. 13049
Weigel mit 2653 Stimmen gewählt. Professor Jordan und
Fabrikant ZieleniewSki, die Candidaten des polnischen Central«
Wahlcvmitös, blieben mit 1755, beziehungsweise 1775 Stimmen
in der Minorität. Bisher war Krakau durch Dr. Sokolowski und
Dr. Weigel vertreten gewesen.
3. ImStädtebezirke Biala-Neu-Sandec-Wieliczka
wurde der frühere Abgeordnete Advocat Dr. Wilhelm Binder,
der Candidat deS polnischen Ccntral-WahlcomitcS, mit 1130 von
1409 Stimmen wiedergewählt. Ans den bereits in den Land­
gemeinden gewählten Abgeordneten Dr. Daniela k (Antisemit) fielen
104 nnd auf den Social-Demokratcn Dr. Alois Lehman 154
Stimmen.
4. Im Bezirke T a r n o w- B o ch n i a wurde der Candidat
des polnischen Central-Wahlcomites, Dr. Stanislaus Stoja-
l o w Z k i (nicht zu verwechseln mit dem Agitator P. Stanislaus
Slojalowski) mit 979 von 1840 Stimmen gewählt. Der
frühere Abgeordnete Dr. Rntowski erhielt 861 Stimmen und
blieb in der Minorität.
5. Im Städtebezirks Rzeszow-Jaroslau wurde der
Advocat Dr. Michael G r c k, ein Lberzeugungstrcuer Demokrat,
dessen Candidatur ans Grund des übereinstimmenden Vorschlages
der beiden Local-Wahlcomites vom polnischen Central-Wahlcouiite
genehmigt wurde, gewählt. Er erhielt 1409 von 1854 Stimmen.
Der frühere Abgeordnete Professor Ignaz Rychlik, für den die
polnischen Conscrvatwen eintraten, erhielt 412 Stimmen.
Dr. G re k wird in den Polen-Clnb eintreten, um eine Aenderung
der Clubstatntcn im freiheitlichen Sinne zu fordern.
6. Im Wahlbezirke P r z c m y s l- G r o d e k ist der frühere
Abgeordnete Dr. Heinrich Kolischer, Candidat des polnischen
Central-Wahlcomites, d n r ch g c f a ll en. Er erhielt 1132
Stimmen von 2724. Der als selbstständiger Candidat auftretende
LandesgerichtSrath Dr. Hugo Krolikowski wurde mit 1392
Stimmen gewählt. Der-Socialist Dr. Liebermann erhielt
190 Stimmen.
7. In dm Städten Sambor-Stry- Drohobycz
wurde der frühere Abgeordnete Universitäts-Professor Dr. Gustav
Roszkowski (Candidat des polnischen Ceniral-Wahlcomitös)
mit 1492 von 1783 Stimmen gewählt. Der Rnthcne Thomas
Krasinski erhielt 171 und der frühere Abgeordnete der Stryer
Landgemeinden, Penophon Ochrhmowic; (polcnfreundlicher Ruthene),
112 Stimmen.
8. Im Städtebezirke Tarnopol-Brzezany
wurde der conservativ; Pole Professor Cwiklinski mit 1171
Stimmen gewählt. Sein Gegenkandidat, der Radicale Dr. D a n i«
low icz, blieb mit 374 Stimmen in der Minorität. Der Bezirk
war früher durch den verstorbenen Minister Rittner vertreten;
zuletzt war das Mandat nicht besetzt.
9. Im Städtebezirke Stanisla u-T y s m i e n i c a
wurde der gewesene Abgeordnete S t w i e r t n i a (polnisches
Central- Wahlcomitö) mit 1576 von 1816 Stimmen wieder­
gewählt. Der Conservative Cienski erhielt 218 Stimmen.
10. Im Bezirke K o l o m e a- S n i a t y n wurde mit 2042
von 2473 abgegebenen Stimmen Dr. Nathan Scinfeld,
Vice-Director der Staatsbahn-Directiock in Stanislau, gewählt,
der als selbstständiger Candidat auftrat, jedoch dem Polen-Club
beitretcn wird. Der Social-Demokrat Dr. Schorr blieb mit
393 Stimmen in der Minorität. Der Bezirk war früher durch
Dr. Trachtenberg vertreten.
11. Im Stüdtcbczirkc Brody-Zloczow wurde der
frühere Abgeordnete. Advocat Dr. Emil Byk, Candidat des
polnischen Central-Wahlcomites, mit 936 von 958 Stimme»
wiedergewählt.
Wahlexcesse in Grodek.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Zwischen den An­
hängern des früheren Abgeordneten^ Dr. Ko tisch er und den
Agitatoren für die Candidatur des Landrsgerichtsrathes Kroli­
kowski kam cs in Grvdek zu einer blutigen Schlägerei.
Vierzehn Personen sind theils schwer, theils leicht v e r-
mundet.
Aus Grodck wird telegraphirt: Hier wurde heute das
Gerücht verbreitet, daß der jüdische Kaufmann Karp einem
Kaplan einen Schlag versetzt habe. Dieses Gerücht
rief unter der christlichen Bevölkerung große Erregung hervor.
Die anläßlich der ReichSrathswahlen und des Jahrmarktes auf
dem Ringplatze zahlreich versammelten Kleinbürger nnd Bauern
nahmen eine drohende Haltung ein. Die Gendarmerie konnte
Ruhestörungen nicht verhindern, es mußten Infanterie und
eine H u f a r e n- A b t h e i l u n g r e q n i r i r t werden.
Sämmtliche Wirthshäuser wurden geschlossen.
.Patrouillen durchziehen die Stadt. Der Kaufmann Karp wurde
verhaftet.
Dalmatien.
Zar», 20. December. Bei der hentigm Reichsrathswahl in
den Landgemeinden wurden sc ch s Compromiß-Candidate»
gewählt.
K ii n ft l e r h a u s.
Ein buntes Allerlei drängt sich zur Zeit im Künstler-
hause zusammen. Da ist die hiesige „Künstler-Genossenschaft"
mit zahlreichen Bildern nnd Scnlptnren, da ist Wenzel
Sochor mit seinem großen Schiachtenbild, da ist eine reiche
Collection von Werken „Jung-Belgiens", da ist der kräflig
hervortretende Prager Künstlerverein „ManeS", da ist der
Berliner Landschafter Willy Hamacher mit mehr als zwanzig
Marinen. Wir verzichten von vornherein darauf, irgend
welche verbindende Kennzeichen künstlerischer Gemeinsam­
keit unter diesen verschiedenen Gruppen herausfinden zu wollen,
und wenden uns unmittelbar der Betrachtung des Einzelnen zu.
Zuerst unsere Einheimischen! Es ist schmerzlich, sagen
zu müssen, daß sie diesmal wenig Ehren einheimsen. Kein
einziges Werk ist als hervorragend zu bezeichnen. Braves
Mittelgut und zweifelhafte Marktwaare beherrschen den Plan.
Temperamentlosigkeit und Ideenlosigkeit breiten sich vielfach
beklemmend ans. Es ist fast unmöglich, sich für irgend
etwas lebhafter zu interessiren oder gar zu erwärmen. Dies
muß gesagt werden. ES zu verschweigen, wäre Feigheit. Da
hat zum Beispiel ein Herr Probst ein ganzes Zimmer mit
fünfundzwanzig Malereien angefüllt. Vergeblich fragt man
sich, wozu? Was hat dieser Herr denn zu zeigen, das nicht
Hunderte besser könnten? Wodurch vermöchte er wol uns
zu fesseln? Das einzige Gefühl, das ich diesen Bildern
gegenüber empfinden kann, ist Langeweile. Und eine Kunst,
die langweilig ist, ist hundertmal schlimmer als eine, die
ärgert. Tollheiten undWüstheiten lassen immer noch hoffen: aber
die Zahmheit und Blutlosigkeit stimmen uns trostlos. Oder
man sehe Alexander Kaufmann! Dieser Herr thut grauslich
modern. Er hat Stuck, Thoina, Böcklin verschluckt und gibt
sie nun wieder von sich. Mit smaragdenem Grün und
ultramarinsarbenem Blau, mit Sonnensprenkeln und
Farbcntupferln setzt er uns gewaltthätig zu, aber wir bleiben
vor seinen Leinwänden ungerührt. Das ist Alles so lieblos
hingestxichen, so fabrifjinöjsjg, nach erprobten Recepten. An.
Handgelenk, das versteht sich, fehlt cö da sticht. Aber wo
bleibt die Seele?
Doch ich habe nicht Lust, hier ein Leichenfeld um mich
anzuhäufen. Sei darum den anderen Schwächlingen und
„Mächlern" (das Wort ist von Goethe!) gnädigst Pardon
ertheilt. Es gibt ja immerhin auch einige Sachen, die man
mit Vergnügen ansieht, wie etwa Darnant's sonnige „Dorf-
straße" oder Marie Egnec's duftige „Apfelblüthe" oder die
silbrig schimmernde Wienerwald-Stndie von August Schaeffcr.
Vor Temple's „Hochzeit" auS der Congreßzeit, die gar an-
muthend im Freien abgehalten wird, im Schallen eines
epheniibersponncne» Hauses und alter Bäume, wird wieneri­
schen Herzen gewiß warn, werden. ES ist ein artiges und
heiteres, wenn auch nicht gerade geistvolles Bild. In anderen
Fällen fühlt man sich zur Opposition angeregt, aber man
ist dankbar dafür und thut es mit Respect. So kann man
etwa gegen Angeli's Miguel-Bildniß seine Einwendungen
erheben. Man wird bei dem Bild die Ruhe vermissen
und die gar zu imperialistische Pose beanstanden.
Ein Miguel braucht nicht die Augen zu verdrehen, um „be­
deutend" zu erscheinen. Aber immerhin, der Mann steht
leibhaftig vor Einem, diese Gestalt stammt durchaus nicht
aus dem Schattenreiche. Und die Malerei ist kräftig und
tüchtig, wie mau das bei Angel, kennt. Auch Horovitz' Blei­
stiftzeichnung, die „ns den Kopf des Polizei-Prästdenten
Habrda vorführt, ist, obwol etwas kalt, dennoch packend und
überzeugend. Eine hochachtbare Bildhauerleistung ist die
marmorne Colosialbüste von Johannes Benk für das
Hletzinger Hügel-Denkmal.
Das ist nicht gerade „Alleö", aber doch daö Haupt­
sächlichste der Wiener Abtheilung, und wir können „ns jetzt
„Jung-Belgien" zuwenden. Auch hier ist die Enttäuschung
nicht zu verheimlichen. Belgien ist bekanntlich ein Land,
das künstlerisch sehr hoch steht. Es hat eine vortreffliche
Tradition, die für daö Rein-Handwerkliche eine überaus
solide Basis darbietet. Hub cS hat daneben eine erquickende
FriAe des ExDrimentirens und des BorwgrtsstrebDs, und
vor Allem eine große Anzahl von Talenten. Um so über­
raschender ist es, daß das Knnstlerhaus blos eine solch'ärm-
liche Anölese hat zusammenstellen können. Zumal die
Plastik muß verstimmen. Man denkt an Meunier, Ban der
Stappen, Minne, und Lambeaur und kann zu
diesen Herren Arsene Malton und Louis Masere
kein Verhältniß mehr gewinnen. Nur Einem der vorhin
Genannten scheinen sie in gewissem Grade nahezustehen,
Jes Lnmbeaux. Aber was bei diesem Kraft, Ueberschwang/
Phantasie ist, ist bei seinen Jüngern Rohheit, Schwulstund
Effecthascherei. Mascre's „Sterbender Siegfried" ist eine
verzerrte, verquollene Maske, in der vom „hehrsten Helden
der Welt" leider gar nichts mehr zu spüren ist. Matton's
„Walküre" ist ist der Bewegung gut, aber in der Form-
behandlung gefühllos. Und wie plump ist's, die kriegerische
Maid dadurch zu charaklerisiren, daß ihr Kopf nahezu der
eines Jünglings ist! Zwei Gruppen desselben Künstlertz,
beide „Der Kuß" betitelt, sind ernsthafter, aber unselbstständig;
die eine ist von Lambeaur, die andere von Rodin abhängig.
Etwas mehr Ausbeute gewährt die jungbelgische Malerei,
obgleich man auch hier über manche Nummern hinwegsehen
muß, die so gut wie gar nichts bieten. Aber eö sind doch
immerhin Kräfte wie Emile Claus, Gea Bernier und Jean
Gomveloss miterschienen. Namentlich sind Bernier's Land­
schaften mit Kühen sehr zu rühmen, und da besonders der
„Sonnige Morgen in Flandern". Ein warmer, lichter
Dunst liegt auf dem Bild, der überaus anheimelnd wirkt
und die Farben weich und kräftig hervortreten läßt. Ueber-
dieS ist das Bild tadellos in der Zeichnung, und der Charakter
der Thiere ist mit Kenntniß uns Sicherheit geiroffen. Bon
Gvnwelvss ist der kleine „Despot" mit seiner Rasselschelle recht
amüsant und als Malere, ein kräftiges und wuchtiges Stück.
Eine gezierte Nachahmung von Buriie-Jones sind Stevens'
„KönigÄinder": zehn geputzte Prinzessinnen, von denen die
mittelste einen Spiegel hält, stehen zu einander hingedrängt, und
zehnmal sieht man dasselbe müde, sin„lich-schwer„,üthige Gesicht.
.HingegenAsft eö.ilstereffgnt, die Bekanntschaft des junge»


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 3 ]
Wien/ Freitag^
IM eue Jb reie jrresse.
. Nr. 13049
1. Im Wahlbezirke Zara erschienen 97 von 184 Wahl-
männern. Gewählt wurde der ehemalige Gerichtscidjunct Dr. Georg
c r r i (croatische Rechtspartei). Der Bezirk war bisher durch
Dr. T r u m b i c vertreten.
2. Im Wahlbezirke Sebenrco erschienen 128 von 192
Wahlniännern. Gewählt wurde der Notar und Gemeindevorsteher
in Knin, Sarov Andija Vujatovic (serbisch-national) mit
121 Stimmen. Dr. Matko Laginja, Advocat in Pola (croatijch-
radical) erhielt 7 Stimmen. In der früheren Sessioü war der
Bezirk durch Dr. Baljak vertreten.
8. Im Wahlbezirke Spalato erschienen 162 von 225
Wahlmännern. Gewählt wurde Dr. Bincenz I v c e v i c, Land­
tags-Präsident und Advocat (croatisch-nationat) mit 161 Stimmen.
Ein Stimmzettel war leer. Der Bezirk war früher durch Dr.
B u l a t vertreten.
4. Im Wahlbezirke Sign erschienen 149 von 206 Wahl-
männern. Professor Joseph Virgil P e r i c (croatische Rechts­
partei) wurde einstimmig wiedergewählt.
5. Im Wahlbezirke Ra gusa erschienen 84 von 114 Wahl-
münncrn. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen der Weltpriester
und Redacteur des „Narodni List" in Zara, Georg Bianchini
(croatische Rechtspartei); ein Stimmzettel war leer.
6. Im Wahlbezirke Cattaro erschienen sämmtliche 65
Wahlmänner. Gewählt wurde mit 50 Stimmen der bisherige Ab­
geordnete Dr. Radoslav K v e k v i c, Advocat in Triest (serbisch­
national). Der Gegencandidat Dr. Wladimir Trosanvvic. Arzt in
Risano (serbisch-radical), erhielt 15 Stimmen.
Wien, 20. December. (Ein Erlaß des nieder-
österreichischen L a n d e s s ch u l r a t h e S.) Der nieder-
österreichische Landesschulrats, hat, wie wir der „Wiener Abendpvst"
entnehmen, den folgenden Erlaß an die Dircctioneu aller ihm
unterstehenden Mittelschulen gerichtet:
K. k. n. ö. Landesschulrath. Wien, am 8. August 1900.
Z. 4695 Vertraulich.
L. S. R.
Mehrire Vorfälle, die sich in letzterer Zeit an einzelnen
Mittelschulen, und zwar auch solchen Niederösterreichs,_ ereigneten,
haben die bedauerliche Thatsache festgestellt, daß Mittelschüler ent­
weder uoch während ihrer Studienzeit oder gleich nach ihrem Ab­
gänge von der Mittelschule sich zu Demonstrationen haben hin­
reißen lassen, denen der Stempel n n p a t r i o t i s ch e r Gesinnung
nur zu deutlich aufgeprägt war.
Die Ursachen, ans welche diese tief bcklagenSwerthen Er­
scheinungen zurückzuführen sind, liegen znm Theile ^n Verhält­
nissen, die einer dirccten Einflußnahme durch die Schulorgane
nicht zugänglich sind. Aber eine, und gewiß nicht die unwichtigste,
dieser Ursachen muß in dem ungehinderten Verkehre erblickt werden,
der an manchen Orten zwischen Hochschülern und Mittelschülern
stattfindet.
Und in dieser Beziehung richtet der Landesschnlrath nun an
die Direction die eindringliche Aufforderung, im Vereine mit den
Mitgliedern des Lehrkörpers diesen schädlichen Einflüßen mit allem
Nachdrucke entgegenzutreten.
Die Gcsahren, die den Mittelschülern aus dem bezeichneten
Verkehre drohen, siegen zunächst darin, daß sie durch die Hoch­
schüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in das sogenante
„ c o in m c n t m ä ß i g c" Kneipen eingeweiht und an einen
regelmäßigen Wirthshausbejuch unter Mißachtung der Disciplinar-
Vorschristen gewöhnt werden.
Noch bedenklicher ist es aber, daß die P o l i t i s ch e A g i t a t i o n,
besonders der national-extremen Richtung, die leider
einen weitgehenden Einfluß auf einen bedeutenden Bruchtheil der
akademischen Jugend gewonnen hat, gerade durch Vermittlung von
Hochschülern auch in die Reihen der Mittelschüler getragen wird
und dort Wirkungen erzielt, welche im schroffsten Gegensatz: zu
der erziehlichen Aufgabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, darf sich die Direction nicht
damit begnügen, daß die Vorschriften der Schulordnung innerhalb
der Räume des Schulhauses eingehalten werden; st- wird vielmehr
dem Verhalten der stndirenden Jugend außerhalb der Schulzeit
die schärfste Aufmerksamkeit zu widmen und zu diesem Zwecke
mit dem Elternhaus-, sowie mit weiteren Bcvötkerungskreisen in
Fühlung zu treten haben, was ja wenigstens in kleineren Städten
keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direction beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten be­
stehenden sogenannten Feriäl-Berbindungen aufs
strengste zu untersagen, ihnen ferner einzuschärfen,
daß die Bestimmungen der Schulordnung, betreffend den
W i r t h s h a u s b e s n ch und die Theilnahme an Vereinen,
auch fürdic Ferien gelten und daß Zuwiderhandelnde
unnachsichtlich bestraft werden würden.
Ferner wird die Direction angewiesen, darauf zu achten,
daß bei der Zuthetlnng von Lectionen an H o ch-
Henri Meunicr, des Sohnes des berühmten Konstantin, zu
machen. Er stellt zwar nur Kleinigkeiten und Placate aus,
und mag auch gewiß die Genialität des Alten hier nicht zu
. spüren sein, so zeigt sich doch auch im Sohne eine eigene
und nicht uninteressante Individualität. In den Porträt-
zeichnungen erhebt er sich zwar kaum über das Conventionelle.
Aber schon in den Landschaften regt er sich mehr. Man
sieht da merkwürdige Stimmungen und Farben-Combi-
nationen, zum Beispiel in der „Hagelwolke". Unter den
Placaten aber ist eines, das förmlich frappirt—
freilich ist schwer zu sagen, was damit hat placatirt
werden sollen. Eine Angabe darüber existirt nicht, und es
kann uns auch gleichgiltig sein. Was man sieht, ist eine er­
trunkene Frau, nur am Kopf und Oberkörper sichtbar, die
in einem bewegte», blaugrünen Meer dahintreibt. Darüber
geht an einem geröthelen Himmel eine blutrothe Sonne
unter. Etwas Grausig-Wahres liegt im Gesichtsausdrucke
der Ertrunkenen und in der in die Brust eingekrallten
bleichen Hand. Ein ganzes Lebensschicksal ist damit hin­
geschrieben. Und die Farben wirken wie eine schreckhafte
Todesvision; sie sind wie im Fieber geschaut, also gleichsam
aus dem Seelenzustande der Sterbenden heraus empfunden.
Eine kühne künstlerische Absicht! Man wird dem jungen
Mcunier auch weiterhin seine Beachtung zu schenken haben.
Die genannten Collectionen der. Wiener und der Belgier
haben das Gemeinsame, daß sie beide ihren Herkunftsort
nicht nach seiner vollen Kraft rcpräsentiren. Man dürfte
sich ans diesen Sanimlungen kein Bild oder Urtheil über
den künstlerischen Zustand Wiens oder Belgiens abziehen
wollen. Hingegen scheint die jungböhmische Kunst in den Dar­
bietungen des' Prager Künstlerbundes „Manes" eine Auslese
ihres Besten entsendet zu haben. Wenn daher die betreffenden Säle
an Durchschnittsqualität die bisher betrachteten um ein Erkleck­
liches überragen, so wäre cs dennoch sehr voreilig, daran
allgemeine Schlußfolgerungen zu knüpfen und etwa von
einer besonderen „böhmischen" Kunstblüthe zu sprechen, gegen
die man in Wien und in Brüssel nicht aufkommen könne.
21. December 1900 Seite 3
schaler mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde.
Wenn sich Hochschüler um Lectionen bewerben, so wird nach
Möglichkeit zu erforschen sein, ob eine üble Einflußnahme des als
Correpetiwr zu empfehlenden Hochschülers in dem oben ange­
deuteten Sinne zu befürchten ist oder nicht.
H o ch s chn ler n, die in dieser Hinsicht nicht
v v l l k o m m e n vertrauenswürdig sind, dürfen
niemals Lectionen zugewiesen werden.
Auch sind K o st h ä u s er, in denen derartige Hoch­
schüler wohneu, den Eltern von Mittelschülern nicht zu
e in p s e h l c n; gegebenenfalls ist ans Grund der Disciplinar­
oder Quartier-Ordnung ein Wechsel des Kosthauses zu fordern.
Ueber bemerkcnswerthe Wahrnehmungen ans diesem Gebiete
gewärtigt der Landesschnlrath fallweise einen Bericht.
Kielmanscgg in. p."
Die „Wiener Abendpost" begleitet diesen Erlaß mit fol­
genden Bemerkungen: „Dieser als rein interne Weisung an die
Lehrkörper wie üblich mit „Vertraulich" bezeichnete Erlaß enthält
sonach (!) keinerlei- neue Bersügungcn, sondern bringt lediglich
längst geltende Anordnungen in Erinnerung, deren Auffrischung
nothwendig erschien mit Rücksicht aus mancherlei bedenkliche Wahr­
nehmungen in einigen Landstädten, wohin sich nicht allzu selten
Studirende nach erfolgter Jnscription an der Hochschule vor dem
regelmäßigen Collegicnbesnche begeben und dort erfahrungsgemäß
einen nnstatthaftcu Einfluß aus Mittelschüler ausüben."
Die Richtigkeit dieses Zusatzes darf ernstlich bezweifelt
werden. Es ist sonst im Aintsschimmel nicht üblich, daß man
bei Repnblicirnng älterer Anordnungen sich auf dieselben nicht
ausdrücklich beruft. Es ist auch nicht richtig, daß dieser Erlaß
seine Wirksamkeit auf „einige Landstädte" beschränken
will, denn Hochschüler, die als Eorcepetitoren Lectionen suchen,
gibt es bekanntlich nicht in den Landstädten, wol aber in Wien.
Bisher haben die Professoren bei Znthcilnug von Lectionen ihr
Augenmerk daraus gerichtet, ob diejenigen, welche sich bei ihnen
um Lectionen bewarben, etwas gelernt haben, und ob sie bedürftig
sind. Jetzt sollen sie Her; und 'Nieren dieser armen Studenten,
die sich durch Lectionen kümmerlich dnrchbringen, um ihr Studien­
ziel zu erreichen, auch nach der Richtung erforschen, ob sie politisch unbe­
denklich sind. Dazu hat man sich weder im Vormärz uoch in der
Acra Bach aufgeschwungen. Den Directoren und Professoren der
Mittelschulen, die in die Lage kommen, solche Lectionen zu ver­
geben, wird da eine Pflicht "auferlegt, die ihnen widerwärtig sein
muß, weil sie einen dcnunciatorischcn Beigeschmack hat. Da solche
Lectionen oft das einzige Mittel sind, welches armen Studenten
die Möglichkeit bietet, ihre Studien fortzusetzen, so besteht die
mittelbare praktische Wirkung des Erlasses darin, daß die freie
Wahl der politischen Ueberzeugung nur den Söhnen wohlhabender
Ellern gestattet ist, während armen Stadentm wegen ihrer poli­
tischen Ueberzeugung die Vollendung ihrer Studien an der Hoch­
schule in höchstem Maße erschwert wird.
Wien, 20. December. (Zur W a h l b e w e g u n g.)
Zur Wcchibewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterrcich.
Von antisemitischer Seite wird gemeldet: Der gewesene Ab­
geordnete des Viertels unter dem Wienerwald, Herr Adolph W e-
dral, hat nach einer uns von maßgebender Seite zugekommenen
Mittheilung seine Candidatur für diesen Wahlkreis endgiltig
zurückgezogen. Auch sein Bruder Peter Wedral, Obmann der
Hotelgehilfcn, hat aus cuie Candidatnr im ersten Wiener Wahl­
kreis Verzicht geleistet.
Im Wiener Bezirks Landstraße (Städtccnric) wird an­
statt des LandesanSschnsses Steiner, b« in der allgemeinen Curie
des Viertels unter dem Wienerwald sich um das Mandat be­
wirbt, von der christlich-socialen Partei der Gemeiuderath und
Hotelier Nagler candidirt werden.
Obcrösterreich.
Ans Lin; wird uns gemeldet: In einer hier abgehaltenen
Besprechung der bei der Wahlmänncrwahl der allgemeinen
Curie in Linz gewähllen dreißig Wahlmünner wurde die Auf­
stellung eines Zählcandidaten einstimmig beschlossen.
Böhmen.
AuS Prag wird uns gemeldet: Die Führer des conser-
v a t i v e n G r o ß g r n n d b e s i tz c s in Böhmen hielten dieser
Tage Berathungen ab behufs Feststellung des Wahlaufrufes. In
demselben soll auch das mit den Vcrfassungstrenen abzuschließende
C o m p r o m r ß erwähnt werden,' wonach die Letzteren neben den
bisher innegehabten sechs Mandaten im nichtstdeicommissarischen
noch ein weiteres Mandat im sidcicoimmsscirischen Großgrundbesitze
erhalten sollen.
Mähre».
Gleichzeitig mit dem Wahlaufrufe der Jnngczechen ist der
Wahlaufruf der m ä h r i s ch- cz e ch i s ch- cle r rc a l en
Partei erschienen. Derselbe verweist auf die Mißerfolge der
imigczechischen Partei im Rcichsrathe und will, daß die Ziele der
czechischen clericalen Partei: „Staatsrecht, sprachliche Gleich-;
berechtigmig, Abweisung der deutschen Staatssprache, allgemeine
Entwicklung auf christlicher Grundlage," durch ein Zu­
sammenwirken aller christlichen Vertreter der slavischen
Stämme und jener deutsch- christlichen Vertreter erstrebt
werden, welche für die nationale Gleichberechtigung eintreten. Die
christlich-c;echische Partei in Mähren stellt für dieses Kronland
eigene Candidaten auf, und zwar für die fünfte Curie:)
Brünn: Antonin Ry b ni cek; Jglan: Alois I akub S ky;
Budwitz: Thomas S r l i» g e r; Wyschan: Dr. S t o j a n x,
Mcseritsch: Franz V a l o n s e k: für die Landgemeinden«
Curie: Brünn: Joseph M a z c l:'.Boskvwitz: Bincen; Sevcik;
Jglan: Dr. Robert N e n s ch l; Mcseritsch: Dr. Moriz H r nb a it i
und ht der Städtegrnppe Neustadt Dr. Johann Scdlacek.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Der deutsche und fort«!
sch rötliche Wahlausschuß hat einstimmig beschlossen, den Partei-'
genossen die Stimmenabgabe zu Gunsten des Herrn Otto
W i l h e l m zn empschlen.
Tirol.
Katholische V o l k s P a r t c i und Christlich-Sociale-
in Tirol.
Man telegraphirt uns aus Innsbruck: Den „Tiroler
Stimmen" zufolge wurde im Katholischen Casino die Kampsweise
der Christlich-Socialen und ihres Reichsraths-Candidaten. des
Katecheten W e ch n c r, in schärfster Weise vernrtheilt. Der Re-:
dacteur der „Tiroler Stimmen", Dr. t.Iraol. Jehl y, bezeichnete
die christlich-sociale Kampfesweise als einen Kamps mit vergifteten:
Waffen. Im Unter-Innthal sprenge man gegen den Candidaten
der katholischen BolkSvartei. Foerg, Ding- aus. die seine geschäft­
liche und persönliche Ehre tangiren. Man verbreite, fein Geschäft
— Foerg ist Kaufmann— gehe schlecht, Foerg fei auf das,
Mandat und die Diäten angewiesen, und Aehnl'.ches. Die Quelle
dieser niederträchtigen Ansstrenungen sei ein Tischgespräch des‘
Katecheten Wechner. Dieser habe auch die Geschichte über ein an­
gebliches Memorandum, welches Dr. J-Hly gegen Wechner versaßt
und das Baron R i c c a b o n a dem Brixener Fürstbischof überreicht
haben sollte, erfunden. Baron R i c c a l> o n a erklärte, er habe
mit dem Fürstbischof gesprochen, aber demselben nichts Schrift­
liches überreicht. Der Fürstbischof habe sein Bedauern über
die Candidatur Wechncr's ausgedrückt und b c m c r k t, ut a it
'folge ih m ui ch t, er ha b e kein M ick t- l, diese Ca n-
d i d a t n r z n v c r h i n d- r n. Er habe versprochen, in diesem
Sinne an Wechner zn schreiben. Die „Ltroicr Stimmen" fügen
bei: „Wie gegen F o c r g, wurden van den Christlich-Socialen,
auch gegen Dr. Kathrein verleumderische Dinge colportirt."
Das Blatt schließt seine Anssnhrnngen mit der Bemerkung:
„Es möchten Einem die Haare zn Berge stehen, wen« man bc*
denkt, wer sich solcher Wcifftn bedient."
Wien, 20. December. (Gegen die L e h r e r m a ß r e g e«-
ln ngen.) Der Ausschuß d e 2 D e n t s ch- ö st e r r e ich i-
‘ scheu Lchrerbnndes hat dem UnterrichtSminister eine Ein­
gabe übermittelt, in welcher er über die zahlreichen Maßregelungen
Beschwerde führt, von denen Mitglieder des Lehrerftandes in der
letzten Zeit betroffen worden sind.' In der Eingabe wird' ausgc-,
führt, daß man eine ganze Reihe von Lehrern bestraft hat, weil
sie in anßeraiutlichem Verkehre mit der B-völkeritug nicht jene)
Wege eingehalten haben, die den derzeit herrschenden politischen)
Parteien genehm sind, sondern sich ans den unanfechtbaren Boden i
des Staatsgrnndqesetzes gestellt haben. Was sonst dem offenen, i
freimüthigen und gewissenhaften Staatsbürger znr Ehre und•
zum Verdienste angerechnet wird, das werde an dem)
Lehrer gestraft. Dabei gehe für ihn ein hochwichtigess
Staatsbürgerrecht verloren, und cs werde ihm eine 1
demüthigende Ausnahmestellung bereitet, di- sein auf dem öffent­
lichen Vertrauen beruhendes Wirken sehr ungünstig beeinflußt. Die
Schntzbestimmnugen, welche ein Angeklagter "in allen Culturstaaten)
genießt, kommen dem im Disciplinar-Berfahren beschuldigten LehreS
nicht zugute._ In der Eingabe wird sodann erörtert, wie schwer)
die Strafen sind, die in vielen Fällen über die Lehrer verhängt)
wurden. Die Lehrer g- h o r ä) e n nur einem karcg o-)
rischen Imperativ, innern sie politisch"-«)
Richtungen und Strömungen e n t g e g e n t r e t e n, j
die auf Zerstörung dc r besi eh cnden'S chnlein«!
richtungcn abzielen nnd die Bildung unseres!
Volkes ans d e n T i e f st a n d d e r V o l k s b i l d u n g i«)
Spanien h e r a b d r ü t! c n sollen. Verhielten sie sich)
passiv, so wären sie eidbrüchig nnd hätten den Schild:
ihrer Mann es ehre besteckt. Sehr entschieden muß darum\
die Znmnthung abgewiesen werden, ein Lehrer habe sich der Herr«!
jchenden politischen Richtung unterzuordnen. Die Lehrer retten de»!
schönen und edlen Gedanken, der im Reichs-Bolksschutgesetze vom Jahre-
1869 niedergelegt ist, über die Wirrnisse der Zeit hinweg und leiste»)
Aber jedenfalls ist cs erfreulich, daß die jahrhundertelange
deutsche Culturarbeit in Böhmen die Borbedingungen ge­
schaffen hat, aus denen sich im gegenwärtigen Zeitpunkte in
diesem von der Natur so reich gesegneten Bölkerstrich ein
reges und sympathisches Kunstleben entwickelt. Wir hatten
schon Gelegenheit, über einige jüngere böhmische Künstler,
nämlich Sochor, Uprka nnd Hudeeek, ein günstiges Urtheil
abzugeben» und mit Vergnügen constatiren wir, daß diese
Drei nicht die Einzigen sind, in denen sich die Aufwärts-
bkwegung der Kunst in Böhmen darstellt. Der Künstler­
verein „Manes" lehrt uns noch einige Andere kennen, die
unser Interesse in vollem Maße verdienen.
An erster Stelle muß ein Bildhauer genannt werden,
Herr Franz Bilek, ein so ungewöhnlich starkes Talent, daß
er bald weit über die Grenzen seiner engeren Heimat hinaus
sich einen Namcn gemacht haben wird. Er zeigt sich als
eine merkwürdige Doppelnatur, als einen im strengsten
Naturstudium aufgewachsenen Realisten und als einen von
mancherlei Gedankenspintisirerei erfüllten Symbolisten. Sucht
man nach einem Moment, das den Uebergang zwischen
diesen beiden Wesenshälsten vermittle, so stößt man auf
eine gesunde und starke Phantasiekraft, die, von Raturein-
drücken ausgehend, sich bis in das Reich abstraktester Ideen»
combinationen hinauswagt. Hinzu kommt als besonderes
Phänomen ein gewisser volksthümlich-theologischer Zug, der
ebenso seine Freude hat an naiver und manchmal grau­
samer Derbheit wie an spitzfindiger Rabulistik. Man weiß,-
wie die Phantasie von Theologen oftmals bis ins Grellste
hinausflattert, dann plötzlich, wie gelähmt. Halt macht und,
als gelte es, die bisherige Kühnheit zu büßen, sich in einen-
knöchernen Schematismus einzwängen läßt....
So bewegt sich Bilek's Künstlerphantasie mit sehnen­
der, stutzender Inbrunst um das Drama des Kalvarien­
berges. Ganz wunderliche und doch ergreifende Visionen
steigen ihm im Zusammenhange damit auf. Als ein Sinn­
bild des allgemeinen Sterbens erscheint ihm der Tod
Christi.. Und der kahle Kreuzesstamm, von dein der .Leib
des Erlösers bereits hermltergenommen ist, steht ihm des)
zum Zeichen da. Auf zwei Cartons malt er uns die)
einbrechende Verfinsterung um den leeren Kreuzesstamm.7
Soeben entweicht der letzte Sonnenstrahl, nnd nur uns!
das mit der äußersten, schmerzvollsten Deutlichkeit fühlen-)
zu lassen, hat er den Stanrm von oben nach unter ge«i
spalten und zeigt uns nun, ,.wie der Sonnenstrahl aut?
Baume des Lebens abstirbt". Ans dem hellen Holz des)
gespaltenen Baumes ruht der letzte Lichtschein, uiid in)
diesem Lichtscheine ist cs die Seele "des sterbenden)
Sonnenstrahls?— erscheint, vage angedeutet, ein jugend«?
lichcs, unendlich schmerzvoll verzogenes Maidonnengesicht.)
Der ganze Mutterschmerz der Natur um das absterbende)
Leben zuckt auf in dieser Vision.^ Die Idee ist wahlhast
poetisch— aber wie künstlich ist sie gewonneir! Welche
Umwege hat der grübelnde Verstand des Künstlers machen
müssen, bis er endlich seinen Einfall beim Schopf er­
wischte! Mer so rmnaiv das Ganze entstanden ist, ich
habe: selten etwas Ergreifenderes gesehen als die paar?
Linien, in denen uns auf dem gespaltenen Kveuzcsstamm
das junge, schmerzhafte Madonuenhaupt erscheint. Diesen
Künstler ist auch- noch in seinen Verirrungen bedmtcnd
und staunenswerch!:.. Dann hält ihn das Thema von!
der Mutter des Erlösers fest, und abermals bildet er den)
kahlen, verdorrten Lebensbaum und stellt die Mutter und
den Lieblingsjünger davor, wie sie als verlassene Waisen
ihrem Schmerze dienen. Es ist eine plastische Gruppe in
Lebensgröße, mrd wie die Idee enre einfache und ungc-
fuchte ist, so ist auch die Ausführung ncttüttich und leicht:
verständlich. In diesem Werke hat Bilek den Höhepunkt
seines Realismus erreicht. Aber die körperliche Wahrheit'
ist ganz von Seele und Empfindung durchzogen. Maria)
ist jetzt ein altes Mütterchen, ein graues, verrunzeltes,)
abgemergeües Weib aus dem Volke, in schlechter, dürftiger
Tracht, und sie ist! am Fuße des Stammes, von dem!
man ihren todten Sohn davongetragen hat, auf die Erde-
WcherLesunkerl^ Wy Schmerz undn Mühsam^ hekdenhM


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 4 ]
' Seite'4^ '-Wiens Freitag IVerte Freie-! Presse.
■rltm Baterkande unbezahlbare Dienste. Ja, wenn die Lehrer Oesters
> reichs untreu, geworden wären, was wäre schon hente aus der
- Schule geworden! Im Anschlüsse an diese Ausführungen richten
- die Lehrer an den Unterrichtsminister den Appell, durch Schaffung
gerechter G e h a l t s g e s e tz e und eines entsprechenden D i s-
cipti n a r-G es ctze s den gegenwärtigen Zuständen abzu­
helfen. Die Enthebung der Lehrer aus ihrer zur Verzweiflung
treibenden .Nothlage und ihre Erhebung zu vollberechtigten Staats­
bürgern, das ist der einzige Weg, um den das Reich beschämenden
■ Maßregelungen, pflichttreuer Lehrer ein Ende zu setzen. Schließlich
wird an den.,Unterrichtsminister appellirt, er möge die Erwar­
tung) die Oesterreichs deutsche Lehrerschaft von ihm hegt, nicht zu
Schanden werden lassen und sich ein dankbares. Andenken bei dem
Staude sichern,' der ein Recht hat, in dem UnterrichtsMinister
dcs Reiches.den berufenen Hort der freien Schule anzurufen.
Böhnnsch-Leipa, 20. December. sO r i g.- T e l e g r.f
(B ü r g er m c i st e r w a h l.) Zum Bürgermeister wurde Friedrich
B r e d s ch u e i d c r mit 31 von 33 abgegebenen Stimmen wieder-
gcwählS.-
^.Budapest, 20. December. sTelegr.j (R eichst ags-
" wählen.) Zn Esongrad wurden der Redacteur Marlin
Dienes...(Unabbängigleits-Partei) und inMattersdvrs der
Liberale Gustav Degen zu Abgeordneten gewählt.
Arrswns.-
Wiss«, 20. December. (Z u r T a g e s g e s ch i ch t e.)
DK trotz der Billigung, welche die deutsche Transvaal-
Pol rtr^ un Reichstage gesunden, fortgesetzten Agiiations-
Persammlungen in Deutschland zu Gunsten der Boers er­
fahren heute in der „Kölnischen Zeitung" an leitender
Stelle eine, schärfe Mißbilligung. ES handle sich dabei,
schreibt' däS rheinische Blatt, nicht mehr um Bekundung
her Shwpatlskil für die VoerS, sondern um Bekämpfung
der RcutralitätS-Palitik der giegierüng. „Wenn wir," sagt
das Blatt,., „heute eine Politik verfolgten, die unfehlbar zu
einem Kriege mit England, sowie zu unserem wirthschaft-
lichen Ruin sichre, so würden wir dieselbe Erfahrung mit
Frankreich, machen wie iin Jahre 1896. Ein deutsche^
'Reichskanzler, der dieses unternehme, verdiente,, daß ihn:
'der Kopf vor die Füße gelegt werde.".
Mittheilungen nus dem fMsMtcmn.
Spenden.
Zur Beküstignug und Bekleidung arm^r'Schnl-
kin d'e r in mehreren Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
'■*** Bvü E.• v. S. (XX. Bezirk) 20 K., von einem Danzig«
(XV.H Bezirk) 20 K, Summe 40 K.; hiezu der. frühere Ausweis
von Lüg jt-, zusammen 393 K.
. Für den Weihnachtsbaum der armen Kinder im Caro­
lin ehr- Ki nder s p it al, IX., Schubertgasse 23, sind bei uns
folgende milde Gaben eingegangen:".
.Bon Dr. E. v.-B. 100 K„ Elisa 4 K., B. A. 2 K., Frizi S.
10 K., Ir.. Gr.. .10 K.. Fanny, Fritz, Marie 10 S, F. .A. 6 K.,
Sunime 142 K.: bient der frühere. Ausweis von 416 K. 8 H.,
zlisaiyme« »L8. K. 8 H-.
.. Die. Adm inistration der „Ntuea .Freien Presse".
-^ Bitte.
Viele -Hunderte von Kindern, in der Brigittenau sind der bit­
tersten Roth preisgeg-eben. Sie leiden Hunger und frieren. Wir
stellen die dringende Bitte: Nehmt euch dieser armen zarten Kinder
im Und- helft' nach euren Kräften, damit die im Locale, XX. Be­
zirk, Demsgasse Nr. 12, bereits begonnene Ansspeisung im noih-
wcndigen Ünifange fortgeführt werden könne.■
Spenden nimmt entgegen das gefertigte Comite für Aus­
weisung jüdischer Schulkinder in.der Brigittenmi, und die Kasse.der
israelitischen Cultusgemeinde in Wien, 1., Seitenstetiengassc 4.
, Dr. .Alsred Berger, Heinrich Werner,
1.,. Jndenplah 8. XX., Wintergasse 29.
Volkszählung in Spanien.
Zur Feststellung der Volkszählung im Königreiche Spanien
für das Jahr r.)i o werden alle spanischen Unterthanen, die in Oester-'
»esch-Ungarn damiciliren oder sich in Oesterreich-Ungarn zeitweise
aushalten, dringendst, eingeladen, Namen, Vornamen, Alter,
Charakter.rc. baldigst dem' königlich >v a nischen Consu late
>n Wien, XI, Magdalenenstraße 4u a,, bekanntgeben zu wollen.
Wiener Frauen-Club.
Der „Wiener F r a ii e n- C l n b", der vor Allem allciu-
- stehend cir Frauen und ,Mädchen ein Heun zu bieten.wünscht,, ver-
' anstaltet Montag den 24. d., 7 Uhr Abends, eine gemüthliche Fvicr
bei Christbaum und gemeiuschaftlichcnl Mal. Alle einsauic» Mit­
glieder des Clubs werden herzlich aufgefordert, sich mc Vieser kleinen
Feier )..;u bcthciligen. Eiitfühnmg von (stästcn gestattet und er­
wünscht. Anmeldungen Samstag .stoischen st und K Uhr Abends im
Clnblocäl, !., Graben 29».
Dcrrrkscrgung.
Anläßlich des schweren SchicksalSschlagesn der uns durch den
Tod des.unvergeßlichen Gatten, unseres theuren Vaters, Großvaters,
Urgroßvaters, .Herrn ...
/ Michael sanier,
betroffen, kamen uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme zu,
daß wir uns außer Stande leben, ans anderem als diesem Wege
unserem tiefgefühlten Danke Ausdruck za verleihen.
Familie Michael Tauber.
Bräzay’s Alcohol sie Statte I
j feinstes Pfrsfermüuz-Tcstillat, erfrischend n. wohlthuend!>
! General- Repräsentanz hei Fritus Kretschmer *V. I
Wie», 1., Wolizcilc 1).. ..|
Die Geucral-Agentiir einer brSciitenden Lelieiis-Bcrsichcrüugs-
Anstalt in Tcnic^var ist an angesehene, eautionsfähige Bewerber unter
günstigen Bedingungen zu übertragen, Reslectanten belieben ihre
Offerten unter „Temezvar" an 1. Aaokuor's Annoncen-Expedition,
Bupadest, !V„ Sütö-utcza 6, einzusenden.
', J». C. König& Ebhardt’s.
Reizende PapetcriestLudcr aus holz, mit und ohne Beschläge,
besonders für Geschenke geeignet re..
Wie«, I., Xr.
Julius Meint’ 8
Kaffee-Magazin«.
Centrale und Comptoir: Wien, I., FloisdlRlOi’ltt 7.
Filialen im: !!., lil., IV., V!., VH., IX., X°,
XII., XVII., XVII!. Ber.
Kflhe W*n achte auf üis Finna, um Ver-
weensiungen' zu vermeiden.
Abrsehr gegen Ne Kohlrnlhenerüng
Heize, koche und bügle elektrisch mit den so vorzüglichen
Minimaler Stromverbrauch.— General-Vertretung und
Eugros- Verkauf bei Michael Kollinstsj« Wien, IV,,
Miihlgafsc Nr. 3.— Telephon 9904.
; Mei! Neu! Meul
Lanterbiirg-Kalender, mit gf>5 interessanten Ansichten aus der Schweiz,
' mit reizender Rückwand (AlmHütte), ver Exemplar K. 2.— k. rc.
J. .€. König *fe Jähhardt, Wien, I., Rothenthurmstr. 7.
Zl. Jlecemoer] 'JUU
ixr. 13U49
4»
J, HaEdsteiti,
k. und k. Hof-Optiker und Kammeriieferaot,
' WIEST,; f*
I., Kolliimu’kt Nr.'SSOi
B r. Pfefferinasiin ,s Jalmpasfa
Sear** ä tftisrreichibs stlitte! iui* ErliaUimg Ms g:esuu. Zur ^sai?olp: Jagd-, Tauz-o u. Gü^imischube re.
sind die praltischcsttt! Weih »achtet»
und NctisahrSgrschenko.
J&rlaMllerstrasse 58.
FM«len in den mrißeti griisjcrca
Slcidlcn Ser Mviurrchie.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Bclenchtnnge»,
.Lämpchen und Fassungen hiczn.
Wmw elektrische Gliihlampenfabrik
Ä Sturia «.Cie. .il't.
Patent ..O
'Ä.'T- «chwOTh*r!*a! fU?
I>r. Fnuus. WallfiscliSn BököS-Esgbn (Ungarn).•
Dimitrino& Oie, Galro,
Xamsi-LielBraMfti ster Herren Erznerzoge otio* nM Feifliaantf 'Carl,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich'beliebtest)
egyptischen Cigaretteii'
„Luxor“, „Pour los Prinees“ und „Shopkcard’s“ in
allen Specialitäten-Niederlagen der österr.mng. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke^
E
fBÄfeül _ÜBtßl.- 1. Raapsin Edlach.
¥w PenSfpn von sl. 3.50 aufwärts
„ j- ffl B .inclusive ^injmer.. Jeder Com-
Äni 1 hj MA s» KM w lotrt- »sstabsthnstati.oo Payerbach
ylU 1 zwei Stunden von Wien. Pro»»
syecto gratis, 22521
Fnssitng. Und neben ihr liegt der Jüngling Johannes,
to.ta-1 zü Boden geworfen, int Uebermaß des Jammers
das Gesicht ist die Erde vergrabend und die Finger vor
Wehklagen zufammenkwmpfend» Neben ihm erscheint die
Mntier,- die den aufrechten Oberleib auf den einen Arm
aufstützt; und thränenlos, starr das furchtbare Geschick
dahiuMmmt, -als das weise, gereifte, freilich auch zer­
mürbte und an Gestthlswallungcn verarmte Alter. Dmrn
citbüch hat uns Bilek den Gekreuzigten selbst dargestellt;
aber hier, ist er formal wiederum ein Anderer. Er begibt
sich gang auf der: Boden einer primitiven Volkskunst,
freilich nicht ohne jenes innerliche.Raffinement, das den
Modernen"' keimzeichnet. Er macht eine einfache grobe
Hvtzplatte, in die mit rohen Strichen ein paar Figuren
Audi Schriftcharaktere eingeritzt sind. Und davor ist das
Kreuz mit dem todten Heiland aufgenagelt.- In dieser
Heilandssigur gibt nun Bilek scheinbar blos die einfäl­
tigen und ungelenken Formen. ftommer mittelalterlicher
Funst. In Wahrheit aber hat er einen- starken Effeet des
Grauens gesucht und auch erreicht. Dieser Christus,. bei«;
die ziW' Hohne aufgestülpte Judenkrone noch auf dem
Haupie. sitzt, ist eine starre, bereits ganz erkaltete Leiche.
Körper-stmd Antlitz sind die eines Asketen;- das Gesicht,
aii sich edel geformt- hat bereits etwas Maskenhaftes. Wo
ist hier der Heiland und siegreiche Gott?. Er ist vor dem
leidenden Menschen völlig dahingeschwunden. Und. das ist
ein schwerer Vorwurf. Denn gerade. künstlerisch, sollte
man. meinen, müßte es vom höchsten Anreiz sein, im
hillgeürarterten Leib die triumphirende Seele, im Todten
den Lebensbringer ahnen zu lassen. Das hät Bilek ver-
ftiumi, auch darin einer mittelalterlich-katholischen Kunst-
tveise Unterthan, die in ihrer, grausam erhitzten Passions-
Phantasie die Hellslehren ihrer eigenen Religion vergißt.'
Aus jebcu Fall aber bleibt Bilek eine künstlerische
Persönlichkeit, der man für reine und, mächtige Eindrücke
dalikbar isst Und da er immer wieder zum Leben zurück-
kehri, so wird, ihn auch das M.en über manche Gefähr­
dungen, die seiner Kunstübung erftefjeu könnten, hinweg-
trageir. Mau sehe nur die beide» in Holz, geschnitzten
Kopfe alter Bauern. Eine Prägnanz, Schärfe und Sicher­
heit der individuellen- Erfassung und Wiedergabe ist hier
erreicht, die fast etwas Dämonisches hat. Und bei einem
Künstler von solch erlesener! Arbeitskraft, Entzrgrs und Ver­
tiefung darf mau allemal getrost und hoffnungsvoll in die
Zukunft blicken. Jedenfalls steht Bilek allen seinen Lands­
leuten voran.
- Doch auch unter den Ucbrigen ist recht viel Talent.
Kein einziges Werk ist ausgestellt, das nicht durch-feinen
Stiülmungsrciz den Beschauer gewänne. Ein Ton von
schwermüihiger Schwärmerei ist für viele dieser Künstler
charakteristisch, namentlich für die Landschafters So Awa
für Hudecck und Kalvoda, während Slavieek .in seinen
Fbrßansichten, mit den vielen bunten Häusern -und
Dächern anr Ufer, ein prickelndes Temperanient entwickelt.
Zu den Hervorragendsten gehört Svabiüsky. Er hat außer
einer Reihe interessanter Porträtstudien ein großes be­
strickendes Bild ausgesMt, das einen Wahrhaft melodiösen
Reiz ausübt. „Arnre: Gegend" ist es betitelt, doch sin dieser
Armuth welche Fülle \“ Lllafalrbenes HaÄÄraut wuchert
Mer den Boden, und mitten darin sitzt, aus einer kleinen
Erderhöhung, ckin braunes junges Naturkind und schaut
uns,-mit seinen dunkelbtzennenden Hexenaugen bethörend
an. Dann ist Nemejc zu nennen- ein Rivale Uprka's in
der Darstellung volksthümlich-ländlicher .Svenen.- Sein
Hauptstück ist einte Lünette für das Pilsener Museum.
Bauern haben sich um eine Kaiserbüste versammelt, U!td
ein. dralles Mädel hebt ein 5kind hoch, um dieselbe nt be­
kränzen. Das ist kräftig-, lebhaft und prunklos-- erzählt.) Eine
lustige Phantastertei ist, wie zwei nackte lachende Nymphen,,
wahre Rubens-Weiber, einen alten trunkenen Dorfmusi­
kanten unter den Arm genommen haben und fröhlich nach
Hause geleiten. Ein kleines Bijou sodann ist der Act von
Karl• Spiller. Dieses perlmuttartige Jneinandervergleichen
von Farben, über den nacktcil schimmemden. Körper hi»,
ist vori höchster DeliMesse und selbst von Besnard kaum
übertwffen. Ein tüchtiger und phantzasiebegMer Bildhauer
ist ferner Sucharda, und das famose kleine-Architektur-
modell -einer Dorfkirche von Koterä läßt in uns den
Wunsch entstehen-' daß dieser Wagner-Schüler in Wien
nicht ganz in Vergessenheit gerathen möge.
Welch andere Lust jedoch weht uns an, wenn wir ii
den angrenzenden Raum eintreten und den Meerlandschafter,
deö Berliners Willy Hamacher gegenüberstehen! Man dar)
dankbar sein für den Zufall einer solchen .Vergleichung.
Zuerst scheint der Deutsche schwer und herb und fast ein
wenig trocken. Aber- schon nach kurzer Betrachtung spürt
inan seinen edlen Ernst, seine Macht und seine Männlich­
keit. Die böhmischen Musikanten —■ bei den Böhmen muß
man, auch wenn sie malen, immer an- Mlisik denken-—
werden uns jetzt zu Vertretern einer mehr weibliche», vagen
Und zärtlichen Empfindungsweise, die sich in lauter Lyrik,
Rausch und Farbengeglitzer bewegt. Bei Hamacher hingegen,
bei dem sich die Nakuranschauung Arnold Böcklin'S mit der
Technik Gustav Schönleber'S zu verbinden strebt, kommt ein
starker männlicher Geist zum Aasdrucke, der mit der stolz,
demüthigen Bewunderung deö Germanen vor wer Allgewalt
der Natur sich beugt. Er gibt lauter Meeransichten von der
blauen Adria, und man spürt, wie- cs ihm unter den
spritzenden Wogen und anrollenden Wellenbergen wohl und
heimisch zu. Muthe ward. Und mit Inbrunst-beobachtet er
das leise Glimmen der Sonne auf dem dunkelblauen Wasser-
rücken, wenn sie sich wie eine feine Schlangenhaut darüber­
legt, oder er versenkt sich in das magische Schäuspie!, wenn
von fernher ein goldener Lichtkeil sich langsam in,.schattiges
Gelände vorschiebt und nun ein seltsamc-s piingen zwischen
den beiden Mächten der Sonne und■ der Finsterniß anhebt.
Es ist schön, daß Hamacher auch auf südlich?» Meeren in
seinem Empfinden so ganz Germane bleibt. Em-Jlnlicucr
würde das Alles heller, leichter, lustiger scheu. Um so
interessanter ist es, zu beobacht)«, wie sich Gluth und Glanz
des Mittclmeeres in eine:» breiten nordischen Temperamente
malen.^ S—s.


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 5 ]
JNr. 13049
Wien,'Ffeitäg^
NeüeTFireio IPrcss©'.“'
21. Decem’ast 1900
Seite 5
L’Urbaine
Lebens-Lerpcherunqs-Geseüschast.
©irf ctioM für Oesterreich:
Wien, I. Bezirk, Graben Br. 31.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special­
reserve beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
Re, »eite liHmlnuaiii»»' Nach dieser kann mittelst einer Polizze
ll£ui|IX \tuluulUttUUU, g egetl niedere Prämiern äke ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
lErlebenSfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte vou der Prämieuzahkuug befreit, ohne das?
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig w.rd; 8. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar a«S, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird.Vertretergefucht.Laien werdeninstruirt.
Meine Chronik.
Wie», 28. December.
sHos- und Personal.Nachrichten.^ Erzherzogin
§ l i s a b c t h M a r i e ist heute Nachmittags zu mehrwSchent-
lichem Aufenthalt im Curort Gries eingetroffen, wo ihre Mutter,
Gräfin Stephanie L o n h a y. schon seit einer Woche weilt. Graf
Lonyay niinmt während des Besuches der Erzherzogin bei ihrer
Mutter in Meran Ausenthalt; er ist heute dort eingetroffen
und im „Hotel Kaiserhos" abgestiegen.— Erzherzog Peter
Ferdinand und Gemalin, Erzherzogin Maria Christen«,
sind heute Vormittags nach Salzburg abgereist,— Der Erste
Flügel-Adjutant des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Oberst
Peter M a r k o w, ist heute hier angekommen und wohnt im
„Hotel Krantz".— Gestern fand in Paris dir Trauung der
Clavier-Virtuosin Clotilde Kleeberg mit dem Bildhauer
Charles Samuel ans Brüssel statt. Die in aristokratischen und
musikalische» Kreisen Wiens so beliebte Künstlerin bleibt auch
fernerhin ihrem Berufe treu.
fE i i! e B a l l o n f a h rt d es E rzh e rz o g S L e o p o ld
Salvator.j Erzherzog Leopold Salvator hat heute mit
Hauptmann H i n t e r st ö i ß e r und Oberlicutenant Strauber
seine dritte Ballonfahrt unternommen. Es war zu diesem Zweck
der Kaijer-Jnbilänms-Ballon in Dienst gestellt worden. Er fuhr
NM 8 Uhr 15 Minuten Früh vom Arsenal ab und nahm in
einer Höhe von 400 Metern den Weg über Simmering, Kicdcr-
ling, Himberg und erreichte nach cinstündiger Fahrt Nensiedl am
Sec. Dort hörte jede Windströmung auf und der Ballon schwebte
rivei Stunden lang in einer Höhe von 1500 Metern über dem
See. Um 12 Uhr Mittags" landete der Ballon sehr glatt auf
dem Exercirplatze des 5. Husaren-Regiments. Oberstlieutenant
v. G ersten der ger und das Officcerscorps feiner Division
luden den Erzherzog und die Lustschiff-r-Osficiere in ihr gastliches
Casino. Abends treffen di- Aeronauten ivicder in Wien c,n.
«Beförderung von Prosessorcn.j Der Unter-
richtsminister hat die" Abgeordneten Proscffor Joseph B end e l
und Proieffor Karl Rohling auS der achten in die sieocnte
Rangclasse befördert. Herr Bendel ist Professor am Klein-
seitcner Ob-r-Gymnasium in Prag. Herr Rohling am Ober-
Gymnasium in Mies.
fEine Beter anen frier in Sndtirol.s Der
f. und k. Kämmerer und Major a. D. Graf Heinrich Sizfto-
Nvris, dessen Familiengüter sich im Trento befinden, ist
vor einiger Zeit zum Ehren-Prästdenten aller Beterauenveremc
von Südtirol gewählt worden. Ln dieser Eigenschaft veran­
staltete Graf Sizzo-Noris, wie uns aus Trient berichtet wrrd,
daselbst eine Feier des 52. G-denktageS des Regierungsan­
trittes des Kaisers. An dieser Feier nahmen sechshundert
Veteranen aus Trient, Roveredo, Bozen, Borgo, Cavalese,
Condino. Telve, Torcegno, Roncegno und Rowchi mit ihren
Fahnen und Mustkcapellen theil. Gras Sizzo hielt eine
patriotische Ansprache cm die Versammlung, worin, er die Be-
deutung dieses Gedenktages belervchietc, und brachte zum
Schluffe ein dreifaches Hoch aus den Kaiser aus, in das die
Versammlung begeistert einstimmte. Im Namen der versam-
meltcu Veteranen wurde» sodann vom Ehren-Prasibcrtten an
.den Kaiser, wie auch an Erzherzog Eugen in Innsbruck Hul­
digungs-Telegramme abgesendet. Graf SiM-Norrs ist gestern
in Wien angekommen und heute bei deu allgemeinen
Audienzen vom Kaiser empfangen- worden.
fTodesfälle.j Gestern ist hier Herr Leo Carlberger,
Ober-Jnspector der Südbahn, nach langjährigem schweren Leiden
im Alter von 62 Jahren gestorben. Das Leichmbegängniß findet
morgen. Freitag, um */«2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
IV.. Belvederegafse 41, aus statt.— Am 18. d. M. ist hier der
DireetionS-Adjnnci des Obersten Gerichtshofes i. P. Herr Gustav
Zuna. Stiefvater des Redacteurs des „ReuigkeitS-Weltblattes"
Herrn Adolph Treulich, im Alter von 78 Jahren gestorben.
sKessel-Explosion in einer Zuckerfabrik.;
Aus Brünn wird uns berichtet: Durch eine Dampfkessel«
Erplosio« in Slummer'S Zuckerfabrik in Oslawan wurden
gestern drei Arbeiter getödtet, drei andere schwer und
mehrere leicht verletzt.
fEine Confiscation m! i i Hind er n i s s e n.s
Aus Madrid wird über eine in B a r c e l o n a vorgenmmncne
Buchbeschlagnahms berichtet, die den Charakter eine»_ mttr-
natiOnalen, Zwischenfalles angenommen hat. Die Poüzei-Be-
hürde verfügte kürzlich die Confiscicung der ganzen° Auflage
eine» „Die' Ehescheidung der Gräfin" betitelten Buches ucko
entsendete zu diesem Behufe Agenten in das BerlagshanS.
Der Verleger, ein englischer Unterthan, hißte jedoch, um die
Maßregel zu verhindern, die englische Flagge, woraus sich die
Polizei-Organe zurückzogen. Am nächsten Tage wurde der Ver­
fasser-der genamtten Novelle auf der Straße von Policisten an­
gehalten, die ihm die Papiere, welche er bei sich trug, ab­
nahmen. Das Haus, in dem sich die Auflage der Novelle be­
findet und das noch immer die englische Flagge trägt, wird
überwacht. Die weniger Exemplare, die in Buchhandlungen
und Kioske gelangten, wurden besDagnachnt. In Madrid hat
man bisher keine Kenntniß von dem Inhalte der Novelle,
und die allgemeine Neugier ist umsomehr erregt, als die Wei­
sung zur Beschlagnahme der Schrift vom Gouverneur selbst
ausgegangen ist und über den Gegenstand eine Besprechung
zwischen diesem Funktionär, dem Bischof von Barcelona und
dem.englischen Consul stattgefunden haben soll. In der öffent­
lichen Meinung wird selbstverständlich auch der Umstand viel
erörtert, daß die Hiffung dev englischen Flagge in einer spa­
nischen Stadt zur Verhinderung einer von der Behörde ver­
fügten Maßregel genügen kann. Das wäre, wie die Blätter bcp
merken, eine sehr bequeme Methode, sich im Handumdrehen
daZ Recht der Exterritorialität zu verschaffen.— Einem
zweiten Berichte zufolge ist der Autor des Buches ein ex-
communicirter Priester Namens y Ordeix, und die Be­
schlagnahme des Buches soll erfolgt sein, weil e§ porno­
graphische Schilderungen enthält._ Ordeix ist ein- leidenschaft­
licher Feind der spanischen Bischöfe und führt gegen sie in
seinem Blatte „El Cosmopolfta* einen erbitterten Kamps.
sTepvichhaus N. L G. Za echiri.j Wege« des 3Leih-
nachtseinkaufes bleibe» die Localttäten-dieser bekannten Teppichnrma,
-Wien, I.,--Bartensteikigaffe 3- und ö. -Sonntag den 23.,d. ,M. den
kasse« Sog geöffnet .***£", '* J
lA»S der Lechuer'fchenWeihnachtsau§ ftellung.j
Besonders zahlreich sind auch Heuer wieder die Erscheinungen aus
dem Gebiete der Länder- und Völkerkunde, wozu theils auch der süd­
afrikanische und chinesische Krieg Anlaß gegeben haben: Wir nennen
Oskar Baumann, „Afrikanische Skizzen" (K, 9.60); Boeck, „Indische
Gletscherfahrten" (st. 10. 80 ); Eulenburg. Graf, „Ost-Asien 1860 bis
1862 in Briefen" (St. 12); Hahn, „Blider ans dem Kaukasus"
(K. 7.20); Königsmarck. „Japan und die Japaner" (K. 7.20); Neu­
feld „In Kettendes Khalcfen" (K, 9.60); Schanz, „Australien und
die Südfee" (St. 12); Wolf, „Wanderungen im inneren China"
(K. 6). Ebenso sind zahlreiche geschichtliche Werke erschienen: Bis-
marck's Briefe an seine Braut und Gatttn. (K. 7 20); „33 Jahre
in Ost-Asien" l. (K. 7.80); Bnrgh de, „Elisabeth, Kaiserin von
Oesterreich" (K. 6); Henne Am-Rbyn, „Handbuch der Culturgeschichte"
(5t. 14.40); Mayer, „Geschichte Oesterreichs mit besonderer Rücksicht
»ns das Culturleben" I. Bd. (K, 12); L-cheibert, „Freiheitskamvs der
Buren und die Geschichte ihres Landes" (K. 12 ); Admiral Sterneck,
„Erinnerungen aus den Jahren 1847 bis 1897". geb. (K. 10); Bay-
Wnrmdrand. „Aus meinem Leben", 2 Bde. (K. 8.10). Aus dem
Gebiete der Naturwissenschaften und Philosophie nennen wir: Bölsche,
„Das Liebesleben in der Natur". H. Bd. '„Der Mensch" (K. 6);
Büchner. „Kaleidoskop. Skirzenaussätzs ans Natur- und Menschen­
leben" (K. 7.20); Mach, „Die Princivien der Wärmelehre" (K. 12);
Sterne, „Werden und vergehen", II. Bd. (K. 1">.60); Hartmann,
Ed. v., „Neue Tagessragen" (K. S.04); Laßwitz. „Wirklichkeiten. Bei­
träge zuni Weltverständuiß" (K. 6). Die meisten Werke sind in
schöllen Einbänden Graben Nr. 31 vorräthig.
sZ um Weih nachtsver karr je. j Im Abzahlungs-
Waarenhause Karl K ö r m e n d i, VI., Gumyendorserstraße 16. sind
prachtvolle Neaheitcn in Samtien, Lustern, Teppichen, Vorhängen,
Wäsche und Osengarnituren, sowie Poreellanwaaren zu besichtige«
Den großartigen Aufschwung, welchen dieses Etablipement genommen,
verdankt es dem Prineip, nur gute, dauerhafte Waaren modernsten
Geschmackes auch auf Theilzahlrmg zu billigsten Preisen zu liefern.
jBeleuchtungs-Objecte für elektrisches Licht
und Petroleum.) Dir Lampen- und Lustersavrik Gebrüder
B r ü n n e r hält ihre Niederlage neben deni Theater an der Wien,
VI., Magdalenmsiraße 10»), Sonntag den 23. d. von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags offen. Zur Bequemlichkeit und leichteren
Auswahl hat die Firma eine Ausstellung von Beleuchtungs-
Objecten für elektrisches Licht und Petroleum, als Tischlampen mit
Bronzefiguren und naturalistischen Objecten, die sich besonders für
Weihnacht-- und Neujahrsgeschenke eignen, arranairt, worunter sich
Vieles befindet, was in Paris mit dem „Grand Prix“ ausgezeichnet
wurde.
Die Postanweisungen der Kunst.
Wien, 20. December.
Die Blüthe und das Gedeihen der Agiotage ist durch die
Neuerungen, welche die General-Intendanz der Hosthealer beim
Kartellverkansc eingeführt hat, vollauf gesichert. DaS ist unbe­
streitbar und wird von allen Unbefangenen rückhaltlos zugegeben.
Aber außer den Agioteuren gibt cs noch anderes Pnbllcnm, das
am Besuche des Bnrgtheatcrs und der Oper intcressirt ist, und
für dieses bedeutet die Förderung der Agiotage von amtswegen
nur einen schwachen Trost dafür, daß der Hoftheatcr-Bcsuch eine
wesentliche Verthcuernug erfahren hat und daß außerdem ein
System formalistischer Plackereien ersonnen wurde, welches sich
ganz so anSnimmt, als handle es sich darum, den Kartenlnstigen
gegenüber eine Art Abschreckungs-Theorie zur Anwendung zu bringen.
Die dramatischen Postanweisungen, deren sich das Publicum
vom 1. Januar 1901 an bedienen soll, um sich Bnrgtheater- und
Opernsitze zu sichern, haben denn auch in werten Kreisen bereits
die entsprechende Beurtheilung erfahren, und m einer Reihe von
Zuschriften an uns wird die neckische Jntcndanz-Jdec, die Ber-
theucrnnz und Erschwerung des Theaterbesuches durch postalische
Spielereien zu bemänteln, mit aller Schärfe zurückgewiesen.
Der Karten-Erlaß der Intendanz verlautbart zunächst, daß
das Publicum vom Nenjahrstagc angefangen auf Gnade und
Ungnade den Direetiouen der Hoftheater preisgegeben sein wird.
„Der BiNetvcrkauf erfolgt ausschließlich für den "Tag, nicht auch
für die angeknndtgie Vorstellung. Auf eine Abänderung der Vor­
stellung wird leine Rücksicht genommen." Dieser drakonischen
Maßregel, wurde gnädigst beigefügt, daß in Hinkunft die Hintan­
haltung von Abänderungen „strenge" überwacht werden würde.
Wäre aber eine Abänderung ganz unvermeidlich, so würde statt
der angekündigten Borstellung ein „angemessener Ersah" geboten
werden. Der Erlaß wurde Dienstag pnblicirt. Heute Donnerstag
sollte im Bnrgthcater das Lustspiel „Jugendfreunde" gegeben
werde». Wahrscheinlich wird erst ab 1. Januar 1901 „strenge
hintangehaltcn werden", daß Herr Thiniig erkrankt. Da wir heute
erst den 20. December 1900 haben, so konnte der geschätzte Künstler,
ohne durch die Intendanz und die Direction hintangehaiten zu
werden, erkranken, und das Reperivire wurde ans den „Herrn
Ministerial- Dircctor" abgeändert. Vorsorgliche Mütter, die
ihre Töchter nach strengen Grundsätzen erziehen, würden
vielleicht im „Ministeria!-> Direetor" mit seiner just nicht
comtessentheaterartigen Pikanteris keinen „angemessenen Ersatz" für
die „Jugendfreunde" erblicken; aber es bliebe nichts übrig, als
sie auf den Nenjahrstag 1901 zu vertrösten, von welchem Termin
angefangen die Intendanz ein untrügliches ästhetisches und Ge­
schmacks-Metermaß besitzen wird, nach dem verschiedene Stücke
einander gleichwcrthig und angemessen erklärt werden dürsten oder
nicht. Natürlich handelt es sich hiebei nur nm den Geschmack und
die ästhetischen Grundsätze der Jntelidanz. .Das Publicum wird
nicht um seinen Geschmack und seine Ansicht befragt. Wer Hart­
mann nicht ehrt, ist Kainz nicht werth. Wer des Bnrgtheater-
befncheS würdig befunden werden will, muß sich des Rechtes be­
geben, just ans diesen Dichter, jenes Stück oder gar auf irgend
eine Darstellung erpicht zu fehl.
Aber nicht nur die UrtheiiSkrast des Pnbliqnms wird in der
Hoftheater-Jntendauz äußerst gering geschützt, auch von seinem—
Gedächtniß hat man eine nichts weniger als schmeichelhafte Ansicht.
Als die erhöhten Preise am Bnrgtheaker für Premieren und
sonstige interessante Vorstellungen eingeführt tvurden, rechtfertigte
man bieS mit dem Wegfall der Vormerkgebühr. Jetzt bleiben
zwar die erhöhten Preise, dafür aber »vird zn Weihnachten ein
Auferstchnngsfest der Borkaufsgcbühr gefeiert. Dieselbe beträgt
im Parqnet und Parterre 2 K., auf der Galerie 1 K. per Sitz.
Das kbentet namentlich bei der letzteren Sitzkategorie eine geradezu
horrende, absolut uuverhälwißmäßige Bcrtheuernng. Ans der
vierten Galerie des Bnrgtheaters beispielsweise wird der theuerste
Sitz nunmehr 3 K. 50 H. statt 2 K. 50 H., der billigste
2 K. 20 H. statt 1 K. 20 H. kosten. Das ist eine Percent-
steigernng, die füglich unter die Strasbestimmnngen einer drama­
tischen Wnchernovclle falle» müßte.
Die „Entschädigung" für diesen Aufschlag besteht in der
sinnigen Nen-Einführung der Postanweisungen» mittelst deren man
sich auf Sitze vormerken kann. Diese Postanweisungen müssen
mindestens zwei Tage vorher bei der Kaffe eintreffen. Die Gründ­
lichkeit, mit der diese „Reform" überlegt und durchgeführt wurde,
8# schon daraus hervor, daß ein Wochentag, nämlich der
Dienstag, in den meisten Füllen den Kartenbcweröern trotz der
schönsten Postanwefiungs-Absichten unerreichbar sein wird. Das
Wachen-Repertoire wird iui besten Falle Sainstag Nachmittags be­
kannt. Sonntag werden Postanweisungen nicht auÄczahlt, mrd wäre
dies sogar der Fall, die Hosiheaterkaffe dürfte sie in Folge der
Zwei-Tage-Maßregel nicht berücksichtigen. Wichtiger als dieser
Mbenumstand erscheint es aber, daß das Publicum vollständig
der Willkür der Kassenbeamten überantwortet wird, während diese
Letztere« wiederum schutzlos der Agiotage und deren Winkelzügen,
preisgegeben w^den. Ln rimr .PostWm!jM^öMen.Malftmun
Sitze für eine» und denselben Tag und für ei» und dasselbe
Theater verlangt werdm, wie viele Sitze aber, diesbezüglich besteht
keine Vorschrift. Es bleibt also dem Cassier-Jnstinct überlassen,
bei einem PostanwefiungS-Gesuch heranSzuklügel», ob es von einem
bösartigen Agioteur oder einem harmlosen, aber ungemein linder«
gesegneten Familienvater herrührt. Der Agioteur wird sich natür­
lich durch Deckadresse» ec. zu helfen wissen, dem «nschuldige»
Theater-Enthusiasten aber, der seiner Familie einmal einen Cvl«
lcctiv-Thcatergenuß verschaffen will, kann die Kränkung wider­
fahren, als Agioteur zurückgewiesen zn werden.
Nimmt man noch hinzu, daß die Aufgabe der Postanweisungen
doch mit reitranbender: Gängen, mit Warten am Postschalter und
anderen kleinen Annehmlichkeiten verbunden ist, daß der Erlaß der
Intendanz ferner darüber kein Wort verliert, ob die Karten ins
Haus zugestellt werden und bis zu welchem Zeittermin dies ge­
schehen soll, so versteht und billigt man die entschiedene Ab­
lehnung, welche die merkwürdige Reform-Idee der General-Inten­
danz in de» weiteste» Kreisen gefunden hat. st—g»
Comm»»al-Zei1ung.
JOegett die Erhöhung der V er pfleg s-
kosten i n K r a n k c n h ä u s e r n.j Die niederösterreichische
Slatthalterei hat dem Landesausschnffe zur Kenntniß gebracht,
daß der Wiener Krankenanstaltenfonds nach,
dem für das Jahr 1901 aufgestellten Voranschlags mit den Vsr-
vflegskosten für die Wiener Krankenanstalten im bisheriges
Ausmaße das• Auslangen zu finden nicht in dev.Lage sei«,
dürfte, und sich daher die Nothwendigkeit ergeben wird, die
Verpfleg sgebühr dritter Classe in dcki Wiener,
Krankenanstalten, welche bisher 2 K. per Kopf und Tag be-i
ttug, vom Jahre 1901 anaefangen auf 2 K. 20 H. zu er-;
höhen. Auf Einladung des Statthalters hat bei der Statt-,
halierei eine commissionelle Berathung des Voranschlages des.;
Wiener Krankenanstaltenfonds für das Jahr 1901 unter Zel-
ziehung von Verttetern des Landesausschusses stattgefunden.:
bei welcher die Absicht, eine Erhöhung der Verpflcgstaxe dritter;
Classe für die Wiener Krankenanstalten im angegebenen Aus-!
maße eintteten zu lassen, seitens des Herrn Statthalters in be-s
stimmter Weise zum Ausdrucke gebracht wurde. Der nieder-;
österreichische Landesausschuß hat sich in der Sitzung vom!
20. d. mit dieser Angelegenheit befaßt und folgende Rcso-;
lution beschlossen: „Mit Rücksicht auf die seitens Sr. Excellenz)
des Herrn Statthalters gelegentlich der am! 19-> December I. J^:
stattgehabten commissivnellen Berathung des Voranschlages des!
Wiener Krankenanstaltenfonds für das Jahr 1901. neuerdings)
zum Ausdrucke gebrachte Absicht, eine Erhöhung von 2 K.
auf 2 K. 20 H. per Tag eintreten zu lassen, spricht sich der;
niederösterreichische LandesausMuß im Hinblicke aus die ans
einer Erhöhung der Vervflegstaxe dritter ClaZe in den Wiener;
k. k. Krankenanstalten erwachsende Belasttmg des mederöster-i
reichifchen Landcsfvflds, der Krankenkassen und der i« de«!
Krankenanstalten Hilfe suchenden zahlungsfähige« Bevölkerung;
abermals in entschiedener Weises gegen die ge»!
plante Vervflegskosten--Erhöhung aus, Änd'!
lehnt der niederösterreichische LandesausMuß ausdrücküch jede'
Verantwortung fiir die etwaigen Folgen einer seitens der Statt-!
Halterei im eigenen Wirkungskreise verfiigten Verpflegskosten-;
Erhöhung ab." Der Landesausschuß hat sichs einer Mittheilung;
der „Rathhails-Correspondenz" zufolge zn diesem Beschlusse!
veranlaßt gesehen, wefl seinem Ermessen nach die Nothweu-;
digkcit einer Erhöhung der Verpflegskosten dritter Classe i«;
den Wiener Krankenanstalten vermieden werden könnte, wenn;
die staatliche Unterrichts Verwaltung die Beiträge für die Be-;
Nutzung des allgemeinen Krankenhauses zmn Zwecke des me-,
dicinischen Unterrichtes in angemessener Weise erhöhen und!
insbesondere sich bereit finden würde, die Verpflegskosten für;
die zum Unterrichte verwendeten Kranken in dersähen Weise.!
wie dies in Deutschland der Fall ist, zur Gänze aus de«
Unterrichtsetat zu übernehmen.
sD i e L e h r e r m a ß r e g e l u n g e n und d i e H a «-;
dels- undGew örb ek ammer.sIn der heutigen Plenar-;
Versammlung der Handels- und Gewerbekammer kam die Be-;
setzung der Lchrerstellen an den Wiener Gewerbeschulen zur,
Sprache. Ein Antrag der Kammerräthe Strobel und Ge-.
»offen ging im Wesentllchen dahm, von der Regierung die;
Herbeiführung solcher gesetzlicher Maßnahmen zu verlangen,;
die geeignet find, die LehiPersonen an den GsvcrbeMulen vor;
der Rückwirkung jedes politischen Partei-;
Terrorismus aus ihre Lehramtsstellung z«
schützen und zu diesem Enbe die Verstaatlichung
der Gewerbeschulen anzustreben. In der Begründung;
des Anirages wurde mit Marsen Worten darauf hingewiesen,'
wie unter der Herrschaft der christtich-socialen Partei das poli­
tische Glarrbensbekenntniß der Lehrer zum Gegenstand von!
Bersolgungecr geworden ist. Der Bericht der Kammerscction
empfahl die Annahme folgender Rejolnsion: ..Im Hinjblicke
auf einen schon in der Kammersitzung vom 28. September
vorigen Jahre? gestellten Antraa mit welchem die in letzter
Zeit von der Wiener Gewerbeschül-Commission geübte Praxis
bei Besetzung der Lehrerflellen mr gewerblichen Fortbildungs-!
schulen im Wiener Gewerbeschulbezirke oetadctt wird, und "in
Erwägung, daß seither neuerliche Bedenken erre­
gende Maßnahmen gegen Gew erb es Hül­
le h rer stattgesunden haben, spricht die Kammer
ihre Ueberzeugung aus, daß bei der Aufftellunc, von Lehrern
sür genannte Schulen nur die Befähigrmg, nicht aber die
politische PnrtcistMmg derselben entscheidend sein dürfe. Die
Forderung, daß dir vom Plenum der Wiener Gewerbei-bctt
Commission zu« Anstellung der Lehrer eingesetzte Stüb-Cvm-
misston derart zusammengesetzt werde, daß alle an den ge-
wecblichen ForchildrmgSschulen intrrcssirteir Factore« in der­
selben vertreten erschencen, muß daher nn Jnereffe dieser
Schulen als dringend geboten bezeichnet werden. Die Kammer»
welche an der Errichmng, Erhaltung rmd Entwicklung dieser
Schulcrr ein hervorragendes Interesse zn nehmen berufen ist,
karrn daher nur lebhaft bedauerrr, daß weder eurer ihrer Ver­
treter in der GewerbeMul-Cornnüssion, rroch der mit dem Re­
ferate über bie_ GewerbeMuleu im Lcmdesschülrathe bettaute
Landes-Schulinspector,. dessen fattitickc und Personalkenntnisse
bei AnstellungSsragen von so erheblicher Wichtigkeit ist, Sitz
und Stimme in dieser Commisflo» erhalten haben." Zu diesem
Antrage sprachen mehrere Redner, darunter Kammer-Präsident
K i t s ch e l t, der folgenden Zusatzantrag stellte: „Die Kammer
wolle sich in einen Vorstellung an den Landesschulrats 'wenden'
mit der Bitte um Ertheilung von Weisungen an die Unter-
behörden, welche die An^ellung und Enthebung von Gewerbe-
schullehrem im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen zu sichern
geeignet sind, und nicht nur den berechtigten Ansprüchen der
Lehrer, sondern auch den Interessen der Schüler entgegen­
kommen, welche berussfrsudlge und charakterfeste Lehrer be­
dürfen." BemeAeuswerth war die Aeußerung des christlich,
socialen Kmmnerrathes Wegl, daß auch er die Beför­
derung des Lehrers Rauscher perhorrescire und mit der­
selben durchaus nicht einverstanden sei. Woql's Parteigenosse'
Papst schloß sich dieser Ansicht ausdrücklich^ an. Die Anträge
Her SeAwtz^M^ M Mi^atzant^ g.. .Kirsch .elt Wge-'


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6. ’WienJ’
sDer Umbau des Theaters au der Wien und
die Com m u n e.] Wie wir hören, loird in den Tagen zwischen
Weihnachten und Neujahr eine magistratische Commission in An­
gelegenheit des Umbaues deS Theaters an der Wien stattfinden.
Bei dieser Gelegenheit werden Verhandlnngen mit der Gemeinde
Wien, betreffend eine SchadloShaltung, begonnen werden. Im
Sinne her bereits bestimmten Banlinie fällt nämlich ein Theil
dcS Hauses in den Straßenarnnd, von dem ungefähr 300 Meter
abgetreten werden sollen. Durch eine Niveauhebung sollen die
Treppen, über die man gegenwärtig in das Theater gelangt, über­
flüssig werden, und gleichzeitig dürste der in der Magdaleuenstraße
befindliche Eingang in die Millöckergasse verlegt werden.
s S ch u l b a u.s Zn der letzten Stadtrathssitzuvg wurde die
Projectskizze für den Ansban der Schule Gersthof, Aisegger­
straße 12 bis 16, vorgelegt. Es wird dort eine Bürgerschule mit
einem Kostenbeträge von 295,000 K. erbaut. Die Bürgerschule
soll bis rum Beginne des Schuljahres 1901/02 fertiggestellt
werden. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, das Detailproject
für diesen Schulbau ungesäumt zu verfaffen und vorzulegen, so
daß mit dem Schülbaue, sobald cs die Witterungsverhältnisse
gestatten, begonnen werden kann. Der in der vorgelegten Project-
ffizze gleichfalls enthaltene Ausbau der Knaben- und der Mädchen-
Volksschule wurde einem späteren Zeitpunkte vorbehalten.
Bereiusnachrichten.
sJ a hrh und ertw end c- Fe ier.f Die vom Oestcr-
teichischen Eisenbahnbcamten-Vereine am 29. December k. I. in
den Sophiensälen geplante Jahrhundertwende-Feier_ verspricht
einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Der Eisenbahnministcr und
viele andere hervorragende Eisenbahn-Functionäre haben ihr Er­
scheinen zugesagt. Das reichhaltige Programm weist nebst der
corporativen Mitwirkung deS Gesangvereins Oestcrreichifcher Eisen­
bahnbeamten und des durch seine humoristischen Borträge weit
über den Fachkreis hinaus bekannten Ober-Jnspectors der Süd­
bahn, I. Kowy, noch eine Reihe von interessanten Nummern
auf. Ein eventuelles Ncinerträgniß fließt der Curstiftung für
erkrankte Eisenbahnbeamtc zu. Eintrittskarten sind im Bereins-
locale, Franciscanerplatz Nr. 5, sowie im Theatrrkarten-Bureau
I. C z e p i c z k a. Führichgaffe Nr. 9, zu haben.
(Vorträgeuud Versammlungen am 21. December.)
N i e d e r ö st e r r e i ch i j ch e r G e w e r b e v e r e r n. Abends 7 Uhr,
(Rneral-Versammlung und Vortrag des Herrn Stadtbaudirectors
: Oder-Baurathcs Franz Berger: „Projectstudien für den Bau der
zweiten Kaiser Frauz-Josephs-Hochgu-klenleitung sür Wien."— Mi­
litär- w isseuichastlicher» n d C a s i n o- V e r e i n, 6 Uhr
Abends, Vortrag des Herrn GeneralsiadS-Arztes Dr. Moriz Ritter
Nagv v. Roth kreuz: „Der Einfluß von Kleinwesen auf Wunden."
— Alterthumsverein, 7 Uhr Abends, in der Akademie der
Wissenschaften, I., .Umversitätsplatz, Vortrag des Herrn Hofrathcs
Dr. Friedrich Kenner: „Ueber denSoldaten-Friedtios im römischen
' Wien."— Zoologisch-botanische Gesellschaft (Sectio»
!für Botanik). 6 Uhr Abends, im Local der Gesellschaft, Bortrag des
Herrn L. Keller: „Zur Flora Kärntens."— Oesterreichi-
jcher Touristeü-Club, Vortrag des Herrn Joseph Rabl:
„Momentbilder aus Ober-Italien."— Wiener neuphilv-
logischer Verein, 7 Uhr Abends, im romanischen Seminar,
.Vortrag des Herrn Privatdocenten Dr. R. Arnold: „Ueber lite­
rarische Einflüsse aus dem Gebiete deutscher Vornamen."— H u m a-
nitärer Club zur Betheilung armer Familien
Wiens, l !A ttltr Nachmittags, Betheilungsfelt von hundert armen
Familien in E. Barth's Restauration, XVIII., Johann Nepomuk
Boglplatz Rr. 8.
sClub der Traürennstallbesitzer und
Z u ch t e r.) Dieser Club hielt heute Abends seine General-Ber-
sammlunq ab, die sehr zahlreich besucht war und ahne Opposition
verlief. Nach Erstattung des Rechenschaftsberichies und Vorlage der
Jahresrechmmg.. erchcllte die Versammlung, dem Ausschüsse daS
Absolutorium.' Bei den Neuwahlen wurden die Herren R.
v. LiPPik, Leopold W a n l o, Ludwig Krcipl, Albert
Moser, Th. Harberger, E. Herzfelder, Sigmund
Spitz, Adolph Winkler und G. W ö ß einstimmig wieder­
gewählt. An die Versammlung schloß sich eine sehr lebhasie Erör­
terung zahlreicher sachtechmschev Angelegenheiten,
Localbericht.
sDer H and cls mi n i st er in der Ausstellung
der Schlosser-Genossenschaft.) Heute Nachmittags
' erschien der Handelsmimster Freiherr v. Call im Gebäude der
Wiener Schlosser- Genoffenschaft, um dort die Wcihnachts-
ausstcllung in Augenschein zu nehmen. Der Handelsminister wurde
: vom Vorsteher Ferdinand Bauer, dessen Stellvertreter Andreas
R uschka und dem Genoflcnschasts-Jnstructor Michael Adler
empfangen und verweilte eine Stunde in der Ausstellung, die sein
lebhaftes Interesse wachrief.
- sMuseu m für ö st err ei chis che Vo lkskund e.) In
' der letzten Zeit hat eine größere Zahl von Schulen und Vereinen
; von der Einladung, die reichen Sammlungen dieses Museums
unter sachkundiger Führung zu besichtigen, Gebrauch gemacht; am
25. December (Christtag) bleibt das Museum, Wipplingerstraße 34,
geschlossen, sonst ist es täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
(Für den Wiener T h i e r g a r t c u.s Eine De­
putation des Leopoldstädter Bezirksrathes, bestehend aus den
Herren BezirkSvorsteher .Rieb au er, dessen Stellvertreter
Bürgerschul-Director Ouie x und Bezirisrath D i e tz, wurde
heute von dem Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er,
Statthalter Grafen Kielmansegg und Bürgermeister
Dr. L u e g e r. empsmrgen und brachte den Wunsch der Be­
völkerung des II. Bezirkes znm Ausdruck, daß der Wiener
Thiergarten' und das Vivarium erhalten bleibeir mögen. Es
wurde der Deputation die Versicherung ertheilt, daß die Be-
deutung dieser Frage allgemein anerkannt würd^ und daß, die
’ ausgesprochenen Wünsche unterstützt werden sollen.
(Verhaftung ungarischer Einbrecher in
Wie u.s Gestern Abends wurden hier zwei berüchtigte Ein­
brecher aus Ungarn, der 23jährige Marqueur Alexander
F u ch s und der Bvjahrige Conrptoirist Arpad K o z a r o-
vic s verhaftet. .In deren Besitz fand man ein ganzes Arsenal
von Embruchswerkzmgcn, fermer verschiedene Pretiosen und
einen vom Garderobier des hiesigen Staatsbahnhofes ausge­
stellten Gepäcksschem. Die von den Gaunern auf dem Staats-
bähnhose deponirtc Handtasche enthielt eine große Zahl werth-
voller Schmuckgegenstände, darunter amh jene, welche von den
am 18. d. belln' Disponenten Joseph N o w a k in der Chri-
stinöngasse und beim rmmamscheir Consul Milan Beltes
verübterl Embruchsdiebstählen herrühren. Die beiden Gauner
trafen vor einigen Tagen, aus Ungarn konrmend, in Wien ein,
verübten hier eine Reihe von Einbruchsdiebstählen und wollten
mit der reichen Beute gestern Abends nach- Budapest abreisen,
um dort das Gestohlene zu verkaufen. Kurz vor ihrer geplanten
Abreise wurden- sie in einem Hotel ans der Wieden in Hast
genommen.
IZ u s a m m e n st o ß m i t eine ur Ät o t o r w a g e u.s
Ein ans dem Prater kommender Stellwage» ist heute Nachmittags
um V„3 Uhr an der Kreuzung des Stubenriuges mit der Wollzelle
mit entern Wage« der elektrische» Tramway zusammengestoLe». Bier
Herren, die im Coupe des StellwagenS standen, fielen zu Boden,
. wurde« jedoch nicht verletzt.,.. Auch die,beiden...Wagen blieben..um.
..beschädigt..•. ...-
TVeiic Freie I-^esso»
. 21. .oecemuer 1900
Kr. 13049"
■1
(Das Gastspiel der T o r t a j a d a v e r l ä n g e r t.)
Die spanische Tänzerin und Sängerin Tortajada. die neben
der Frauzösill La Dante den Glanzpunkt des reichen Bariele-
PrögrammS im Orpheum bildet, hat ihr Gastspiel bis Ende
December verlängert.
sTramwa yuerkehr durch die Stiftgässe.j
Die Geleise-Recoustructions-Arbeiten in der Stistgasse sind beendet
und werden demnach von Freitag dm 21. d. am die Wage» der
Route Hietzinger. Hof-Kai-Prater wieder via Bellaria und mit
gleichem Tage auch die Pendelwage» Rudolphsheim-Bellaria wieder
Verkehren. Die während der Dauer der Geleise-ReeoustructionZ-
Arbeitcn im Betriebe gestandenen Pendelwageu Rudolphsheim-
Babenbergerstraßo werden uickcc Einem aufgelassen.
sAkadcmie.) Der durch die Gründung des Kaiserin-
Elisabeth- L e h r m ä d ch c n h o r t s bestbekanntc Leopold­
städter Frauen-Wohlthätigkeitsverein veranstaltet auch Heuer ein
Fest in großem Style. Das rührige Comite unter dem Präsidium
des Herrn Hofrathes Joseph K a r e i 8 hat hervorragende Kunst­
kräfte zur Mitwirkung an der Samstag den 26. Januar 1901
in dm Musikvereinssälcn stattfiudcuden Akademie gewannen. Ein
Tanzkräuzchw wird den Abend beschließen.
sS t u d e n t e n- P i ck n i ck.s Wie iw Vorjahr- wird auch
heuer dieses Ballfest im „Hütet Continental", und- zwar am
7. Februar abgehalten werden. Das Protectorat haben die
Herren Rectoren der Universität und Technik, Professor Dr. Emil
Schrntka v. Rechtenstamm und Professor Dr. Moriz
Alle, übernommen. Das Comitelocal befindet sich I., Wallncr-
straße 15.
s„K r u m m h o l z"- K r ä n z ch c n.) Das 22. „Krumm-
Holz"-Kränzchen findet Samstag den 9. Februar im Dreher­
park statt.
(Bürgerball des IX. BezirkeS.) Derselbe wird am
23. Januar_ im Colosseum abgehalten. Das Ballcomite steht
unter der Leitung des Bezirksvorstehers Joseph S ch w a n z a r.
sC i r c n s Sidol i.) Der gestrigen Vorstellung im Cir-
cnS wohnten in dev Hofloge die Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Karl bis zum Schluffs bei und sprachen ihre An­
erkennung über die Vorstellung aus.
(Wohlthätigkeit«-Akademie.) Die am 18. d. im
„Hütet Continental" zu.Gunsten de§ erblindeten Schauspielers Ja­
ritz veranstaltete Wohlthätigkeits-Akademie vereinigte ein den besten
Kreisen der Wiener Gesellschaft angehörendes Publicum, welches die
Vorträge mit lebhaftem Beifalle belohnte. Neben Frau K o p a c s h-
K a r c z a g und Hosopernsänger Felix lenkten die Damen Wilma
G o r m a s z, Mizzi D l a s k und Thea L u p i u i,' Schülerinnen der
bekannten Gesangsprofefforin F i ch n a, die Aufmerksamkeit auf sich.
Insbesondere die wohlklingende und vrüchtige Stimme der Frau
Wilma Gormas z, einer Tochter des verstorbenen BetriebsdirectorS
v. Rittershausen, erregte lebhaftes Interesse, und fanden die von dieser
Dame Lorgetragcuen Lieder von Koch, Schütt und Mascagni allge­
meinen Beifall. Die Direction des „Hükel Continental"'stellte den
Saal in dankeswerther Weise kostenstei zur Verfügung.
1.25 Iahre tu der Musikkapelle Drescher.) Am
Donnerstag den 3. Januar 1£KH findet in den „Drei-Enqel"-Sälen
die Jubiläumsf ier zweier ausgezeichneter Mitglieder der Eapelle des
allgemein beliebten Musikdirectors Drescher statt. Die Herren
Joseph Reißer und August Sigmund gehören dieser Capelle
seit einem Vicrteljahrvuudert au, und Herr Drescher arrangirt ans
diesem Anlasse einen Ehrenabend mit reichhaltigem Programm.
Theater- uud Kunstnachrichten.
Wien, 20. December.
— 2m Wiener Verlags ist „Bonbonroche. drei tragisches
Possen" 'von Georges C o u r t e l i n e, in antorisirter Ucbersetzung'
ans dem Französischen von Siegfried T r e b i t s ch, erschienen.
— Morgen (Freitag), Abends */,,8 Uhr, findet im Bösrn«
dorser-Saale das Concert Marie F i l l u n g e r statt. j
— Bei dem Samstag den 22. d., Abends S-ß Uhr, im:
Böseudorfer-Saals stattfindenden Concerte des Hugo Wolf«!
Vereins wird' Herr Hosopernsänger Vkoriz Frauscher:
durchwegs Compositionen G'oethe'scher Lieder von Franz Schnbcrt'
bis auf Hugo Wolf zum Vortraae bringen. Außerdem wirkt das
Fitzner-Quartett mit.
— Die S c c c s s i o n s- A n s st e l l n n g ist am Montag!
den 24. d., Nachmittags, van 2 Uhr ab geschloffen. An den Weih-i
nachtsseiertageu ist die Ausstellung von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am
27. d., Abends 7 Uhr, wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
^— In Wiener-Neustadt feierte am 14. d. M. der
dortige Musikvercin den 130. Geburtstag Beethovcn'S mit. einem
solennen Concert, in dcsir Beethoven's „Egmont"-O«vcrture,
Biolin-Concert und L-moll-Symphonie unter Professor E. W.:
Chl adek's Leitung sehr gut zur Ausführung gelaugten. Einen
durchschlagenden Erfolg hatte Frau Sold.at-Röger als
Interpretin des Concerts mit Cadenzen von Joachim' zu ver­
zeichnen.
^ -4^- Man schreibt uns aus Salzburg: Unsere Soubrette,
' Fränkin Laura P o l a, eine Wienerin, erzielte in der zu ihrem-
Beneficc veranstalteten Reprise der „Puppe" als Alesia eine»,
schönen Erfolg und wurde nicht nur mit vielem Beifall, sondern
auch durch zahlreiche Bluinengaben ausgezeichnet.
— Aus Prag wird uns gemeldet: Joseph Kain z, der;
im N e it c n Deut s ch e n Theater gestern in Sndermann's:
„Llm-ituri", heute als Franz Moor gastirte, fand an beiden^
Äbenden'vor ausverkanftem Hause stürmischen Beifall.
^, Aus Berlin wird uns. gemeldet: Professor Erich
Schmidt, der dieser Tage der Aufführung der „Orestie" im
Wiener Burgtheater- beigewohnt Hai» sendet' an die „Bossische.
Zeitung" einen Brief, worin er über seine Eindrücke berichtet.-
Schlenther's Einrichtung, schreibt er, kannte ich aus der Hand«:
schrift, am letzten Montag habe ich sie im Burgtheater gesehen;
keineswegs verstockt gegen einzelne Vorzüge des in Berlin Gebotenen,
doch voll Bewunderung für die mit den reichsten Mitteln crwirktef
Jnjcenirung und Darstellung und davon durchdrungen, daß vori
solchen Thaten die L e i ch e n r c d e n ü b c r d e n Niedergang,
d e s B u r g t h e a t e r s v e r st n m m e n s o l l t c n.
— Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Maler Karl!
Becker, der Ehrenpräsident der Berliner Kunskatädemie» welcher!
vorgestern, am 18. d., seinen 80. Geburtstag gefeiert hat, ist:
heute gestorben. Er war ein geborener Berliner und hatte bereits,
1811 als junger Mann von einundzwanzig Jahren an der Aus«!
führung der "Fresken von Cornelius in der Vorhalle des alten!
Museums theilgenommen. Seinen Ruf begründete Karl Becker!
durch seine farbenprächtigen Bilder aus dem altvenetianischeni
Leben, von denen viele durch. Revrodnctioneu sehr populär ge-!
worden sind, so znm Beisvicl: „Karl V. bei Tizian", „Dürer ffn!
Venedig"» „Othello und Desdemona", „Othello vor dem Dogen".:
— Am Stadttheater in Nürnberg wurde Frau Raja:
Waldberg nach glänzend absolvirtem Gastspiele als erste
Altistin für drei Jahre engagirt. Die junge Künstlerin verdankt:
ihre Ausbildung der Wiener Gesangsprofessorin Frau Jda
Lederer. j
lB u r g t h e a t e r.s Die Schauspieler bewahren der guten
alten. Frau Birch-Pfeiffec und ihren dramatischen Strickstrümpfen
weit herzlichere Treue, als das Theaterpublicum. Bei der gestrigen
Auffi'chrung von „Dorf nvd.Stadt" gähnten leere Sitzreihen und
die verhältnißmäßig weüigcuAilschauer, die sich cingefnnden hatten,
um die Wette. Trotzdem kann man ruhig voraussagen, daß noch
manches Lorle und noch mancher Lindenwirth es verstehen werden,
die jchwarzwülderische Unnatur in ihren zwei Abtheilungen und
fünf Acten den Znkunstsdirectionen abzuschmeicheln oder abzu­
trotzen. Das Lorle deS gestrige» Burgtheater-Abends war Fräulein
H a e b e r l e. Sie schwäbelte recht nett und war lieblich anzu­
schauen; aber im Gegensatz zu ihrer Vorgängerin, der Frau
Schratt, bot sic keinen genügenden Entschuldigungsgrund dafür,
daß „Dorf und Stadt" überhaupt noch aufgeführt wird. Unzu­
länglich und stellenweise unverständlich war Herr T r e ß l e r, der
als Lindenwirth in— Bauweister'S Fußstapfett treten sollte,
farblos und unbedeutend die Herren P a u l s e» und K o r f f.
DaS Können des Fräuleins Rosner, welche die Jda v.Fclseck
spielte, wird erst nach weiteren Darbietungen zu beurtheilen sein.
Mit den Nendcsetzungsnictcn und dem Reinhard dcS Herrn
Hart m a n n versöhnten die prächtige Bärbel der Frau
Schönchen und Z c s k a's flotter Epijoden-Lieutcnant.
sTheatcr au der Wien.) Mademoiselle Picrny und
ihre Gesellschaft spielten heute wieder eine Vaudeville-Operette von
Hennequin und DUllaud mit der Musik von Hcrve. „La, Femmo
ä Papa‘:. Das Stück ist in Wien schon wiederholt gegeben
worden. Madame Judic hat darin gezeigt,- daß ein naives,
mijchuldsvolles Provinzgänschcn, wenn cs zu viel Champagner
trinkt, ein tolles Teufelchen werden kann. Ganz so hat.Fräulein
P i e r n y die Rolle nicht aufgefaßt. Sic brachte das tugendsame
Kind mit so holdem Augcnaufschlag und mit so süßer, herzinniger
Stimme, daß man ihr trotz der sür diese Rolle vielleicht etwas
zu imposanten Erscheinung sofort vom Herzen gut sein konnte.
Entsprechend dieser Auffassung blieb sie auch in der Rauschsccne im
zweiten Act äußerst discret. Wol kam Temperament in die Gestalt,
aber was das Publicum zu hören bekam— namentlich in den
eingelegten gefährlichen Chansons— wurde von ihr fein, graziös
und unaufdringlich gebracht. Diese Scene allein würde itt Fräulein
Pierny eine Künstlerin von hervorragender Bedeutung erkennen
lassen. Bon den anderen Darstellern wäre Herr Bourgeotte
als Bodin-Bridet zu nennen. Er spielte die zn Uebertreibungen
leicht verleitende Rolle, ohne sich vorzudrängen. Mr. Saint-
P o l war schon seiner Gestalt und Maske wegen kein glaublich
erscheinender Prinz. In der Doppelrolle Ariste und Ftorestan
wirkte Mr. Le Prince mit wenig Glück. Erst zum Schluffe
erwärmte sich das Publicum auch sür seine Darflellnngswcise.
. N—t.
— An das Raimuu d- Th eater wurde der bisher am
Stadtthcater in Salzburg thätig gewesene jugendliche Held und
Liebhaber Hermann Wolfram auf vier Jahre engagirt,
— Die Samstag im Theater an d^er Wien statt-
siudeude Premiere des Stückes „D a s Lied im Bolke" be­
ginnt ausnahmsweise um 7 Uhr. Die für Samstag angesetzte
Kindervorstellung „Häusel und Gretel" muß tcchüischer Hinder­
nisse halber entfallen, da zum „Lied im Volke" ein eigenes Bühnen-
podimn gebaut und der ganze Schnürboden um zwei Meter ge­
hoben wurde, ein Werk, welches vom Theatermeists Karl Bern­
deisel binnen acht Tagen hergestellt worden.'ist.
—- Im Carl-Theater wird morgen (Frestag) »vegen
Unwohlseins von Frau Dirkens statt „San Toy" „Der
B e t t e l st u d e n t" mit Karl Meister iu der Titelrolle
gegeben.
— Obcrsthofmeister FML. Fürst Rudolph Liechtenstein
besuchte heute Nachmsttags das Atelier des Malers Joseph Hoff­
man». um die Bilder der spanischen. nnd.porLugiefischen Reise
Küusst^zu^bcsichtigkn.HL>^ v* y■
— Im Liceo-Theater in Barcelona fand am Dienstags
die Erstaufführung von Wagner's „Walküre" statt. Den Erfolg!
entschied Frau v. Ehre «st ein, weiche als Brünnhilde eine:
glänzende Leistung bot.\
— Aus der erfolgreichen Operette „Sau Toy" von Siduey
Jones, die am Carl-Theater der fünstigsten Aufführung entgeqen-
aeht, erschien soeben in sehr schöner Ausüqttunq: der vollständige
Clavisrauszug zu zweiHäuden, ein reichhaltiges Potpourri, sowie ver-z
schiedene Tänze und die wirksamsten Gesangsnummern im Verlage!
von Joseph Weinberger, Wien und Leipzig.(
Um dem GeriÄtslaale.
Wien, 20. December. (Die Affaire Hart man ns
Baron Thavonat.) Wie aus dem Urtheile in diesem!
Processe, das wir schon im Abendblatte mittheilten, hervorgeht,!
erhielt der Richter aus der Verhandlung die Ueberzeugung, daß
bei der Scene Zii der Restauration Hartman» das schwere Vers
schulden auf Seite des Baron Thavonat war und Herr
H a r t m a n n sich nur durch eine beleidigende Aeußerung in
seiner Erwiderung vergangen habe. Die Verhandlung nahm noch
folgenden Verlaus:
Der Angeklagte Baron Gustav Thavonat hob in seiner!
Verantwortung mit besonderem Nachdrucke hervor, daß Herr Hart­
man» von seiner Osficiers-Eiaenschaft Keuutnip haben mußte.—
Dr. v. Ofen heim (zu Baron Thavonat): Welchen Eindruck
machte auf dich das Vorgehen des Gastivirthes?■— Thavonat:
Unbedingt den Eindruck eines aggressive» Vorgeheusk
Richter: Wie sind Ihre Vermögensverhäliniffe, Herr Baron?
Bei dem Landesgerichte haben Sie angegeben, daß Sie ein Vermögen
von 700,000 fl. haben?— Baron Thavonat: So hoch be-
werthetessch das Gut, das ich besitze.— Dr. v. Ofeuhei m legte
ein ärztliches Zeugniß vor, in welchem bestätigt wird, daß Gustav
Freiherr v. Thavonat an Nervosität leide.
Beerrehmung der Zeuge«.
* Es werden hierauf die von Hartmann geiührten Zeugen ver­
nommen, und zwar als erster der praktische Arzt Dr. Wilhelm Frey.!
(Der Zeuge erklärte, daß er unmittelbar nach dem Vorfalle
.»« Herrn Hcrrtmmm gerufen wurde; dieser fei sehr Was, gewesen;
habe am ganzen Körper gezittert und mir mühsam erzählen löni
ncn, was chm widerfahren sei. Ich gab, erzählte der Zeuge, dem
Herrn Hartmann den Rath, sofort Wien zn verlassen und an cineM
ruhigen Orte sich von de» Folgen des Vorfalles zu erhole».
Der nächste Zeuge ist der Bau-Unternehmer Michael Hirsch
aus Budapest, der zur Zell des Vorfalles als Gast im Restaurant
Hartman» anwesend war. Der Zeuge, welcher direct' zur Bor-
Handlung aus Budapest gekommen war, gab an, daß er beim
Verlassen des Restaurants neben der Ausgaugsthür Herrn Hart­
maiin auf dem Boden iu kniender Stellung bemerkte; neben ihm stand
ein großer Herr, die eine Hand nach der Hosentasche hinstreckend»
Dieser Herr— es war Baron Thavonat— war von mehreren
Personen umgeben; Herr Hartmann machte ein sehr bestürztes Ge­
sicht.. Aus. der Situation glaubte der Zeuge schließen zu können,
daß es ei» Unglück geben könnte und deßhalb fühlte
er sich veranlaßt, dmch einen Dienstmann einen Wachmann holen
zu lassen.
.. Der Privatier Oskar Schwarz erzählte Äs Zeuge: Ich sah
Herrn Hartoian» in erregtem Tone mit Baron Thavonat sprechen;
dieser reichte dem Wrthe seine Karte mit den Worten: „Damit Sie
wissen, von wem Sie die Ohrfeige erhalten haben."
Herr Hartman» entgeguete: Ich brauche Jb ce Karte nicht,
verlasse» Sie imr mein Local! Da schlug Baron Thavonat dem
Wirthe mit der Actentasche über de» 5lopf. Ich fragte die Kell­
ner, warum sie den Herrn »nicht packen imd aus dein Saale enti
ferne». Baron Thavonat zog daim' den Revolver heraus,
Inzwischen kam der herbeigeholte Wachmann, welcher dem Baron
den Revolver abnahm «nd ch» aufforderte, chm aufs Commissariai
zu folgen. Der Baron wollte nochmals ins Local zurückkehren und
sagte endlich dem Wachmänner „Wenn ich schon mit Ihnen gcher,
soll, daN» nehmen Sie einen Wagen!">
Der nächste Zeuge, Joseph '51 u r t n e r. GeschäftSsührer iu(
Restaurant Hartm-rnn. erklärt, daß der vom Baron-beanstandcst
ZMMN'warmer,,(ZMe),,habe,.ihn..selbst gekostet,.->


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 7 ]
Nr. 13049
•ML
SS
'/SVfiäjp' FJ^ie'i'ressei\
: Der Wachmann Joseph Olbrich «ab unter Diensteid an.
er sei in die Restauration Hartmann gekommen, weil chm ein
Dienstmann mittheilte, ein Gast bedrohe mehrere Personen im
iLocale mit einem Revolver.— Richter: Was wissen Sie «ü
eigener Wahrnehmung? —- Zeuge: Ich habe, als ich in das
Local trat, mehrere Personen in sehr ausgelegter Stimnmng vorge­
funden; es machte aus mich den Eindruck, als ob die Kellner den
iBäron hinausdrängen wollten. Der Herr Baron übergab mir ohne
Zögern den Revolver und folgte mir, da ich ihm erklärte, ich
könnte ihn nicht auslasten, im Fiaker aitss Commissanat.
Richter: Wissen Sie, ob der Hahn des Revolvers ge-
> spannt war?,— Zeuge: Das weiß ich nicht: jrdensaW war
'ex geladen.— Dr. B a ch r a ch: Daß der Revolver mit scharfe»
Patronen geladen war, ist zweifellos festgestellt worden.— Dr.
v. Ofen y c i m: Ein Revolver hat ja um einen Werth, wenn
er geladen ist.~.
Als letzte Zeugin erscheint die Frau des Herr» Hart­
man«, die Gastwirthin Marie H a r t m a n m Sie versichert, daß
der fragliche Fisch tadellos war; vom Vorfalle selbst hat die
Zeugin nichts gesehen.— Dx. v. Ofenheim bemerkt: Im
.Geschäftsinteresse des Herrn Hartmann gebe rch zn, daß der Fisch
gut war..,
Auf Antrag des Dr. v. O s e n h e i tn wrrd der landesgencht«
l'che Beschlutz auf Einftellrmg des Verfahrens gegen Baron THa­
tz o n a t verlesen.. ....„,.„
Es tritt eine kurze PaNse ein, m Welcher dm PaUeieiwer-
keier und insbesondere Dr. v. Osenheim einen Ausglich
herbcizusnbren streben. Da jedoch Baron Thavonat der dem Ver­
langen keyarrt, daß sich Herr Hartman» als der provocirende
Theil bekenne, scheitert der Ausgleich endgiltig.\ !\
Plaidoyer des Dr. v. Osenheim.
Nach beendeter Pause ertheilt der Gerichtsseecetär dem Dr.
v. Ofenheim das Wort. Er fährt ans: Schon seit längerer
Zeit beschäftigt die Oeffentlichkeit eine bedauerliche, höchst peinliche
Affaire, die mein Client lieber außergerichtlich beigelegt hatte. Wir
find in derr Ausgleichsverhandlungen so weit gegangen, als irgend­
wie denkbar ist, weiter, als die, Situation erfordert hatte, ^chl be­
dauere, constatircn zu müssen, daß Herr H ar t m ann es war,
der in einer, auch bei Gericht bewiesenen Hartnäckigkeit und Zähig­
keit dis friedliebende Hand, die wir ihm geboten, zurückgewiesen
shat. Durch dieses Verhalten wird sich Herr Hartmann gewiß nicht
—. ..* t .. nn:— fViTrthn J tttt
Elir-
_. im
fort, ist zur Evidenz festgestellt, daß Baron Thaooimt^ ji^ m
gegen die ihm drohenden thätlichen ^nsiüttti gewehrt hat. R-m
Cuent hat srank und frei, wie es emtm Ofsieier und Gentleman
: a«: emt, seine Handlungsweise vor Gericht dargelegt. Zunächst wird
meinem Clienten der Ausdruck: „Das ist erne Wurz^er
.zur Last gelegt. Dieses Wort gehört zum Inventar de» Wien^
Jargon, und ich glaube, daß eS Niemande« im Saale gibt— ich
erlaube mir, den Herrn Richter anszunehmen—
?Wort schon gebraucht hätte. Wer rn Wien lebt, mutz sich auch der
Wiener Gutmüthigke.t, die wir trotz aller Verhetzung noch heute bc->
^'^v.Efenhein- erklärt sodann, daß rmch der Aeten-
laae Baron Thavonat der provocirte Theil war; Harimann habe
den Baron, der keineswegs mehrmals tu das i'Ocat Zurnckgelch.r
sei, bis zur Thür verfolgt:, er habe mit chm vor allen Leuten ge­
schrien, kurz in einer Weise mit chm verkehrt, wie em -mrty mrt
seinen Gästen nicht verkehren soll.,.
Den weiters incrimtnirten Ausdruck „Schweme«i, erklärn
v. Ofenheim, habe Baron v. Th av onat um dedrngt
gebraucht, in der Absicht, das Benehmen des Gastwirth-s zu cha-
rakterisiren. Hierauf habe Hartmam den Baron in Kenntniß ferner
Officiers-Eiqenschaft tit unglaublicher Weise gereizt, mdem er ihm
zurief: „Schwein!" In seiner Erregung habe nun der Baron
zur Abwehr dieser Beschimpfung dem Wirthe mrt der Aktentasche
einen Schlag versetzt, worauf dann Hartmarnr und die Kellner an
den Baron'Hand anlegen und ihir zur Thür! hinausdrängen woll­
ten. Nicht Hartmann. sagte der Redner, war der Bedrohte: be­
droht war Baron Thavonat, der nichtmir-berechtigt.sonder»
als Ofsieier auch verpflichtet war, diese ihm drohende thätliche In­
sulte abzuwehren. Auch ich bi» Ofsieier tote der Herr Baron
Thavonat und erlaube ich mir auf eine« Passus des Mmtar-
Strafgesetzbuches hinzuweisen. Rach §. 114. lit procheu. habe Claffengegensätze ausgeworfen, die
nicht existiren. Es besteht kein Standesunterschied zivischen dem Wirth
und dem Landwirt!), ein solcher ist auch mein Client: es besteht
mich nicht ei» Gegensatz zwischen dem Ossicierscorps nnd der bürger­
lichen Gesellschaft.
Ich stehe nicht a». zu erklären, daß, als das Corpscommando
für die Ossiciere ein Verbot erließ, das Restaurant Hartmann zu
besuchen, ich der Erste war, der beim Corpscomniandanten
vorsprach und bat, das Verbot zurückzunehmen.
Mein Client, schloß Dr. v. OfenbeiA seine Replik, verlangt für sich
fei* anderes Recht als das, welches Herr Hartmann beansprucht.
Mei« Client hat jedenfalls unter dem Drucke feiner socialen Stellung,
jedenfalls unter dem Drucke der in Ofsieierskreisen
mit Recht geltenden Anschauungen gehandelt.
Dr. B a chr a ch erklärte, nur kurz berichtigen zu wollen, daß
er keineswegs Claffengegensätze aufgerollt habe, er habe, wie der
Richter gewiß anerkennen werde, nur auf eine Bemerkung des Gegners
reagirt und gleiches Recht für Alle verlangt.
Das Urtheil.
GerichtSsecretär Tr. v. Engel verkündet sodann folgendes
Urtheil: Gustav Freiherr v. Thavonat ist schuldig der Uel»er-
treiung der 'Ehrendcieidigiuig im Sinne der §§. 496 uiid 491 St. G.
uud ivird unter Anwendung der §§. 267 nnd 261 zu einer Geld­
strafe von zweitausend Kronen, eventuell zu zehn Tagen
Arrests verurtheilt; Fran.^ Hartmann ist schuld i g der Uebertretung
der Ehrenbeleidigung ini Sinne des §. 496 St. G. und wird zu einer
Geldstrafe von zwanzig Kronen, eventuell,zu 24 Stunden
Arrests verurtheilt: die Angeklagten Ludwig Bauer, Joseph Har­
tin ger und Franz Hackt werden von der wider sie erhobenen
Anklage nach 8. 259, Z. 3, St. P. O. freigesprochen.
Die Urthellsbegrllnduiig lautet«: Baron Thavonat gibt z».
dem Hartmann zwei Ohrfeigen versetzt und ihm einen Schlag mit
der Actentasche gegeben zu habe». Hierin liegt zweiseilos der That­
bestand der Ehrenbeleidigung durch thätliche Mißhandlung: in der
ebenfalls zugegebenen Bedrohung mit dem Revolver liegt,
wenn nicht ein schwerer verpöntes Delict— so doch niindestens eine
Bedrohung mit Mißhandlung: in den zugegebene» Worten:
„Wurzerei, Schweinerei" sind mcht zu erweisende Schmähungen nach
8- 491 gelegen. Bon einer behaupteten N o t h w e h r kan»,
da Baron Thavonat nicht der angegriffene Theil war,
keine Rede sei»: auch ein unwider st cblichcr Zwang
liegt in keiner Weise vor, da ein rechtswidriger Angriff
wider Baron Thavonat nicht als Vorhänden ange­
nommen werden kann. Wenn auch Baron Thavonat unter
dem Drucke einer geselljchajtlichell Anschauung gehandelt hatte, so
kann dieser Druck nach der in der Verhandlung erwähnten Ent­
scheidung des Cassationsboses einen Strafansschließimgsgrund nicht
bilden. Als Reserve-Officier unterliegt Baron Thavonat ebenso den
Bestimmungen des Gesetzes wie jede and«e Civilpeison. Als Er»
fchwerungSgründe bei der Sirasbemeffung zählte der Richter aus: die
Concurreuz der Beleidigungen, die mit der Bedrohung ver­
bundene Gefahr, die Berbrechensgrenze der Hand-
lungSwrisc des Baron Thavonat, dessen hohen Bildungsgrad uud
die durch ihn crsolgte Provocatton; als MilderungZgründe
kamen in Betraäst: daS Geständniß, seine Ausregung und die durch
ein ärztliches Zeugniß bescheinigte Nervosität.
Die Freisprechung der Kellner erfolgte in der Er­
wägung, daß sie lediglich ihren Herrn vor weiteren Angriffen des
Baron Thavonat schützen wollte». Die Berurtheilung des Herrn
H a r t m a u» erfolgte nur wegen des Ausdruckes „Schwein", den
er selbst, wenn auch indwect. zugab. Ais erschwerend kam bei der
Strafbemessung für Herrn Hartmann kein Umstand i» Betracht, als
mildernd dagegen seine Unbescholtenheft, seine Avsregung und ins­
besondere die durch den Baron Diavouat «folgte Provocatton.*
Beide Theile behielten sich die Berufung vor.
Wien, M. December. fOrig.-Ber.s (Betrngsprocess
des Spar- und Borschußvereines „Vindobona".)
Da die Verhandlung in diesem Processe, wenn sie heute zu Ende
gegangen wäre, bis zum Morgen hätte währen können, wurde
Nachmittags beschlossen, die Sitzung heute nach Becndianng der
Plaidoyers abzubrechen; demzufolge hält der Präsident
morgen das Rtsvmö, woraus der Wahrsprvch und das Urtheil
folgen.
Dr. Schnceberger führt in seinem Plaidvyer aus, daß
Roseubaum den guten Glauben hatte, die Verhältnisse der „Vindo-
.bona" entwirre» und ordnen zu können. ,Ln längerer Rede legt der
21.‘ December 1900
Vertheidiger dies dar. alle einzelnen Umstände des Falles erörternd.
Der Vertheidiger schließt mit einem Appell an die Geschwornen, in
weichcni er darauf hinweist, daß die tollkühne, von unhaltbaren
Voraussetzungen ausgehende Art, in welcher Rosenbaurn es unter­
nahm, die Sanirung der unheilbaren „Vindobona" zu versuchen,
genngsani schmerzliche Folgen für ihn herbeigefübrt habe. Er habe
eine einjährige Untersuchungshast durchgemacht und in seiner Gnt-
machuiig des Schadens mehr geleistet, als er empfing. Seine Existenz
sei vernichtet; er bitte um die Freisprechung des Angeklagten. (Bravos
im Publicum)
Dr. I a c o b s o h n, sür die Agenten S p r i n z l und H e i z-
mann, sagt, daß diese Angeklagten, wie alle Agenten, Opfer ihrer
Verbindung mit der „Vindobona" gewesen seien. Und wenn Herz-
mann eine Veruntreuung in dem Momente beging, als er mit seiner
sechsköpsigen Familie aus die Straße geworfen wurde, so handelte
er in einer Noth, die unwiderstehlichem Zwange gleichkomme.
Dr. Landau, der Vertheidiger Schrödl's, führt aus, der>
Präsident habe am ersten Verhandlungstage zu dem Angeklagte»:
Schrödl gesagt: „Denken Sie an Ihre Kinder!" Dieses
Worte können als bezeichnend für das ganze Verhalten des Ange-!
klagten gelten. Nur an seine Familie denkend, habe Schrödl sich ins
Geschäfte gestürzt, für die seine Intelligenz nicht ausreichte. Er war!
heute Geldvermittler, morgen Hänseragent und immer war es sein!
einziger Gedanke: „Ich muß Geld verdienen für Weib nndi
Kinder!" Sein Unglück bestand nur darin, daß er durch!
Wilhemseder mit der „Vindobona" bekannt wurde. Es ist;
aber ausgeschlossen, daß er in die Geschäfte der „Vindobona" ein->
geweiht war. Ihm imponirte das würdevolle Auftreten des Vor-!
standes Kloß, er hatte einen unsagbaren Respect vor dem Beamten;
des Obersthofmeister-Amtes Fritz, der ihn so herablassend behandelte!
und so gnädig seine Vorschläge über einen Häuserkans entgegennabui.!
Schrödl mußte überzeugt sein, daß die „Vindobona" ein reicher!
Verein sei, und dainit füllt die ganze Anklage gegen ihn. sHr. Landau?
schließt sein Plaidoyer, indem er wiederholt, daß Schrödl nur eins
untergeordneter Bediensteter der „Vindobona" war und in deren:
Geschäftsbetrieb keinen Einblick hatte.'<
Dr. Pollaczek betont, sein Client Schmie dal habe wols
die kleinste Rolle in diesem großen Processe gespielt. Er sei durchs
Wilhelmseder, der sich für einen reichen Mann ausgab, getäuscht!
worden. Ihm könne gar keine Schuld beigemeffen werden. Dr.!
Pollaczek schließt seine Rede, indem er sagt: Der Staatsanwalt bat!
am Ende seines Plaidoy«s einen Appell an Sie gerichtet, zn dem!
er, wie dies gewöhnlich in den Plaidoyers der Staatsanwälte ge-;
schieht, Stimmungen und Momente herbeiholte, die eigentlich ganz:
außerhalb des Processes liegen. Er sagte: „Da draußen vor dem!
Thore warten die Leute, die sich fragen, ob diejenigen straflos aus--
gehen dürsen, die zum Schaden Anderer ans werthlosem Papier Geld­
gemacht haben." Meine Herren Geschwornen! Draußen vor!
dem Thore warten keine solchen Leute. Vor dem«
Thore warten die armen Frauen der Angeklagten zitternd auf Ihren?
Spruch. Dieser wird— ich bin dessen sicher— für meinen Clienten-
die Freiheit bedeuten.
Wir haben noch nachzutragen, daß Dr.H erzberg-Frankes
auch sür den Agenten Glaser vlaidirte, der zu den Gerechten ge»,
höre, die von den Ungerechten zu scheiden seien, und daß für Wii-
helmsedcr Dr, Max Kern, nicht Dr. Adolph Stern eintrat. i
Zum Schluffe fragt der P r ä s i d e n t die Angeklagten, ob fies
noch etwas beizufügen hätten. Kloß sagt: Es ist nicht edel von dcn-
Bertheidigern der Agenten, daß sie aus mich so losschlagen, obwol!
ich im Laufe des Beweisversahrens Gelegenheit gehabt hätte, das-!
selbe gegen die Agenten zu thun. Ich habe es aber nicht gethan.:
Präs,: Sie meinen, daß so viel auf Sie hergeschossen wurde,!
Sie aber nicht hingeschoflen haben?°
Hieraus wird die Sitzung geschloffen. .• 'i4
Wie»;, 20: December. sOrlg.'Ber.s (Ein Dnch'gegem
das Papstthum.) In Leipzig erschien jüngst bei Breit»,
köpf& Härtel ein Buch von dem Grafen HoenSbrocch.
das Aussehen erregte «nd in Zeitschriften und Tagesjonrnalew
viel besprochen wurde. Es führt den Titel: „Das Papstthum iw
seiner social-culturellm Wirksamkeit. Erster Band: Jnquisttion,!
Aberglaube. Teufelsspuk «nd Hexenwahu." Dieses Werk wurde hier!
in einer Buchhandlung anf Grund des tz. 30L wegen Herab-z
Würdigung deS Papstthums mit Beschlag belegt, wobei übrigens!
nur e i n Exemplar gefundm würde. Gegen diese Confiscation,'
mit welcher das Verbot der Weiterverbreitung verbunden war,
erhob die Leipziger Verlagsbuchhandlung durch Dr. Ingwer!
dm Einspruch, worüber heute unter Vorsitz des Vice-Präsidentew
Dr. v. H o l z i u g e r die Einspruchsvcrhandlung stattfand. Dies
Staatsanwaltschaft war durch Ober,- Landesgerichtsrath Dr.!
Bo dies vertreten.;
Die Verhandlung begann mik e»rem> Zwischenfalle. Der P t
std'ent erklärte nämlich, daß er von der Verlesung des confis-s
cirten Buches absehen iverde, da die Votanten cs gelesen hätten--
Hiegegen wendete sich Dr. Ingwer. Die Verhandlungen seien,
nach dem Gesetze öffentlich, es dürfe darum nicht der Oeffentlichkeit!
das Substrat der Anklage entzogen werden. Die Oeffentlichkeit, die!
nicht aus den wenigen Zuhörern bestehe, die etwa anwesend sind,,
solle beintheilen können, in welcher Weise Recht gesprochm wird.:
Das sei der Zweck der Oeffentlichkeit, und im Interesse dieses Prin-,
eipes, welches durch die unterlassene Berlesmig verletzt werde, Le--!
antrage er die, Verlesung des Buches.
Der Staatsanwalt bestreitet, daß diese Verleffmg nothwendig!
sei, da auch ohne sie die Oeffentlichkeit hinreichenden Einblick in die?
Sache haben werde. Wenn übrigens dem Antrage Folge gegeben?
würde, was wäre die Folge? Die Verlesung der 600 Seiten würde!
mehrere Sitzungen in Anspruch nehmen, und es müsste immer das--!
selbe Stammpudlicnm anwesend sein, lim der Verlesung ganz -zu
folgen.
Dr. Ingwer replic'rrt, wenn diese Verlesung auch schwierig?
sei rmd nicht angenehm für die Fimctionäre, so müsse sie doch er-!
folge». Die Justiz könne vor solchen unangenehmen Consegnenzon?
nicht zurnckscheuen. Er habe übrigens von der Oeffentlichkeit nicht m?
dem Sinne gesprochen, daß er die im Saale anweserlden Leute als?
eine höhere Instanz ansehe, sondern von der großen Oeffentlichkeit^
Der Gerichtshof beschließt, die Verlesung nicht vor­
zunehmen, Werl diese sür Einspruchsverhandlunqcn nicht vor­
geschrieben, sondern nur dem StaatZanwalte nnd dem Einspruchs-?
Werber däs Wort zn geben sei. Der Gerichtshof aber kenne den
Inhalt des Buches.
^ Staatsanwalt Dr. Jj. Bob res erhält nun das Wort. Das
coirfiscirte Buch enthalte hämische Angriffe gegen das Papstthum,
welche noch dadurch verstärkt werden, daß sie von einem abtrün­
nigen Priester herrühren. Man kamr der Staatsanwaltschaft
nicht deir Borwurf machen, daß sie nur die katholisch- Kirche
schützt. Bor anderthalb Jahren wurde von ihr eine Broschüre mit
Beschlag belegt, durch deren Inhalt Martin Luther herabgesetzt
umrde. Die Staatsanwaltschaft verhehlte sich damals nicht? das;
hier nicht von einer verrmglimpften Eimichtung einer Kirche ge­
sprochen werden könne, aber die Verehrung fiir den Vorkämpfer
der protestantischen Religion war doch ein Gebräu ch der Protc-
stantischen Kirche. Umsomehr »rußte diesmal, wo das Kavstthum an­
gegriffen wurde, das eine Einrichüvrg der katholischen Kirche bildete
dieses vor Herabwürdigung geschützt werden. In diesem Buch: werde
dem Papstthum die Herbeiführung der Hexenprocesse, Unduldsamkeit
zeder Art, und Beförderung des Aberglaubens zur Last gclegtz,
Es ist dies nicht hfftorisch. Man muß sich schon fragen, welche Be­
deutung diese Darlegung gegemvärtig haben soll, da die Heren-
Processe wol ssente. von Jedermann und auch von der katholischeii
Kftche äks eine imglüMche Berimmg angesehen werden. Sie
waren Kinder ihrer Zeit. Das Buch beschränkt sich nicht darauf, ein-
zelne Päpste wegen der Inquisition anzuklagen, sie wendet sich
gegen oie Jnstiintion deS Papstthums. Es ist dies aber eine be­
wußte Unwahrheit, denn Scheüerhanfen find auch in de>n proie-
stantlschtn Deutschland, in dem anglikanischen England und in der
dmchauS evangelischen Schweiz angezündet worden. Das Papst­
thum ist eine Einrichtimg, mit welcher bk katholische Kirche siebt
und fällt: die Herabwürdigung dieser Justltutio» geht also in
ihrem Ziele Weller, und es ist nicht schwer, die politische Tendenz
ütt-erkerMn, die,-verfolgt, wird. Das Buch ist gefährlich, weil cs


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 8 ]
»»»>-
Seite 8 Wien, Freitag
1 W*w*Wi(»'ni._ii u.“ ii. Tv-,,. ■-'-■■■—JJ-. -J
«'s richtigen Prämissen falsche Conseqnenzen zicht. Es ist■ nicht
«eignet, Gebildete zu täuschen, wol aber in Halbgebildeten und
ungebildeten falsche Ueberzeugungen zu erwecken. Ich bitte deßhalb
am Verwerfung des Einspruches.
Dr. Ingwer erwidert: Ich bitte den Gerichtshof um Ver­
reibung, wenn ich ein Gesetz anrufe, das sehr veraltet und vielleicht
Jchon aufgehoben ist, wenn ich auch kein« Kenntniß davon habe. Es
ist dies das Staatsgrundgesetz, in welchem §. 17 sagt:
„Die Wissenschaft und ihre Lehre sind frei." Das ist
ein allgemeiner Sab. der keine Einschränkung duldet. Er ist bestrebt,
die Majestät der Wissenschaft anzuerkennen und ihr zu huldigen.
§ 13 desselben Gesetzes sagt, daß Jedermann in einer Druckschrift
seine Meinung frei äußern könne, insoferrre dies nicht durch das
Strafgesetz emgeschräntt sei. Daraus geht hervor, daß der Gesetz­
geber'hier eine Einschränkung wollte, sie aber, bei der Freiheit der
rtr issenschaft nicht eintreten ließ. In jener Zeit. in welcher die Staats-
grundgesetze erlassen wurden, war noch die Wissenschaft, das Aller­
höchste. Damals beachtete man noch das Wort Mephistos: ,,Ver­
achte nur Vernunft und Wissenschaft, des Menschen allerhöchste Kraft,
so hab' ich dich schon unbedingt." Und deßhalb gibt es keinen
Staatsanwalt und keinen Richter, der eS wagen kann, die
Wissenschaft vor seine« Richterftuhl zu ziehen.
ES ist also nur darzuthun. ob das conftscirte Buch er« wissen­
schaftliches Buch sei. hiciür beruft sich der Redner auf di« „Preußi­
schen Jahrbücher", das „Theologische Jahrbuch" und das „Literarische
Centralblatt für Deutschland", Zeitschriften, deren wissenschaftlicher
Charakter durch die hervorragenden Gelehrten, welche ihre wtit-
arbeiter find. festgestellt ist. In diesen Zeitschrssten wurde das
Buch von angesehenen Gelehrten besprochen und als ein wissen^
schastliches Werk von Werth anerkannt. I» dem „Literarischen Cen-
!ralblatt",wird es kritisrrt, aber auch hier nennt es der Verfasser e,n
wissenschaftliches Werk. ..'„
Der Staatsanwalt scheint nun der Ansicht zu sein, dw Wissen­
schaft sei nur frei für Gebildete, nicht aber für Halbgebildete und
Ungebildete. AVer gerade für die wenigen Gebildete« ist die Wissen­
schaft von Bedeutung. Es gilt nur eine Wahrheit für Gebildete und
Ungebildete. Zudem kostet das Werk,8 st. 40 kr. Das könne» nur
Reiche ausgeben, denen man gewöhnlich, Bildung zutraut. Und die
Ungebildeten unter ihnen werden es gewiß nicht kaufen, wen sie da»
Geld für Besseres brauchen., vielleicht für Sport, Fiakeru. dgl.
Die Staatsanwaltschaft habe sich nicht damit begnügt, einzelne
Stellen des Werkes zu beanstanden, sondern das, Werk in ferner
Gänze confiscirt. Das sei sicher unberechtigt. Em R«n«, der so
diel Zeit gebraucht habe, das Buch zu schreiben, als Maua;« von
,ms, wn Juristen zu werden, habe mindestens das Recht, dag nicht
alle 660 Seiten seines Werkes ohnewoiters mit Beschlag, belegt
werden. Der Verfasser, ein e h e m a l i g e r O r d e n s v r i e st e r,
sei ein Apostat des Glaubens, aber kein Neophht des Wissen».
Der Redner bestreitet, daß der Inhalt des Werkes unrichtig
fei. und erörtert die Aeußerungen über dis,Päpste mit hrstorifchen
Daten, dann sagt er: „Die Staatsanwaltschaft fragt, w»zn es
gegenwärtig noch nöthig sei. über Hoxenprocesse und äynlrche
- ""''' 'hreiben. und doch hat erst »>r
Wene freie l?rfes&e.
. ZI. December 1900
Ar. 13049
Früchte des Aberglaubens zu sch...„
vier Jahren in einer theologischen Zechchrlst em papstkcher
Kausprälat geschrieben: „S eid gesegnet, Ihr Flamme«,
die Ihr so viele Seelen ans dem Schlunde der Gesellschaft
gerettet!" Es ist heute noch möglich, daß wir dem Scheiter­
haufen entgegengehen. In dem confiseirten Buche ist eine Reihe
von alten Worten angeführt, mit denen der Teufel auZge-
trieben wurde. Run, mir selbst hat vor zwei Jahren ein
Universitäts-Professor in Rom erzählt, er sei in
Sienna Zeuge gewesen, wie in einer Sakristei mittelst
derselben Worte einem Menschen der Teusel
a rr s g e t r i e b e n w u r d e.
Zum Schlüsse weist Dr. Ingwer darauf hin, daß in dem
Werke von dem schädlichen Einflüsse auf die Religion, das in­
nerste Helligthum der Menschheit, gesprochen wird. Eine solche Be­
zeichnung hat also der Autor für die Religion- Er ist ein Mann
mit dem Rüstzeug der christlichen Wissenschaft aller Jahrhunderte.
Darin liegt seine Gefährlichkeit. „Ich gebe zu," sagt der Vertheidiger,
„daß da§ Buch gefährlich ist. Aber die Wissenschaft und ihre Lehre
ist frei, und deßhalb kann er nicht consiSeirt werden."
Der Gerichtshof beschließt, dem Einsprüche werde
keine Folge gegeben. Die Siaatsgrmtdgesehehaben natur­
gemäß ihre Einschränkung im Strafgesetze. Das beanstandete Buch
sei keine blos wissenschaftliche Abhandlung, es bilde» eiste herab­
würdigende Polemik nicht gegen einzelne Päpste, sorrdern gegen dir
Institution des Papstthums, die nach dem Dogma eine göttliche
Einrichtung der katholischen Kirche ist.
— (Fund auf der Bühne während der Probe.)
Wie uns Herr Dr. P r e ß b u r g e r als Vertheidiger des Tänzers
der Hofoper, Otto Linder, mittheilt, wurde die gegen seinen
Clienten eingeleitete Untersuchung wegen Diebstahls eines Brillant-
kammcs aus Grund der UmcrsitchuttgA-Rejnltate von der Staats­
anwaltschaft eingestellt.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 20. December.
(Proceß Sternberg.) Im Proceß Sternberg wurden
heute die P l a i d o y e r S gehalten. Die Urtheilsfällung
wird m o r g e n erfolgen. Die Anklagerede des StaatSanwglkes
Dr. Braut schloß folgendermaßen: Stcrnbcrg hätte leicht Auf­
klärung verschaffen können, wenn er gewollt hätte. Er hat uns
dagegen in dieser Verhandlung eine Sorte Menschen vorgeführt,
auf deren Kennzeichnung ich nicht näher eingehe« will. Und mit
irelchen Mitteln ist gekämpft worden? Bestechung und Bkrin-
fliissung von Zeugen waren an der Tagesordnung; die Detectives
des'Angeklagte» drängten sich in der unverschämtesten Meise bis
au die Thüren de» Gerichtssaales, um die Beamten zu
beobachten. Was wurde nicht Alles aufgeboten, um die
Wahrheit, nach der wir Alle lechzen, ju verdimktkn!
Was hat Sternberg durch die Art seiner Vertheidigung für Unheil
angerichtet! Wenn er daS Alles dereinst vor seinem ewigen
Züchter verantworten soll, was er über eine große Menge seiner
Mitmenschen heraufbeschworen, dann wird ihm wol jetzt schon die
Last zu schwer werd:». Man bedenke: Zwei Anwälte haben den
Bcrtheidigcrtisch verlassen müssen, rin dritter hat ebenfalls ein
Disciplinarverfahrcn zu erwarten, Rechtsanwalt Dr. H a l p e x t,
welcher wol wie eine Motte ins Licht geflogen ist, hat sich schwere
Unannehmlichkeiten zugezogen. Lnpva hat sich, um seinem Herrn
zu dienen, schwerer Verschlungen schuldig gemacht und fluchten
müssen, Criminal-Commijsär "Th iel, der Agent Wolffund
Frau Stab befinden sich in Hast, Popp und die
Souchard sind flüchtig. Und wer weiß, welch weitere
Folgen dieser Proceß noch haben wird? Ein solcher An­
geklagter, dessen ganze Bergangenheit in moralischer und
geschäftlicher Beziehung skrupellos, rücksichtslos, anrüchig ist, der
e8 gewagt hat, dm Dollar rollen zu lassen gegen die staatliche
Justiz, mit seinem schnöden Mammon einzugreifen in einer Weise,
die Einem das Blut in die Schläfen treiben mächte, der ftine
Millionen benützt hat, um die festen Säulen der Justiz ins
Wanken zn bringen; dieser Mann, wenn er jetzt von der Justiz
niedergeworfen wird, verdient keine mildernden Umstände. Der
Staatsanwalt beantragte gegen Sternberg drei
Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Daun ergriff noch Ober-Staatsanwalt Dv. I s e n b i e I daS
Wort und jagte unter Anderm: Ich habe viel Erfahrung in den
verschiedensten Processen gesammelt und viele Angeklagte gesehen,
aber das muß ich sagen: Kein Angeklagter ist schlechter ver­
theidigt worden als der reiche Herr Sternberg. Er hätte sich wol
mildernde Umstände verschaffen können, wenn er M reuiger
Sünder gestanden hätte, daß er ein Opfer ftiirrr ververlen Lekdaw,
schäften geworden fei, aber er hat sich Verrechnet, <tra er dm
Kampf mit Hilfe seines Portemonnaies aufnahm. Das Rechts
ist keine Waare, keine Dirne, die sich kauft« läßt. Herr
iAngust Sternberg mag bei der Gründung von ÄMeu-lMellckH
fTelegr. der ,.N. Fr. Pr."j Berlm, 20. December.
(Proceß Dingelstedt contra Paul Heyse.) In dem
von den Kindern des vormaligen General-Intendanten Baron
Dingelstedt gegen Paul Heyse und Julius Rodenberg ge-
sührten Ehrenbeleidigungs-Processe fand am 17. b. vor dem Ber­
liner Landgerichte die Bernfungsverhandlung statt. Das Land-
S-' t wies die Berufung der Kläger gegen das freisprechende
»tnitz des ersten Richters mit der Begründung zurück, daß
zwar der Artikel an sich geeignet sei, den Verstorbenen zu be­
leidigen, und daß daher die Klage durchaus begreiflich sei. Be-
itrafnng sei aber nicht möglich, da die Kläger weder, in der Lage
seien, die Unwahrheit der von Hcyse behaupteten Thatsachen nach­
zuweisen, noch nachzuweisen, daß Heyse die Aeußerungen Wider
besseres Wissen gethan habe.
Telegramm des L«msPo«dky-Mrra».
Haag, 20. December. Der zweiten Kammer
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste
betrifft die Zustimmung zur Vermal ungder
Königin und die Regelung einiger hieraus sich ergebender
Fragen, der zweite die Aufnahme des Herzogs Hein­
rich von Mecklenburg-Schwerin in den
holländischen Staatsverband und die Regelung
einiger hiemit zusammenhängender Fragen, der dritte die
Festsetzung einer Civilliste für d e n Herzog für den
Fall einer etwa eintretenden Witwerschaft, der vierte endlich
die Erhöhung des M a r i n e b u d g e t s pro 1901.
Haag, 20. December. (Reuter-Meldung.) Der
n i e d e r siä n d i s ch e Gesandte in London theilte
der englischen Regierung mit, die Niederlande könnten,
da sie in dem Grenzstreite zwischen England und
Venezuela nicht Partei gewesen sind, sich durch den
Pariser Schiedsspruch, betreffend einen Theil der
Grenze von Englisch- und Niederländisch-
G u y a na, nicht gebunden er achte n. Die Nieder­
ländische Negierung erwäge, was hinsichtlich der Grenzen
von Niederiändisch-Gllyaua zu. thun sei.
Belgrad, 20. December. Der Metropolit von Prizrend,
Dion y s t ii s, welcher in ItcSfftO auf der Durchreise erkrankt
war, ist dortselbst gestorben.
Konstantmopel, 19. December. Der griechische Ge­
sandte M a u r o c a r d a t o wird morgen der Pforte
eine auf die Ermordung des griechischen Arztes S a-
k e l a x o t u in Salonichi bezügliche Note überreichen.
Washington, 19. December. Ein Telegramm des ameri­
kanischen Geschäststrägers in Bo goto berichtet,
zwischen den columbische» Regierungstruppen und den Aufständischen
habe bei Girardo Point am Magdalenenstrom eine große
Schlacht stattgesnnden, die zwei Tage dauerte und mit einem
entscheidenden Siege der Regierungstruppen endete.
Sechshundert Ansständische sollen getödtet, viele Hunderte ver­
wundet sein. Auch von anderen Punkten werde» Sie g e der
Regierungstruppen gemeldet. Die Regierung halte ihre
Stellung hiedurch sehr gefestigt. ■.,
TkleMme kr „Neuen /rettn Presse".
Berlin, 20. December. Im Anschlüsse an die jüngsten
Meldungen, wonach Graf B 81 o w mit den Agrariern sich
übereilten Getreidezoll von 6 oder 7 Maßt geeinigt
hätte, veröffentlicht das „Berliner Tageblatt" einen Ausruf
zum Kampfe gegen den Brotwuche r.. „Soll das
deutsche Volk," heißt es in demselben, „dieses neue Attentat
auf seinen Geldbeutel, dieses neue Höherhängen des Brot­
korbes für alle Broteffer sich ruhig gefallen lassen? Wir
sagen Nein und dreimal Nein! Schon öfter hat die
Entrüstung der gesammten Bevölkerung volksfeindliche
Gesetzentwürfe hinweggefegt, obgleich Regierung' und
Parlament sich darüber einig waren. So muß cs auch mit
der geplanten Getreidezoll-Erhöhung gehen! Sie muß durch
die Entrüstung des gesammten Volkes vernichtet werden,
noch ehe sie an das Parlament kommt."
Darnrstadt, 20. December. Die zweite Kammer
hat mit 19 gegen 16 Stimmen den Antrag der Social-
Demokraten auf Uebernahme sämmtlich e r S ch u l­
kosten durch den Staat angenommen.
Stuttgart, 20. December. Reichskanzler Graf
Bülow ist heute Vormittags um 11 Uhr nach Karls­
ruhe weiterzereist. Der Kanzler sprach sich hochbefriedigt
Über den hiesigen Besuch aus. Nach der gestrigen Audienz
stattete ihm der König einen Gegenbesuch ab und über­
reichte ihm daS Großkreuz des Krön-Ordens.
Wer«, 20. December: Der Nntionalrath hat
den B u n d e s r a t h eingeladen, Bericht zu erstatten,' durch
welche Maßnahmen die schweizerischen H andeIs-
interessen im Auslande (Rußland, China, Afrika)
gefördert werden könnten.
London, 20. December. Wie der „Times" aus
Konstantinope! vom 18. d. gemeldet wird, herrschen
ernste Unruhen auf S a m o s, die Statthalter Fürst
Mihailaki herbeigeführt hat. Man besorge Blutver­
gießen. Wenn der Sultan den Statthalter Mi ha i-
l a k i abberufe, was wahrscheinlich sei, würden. die
Botschaften einschreiten, um die Ernennung eines
geeigneten Nachsölgcrs zn sichern.
Die Ereignisse in Chin«.
Die Kriegsmcdaiklc für die Oesterreichs« in China.
W i e n, 20. December.
In P o l a ist, wie der „Wiener Abcudpofl" gerncldet
wird, die Mittheilung verbreitet, daß die Theilnehmer an
der Aktion in Ost-Asicii die Kriegsmedaille erhalten sollen.
Der Krieg in Süd-Afrika..
Zne Zage im Caplande.
Capstadt, 19. December. (Reuter-Meldunig.) Heute
Abends wurden 1060 Mann nach dem Norden
entsende^
Lnndoir, 20. December. Rach einer Depesche der
MendMtter ist daS Endrrat'ge.n der Boews in
die Lapeoionie in weiterer AuSdehnun.g^
begriffen. Die BoerS halten den Bezirk Colesberg
v‘ r e fei. Gestern Früh wurde «öMich vmr-, Ka?Kg.eFZ'
London, 20. December. Wie ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus.Pretoria vom Gestrigen meldet, ging
eine Boers-Abtheilung in der Stärke von fünfhundert bis
achthundert Mann bei R h e n o st e r h o e k über den Oranje­
fluß. Eine zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sand-
drift den Fluß überschritten haben. Britische Truppenabthei-
lungen folgen den Bocrs. Lord Kitchener sendete eine b e-
trächtliche Anzahl v on Berittenen ab, welche
die Äoers zu umzingeln suchen. Den von
Rhenosterhoek kommenden Boers folgten britische Truppen
bis De'nterstadt dicht aus dem Fuße. Die Boers ver­
ließen gestern Nachnrittags tun 3 Uhr Benterstadt, um in
der Richtung auf Stejnsburg zu marschircn. Die
wichtigen Punkte der Bahnlinie in der Nähe
dieses Platzes werden sorgfältig bewacht. Lord
Kitchener hofft, daß die B o e r s- A b t h e i-
lungen bald wieder nach dem Norden
werden zurückgetrieben werden.
Kampfe bei Standerto«.
Standerton, 19. December. (Reuter-Melduna.) Die
Boers plünderten gestern eine' Farm int Hiesigen
District und erbeuteten dabei 200 Stück Vieh,. Es ver­
lautet, daß ein st ar k e s feindliches Co m-
m a n d o bei der R o b e r t s d r i f t in einer Entfernung
von vierzehn Meilen lagere. Ein kleiner Trufip’ Boers
wurde gestern bei einer anderen Farm, vier Meilen nörd­
lich, gesehen, doch wurde e* durch zwei Kanonenschüsse ver­
scheucht. Die F a ntt Heu tunt B o er s, die siche r-
geben HMn, sind aus dem Umkreise von einigen
Meilen in d i e S t ad t g eü r a cht wordert.
„Das südafrikanische Dilemma."
Loudsn, December. (Privat.) Zu einem „DaT
südafrikanische Dilemma" überschriebenem Artikel führt die
„Westrninster. Gazette" auS: In dem Stadium, in wel­
chem sich England nunmehr befinde, müsse es eittweder den
Boers eine gewisse U n a b.h ä n g i g k e i t belassen
oder seine milttärischen Operationen derart eittrichten, daß
die B o e r s g c n er al e zier Ueb ergäbe ge­
zwungen werden. Leider sei das Land nicht geneigt,(
Ersteres ztr thun, tvährend es zweifelhaft sei, ob die
Regierung die Fähigkeit besitze, Letzteres' zu verrichten.)
Gleichwol müsse beut Dilemma die 'Stirne geboten wer­
den, welches auch die Folgen für die- Regierung fein
mögen. Bloße Unthätigkeit ohne den Muth, eine fried­
liche Lösung zu versuchen, oder die Fähigkeit, den Krieg
zu Ende zu führen, müßte schließlich zu einer weit
größeren Demüthigung führeu, als sie jetzt droh:.-
Priisidrnt Krüger.
Amsterdam, 20. December. Nach einem Empfange
im Jitdustrü-Paiaste ist Präsident Krüger Nachmittags
»ach dem Haag abgereist. Der Bürgermeister und die
Spitzen der Behörden begieiüien ihn zum Bahnhöfe. Beim
Abschied dankte Krüger, der auf dem Wege zum Bahnhofs
vom Publicum lebhaft begrüßt wurde, für den ihm. bereitete«
warmen Empfang.
Eine boersfremrvlich e Kundgebung irr Hessen.
Börliv, 20t December. (Privut.h Die l. OsreuuS-
lichsi Stimmung weiter Bottskreisc in Deutschland hat sich
jetzt in Hessen fzrt efti'em p arlamentäri.sch en
Vorgehet! verdichtet. Eine größere Anzahl Ll'bgeord-
neter der zweiten Kammer hat dieser Tage einen
dringlichen Antrag unterbreitet, wonach- fcfc-Kammer be­
schließen soll, die hessische Regierung zu effuchen, sie möge
ihre BundesrachZMitglieder instruiren, unverzüglich den
folgenden Antrag beim Burtdesrath einzubringen r „Die
hessischen Mitglieder des Bundesrathes beantragen 'dcft
sofortigen Zusammentritt des Ausschusses für auswärtige,
Angelegenheiten, und ersuchen diesen Ausschuß,.mlsbal8
«einen schleunigen Antrag auf Einsetzung eines inter­
nationalen Schiedsgerichtes zur Entschei­
dung der schwebenden Streitfragen zwischen England und
den BocrsstaatiUt zu veranlassen." Die erste Berathung
dieses .Antrnges in der Kammer sindet morgen statt:
Borgänge in Finnland.
kT-tegr»v»e de» CoN'sjxoxdem-BMru.)
Storkholm, 20. December. Wie „Aftenbladet" aus
H e l s sin g f o r s meldet, hat der Vice-Präsident des finni­
schen Senats, Linder, sich entschieden geweigert, an
den Verhandlungen über die Frage der Wehr­
pflicht im russischen Reichsrathe als Vertreter des Senats
theilzu nehmen.
Helsingfors, 20. December. (Meldung des Ri Häu­
schen Bureaus.) Das Erscheinen des Blattes „Christine-
stadS Tidning" und der Helsiugforser Wochenschrift „Jsan-
maan Istave" wurde für immer und jenes des Blattes
„Pojoiskarjala Joensun" für vier Monate verboten.
Ein Brief Walsin-Esterhazy's.
'hLslestramm der .Nellen Freien Presse".)
Paris, 20. December. Heute fand vor der neunten
CivilkaMmer die Verhandlung "über die Klage statt, welche
Frau W a l s i n- E st e r h a z y, die von' ihrem Gatten
geschieden ist, gegen ihre Mutter Marquise N e i i a tu
court, angestrengt hat, um von ihr die Mittel zur Ali­
mentation für sich und ihre zwei, noch in zartem Alter
beftndücheu Töchter zu erhalten. In diesem Processe kam
folgender Brief des in London lebenden gewesenen Ma­
jors Walsin-Estechazy, datirt vom November 1900, zur
Verlesung: „Ich konnte in den letzten Tagen rueineu
Kindern nicht schreiben, da ich kein Geld für
Briefmarken hatte. Ich bin am Ende meiner Kraft,
meines Muthes, meiner Hilfsquellen. Ich hatte seit
z w e i T a g e n nichts g e g e s s e n; heute morgens
fand ich meine Nahrung in eurem Workhvuse (Suppen-
und Theeanstalt). Ich habe nichts m e h ra n z
zieheu unh zrttere vor Kälte. Nur in Kirchen
und Museen finde ich Wärme. Alle Welt wird sagen, das
sei ein Geständniß meiner Schuld, aber ich bitte Oie, den
Anwalt meiner Frath zu betonen, daß, wenn ich geschwie-
.m,
. es nur
weil meine Henker;


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 9 ]
Nr. 13049
'Wien,'Freitag
*3*
1V©itt© Freie Fressei
•21. uecenmer isuo
Seite 9
ohne Asyl, Ährre Kleider, ohne wärmendes Feuer bin ich
int Begriffe, an Entbeheüngen zu ster­
ben, wenn nicht eine Revolver kugel
Allem ein Ende macht. Küssen Sie meine ge­
liebten Kinder und sagen Sie ihnen, daß ich sie anbete
und daß ich, wenn auch ein schreckliches Los mich in den
Abgrund stößt und ich als Opfer menschlicher Feigheit
sterbe, nienials das Verbrechen, dessen man mich anklagt,
begangen habe, das Verbrechen, dessen mich Elende an­
klagen, um sich selbst' zu retten. Ich mußte meinen Ehe­
ring versetzen.' Es war der einzige Schmuckgegenstand,
welchen ich mitgenommen hatte. Trotz der Scheidung habe
ich ihn immer aufbewahrt: ich habe' ihn, durch äußerste
Noth getrieben, dieser Tage versetzt.
W a l s i u- E st e r h a z y."
Der Untergang der „Gneisen«»".
(Lelegiiumm der „Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 20. December. Aus Madrid, 19. d>, wird be­
richtet: Heute fand in Malaga die feierliche Beerdigung
des Capitäus Kreisch man« nnter der Betheiligung großer
Volksmaffen statt. An dem Leichcnzuge nahinen die Spitzen der
Behörden, der deutsche Conjul und der Botschafts-Attache, sowie
der zweite Osficler der „Gneisen«»" theil. Der Sarg wurde von
sechs Seecadetten getragen; es folgte ein Bataillon Infanterie
mit der Fahne und Musik unter dem Befehle eines Obersten,
das Consularcvrps, spanische und englische Marine-Ofsiciere, der
Provinzialrath, der Stadtrath, die deutsche Colonie und viele her­
vorragende Persönlichkeiten der Stadt. Die Mannschaften der
„Gneisen»»" bildeten Spalier und schlossen sich dann dem Zuge
an. Auf dem englischen Friedhöfe waren spanische und englische
Matrosen aufgestellt. Die Infanterie feuerte drei Ehrensalven über
das Grab. Viele prächtige Kränze wurden am Sarge niedergelegt.
Vor der Beisetzung fand im Consulat, wo die Lerche aufgebahrr
war, ein ergreifeuder Traucrgottcsdienst statt.
Berlin, 20. December. Aus Madrid wird gemeldet:
Die Cortes votirten einstimmig eine Beileidskund-
gebuug an Deutschland wegen des Unglückes der „Gueiscnan",
Der Gouverneur von Malaga vertheilte an Fischer und Boots­
leute. die an der Rettung der Schiffbrüchigen der „Gneisman"
betherligt waren, je 100 Pesetas und lobte deren ,Heldenmuth.
Die Madrider deutsche Colonie eröffnete eine Subscnption, uin
die Witwen und Waisen der beim Retten umgekommenen Spanier
zu unterstützen. ______
Verhaftungen von Direetore» der Preußischen
Hypotheken-Aetienbank.
(Telegramme der .Mir» Freie» Presse'.»
Berlin, 20. D.ecember. Außer dem Director der Preußischen
Hypolhcken-Actienban'k, Commerzicnrath Sande», sind auch die
Drrrctoren Schmidt und Pu chm ü l l e r heute verhaftet
worden. Die Verhaftung Sanden's erfolgte in Potsdam, wo der­
selbe seit Jahren eine große Villa bewohnte und sich durch seine
Frömmigkeit Zutritt in hohe Kreise verschafft hatte. Er hatte
einen eigenen Hanscaplan und steuert- zu Kwchenbauten vielfach
bedeutendere Beiträge bei, waS ihn besonders in Beziehungen zu
Herrn v. Mirbach brachte.
Berlin, 2V. December. Commerzienrath Eduard Sande»,
der dem Directorium der Preußischen Hypvtheken-Actienbank und
der Deutschen Grundschulddank angehört, außerdem bis zur letzten
Gmeral-Bersammlunz Mitglied des Ausstchtsrathes der BereinS-
brauerei in Rstdorf, der Preußischen Fenerversicheruugs-Actien-
Gesellschast und der Actien-Gesellschaft für Grundbesitz und
s Hypothekenverkchr in Berlin war, wurde heute Mittags auf Er-
suchen der Staatsanwaltschaft in seiner in Potsdam gelegenen
Villa verhaftet und zur Einlieferung in das UntersnchungSgefängniß
in Moabit nach Berlin überführt. Sande» war feit einer Reihe
von Jahren Stadtverordneter und Kirchenrath von Potsdam. In
der Nacht wurde ferner Herr Heinrich Schmidt, der ebenfalls
Director der beiden genannten Banken ist, in seiner >m Grune-
wald bclegenen Wohnung verhaftet. Zur selben Zeit wurde auch
; bte Verhaftung des stellvertretenden Directors der Preußischen
Hypothekm-Aclienbank, Paul P» ch m 8 l k e r. in Charlottrnburg
; vorgenommen.
> Berlin, 20. December. Heute ist auch der stellvertretende
Director der Deutschen Grundschuldbank in Berlin, B. W a s s i e s k i,
.verhaftet worden. Seine Verhaftung erfolgte in Meran, wo sich
Wassieski seit einiger Zeit aushielt.
S t r i k e s.
(Xditstarmt CorrrsponLenz-Bureau.)
Genua» 20. December. In Folge der gestern erfolgten Auf-
; lösllng der Arbeitskammer durch die Behörde haben die Hafen­
arbeiter den Generalstrike erklärt.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesigen Metall-
waarenfabriken sind heute Nachmittags in den Stricke
getreten.
fTelegr. der ,N. Fr.Pr."j Paris, 20. December.Dir
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2325-66 (Zunahme 5 69)
Millionen Francs, in Silber 1180-82 (Abnahme 01) Millionen
Francs, gelammter Metallschatz 3506-48 (Zunahme 5'59) Millionen
Francs, Portefeuille 582'4 (Abnahme 4-4) Million« Franes,
Notenumlauf 4118-11 (Zunahme 34) Million« Francs» Gut,
haben der Privaten 552-27 (Zunahme 12 7) Millionen FranoS,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 83*39 Percrnt,
Zins- und Discout-Ertröge 797.0M Franes.
jTelegr.f London, 20. December. Di« Dank von Eng»
land weist aus: Totalrcserve 18.274,000 (-—1.361,000) Pfand
Sterling. Notenumlauf 29.633,000 (+• 389,000) Pfd. St..
Barvorrath 30.132.000 (— 971.000) Pfd. St>. Portrftaille
28.704.000 (4- 1.657,000) Pfd. St., Guthab« der Privat«
37.969.000 (—1.015,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
7.250.000 (— 708,000) Pfd. St., Notwreserve 16.699.000
(- 1.318,000) Pfd. St.
jTe le gr.f Glasgow, 20. December. Roheisen MiredNnm-
bcrS Warrants 61 slr.
Newyokk, 20. December. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 77 1 /*, März-Weizen 79 3/ g, De­
cember-Mais 46'/,, Fett 5, Baumwolle IO 1 /»«, Zucker
5.55, Kabe!- Wechselkurs auf London 4.85'/,, Northern«
Pacific 83 'st, Canada-Pacific 88'^. Tendenz deS Effecten-
marktes: Flau.
Umsatz 1.593,000 Stück. Der Markt ist wild auf­
geregt. Enorme Gewinnabgaben bewirkten Nachmittags eine
heftige Reaction. Northern-Pacific-Stammactien schließen 81*/,
nach 85*/.,, Erie fielen nach 27*/, auf 25 5/ 8. Union-Pacific
schlossen 767s nach 78. Marktschluß lebhaft mit starkem
Angebot.
Der EMonttst.
Epilog zur Enquete über den Getreide-
Terminhandel.
> 7-- (Bon einem Mtqliede der EuquSte.)
II.*)
Wien, 20. December.
Die ganze Terminhandels-Cnquote verdankt bekanntlich
ihr Zustandekommen den wiederholten Interpellationen,
welche in den verschiedensten Vertretungskörpern gestellt und
in welchen ursprünglich eine Regelung des Terminhandels,
seit aber Deutschland auf diesem Wege vorangegangen, das
Verbot des börsenmäßigen Getreide-Terminhandels gefordert
wurde. De» Vertretern der Agrarier, von welchen jene
Interpellationen zum großen Theile ausgegangen waren,
fiel daher naturgemäß in der Enquete die Ausgabe zu.
die Schädlichkeit des Terminhandels für die Interessen der
Landwi'xthschaft zu beweisen. Experte Gutsbesitzer Sand
brachte schon gleich in der ersten Expertengruppe alle Ge­
sichtspunkte vor, aus denen nach Ansicht der Agrarier die Schäd­
lichkeit dieser Handelsform für den Landwirth hervorgehen soll.
Wenn auch die nachfolgenden Experten, welche denselben prin-
cipiellenStandpnnkt einnehmen, sich bemühten, alle dieseeinzelnen
Gravamina gegen den Terminhandel durch ein reiches
Thatsachenmaterial zu stützen und zu vertiefen, so finden
sich doch alle Gründe, welche für das Verbot geltend ge­
macht wurden, schon in diesen ersten, gewissermaßen pro­
grammatischen Aussagen entwickelt oder zum mindesten an­
gedeutet. Experte Sand war zwar zuerst so weit gegangen,
daß er auf eine sehr präcise Anfrage des Vorsitzenden erklärt
hatte, daß nach seiner Ansicht der Preissturz der landwirth-
schaftlichen Products ausschließlich auf die Wirkung des
Terminhandels zurückzuführen sei. In diesem Umfange sind
die Anklagen gegen den Terminhandel nicht aufrecht erhalten
worden. Sand selbst scheint, wenn er dies auch nicht ex-
pressis verbis erklärt hat, von dieser Ansicht im Verlaufs
der Enquöte abgegaugen zu fein, und in der ganzen
Enquöte findet man diese Meinung nicht wieder, zum
mindesten nicht mehr mit der gleichen Präcision ausge­
sprochen. Es wurde vielmehr übereinstimmend zugegeben,
daß der Preissturz die Folge eines ganzen Complexes von
Ursachen sei, als deren erste die Verhältnisse der Welt-
prodnction in Getreide anzusehen wäre. Allerdings herrschte
zwischen den Agrariern und einzelnen Theoretikern die weitere
Uebereinstimmung, daß man nicht von einer Ueberproduction
im Getreide reden könne, so lange noch in vielen Ländern
der Eonsnm an Brotfrucht hinter dem physiologisch gefor­
derten Mindestmaß zurückbleibt. Also nicht eine Ueber-
prodnction, sonder» eine Unterconsumtion sei die Ursache
des Preissalles; dieser sei allerdings um so vehementer ein­
getreten, als an der Versorgung des Weltmarktes seit den
Siebziger-Jahren Länder theilnehmen, die durch wesentlich
geringere Productionskosten in der Lage sind, eine sehr
empfindliche Preisconcnrren; zu machen, eine Preisconcurrenz,
die durch das Auftreten Argentiniens als jüngstes Export­
land um so drückender wurde, als dieses Land außer durch
die niedrigsten Productionskosten durch die ungeregelt
Valuta, die bei einem nahezu hundertpercentigen Disagio
eine thatsächliche Exportprämie bot, in der Lage war, den
allerbilligsten Weizen zu offeriren. Daß aber jedenfalls dem
Terminhandel mit eine Schuld an dem Preisfalle zukomme,
darin waren all« Agrarier einig, wenn sie auch durchwegs
die Erklärung abgaben, daß sich dieser Antheil nicht etwa
in Percenten fixiren lasse. Saud sah die preisdrückende Wir­
kung deS Terminhandels vor Allem in der Technik des Marktes.
Die Preisbildung des Terminmarktes werde von der Speku­
lation bestimmt, und da man eine Preisbildung nach ab­
wärts leichter bewirken könne als nach hinauf, sei die Folge
des Terminhandels ein fortgesetzter Preisdruck, der sich auch
auf die Essectivwaare übertrage. Ein zweites Moment liege
in der niedrigen Qualität der Usancewaarc, die als
Standard-Marke richtunggebend sei. Durch ihre in ihrem
niederen Gebrauchswerth liegende niedrigere Bewerthung übe
sie auch auf die besseren Qualitäten einen Preisdruck. Eine
dritte Ursache sei in der durch den Terminhandel gesteigerten
Jmportmöglichkeit gegeben.
Für diese Hauptursachen wurde im Laufe der Enquete
ein großes Beweismaterial zu erbringen gesucht. Zunächst
wurden dieUsancen des Wiener Markt herangezogen, in dessen
zweimonatlichen Lieferungsfristen, innerhalb welcher sich der
Verkäufer de» Moment der Kündigung nach der ihm günstig
erscheinenden Marktlage aussuchen kann, eine Begünstigung
des Verkäufers umsomehr gelegen sein sollte, als angeblich
die Minderwerthigkeit der Waare den Käufer von der Ueber­
nahme abschreckt. Durch die mittelst des Terminhandels
gebotene Jmportmöglichkeit werde der Weltmarktpreis dem
nationalen Markte schon in einem Momente übermittelt
; und aufgedrängt, in welchem eine Röthignng hiez» noch
nicht bestehe, und so mit Rücksicht auf ein späteres Angebot,
( ja sogar ohne Rücksicht auf dasselbe sofort die Möglichkeit
einer nationalen Preisbildung benommen. Der Import sei
dann nicht die Folge eines Bedarfes, sondern nur der
momentane» Preislage oder Marge. So werden schonungs­
los, ohne Rücksicht auf die heimischen Productionskosten die
localen Preise nach der Richtung des Weltmarktes nivellirt.
Soweit in großen Zügen die Begründung der preisdrückenden
Tendenz. Daß auch der Goldwährung hiebei gedacht wurde,
ist selbstverständlich.
Doch Hiemit ist das Sündenregister des Terminhandels
noch nicht erschöpft. Sand hob weiter die fortwährenden
Schwankungen des Terminhandels als besondere» Schaden
hervor. Der Landwirth habe ein besonderes Interesse
an einer stetigen Preisbildung, während das Lebens­
element deS Terminhandels fortwährende, wenn auch kleine,
Schwankungen feien. Dafür, daß der Terminhandel in seiner
heutigen Gestalt die Möglichkeit einer Vermehrung der
Schwankungen biete, wurde Vieles vorgebracht. Eine
große Stütze dieser Anschauung brachten manche Bemerkungen
wissenschaftlicher Enquöte-Theilnehmer, z. B. von Dr. Landes-
berger. Derselbe leugnet wol die baissirende Wirkung des
Terminhandels an sich, sucht aber zu beweisen, daß der
*) Siche Nummer 13039 der „Neuen Freien Presse" vom.
11. December. ---; ...
Terminhandel, der zwar im Bedürfnisse des Handels, sich
gegen die Schwankungen des Weltmarktes zu schützen, seine
Ursache habe, dazu benützt werden kann, Schwankungen her­
vorzurufen, um Gewinn zu erzielen, und auch thatsächlich
dazu benützt worden ist. Ungefähr aus demselben Stand­
punkte stand Professor v. Schullern, welcher erklärt, daß der
Terminhandel eine Verschärfung, ein Lüngerwerden und
ein Häusigerwerden der Schwankungen verursachen kann. Er
sicht auch weiter hierin die Möglichkeit, daß der Termin-
Handel, dem er nicht a priori eine baissirende Wirkung zu­
schreibt, eine Baisse verschärfen könne, weil er die Menge
i der angebotenen Waare in gewissen Momenten vermehrt.
Etwas verschieden ist die Stellung der Müll er zu der
ganzen Frage. Wie schon im einleitenden Artikel bemerkt
wurde, ist in der Müllerei eine Spaltung: Hie Groß­
müllerei, hie mittlere und kleinere Mühlen. Während die
Großmühlen zu den wärmsten Vertheidigern des Termin-
handels gehören, ist die Kleinmüllerc: der erbitterte Gegner
desselben, und zwar in Theorie und Praxisdie mittleren
Mühlen bekämpfen ihn zwar, benützen ihn aber zugestandener­
maßen anstandslos. Für die Stellung der kleinen und
mittleren Mühlen sind jedoch wesentlich andere Motive
maßgebend als für die Landwirthschaft, trotz der immer
betonten Juteressen-Gemeinschast zwischen Müllerei und
Landwirthschaft. Die Motive trennen sie, nur das
gemeinsame Ziel eint sie. C§ ist begreiflich, daß
nicht die baissirende Wirkung des Terminhandels
als Hauptschaden für den Müller genannt wird, wenn auch
der Führer der Müller, Experte Führich, in seinen fori-
währenden Kämpfen in der Expertise, seinen sechsstündigen
Depositionen, in welchen er aus vergangener Zeit alle
Schalten zum Kampfe gegen den Terminhandel herauf­
beschwört, auch hiefür Beweise zu erbringen sucht. Die kleine
Müllerei aber hat zwei Feinde: die fortwährenden Schwan­
kungen und die Großmüllerei. Als Ursache der ersteren,
sowie als wirksamste Stütze der zweiten sieht sie den Termin-,
Handel an. Die Concnrrenz der Großmühlen macht sich nicht!
durch regelmäßige Preisunterbietungen fühlbar. Aber
plötzlich-tritt ein locales Absatzgebiet der Großmüllerei mit
Vorverkäufen auf längere Zeit, die sie durch Deckungen aus
dem Terminmarkte leicht machen kann, auf und zwingt die
Kleinmüllcr, wollen sie den localen Kundenkreis nicht ein«
Pützen, auch zu Vorverkäufen. Dabei könne s i e nur schwer
oder gar nicht den Terminhandel benützen, und zwar deß­
halb, weil die Deckungsgeschäfte kaufmännische Geschicklichkeit
höherer Art, eine Vertrautheit mit dem Börsenleben, eine
Gegenwärtigkeit an der Börse verlangen. Endlich sind sie
nicht in der Lage, den Terminweizen zu vermahlen, der
nur als Mischweizen für größere Betriebe verwend­
bar ist, davon nicht zu reden, daß eine Bethätigung
auf dem Terminmarkte die Gefahr in sich birgt,
daß der kleine Müller dadurch zum Spiele verleitet werde.
Die mittleren Müller benützen wol den Terminmarkt, aber
auch sie würden es im Interesse der Ruhe des Geschäftes
vorziehen, wenn der Terminhandel aufhören würde. Die
großen Mühlen wieder erklären», den Terminhandel zu
brauchen. Die Organisation der Großindustrie zwingt, ohne
Rücksicht aus die Conjnnctur den Vollbetrieb stets aufrecht
zu erhalten, sie braucht eine Deckung gegen Conjunctur-
verluste, die sie im Terminhandel findet. Das Aufhören,
des Terminhandels werde doch die Uebermacht der Groß-
mnhlen, die außer den Vortheilen des Großbetriebes noch
den der großen Kapitalsmacht besitzen, nicht schwächen, im;
Gegentheile stärken; denn der Terminmarkt mit feiner
Decknngsfunction sei für die mittleren Müller, die
darum nicht große Getreidelager halten muffen, kapital­
sparend, und wenn der kleine Müller sich auch nicht direct
am Terminmarkte betheiligen könne, so prositire er indirekt
oaran. Der Händler versorge ihn durch das handelsrechtliche
Lieferungsgeschäft, welches dieser wieder nur auf Grund des
Terminhandels machen könne.
Hiemit sind alle Anklagen gegen den Terminhandel
noch nicht erschöpft. Aber die anderen scheinen von ge­
ringerem Gewichte.
Die Agrarier glaubten auch noch, daß Professor
v. Gorski, der ihren Bestrebungen mit voller Sympathie
sonst gegenübersteht, ihnen eine neue Waffe gegen den Termin­
handel geliefert hätte. In einer eingehenden Kritik der
Usancen der Wiener Produktenbörse halte v. Gorski die
Behauptung aufgestellt, daß dieselben mit dem geltenden
Privatrechte in einzelnen Bestimmungen in Widerspruch
ständen. Diese Behauptung wurde zwar bekämpft, dennoch
blieb die Kritik der Usancen wol einer der fruchtbarsten
Gedanken der Enquöte, denn hier wurde eine Ueberein­
stimmung der Meinungen erzielt— nach der Richtung, daß
die staatliche Jngerenz rücksichtlich der Usancen mehr in den
Vordergrund zu treten habe als bisher, ein Fingerzeig, der
bei allfälligen Reformen gewiß nicht ignorirt werden wird.
Die Agrarier aber deducirten: die Usancen sind mit dem
geltenden Rechte im Widerspruche, der Terminhandel beruht
auf diesen Usancen, folglich ist dieser selbst mit dem geltenden
Rechte im Widersprüche. Professor v. Gorski nahm aber
dieser Argumentation sofort den Boden, indem er solchen
Schlußfolgerungen selbst entgegentrat und erklärte, daß,
wenn auch einzelne Usauce-Besttmmungen, und zwar meist
mit diSpositiven Bestimmungen des geltenden Rechtes im
Widerspruch ständen, man deßhalb gewiß nicht sagen könne,
daß der Terminhaildek derzeit etwas Ungesetzliches sei.
Wie und mit welchem Erfolge haben nun die Vertreter
des Handels alle diese Angriffe auf den Terminhandel
zurückgewiesen? Dies sowie die wichtigsten Reformvorschläge
und das Ergebniß der wissenschaftlichen Ueberprüfung der
Usancewaare selbst darzustellen, soll einem Schlußartikel vor­
behalten sein.
Wie», 20. December.
fOesterreichisch-Ungarijche Bank.) Der Vor­
trag, welchen der Gencral-Sccrctär v. Pranger in der heutigen
Generalrathssitzung der Oesterreichisch-Nngarifchen Bank erstattete,
enthielt einen Bericht über die gegenwärtige Situation der Bank
und des Geldmarktes. Herr v. Pranger erklärte, daß seit der
letzten Generalrathssitzung wesentliche Veränderungen in der Lage
des Noteninstituts nicht eingetreten seien. Das sei auch um diese
Zeit kaum zu erwarten, da sich erfahrungsgemäß die Ansprüche
in derursten Decemberhälfte in engeren Grenzen halten und erst


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 10 ]
Seite 10■ Wiea, l'reitag-
zum Ende deS Monats ein stärkerer Bedarf sich geltend zu machen
pflegt. Die Situation der Devisenpreise sei eine günstige. Der
Londoner Wechselcurs sei unter die Parität gesunken, ver Wechsel-
curs auf Berlin habe sich in den letzten Tagen nur ganz unbe­
deutend über die Parität gehoben. Auf die Devisenpreise wirke
allerdings der Umstand ungünstig, daß der PrivatdiScont i*
Berlin auf 4'/« Percent gestiegen sei und somit sich höher stelle
als die officirlle Rate in Wien. Der Gencral-Secretär besprach
sodann die Wirkungen, welche die mit den Regierungen getroffenen
Vereinbarungen wegen -des GvlddiensteS geübt haben. Beide Re­
gierungen haben größere Erläge von Gold bei der Bank vorge­
nommen- Die Nachfrage nach den Zollgoldanweisungen
sei in den letzten Tagen etwas stärker geworden, und für den
Ultimo December seien ziemlich bedeutende. Posten angemeldet
worden. Der General- Secrctär theilte weiters mir, daß
sämmtliche Bankanstalten beauftragt wurden, Anweisungen,!
welche auf Grund eines effectiven GolderlageS ausgegeben j
wurden, über jeden Betrag ausstellen zu dürfen.
Anweisungen, denen kein Erlag von effectivem Gold voraus­
gegangen ist, dürfen nur bis zur Höhe von 500 Francs oder
,.500 Mark seitens der Nebenstellen ausgegeben werden, und die
Emissionen von Anweisungen dieser Art in höheren Beträgen
bleiben den Hauptanstalten vorbehalten. Die Frage des Zinsfußes i
wurde in der heutigen GeneralrathSsitznng nicht berührt. Der
Gencral-Secretär mächte endlich noch Mittheilungen über das
voraussichtliche Geschäftsergebniß dcS heurigen Jahres. Die
Dividende schätzte er mit 78 K. Der Ertrag des EScvmpte-
geschästeS sei durch den niedrigeren Zinsfuß und durch den hohen Stand
der Reserve vermindert worden. Dagegen habe daS Devisengeschäft
ein besseres finanzielles Ergebniß geliefert. Der Generalrath gab
endlich noch der von der Geschäftsleitung beantragten Beförderung
8er Beamten feine Zustimmung. Der Obcr-Controlor Friedrich
Schnattin ger, welcher feit Jahren als Bvrsenvertreter thätig
ist, wurde zum Hnspcckor ernannt.— Die 23. regelmäßige
Jcihrcssitzung der G c n e r a l- B e r s a m m l u n g der Bank
wird Montag den 4. Februar 1901, %bsnt>$ y a 7 üijv, im Bank-
gebäude in Wien, I., Strauchgasse Nr. 4, abgehalten.
jDer Zinsfuß in London.f Die v»n mancher Seite
befürchtete ZinSfnß-Erhöhnng in London ist nicht erfolgt. Der
heute veröffentlichte Bankausweis präfemirt sich zwar keincstvMs
günstig. Der Goldschatz der Englischen Bank ist um 971JÖÖ
Pfund gefallen und zeigt die recht geringe Höhe von 30-1 Mil­
lionen Pfund. Die Totalreserve hat sich um 1'36 Millionen Pfund
vermindert und stellt sich wiederum nur auf 18'27 Millionen
Pfund. An Depositen des Staates und der Privaten wurden der
Bank von England 17 Millionen Pfund entzogen. Der Noten­
umlauf ist um 29-6 Millionen Pfund, gestiegen. Gleichwol glaubte
dis Bank von England mit Rücksicht auf den etwas grbessertkn
Stand der Wechselcurse von einer ZinSfuß-Erhöh,mg Umgang
nehmen zu können, da sie zum JahreSfchluste der englischen Ge­
schäftswelt nicht den Leitzins verthenern wollte und die Meinung
hegt, daß erfahrungsgemäß im Januar eine Erleichternng des
Geldstandcs einzutreten pflege.
fDer böhniische LandesauSschnß für ein
K o h l e n v e r k a n f s- M o n o p o l d e S L a n d e 8.] Aus
Prag wird uns telegraphirt: In der vorigen Landtagssession
wurden von dem jungczechischen Abg. Kaftan, ferner von dem
deutsch-radicalen Abg. Pacher und von dem christlich- socialen
Abg. Opitz gelegentlich deS KohlcnstrikeS verschiedene Anträge
bezüglich der Bekämpfung dcS KohlcnwncherS gestellt. Alle diese
Anträge wurden in Folge Beschlusses des Landtages der Budget-
Commission zugewiesen, deren Bericht heute fertiggestellt und unter
die Mitglieder der Commission vertheilt wurde. Der Bericht
der Budget-Commission hebt in seinem Eingänge hervor,
daß alle drei Anträge darin übereinstimmen, daß- dem
Kohlenwucher auf legislativem Wege Einhalt gethan nnd die
Kohlengewinnung in der Weise geregelt werden müsse, daß in
Hinkunft jede Kohlennoth hintaugchalten werde. Zum Schluffe
des Berichtes werden au den Landtag folgende Anträge gestellt:
1. Dem Landesausschusse wird aufgetragen, unverzüglich mit der
Regierung Verhandlungen, betreffend die Uebernahme
des Verkaufes der im Königreiche Böhmen gewonnenen
Mineralkohle durch das Land einzuleiten. 2. Die Re­
gierung wird aufgefordert, im Einvernehme» mit dem Landes-
ausfchnffe mit größter Beschleunigung einen Gesetzentwurf aus­
zuarbeiten nnd zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzu­
legen, welcher auf nachstehenden Grundsätzen zu beruhen hätte:
I. Der Verkauf der sämmtlichen im Königreiche
Böhmen gewonnenen Steinkohle und Braun­
kohle wird,dem Lande, welches vom Landesausschuß dcS
Königreiches Böhmen vertreten wird, vorbehalten. II. Die
Koblengcwerkschasten sind verpflichtet, sämmtliche gewonnenen Kohlen
am Schachte an den .Bevollmächtigten des Lander für den ver­
einbarten, eventuell durch unparteiische Fachmänner nach dm that­
sächlichen Localverhältnissen erhobenen Preisen abzugeben. III. Dem
Lande wird das Recht eingeräumt, Kohlenniederlagen zu er­
richten, und fowol den Groß- als auch den Kleinverkauf der
Kohle für möglichst ständige, für die heimische Industrie und den
gewöhnlichen Verbrauch vortheiihafte Preise zu betreiben. DaS
Land ist auch berechtigt, den Kohlenyerkauf dm Gewerkschaften
oder öffentlichen Corporationen und Kohlengeschäftcn gegen feste
Preise zu überlassen, wobei ans den heimischen Boden entsprechend
Rücksicht zu nehmen ist. IV. Der Reingewinn ans dem Kohlenverkausc
fällt nach Abschlag sämmtlicher Auslagen nnd eines mrt zehn Per-
cmt bemessenen Betrages, welchen das Land je nach de: gcwonnmen
Kohlenmenge einem AlterSvcrsorgungsfonds der Kohlenarbciker,
insoferne diese Verpflichtung nicht den Bruderladen obliegt, widmet,
ferner nach Abschlag eines weiteren Betrages von 10 Percent,
welcher einem Fonds zur Melioration der durch den Bergbau
beschädigten Grundstücke zufallen soll, insoferne nicht diese Ver­
pflichtung nach dem geltenden Berggesetze schon die Berwerksgbesitzcr
trifft, ungeschmälert den Landesfinanzen zu. V. Die Statuten des
AltcrsversorgnngSsonds der Kohlenbergarbeitcr ini Königreiche
Böhmen und des erwähnten Meliorationsfonds sind längstens
binnen einem Jahre nach Kundmachung dieses Gesetzes denn Land­
tage des Königreiches Böhmen zur Genehmigung vorzulegen.
VI. Das Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung in Kraft.
3. Die Regierung wird ansgesordcrt, in kürzester Frist eine den
neuzeitigen Anforderungen vollkommen entsprechende Reform
des Berggesetzes auszuarbeiten und zur verfassungsmäßigen
Genehmigung vorzulegen.
fD i e Reform der Handelsakademie n.j Bei der
am 9. November d. I. stattgehabten gemeinsamen Berathung der
Vertreter der fünf alten deutschen Handelsakademien, über die wir
an dieser Stelle am 11. November d. I. berichteten, wurde auch
beschlossen, das Prvmemoria, welches diese Vertreter der kauf­
männischen Kreise am 10. November d. I. in einer besonderen
Audienz dem Unterrichlsminister überreichten, an sämmtliche
österreichischen Handels- und Gewerbekammern abschriftlich mit
dem Ersuchen zu schicken, dieselben mögen als die gesetzlichen
Vertreter dcS Handels- und Gewerbestandes zu dieser inS
praktische Leben so tief einschneidenden, geplanten Reform Stellung
nehmen. Wie man uns nun mittheilt, haben bisher die Kammern
in Linz, Klagenfurt und Raaufa officicll zu dieser Frage Stellung
genommen und erklärt, daß sie den in obgenanntem Promemoria
ausgesprochenen Ansichten vollinhaltlich beipflichten, und daß sie
Patzer fei» Unterrichtsministerium «M AHwMMdm-rbcWllS.
IVeue Freie Presse. 21. December 1900
Nr. 31049
Vorstellung machen werden. Nun hat in dieser Frage auch die
erste Kammer des Reiches gesprochen. In der heute Abends
stattgehabten Plenarsitzung der riiederösterreichischen Handels- und
Gewcrbekammer wurde nämlich nach einem eingehenden, sehr
sachlich gehaltenen Referate deS Kammerraths s v, Lin dhcim
einstimmig beschlossen, ebenfalls gegen diese von der Regierung
geplante Reform sich ansznsprechen und in diesem Senne an
daS Unterrichtsministerium vorstellig zu werden. An der
an das Referat Lindheim sich anschließenden Debatte
sprachen noch in sehr warme» Worten und unter Anerkennung der
Leistungen der Wiener Handelsakademie die Kannnerräihc: Bice-
Präfident K i t f ch e l t, kaiserlicher Rath K l i u g e r, Richard
Lieben, Leopold Poklak n. A. für den Antrag der Sectisn.
Nachdem nun erst vor wenigen Tagen das Gremium der Wiener
Kaufmannschaft einstimmig in einer Resolution Stellung gegen
die geplante Reform der Handelsakademien genommen hat und
heute in demselben Sinne die vicdervsterreichrsche. Handels- und
Gewerbekammer, so wird die „Wiener Abendpost" wol nicht neuer­
lich behauvten ivollcn, daß die von den Vertretern der fünf alten
deutsche« Handelsakademien ausgesprochene Ansicht nicht die Ansicht
der maßgebenden kaufmännischen Kreise ist. Wir hegcn^dahrr die
begründete Hoffnung, daß der Herr Unterrichtsminister ans
diesen Voten auch die entsprechende Conseqnenz ziehen und einsehen
wird, daß seine Berather' über die Ansichten der kaufmännischen
Kreise nicht richtig informirt waren.
fDie Deutsche ReichSbank und die Preußischen
Hypothekenbanken^ Man telegraphirt uns auS Berlin:
Morgen findet eine Sitzung des Cculral-Ausschuffes der Reichs«
bank statt, in welcher über die laufenden Angelegenheiten Bericht
erstattet werden wird. Eine Aenderung des D i S c o u t s
ko mmt nicht in Frage, nacktem auch die Bank von Eng­
land ihren DiScont heute unverändert gelassen hat. Voraussichtlich
wird Reichsbank-PrSsident Dr. Koch in der Sitzung Veranlassung
nehmen, sich über die Vorgänge bei den Hypotheken­
bank e u n u d die Lage des Ps a n d b r i e f m a r k t e S zu
äußern. Man erwartet außerdem, daß in der morgigen Sitzung
General-Conful Schmidt, der Inhaber der insolventen Bank­
sirina Anhalt& Wageuerss Nachfolger hier seine Stellung als
stellvertretendes Mitglied des Ccntral-AuSschusses niederlegen wird.
sDcr Rnßenhandel im Monate No p c m b e r.f
Heute werden die Daten über den Außenhandel im Monate
November veröffentlicht. Ebenso wie im Monate October
ist auch diesmal daS Ergebniß hinter jenem des Vorjahres zurück­
geblieben. Der November brachte ein Activum dcr Handels­
bilanz von 24 9 Millionen Kronen gegen 42'3 Millionen Kronen
im Vorjahre. Die Aussnhr stellte sich nämlich im Monate
November ans 179'4 Millionen Kronen nnd war um 10'3 Mil­
lionen Kronen geringer. Dagegen weist die Einfuhr mit 154'5
Millionen Kronen eine Steigerung um 7'1 Millionen Kronen
auf. Das minder günstige Resultat der letzten zwei Monate übt
natürlich ans daS Gesammt-Ergebniß unserer Handelsbilanz in
diesem Jahre seine Einwirkung anS. Für die ersten elf Monate
beträgt das Activ u m der Handelsbilanz 207 4 Millionen
Kronen gegen 238'5 Millionen Kronen im Vorjahre. Das
Activum rcsnltirt aus einem Export von 1745 6 (-j- 28‘8) Mil­
lionen Kronen und einer Einfuhr von 1588-2 (-f- 59-9) Millionen
Kronen. Bezüglich der Einsuhr sind folgende auffallendere Ver­
schiebungen zu verzeichnen. Der Import an Kohlen und CokeS ist
um 23-3, jener der Baumwolle sogar um 82'3 Millionen Kronen
gestiegen. Bei diesen Prodnckm müssen jedoch die ungewöhnlichen Preis­
erhöhungen in Betracht gezogen werden, in Fokgederen die Import­
preise verhSltnißinäßig höher sind als die Jmportmengen.
Schafwolle und Kammzug wurden für 93'1 (—16'9) Millionen
Kranen, Flachs, Hanf und Jnie für 44-8 (4- 5) Millionen
Kronen, Wollenwaarcn für 23-7 (-f- 1) Millionen Kronen ein­
geführt. Der Import in Seide (33 6 Millionen Kronen) hat um
61 Millionen Kronen, jener in Seidenwaaren (26-8 Millionen
Kronen) um 5-4 Millionen Kronen abgenommen. Der Roh- und
Luppmeifen-Jmport (10-3 Millionen Kronen) ist um 3 Millionen
Kronen zurückgegangen. Die Einfuhr an Colonialwaaren mit
49-1 Millionen Kronen ist um 6-8 Millionen Kronen höher.
In den A ns fu hrzi f fern ergibr sich die stärkste Verschiebung
beim Getreide, dessen Export 52 7 Millionen Kronen beträgt und
nm 21-8 Millionen Kronen geringer geworden ist. Die Holz­
ausfuhr (235-8 Millionen Kronen) ist erfreulicherweise nm
13-9 Millionen Kronen gestiegen. Kohle, Cokes nnd Turs wurden
für 841 (-{- 3-81 Millionen Kronen ausgeführt. Der Export
an Baumwolle, Garnen und Waaren daraus hat nm 4'2 Mil­
lionen Kronen, an Schafwolle und Kammzug um 7°8 Millionen
Kronen, an Wollwaarcn um 2 8 Millionen Kronen, an Seide
und Seidenwaaren um 1'4 Millionen Kronen abgenommen.
sHernadthaler Eisenwerks- Gesellschaft^
Heute hat, wie un« anS Budapest telegraphirt wird, die General-
Versammlung der Hernadthalcr Eisenwerks-Gesellschaft stattgefunden.
Die Gesellschaft hat seit Beginn des Jahres als selbstständiges
Unternehmen zu bestehen aufgehört, weil die Actien von der Rima-
Mriranycr Gesellschaft erworben wurden. Das Vorfahr har mit
einem Verlust von 391,000 fl. abgeschlossen und wies insgesammt,
zuzüglich der Abgänge der vorangegangenen Jahre, einen Verlust-
saldo von 947,944 fl. ans. Im heurigen Jahre hat die Bilanz
mit einem weiteren Verlust von 1.046,324 K. abgeschlossen.
Derselbe ist demnach nni 258,324 K. höher als im Vorjahre.
Durch den Verlust, den die Gesellschaft hcscer erlitten hat, erhöht
sich der g e s a m m t e Verlust saldo von 1.895,887 K. auf
2.942,211 K. Eine Verzinsung der Crcditoren, welche 16'4 Mil­
lionen Kronen betragen) ist demnach Heuer nicht möglich ge­
worden. DaS G e w i n n n- nnd V e r l n st c o n t o zeigt folgende
Ziffern:
Erträgnisse: Saldo als Verlust vom Vorjahre 1.895,887
Kronen, Verlust vom laufenden Jahre 1.: 13,321 K.. zusammen
2 942,211 K.— Laste u: Verlustvortrag vom Vorjahre 1.895,837 K.,
§ infeti 884,414 K,, Steuern und Gebühren 70,250 51., Krornpacher
iserrwerksbetrieb 63,119 K,, Abschreibungen 28,540 K., zusammen
2.942,211 K.
Die Bilanz weist nachstehende Ziffern auf: Activen:
Wald- und GrubenbesiS 1.837,715 K„ Gebäude 4.228,785 K., Eisen-
bahn-Eonto 1.093,530 K.. alte Gebäude, Maschinen und Wasserkraft
64,600 K,, Maschinen und Einrichtungen 8.614,467 K., Grundbesitz
3.152270 K.. Inventar 1633,354 5t., Kasse 55,381 K., Effecten
21,667 K., Wechsel 25,784 K., Debitoren 2.325,101 K., Neubauten
287,522 K., Holzvorräthe 71,053 K, Betriebsmaterialien 1.285,688 K.,
Kaidfabrleate und Fertigwaare 1.614.270 K. Gewinn- und Verlust-
Conto: Verlustvortrag vom Borjahre 1.895,887 K., Verlust im
Jahre 1899 1900 1.046,324 K,. zusammen 2.942,211 K., Summe
der Activen 29.148,408 K. Passiven: Actien-Käpital 13.000,000
Kronen, Derthverminderunis-Reserve 300,000 K., Dubwfrn-Reserve
59,635 A., Grubenbesitz-Abschreibungs-Reserve 102,197 K,, Krompach-
Hernader Gewerkschaft (Dividenden-Eonto) 1154 K., Acceptc 195,000
Kronen, Creditoren 16.490,508 K., Summe der Passiven 29.148,406
Kronen.
Dem in der heutigen General-Versammlung erstatteten
Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß dis neugewählte Verwal­
tung in Folge der finanziellen Lage des Unternehmens nnd deS
keineswegs günstigen Geschäftsganges vor Allem darauf ange­
wiesen war, durch Regie-Ersparungen die Production zu ver­
billigen und eine allgemeine Reorganisation der Central-Vcrwal-
tung vorzunehmen. Im Interesse der Entwicklung der Renta­
bilität der Werksanlagen tritt die Verwaltung gleichzeitig an die
MusWrnng uyd GrgS»znrigcher-HetchdSeiMWgetz^ ün^MAEll,MMd^im Wen Zähre, von dem Amts eines Geschworne»
dieselben, bald zn einem gedeihlichen Abschlüsse zn bringen. Es
wurden im abgelaufenen Jahre erzeugt: 438,987 Metern
Centner Roheisen, 14,484 Mckcr-Centncr Gnßwaare, 406,29c
Mcter-Ccntner Martinstahl, 90,407 Meter-Centner Luppeneisen.
Die W alz w crke waren bei zunehmender Consolidirung ü
gutem Betriebe. Es wurden 133 790 Meter-Ccntner Halb,
sabricatc, sowie 397,622 Meter-Ccntner Walzwaare producirt,
Die Verwaltung fand cs für opportun, das Schönbrunne»
Walzwerk zu dem in der Bilanz des Vorjahres eingestellten
Betrag abzustoßen, nnd sah sich dazu umsomehr veranlaßt, als sic
die Wahrnehmung machte, daß die örtliche Lage dieses Werkes
Jirconveuienzen hervorrufen würde, welche geeignet wären, die ein­
heitliche Administration zu stören. Bei Aufstellung der Bilanz
wurden bei den Borrütheu au Roh-, Halb- und Gauzsabricattu
wesentliche Werthreductionen vorgenommen und die Aufstellung
der Betricdsrechnung dem Interesse der zukünftigen Gejchäfts-
gebahrung angepaßt. Durch diesen Umstand wurde die Schluß-
ziffer der Bilanz mit beeinflußt. Dieselbe weift für das abgelaufene
Jahr einen Vertust von 1.046,324 K. ans. Die Direetiou
beantragt, denselben zuzüglich des Bcrlustvortragcs vom Vorjahre
per 1.895,887 K., daher insgesammt 2.942,211 K. als Verlust-
saldo ans neue Rechnung vorzutragen. Die Dircction beschäftigte
sich injt der Frage der vollständigen Sanirnng des Unternehmens.
Da jedoch die diesbezüglichen Studien noch nicht zum Abschlüsse
gelangt sind, behalf sie sich vor, in einem späteren Zeitpunkte
hierüber ihre Vorschläge zu unterbreiten. Der Bericht der Directiou
und die in demselben enthaltenen Anträge wurden zur Kenntniß
genommen und die jetzigen Mitglieder des Aussichtsrathes
wiedergewählt. --
sGelsenkirchener B e rgw e r k S- G e s e l l s ch a ft.j
Man telegraphirt uns ans Berlin: Der Einnahmc-Ueberschnß der
Gelsmkirchcusr BergwerkS-Actien-Gefellschaft betrug im November
1.503,430 Mark bei 24 Arbeitstagen gegen 1.631,790 Mark im
October bei 27 Arbeitstagen und 806,046 Mark im November
1899. Es ergibt sich hienach gegenüber dem vorangegangen Monat,
der drei Arbeitstage mehr hatte, ein MmuS von 128,360 Mark.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus 697,384 Mark. Für
die verflossenen^ zehn Monate des lausendeu Jahres steigt der
Mehrgewinn ans 6.271,028 Mark. In dem diesjährigen Gewinn
ist der Ertrag der jetzt mit dem Unternehnien fnsionirtm Berg­
werks-Gesellschaft „Bonisacins" enthalten.
sA m e r i k a n i s ch e r E i f e n m st r f t] Nach dem
Wochenberichte des „Jron Age" sind, wie- uns aus Berlin
telegraphirt wird, die amerikanischen Eiscnmärkte bedeutend
nihiger geworden. Die Marktlage für Eisenerze ist unklar^
Wahrscheinlich werden aber die Preise höher als man erwartet
gestellt, weil einflußreiche Interessenten für hohe Preise ein­
treten., Der Knüppelverband controlirt den Stahlmarkt ziemlich
vollständig. Es, werden. bei Verkäufen keine Concessionen ge­
macht. Fertigeisen ist weniqdr begehrt.— Man schreibt uns
aus N e w y o r k: Die Wiederwahl Mac K i n l e y's hat
eine lebhafte Besserung der Eisen-Industrie im Gefolge gehabst
Enr lange Reihe von Contracten, welchel mit der früher, er­
wähnten Wahlclausei versehen wardr, ist nunmehr perfect
geworden; auf industriellem Gebiete ist die lange zurückge­
haltene Gründuugsthätigkeit wieder, ausgelebt. Auch die seitens
der Bahnen erwarteten großen Bestellungen sind nunmehr er­
folgt. So hat die Baltimore und Ohio 9009, die Pennsyl-
vauin 300, die Centval Reilroad of New-Jersey 1000 Stahl­
waggons, die PittSburg, Bckssemer und Lake Erie 2000 Kohlen-
Waggons, sämmtliche bei der Pressed Steel Car Co. in Be­
stellung gegeberr, die. nunmehr Ordres im Werthe voih
17.060.000 Dollars aufzuarbeiten hat. Die in Birmingham«
Albama, gelegenen Fabriksanlagen haben fast- durchwegs ihre
Thätigkeit wieder aufgenommen, wie überhaupt aus dem
Süden sehr günstige ProducsionsbeLichie kommen., In Pitts­
burg) sind successive Bestellungen auf 800,000 Tonnen Schienen
eingelaufen und wird der Werth der innerhalb des laufenden
Monates zur Ausfühnrng gelangenden Arbeiten aus 10.000,000
Dollars geschätzt. Die American Bridge Co., welche ihr Sstrhl-
malcrial bo» der Carnegie Co. bezicht, hat die Anlage einer
neuen Brücken- und Bansta'hlsabrik iu Angrifft genommen,
welche das größte Etablissement dieser Art werden soll. Diese
Anlage wird aus zwölf zusanimenhängenden Gebäuden, be­
stehen, deren jedes 50 Hutz breit und 800 bis 1000 Fuß lang
werssdn soll und in Summa 150,600 Tonnen fabricirteS
Material jährlich liefern. Ein sehr großer Percentsatz dieser
Production ist für den Export bestimmt. Auch die Schiffs-«
Werften haben bedeutende Aufträge auszuführen, so hat die
American Steamship Co., die 15 Schiffe im' Ban hat, 20,000,
eine andere Gesellschaft 35,600 Tonneig Stahlplatten in Pitts­
burg placiri. Für den Verkehr' zwischen europäischen und
amcrikmttschen Häsen sind derzeit 27 neue Fracht- und Passa-
gierdampser in" Bau, welche einen Laderaum von circa
165.000 Tonnen repräscnttren werden- Daß unter dieseir Um­
ständen die Preise im Markte durchwegs anziehend sind, ist
nur natürlich. So sind insbesondere Stahlplatten' und Stahl­
knüppel um circa zwei Dollars per Tonne avancrrt und ist
eine wertere Erhöhung dieser Preise vorauszusehen. Dabei ist
zu bedenken, daß durch den intensiven Preissall des- letzten
halben Jahres selbst diese neuen Notirungen noch tief unter den
Preisen deS 'Vorjahres stehen, die insbesondere für Roheisen
um 65 Percent, Stangenstahl um 50 Percent, Stahlknüppel
um 100 Percent, Stahlschienen nm 40 Percent, Stahlplatten
um 150 Perceut höher waren- Inwieweit der in den letzten
Monaten sehr stark entzvickelte Export durch diese Erhöhung
des JnlaNdconsums berührt werden wird, läßt sich augen­
blicklich schwer ermessen. Daß der Preisunterschied auch henie,
insbesondere was den englischen Markt beirissi, durchaus und
sehr Lecheutend zu Gunsten der Vereinigten Staaten spricht,
mag die solaende Tabelle ersÄÜich machen, welche die äugen
blickss'che Preislage der beiden Märkte nebeneiuanderstM:
England
Vereinige Staatea
Pfd. St.
sh.
Pfd. St. sh.
Gußeisen
.. 3
10
2—
Stahlschienen.
.. 7
—
4 12
Stahlvlatten.
.. 8
—
5 10
Stabeisen—
.. 10
—
6—
!= I: ,0>
2. 8)
2. 10)
(- 4.0)
daß dir in der
die Gesammt»
Außerdem muß in Betracht gezogen werden,
ersten Hälfte 1901 fertiggestellten neuen Werke^
Production bedeutend erhöhen und einen Theil derselben zweislllos
dem Exporte zuführen werden.
sBnnd österreichischer Industrieller^ Am
17. b. hat unter dem Vorsitze ihres Obmannes, des sierrn
Friedrich Schnees» ß, Präsidenten der Actien- Gefells haft
„RudolphS-Hütie", die zweite ordentliche General-Versammlung
der Se'ction Teplltz des BnndeS österreichischer Industrieller, du
nahezu 85 Industrielle auS den Bezirken Teplltz und Dnx ;n
ihren Mitgliedern zählt, stattgefunden. Der in der Verfammlnnl
verlesene Ehätigkeitsbericht entwickelte ein anschauliches Bild der
regen Thätigkeit, welche dieser Zweigverein in seinem abgelaufenen
Bereinsjahre entwickelt hat. Nebst zahlreichen localen Fragen bc-
schäfsigte sich die Section mit der vom Bunde in Aussicht ge»
nommenen Versicherung der Industriellen gegen Strikeschäden und
erhob einen Antrag zum Beschlusse, wonach Schritte mrternommen
werden sollen, daß jene Personen, die zu Gewerbegcrichts-Beisitzern
V* c t v ... nr...i.• b #n.f.f., ...


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 11 ]
Rr. 1304y
Piene Frei© Fresse. 1
2i. December 1900
Befreit sein sollen. Schließlich wurde sowol der Leitung der
Scction wie jener des Bundes der Dank und die Anerkennung
ausgesprochen.
sSocial-politische Erhebungen bei der
V o! k s z ä h l i! n g.j Die am letzten December l. I. stattfindende
Volkszählung dürfte in verschiedener Hinsicht intereffantes
social-politisches Material liefern. Bei der Veranlagung der
Volkszählung ist besondere Aufmerksamkeit der Ausgestaltung der
Berüfszühl n n g gewidmet worden. Eine Sonderausnahme
über den Umfang der Heimarbeit ergibt die Frage nach
Hauptberuf und Nebenerwerb, wobei anzugeben ist, ob der Erwerb
an eine feste Betriebsstätte oder nicht gebunden ist (H a n f i r e r
und Störarbeiter), und namentlich haben die gewerblichen Hilfs­
arbeiter die Frage zu beantworten, ob sie am Werkplatze oder der
Betriebsstätte ihres Arbeitgebers beschäftigt sinh; durch die Ver­
neinung dieser Frage werden die Arbeiter ermittelt, die als
Heimarbeiter zu gelten haben. Gleichzeitig ergibt die
Berufszählung Zahl und persönliche Verhältnisse der zur Zeit der
Anfnahiue beschäftigungslosen Arbeiter. Gleichzeitig
soll übrigens bei der in den größeren Städten vorzunehmenden
W o h n u n g s e r h e b n n g, die sich auf alle einschlägigen wirth-
schaftlichen, rechtlichen und hygienischen Verhältnisse beziehen soll,
der Versuch einer genaueren Arbeitslosen-Zählung
gemacht werden; die'betreffenden Fragen beziehen sich auf den
letzten Arbeitgeber, die Zeitdauer und Ursache der Arbeitslosigkeit.
Nicht uninteressant ist auch die Frage nach den Adressen der
Arbeiter und den Betriebsstätten, wodurch die Häufigkeit des Aus-
einanderliegens von Wohnung und Werkstätte constatirt
werden kann.
jP a p i e r f a b r i k Schlögl m i't h (.] Der Verwaltnngs-
rath der Papierfabriks-Gesellschaft Schlöglmühl hat in seiner heute
stattgehabten Sitzung beschlossen,' ans das Erträgniß des Jahres
1900 eine Abschlagszahlung von 8 K. zu leisten, und wird dem­
nach der am 2. Januar 1901 fällige Coupon der Actien mit
8 Ä. eingelöst werden.
sSerb i sch e Staats s ch u l b.| Aus Belgrad wird tele-
graphirl: Die autonome Monopol-Verwaltung hat heute den ge«
sammten, für die Deckung des Januar-Coupons der Staatsschuld
erforderlichen Betrag den betreffenden Banken übergeben.
sD e r Eisen mar kt in Engla n d.s Vom englischen
Eiseninarlie liegen, wie uns ans Berlin telegraphirt wird, un­
günstige Berichie vor. Nach der „Vossischen Zeitnrg" verlauter,
in Glasgow werde eine Anzahl von Walzwerken Samstag den
Betrieb einstellen müssen.
jM i l o w i c c r Eisenwerk e.] AuS Berlin wird uns
telegraphirt: In der heutigen General-Äersammlung des Milowicer
Eisenwerkes erklärte die Berwaktnug, die Dividende für das
Jahr 1900 auf sechs Percent zu schätzen. Im Vorjahre wurden
zwölf Percent vertheilt.
sJ an u ar-F ü ll igk e it en der@ t a a 13 f d) it lb.]
Dis Staatsschuidenkasse ist angewiesen, die am 1. Januar 1901
fällig werdenden Coupons der einheitlichen Silber-Rente, sowie
auch der in Noten und Silber verzinslichen Eisenbahn-Staats­
schuldverschreibungen und Eijcnbahn-Prioritäts-Obligationen vom
27. December 1900 an ohne Abnahme von Escompttziuseu ein­
zulösen.
lB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Nichterhöhuiig des Londoner BankdiscontS, die weitere Be­
ruhigung auf dem Pfandbriefmarkt und die bessere Haltung des
Kasse-Jndustriemarktes bewirkten eine Befestigung und veranlaßten
die Contremine, wicwol die Berichte aus den industriellen Bezirken
fortdauernd nnbesriedigcnd kanteten, zu Deckungen, welche in den
entsprechenden Cnrserhöhungen zum Ausdruck gelangten. Auf dem
Bankenmarkt waren Creditactteu favorisirt. Die Actien der
Preußischen Hypothekenbank stiegen um ein, jene der Grundschuld­
bank nm 0'60 Percent, die Pfandbriefe beider Institute um
3 Yj, beziehungsweise 2 Percent. Die Nealobligationen der Grnnd-
schuldbank notirten um circa 4 Percent besser. Die Werthe der
Pommer'schen Hypothekenbank wurden wieder gestrichen. Montan-
werthe erholten sich in der Erwartung, daß der deutsche Walz­
werksverband zu Stande kommt. Der Gelsenkirchener Monats­
ausweis und der amerikanische Wochenbericht des „Iran Age"
blieben eindruckslos. Für Staatsbahn- Aetien, Lombarden und
schweizerische Bahnen herrschte zu anziehenden Cursen Kauflust.
Northern-Pacific-Werthe waren fest, Canada-Paeific abgeschwächt.
Deutsche Anleihen notirten um 0°10 bis 0'40 Percent höher.
Fremde Renten waren fest, ungarische .Kronenrente belebt,
amerikanische Bonds gefragt. Der Kasse-Jndnstriemarkt zeigte eia
freundlicheres Bild. Es hoben sich Deutsche Gasglühlicht um 29,
Geisweider um 6, Schalter Gruben um 5'/„ Eschweiler Walz­
werk um 5, Braunkohlen-Bergwerk „Caroline" um 4'/ 4 Percent.
Es notirten: Creditactteu 211.87, Disconto-Commandit-Antheile
176.50, Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 197.80,
Dresdner Bank 146, Handelsgesellschaft 148.70, Nationalbank
132.12, Breslauer Disconlobank 100.50, Berliner Bank 105.80,
Staatsbahn 143.60, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen waren
fest. Gotthardbahn 153, Nordostbahn 105.37, Unionbahn 95.37,
Centralbahn 157.30, Jma-Simplon-Bahn 99.25, Meridional-
bahn 133.12, Mittelmeerbahn 101. Deutsche Bahnen waren ab­
geschwächt. Canada-Pacific 85.80, Northern-Pacifie Preferred 87.87,
Italiener 95.10, Türkenlose 109.25, Spanier 69.70, dreiperceu-
tige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 87.80, 3'/,percentige preu­
ßische Consols 96.20. Möntanwerthe waren fest. Laura-Hütte
200.75, Dortmunder 87.10, Bochumer 182, Gelsenkirchener 183.40,
Harpen er 171.62, Hibernia 195.40, Consolidation 348, Lloyd-
Act ien 117, Paketschifjfahrt- Actien 129.40. Privatdiseont
4^/j Percent.
(Pariser Börse.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die henttge Börse verlief in günstiger Tendenz, nahm jedoch eine
sehr reservirte Haltung ein. Die Besserung der Situation in
Berlin wirkte Vortheilhast ein. Der Rentenmarkt fand ein leb­
hafteres Geschäft bei steigenden Cursen. Renten gewannen 45 bis
30 Centimes. Die anderen Marktgebiete waren wenig belebt. Bon
fremden Renten gewannen Exterieurs 10, österreichische Gold­
rente 15, Italiener 15 Centimes. Türken waren fest. Es notirten
Serie L 48.30, Serie 6 26.27, Serie D 23.40. Banken waren
gut gehalten. Banque de France notirten um 30 Francs höher.
Eisenbahnen waren um 5 bis 10 Francs billiger. Pariser Local-
werthe und Rio-Actien wurden theurer bezahlt. Der Schluß war
fest, besonders für französische Renten. Es notirten: Dreipercen-
tige Rente 101.28, L^percentige Rente 102.85, Banque de
France 3870, Crödit Foncicr 680, Suez-Actien 3590, Egypter
105.10, Exterieurs 70.35, ungarische Goldrente 100.50, Italiener
95.85, russische Anleihe 101, neue russische Consols 83.40,
Portugiesen 24.85, Banque Ottomane 540, Länderbank 445,
Staatsbahn 722. Lombarden 141.50, Rio-Actien 1414.— Der
Mincnmarkt war sehr schwach, und die Cursrückgänqe
waren bedeutend. Die Verkäufe finden schwer Aufnahme und vor­
ziehen sich zu weichenden Cursen. Es notirten: Chartered 81.50,
Debeers 721, Eastrand 176, Ferreira 488, Geduld 107, Gold-
fields 176, Hugnchaca 153, Kleinfontein 51, Lancaster 62, Mo­
zambique 45.25, Randfontein 72, Randminen 975, Robinson
209, Simmer and Jack 148, Transvaal 70.
ILou dotier Börse.s Aus London wird uns telegraphirt:.
Die Mutige Börse war -für-
stille und durch die Berichte auS Süd-Afrika verstimmt. Consols
waren um '/z, Argentiner und Brasilianer um '/«, griechische
vierpercentige um Y, Percent niedriger. Bon Minen waren
Randminen l/-> Modderssontein nm '» Pfund niedriger. Ame­
rikanische Bahnen verkehrten sehr unregelmäßig bei großem
Geschäft; officiell schlossen Illinois Central 4°/», Norfolk
Western l 5 /„, Northern Pacific- Stammactien */», LouiS-
villes 5 /„ Dollar höher, dagegen Baltimore-Ohio 1 1/?,
Southern Pacific 1 1/ B, Southern Railway */«, Atchi-
fon s/ 8 Dollar niedriger. Nachbörslich stiegen Northern
Paeisic-Stammactien bis 86h', und schlossen 85 3 /» Geld, Northern
Pacisic-Borzngsactien 93 nominell. Atchison-BorzugSactien stiegen
nm Ist. Dollars ans 90, Erie-Stammactien um 2 Dollars auf
25°/., Union-Pacific-Stammactieii um Ist» Dollars aus 79,
Milwaukees um 1 Dollar auf 136st». Privatdiseont 4st„ Per­
cent, tägliches Geld 3H, Percent. Australien hat 160,000 Pfund
Barrengold nach Colombo verschisst. Cable Transfers auf Bombay
wurden heute mit st. bis 6/ 32 bezahlt. Barrensilber ist für indische
Rechnung wieder begehrt.
fBeisetzung des Affidavits aus italieni­
schen R e n t e n 1 1 1 r c 3.1 Zufolge einer Mittheilung der könig­
lich italienischen Consnlatskanzlci macht die Wiener Handels- und
Gewerbckammer aufmerksam, dass behufs Erfüllung der zur Bei­
setzung des Afsidavits für italienische Rcntcntitres erforoerlicheu
Formalitäten die Borlage dieser Titres vom 20. d. M. bis
20. Januar 1901 au Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr Vor­
mittags in der königlich italienischen Consulatskanzlei, VI., Drer-
huseffengaise 11, unter den bisherigen Modalitäten entgegen*
genommen wird.
sF a l l i m e n t s- N a ch r i ch t e n.s Der Crediioren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef N e it n e r, Lederhändler
in Budapest; Ignaz Schwar^wald, nichtprotocollirter. Eisen-
händler m Lemberg; A. L S a f a r (Inhaber Anton Sasarjl
Handelsfirma in Boskowitz; Ferdinand Du ich ek (Firma A. Duschet),
Kaufmann in Wischau; Ignatz Grosz, Glaswaarenhändler in Lugos,
Mor Bar n a, Herremnodewaaren-Händler in Budapest, Rndrassy-ut
Nr. 48.
Niederöj'terreichische Handels- und Gewerbekammer.
W i e n, 20. December.
Tie Wiener Handelskammer hielt heute unter Vorsitz des Präsi­
denten Max Man thue r eine öffentliche Plenarsitzung.
Die Kammer berieth über die Maßregeln von Lehrern in der
Gewerbeschül-Eommission und über die geplante Reform der Handels­
akademien. Wir berichte« darüber an anderer Stelle.
Ein Bericht der Section betrifft eme Vcriügung der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank tu Bezug aus W e d; f e t b l a it q u e 11 e,
dahingehend, das; Wechselblanguette mit der Jahrhundertzahl 18..
vom i. Januar kommenden Jabres ab z n m E s e o m p t e n ich t
m e h r a n g e n o m m en werden.
Die Section beantragt, es sei an die Oesterreichisch-Ungarische
Bank mit dein Ansuche'.! heranzutreten: 1. Den Zeitpunkt, bis zu
welchem Wechselblanqueite mit dem Vordrucke der Jahrbundert-
zahl 18.. augeuommen werden, bis 30. Juni 1001 zu erstrecken,
und 2. ioftrne diesem Ansuchen nicht stattgegeben werden kann, die
Verlautbarung wenigstens dahin abzuändern, daß zwar die Vlanquette
derjenigen Wechsel, welche nach dem 31. December 1900 ausgestellt
werden, die vorgedruckte Jahrhundertzahl 19.. enthalten müssen,
daß aber Wechsels die vor dem 1. Januar 1901 ansgestellt worden
sind, aber erst im Jahre 1901 sällia werden, von der Bank auch
dann angenommen werden, wenn als Jahrhundertzahl 18.. ,vor­
gedruckt ist, soferne die Jahrhundertziffer in unverkennbarer Weise in
die richtige Jabreszahk 1900 ausgebessert tst. (Angenommen.)
In Betreff der Beipackung von Geldmünzen in
Feigenkafsee-Paketen beantragt hie Section, die Kammer
wolle (im Sinne eines Gutachtens des Wiener Stadtphpsikats) aus­
sprechen, daß die Beigabe von Geldmünzen zu Feigenkaffee-Paketen
im Grunde des Z. 6 des Lebensmittelgesetzes zu untersagen sei.
(Angenommen.)
Es folgen drei Berichte über Einführungen imPoch­
wese n, und zwar: 1. Betreffend eine Beschwerde gegen die Ein­
führung der A u s g a b es dz ein e be i P o sts end un g en.— Aus
Anregung einer Firma, die sich darüber beklagt, daß seit 8. September
dieses Jahres bei der Post die Einführung getroffen wurde, daß die
abzusendenden Pakete nicht mehr wie bisher mit Eintragung in Post­
aufgabsbüchern, sondern nur mit Aufgabeschein zur Beförderung
angenommen werden, da einzelne solcher Zettelabschnitte leichr
in Verlust gerathen können, beaulragt bie Section, die Kammer
wolle au das Handelsministerium eine Eingabe richten und nm
sacultative Wiedereinführung der Postaufgabebücher vorstellig werden,
für deren Ausstattung sich jedoch die Form von Juxtenbüchern
empfehle (angenommen); 2. betreffend die Hastpslidzt der
Poftanstalt gegenüber dem Absender eines Post­
auftrages. Eine Wiener Firma machte die Kammer aus fol­
gendes in der „Neuen Freien Presse" vom 27. Juli mitgetheiltes
Vorkommniß aufmerksam: A sendete einen Postauftrag unter Bei­
fügung emes fülligen Wechsclacceptes an B mit dem Bemerken, daß
das Aeeept nur gegen Einlösung der Wechseksnmme ausgefolgt, im
NlchtciniösungSsalle jedod) an den Absender zurückgestellt werden soll.
Durch Versehen eines Postbediensteten wurde nun das Äccept
dem Adressaten ohne vorangegangene Einlösung der p Wechsel­
summe eingehändigt. Der Absender A, der von dem inzwischen
flüchtig gewordenen B weder die Rückstellung des Acecptes. nod>
die Zahlung der Wechsclsnmme erlangen konnte, klagte das
Postärar wegen Nichterfüllung des übernoinmenen Auftrages auf
Zahlung der Wechselsumme, wurde jedodz von sämmtlichen Instanzen
mit der Begründung abgewiesen, das Postärar hafte für das Ver­
schulden seiner Bediensteten überhaupt nicht naäz den Vorschriften
des Privatrechtes weil das Postwesen Gegenstand eines Regales sei,
und aus Verträge dieser Art nur die Bestimmungen der p Postgesetze
Anwendung finden können. Für einen Fall wie den vorliegenden fei
eine Hastpsticht des Postärars nicht vorgesehen. p Die ©fction betont
nun daß durch diese gerichtlidze Entscheidung ein Präjudiz geschaffen
sei. welches die Kansinannswelt, die unter Uniständen die Beihilfe
der Post bei Emeaslirungen von Wechseln nicht umgehen kann, mit
Recht zu beunruhigen vermag. Es crschcme daher eine^ Abhilfe
dringend geboten; und da das Handelsministerium p jedenfalls be­
rechtigte ist, ohne Inanspruchnahme der Legislative p diese Frage im
eigenen Wirkungskreise zu regeln, so beantragt die Section: Die Kammer
wolle unter Beziehung aus die erwähnte gerickitliche Entscheidung
sowie unter Hinweis auf die in Folge dessen entstandene gerecht­
fertigte Beunruhigung der betheiligten Kreise in eiiier Eingabe an
das Handelsministerium das dringende Ersuchen stellen, baldmög.-
lichst eine Verordnung zu erlassen, durch welche die Haftpflicht
der Po st Verwaltung bezüglich der Po st austräge
in einer die Interessenten befriedigenden Weise geregelt werde. (An­
genommen.) 8. Betreffend die Einführung v o n N e u c-
rungen bei Aufgabe von recommandirten
B r i e f e n. Eine aus Interessentenkreisen an die Kammer gelangte
Anregung geht dahin: Es mögen für den R e c o m m a n d a-
iions-Berkehr ähnliche Bestimmungen wie im Postsparkassen-
Berkehre, wo die Parteien verhalten sind, ihre Erlagsscheine s e l b st
genau und entsprechend auszufüllen, getroffen werden. Es
sollen nämlich die Parteien, falls sie es wünschen, die amtliche
Drucksorte der Recommandations-Recepisse kaufen und sie selbst ent-
sprecheiü» detaillirt ausfüllen können, so daß dem dienstthuenden
Beamten nur die Revision des ausgestellten Recepisses, also dessen
Vergleichung mit der Briefadreffe, dessen Stempelung, Eintragung
und' Rumettrung obliegen soll, was von wesentlichem Vortheile so­
wol für den manipulirenden Beamten, als für das aufgebende
Publieum sein würde. Die Section glaubt, es sei begründete.Aus­
sicht vorhanden, daß da» Handelsministerium der gegebenen' Air-
regimg auf. Grund einer Eingabe der Kammer Folge geben werde.
(Zustimmung.)'.
In Betreff einer (in der Plenarsitzung der Kammer vom
5. April l. I. bereits zur Verhaudlung gelangten) V e r f ü,a u n g
der Süd buhn geexenüber den B a h n ffo f 8- R esbaA rar-
teure» beantragt die Section, die Kammer wolle in den von der.
"Seite 11
den Restaurationen der Südbahnlimen erforderlichen Service-Artikei
bei bestimmten Firmen angeschafft werden müssen, keinen gesetz-
widrigen Vorgang erblicken, welcher Grund zu ihrem Em-
sckireiten bieten könnte, da die Regelung dieser Angelegenheit nach
den bestehenden sveciellen Mietbverträgen ganz der Gesellschaft-über:
lassen bleiben muß. (Angenommen.)
Aus Antrag der Section wird das Ansuchen einer Firma unk
Bewilligung deS Zollrestitutions-Berkehres für Roh-
Naphthalin seitens der Kammer besürwortet. (Angenommen.)
Es folgt ein Rückblick aus die Kammerthätigkei!!
im Jahre 1908, worauf der Präsident zu einer längeren An­
sprache daS Wort ergreift. Er führt im Wesentliche» aus: Seit dem
Vorjahre haben sich die innerpolitischcn Verhältnisse nicht gebessert,
ja sic haben sich nur noch mehr verwickelt. Auch.die baldigst zu er­
wartende Einberufung des Reichsrathes biete keinen besseren Aus­
blick. E ine Aen derung der Berhältnisse könne» n r
aus dein Volke heraus erfolgen. Schließlich werde doch
in allen Kreisen die Erkenntniß Platzgreisen, daß man wol eine zeit-
lang, aber nicht immer vom nationalen Hader leben könne. Es
müsse Frieden unter den Nationalitäten herrschen, wenn man auch
unbesdieidenen Wünschen Einzelner nicht Folge gebe» könne. Es
setz» w ü n s dz e n, daß n u r E i n e S p r a ch e i m g a n z e.n
Reiche gesprochen werde, daß alle Aemter mit
einauderinEincrSvracheverkehren. Die Kammer habe
in diesem Jahre eine große Aetion durchgeführt. Es sei ihr gelungen
die übrigen Kammern zu genicinschastlichcr Arbeit, gewissermaßen, zur
Schaffung einer Central st eile für dieDurchberatbu ug-
der Z o 1 l t a r i s f r a g e n zu bringen, und sei zu hoffen, daß dicseil
gute Einvernehmen bei der noch größeren Arbeit der Vertrags-
Verhandlungen im nächsten Jahre auch sortbestchen werde. Die
Kammern haben eine Arbeit geliefert, wie bisher noch nie in Oester­
reich. Er dankt hieraus allen Factoren, welche ihn in der Leitung
der Kanimerverhandlungen unterstützt haben, und zwar dem Bice-
Präfidenten, dem provisorischen Vorsitzenden, dem landessürstlichen
Comiiiissär, .der den Wünschen der Kammer stets bereitwillig eüt-
gegeiigekomnien, und den Dtttgliedern der Kammer. Er hebt die Ver­
dienste des Bureaus, welches in aufopfernder, hingebender Weise im
verflossencii Jahre die außerordentlich zahlreichen Arbeiten der
Kammer bewältigt bat, mit Worten warmen Dankes hervor, wobei
er die besonders intensive Thätigkeit des ersten Secretärs Dr. Rudolph
M a r e s ch in anerkennender Weise betont. Er dankt sdiließlich auch
der Wiener Presse.
Mit den üblichen Dankeserwiderungen schloß die öffentliche
Sitzung.
Liqnidatious-Curse dev Wiener Börse vom 30. December.
Dapisr-Mai-Rrnte... ÜS-KJ SrStmsr Socafbatjit.... 280 KöniqßhoftrCementfabr.WS
„ Arbr.-„ ... 08.00 BujchtiehraderiUt.X....Livü Lirflnqer Brauerei 810
Silbn'-Äuli-Rente... 98.20 Donau-Dampfsch.-Gej.. 748 Locomotiv-Fabrik. Sigl KM
,, Octob.„ ... 98.20 Dux-Bodenbacher 614 Maschineniabrik Danek 470
Oeiierr.Goldrente....118.— Ferdinar.dS-Nordbatm ..KWÜ Montan-Ges., Bö!>m..1M»
„ I!>v!st.-Rcn!e. 84-20 Grm-Wflacher Bahn... 533 Alpine MontangesellsÄ. 4M
Uiiliar. Nnvest.-Rente. 82.8ü Klliilenberqdahn 51 NesselSdorfer Waggons. 78»
BuIg.Staatscisenü.... 92.—Kafchau-Üderberger B.. 352 Nordböhm, ökahlon.... 1776
dstroEmiigoiilSW... 94-— Ämberg-Czern.-Ä, B... 533 Nordung.Kohienbergb. 217
Anglo-Ocftcrr. Banl... 271 Aoyo 815 Obermigar. Hütten...» 210
Wiener Bankverein.. ..'462 Osflerr. Nordioestbahn.. 458 PerlÄoossr 300
Oest. Bodenered.-Anst.. 88V Prag-DuxerBahn 178 Mlsener Brauerei ....1830
Commerzialb., P. u 2560„„ Prior.-A... 272 Poldi-HÜUe.......... 375
Nng. Crcditbank 679 Reichb.°GabI. Pr.-A.... 380 Prager Eisen-Juhustrie 1K73
Allgem. Depositsnbauk.. »17 Siw-nordd. Berd.»B 374 Rima-Muranher 488
MN,mische Esconipteb..1490 Neue Tramway,Br.-A.. 198 Mohttzer Bergbau-Ges. 883
B. E4c.-B. Em 190 .1420^ St.-A.. 138 Nudolphs-Hütt- .. .. 855
Niedrrösterreichische EL- TranSPort-GejeLschast. 183 Salao-Tarjaaer Stcin-
comz>te-Gesellschaft...I529 Nng.-galiz. Eiiendahn .. 413 kohlen 632
Ungar. Escomvle- und Nngarische Westbahn ... 419 Schodnica, Petr.-Jnd.1510
Wechslerbakik 422 8Nä. Qesterr. Banges... 148 Simmer. Waggonb.... 820
Gal.Actien-Hgpothekeiid. 835 Brunner Ätaichinen.... 475 Steyrermühl 352
.Hypothekenbank,Qefterr. 198 Brüxer Kohlent........ 855 Siöige'sSöhne. Glasf. 565
Hypothekenbank, Ungar. 428 Britllucr Brauerei 185 Tepp. u. Mob. H. b S. 87
Croat.-sl.8d.-Hyp.-A.. 210 Dynamit Nobel........!0W Trlfailer Kohlen 450
Lesterr. Auderbaak.... 407 Egydqer Eisen 199 Ungarische allg. Kohlen 219
Landesbanks. Bosnien .. 98 Eisenb.»Berk.»Anst. Oest. 381 Nnion-Baugesellschast.. 230
Landw.Creditb.f. Böhm. 3M Eiiend.-Beek.-Amt,Ung. 515 Unioii-Baiim.-ises. I.. 150
„Stacnr" 7-0 Eisenbahnwag.-Leihges... 336 B,roser Eilen 785
Oestrrr.-Ung. Bank ...1695 Etbemühl 142 Beitscher Magnesit.... 538
»ng. Bank f. 0. n. H.. 164 Etektr.-Ges., Oesterr.... 488 Desterr. Wassens.-Ges. 278
llnionbank 547 E ektr.-Gcj., Intern 489 Int. Waggonleih-Gej.. 960
Böhmische Unioiibank... 259 Elekir.-Gcsegs., Verein.. 238 PefterWgggonleih-Ges. löllk
BerkehrSbank 325 Elektr.-Gesells.. Wiener 36g Westböhin. Bergbau... 287
givnostenSka Banka .... 264 Elektr.-Gei.. Budavest. 2i? Wiener Baugeiellschast. 148
Haack-u. Riickveri, Ung. 223 Eiektr.-Gesellsch., Ung. 230 Wienerberger Ziegel... 660
„Adria", Seeschiff 462 Gal. Karpath. Petr 830 Wiener Zeitiing»-Ges.. 225
Aulfig-Teplitzer Bahn ..3100 GSsier Brauerei 565 Zucker»Sud.,MitebSH«. 212
BarcS-Pakracer Bahn.. 401 Grazer Brauerei..... ..logg Ungar.... 1898
Böhmische Nordbahn ... 426 Hirteiiberger Pakr 550
Bozen-Meraner Bahn.. 320 Äaltenleiikged. Kalk .. 470
8okIu8seui-svlisi'LllsIänlIisorisngäi'8Snvllm2v.vsvsmbvr.
Di6Wi8nerParifc».t; ist ohne BaL'ücksiclitigaQ^ der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kassa (K) tterechaet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Vtatnborg
Curs
Parität
Ours
Parität
Curs
Parität
K
L
K.
4*2%Papier-Rente.........
98.30
98.34 K
98-3-1
18.34 K
4*2% Silber-Rente
93.10
98.14 K
98 05
98.09 K
97.80
97.818
4% österreichische Goldpente.
109—
117.67 K
100.-
117.67 K.
109
117.67K
4?i ungarische Oolirente....
98.—
116 77 K
98.35
117.19Ü
93.10
116.89»
4%* Krononrente..
93-10
93-14U
93.35
93.39 U
4Vi%Un£.Eisenb.-&old-Oblig.
101.10
120.47 K
Oest. Creditactien
211.90
675.19 0
212—
675.5! Ü
Oest.-Ung. Bankaction
121.60
1696.53k
Wiener Bankvereins-Actien..
115.70
459.03 ü
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Aetien
143.60
370.39 U
143.50
670.42 U
143.75
671.60C
Lombarden
26.60
120.07 tf
26 60
120.07 a
26,75
120 78»
Nordwestbahn-Actien
EJbetbalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Uordbahn-Actien..
Alpine Montan-Aetien. ....
219.—
436.29K
Oesterrcichische Banknoten.
84.95
117.72
Wien (kurz)... ... .. ....
84.30
117.67
84.90
117.67
Wien(la4ft)..
Russischs Noten
218.20
254.43
Paris (kurz).
81.35
95.81
81.30
95.75
London (kurz)
20.39 5
840 27
20.40*5
240.39
London (lang).
20.20■5:249.13
Amsterdam (kurz)
169.10
199.1S
Italien
77.10
90.84
Nachbörse.
Oest. Creditactien
211.90
675.18 (11212
675.51 »J
Staatsbahn-Actien
143.50
670 42 U: 143.50
670.42 0
Lombarden
25.75
116 07 er
28 80
121.12»
4?* ungarische Goldrente....
98.-
116.77U
—
—.
Umrnclwungs-Curs 117.70.|
Dreinercentige deutsche Consols 87.80. UaHonetj
95*25. Disconto 178.40. Deutsche Bank 197.50.
Mittelmeerbahn 101.—. Meridionalbahn 133.25. f
Laura-Hütte 200.40. Harpener 171.60.\
limrechnunns-
Curs 117.70.
Fest.
UmrecfcminßS"
Curs N7.ro.
Italiener 94.80.
Ruhig.
Berlin. Bei geringem Tcrlfehrc blieb der Carsstand im Allgemeinen gut
behauptet. Möntanwerthe lagen fester. Banken ruhig. OesterreichiscUe Werthe auf
Wien besser. Von Bahnen schweizerische auf auslaudiseho Anregung außiehend.
Amerikanische Werthe etwas abgeschwächt. Die Speculation verhielt sich ab­
wartend. Möntanwerthe im späteren Verlaufe etwas besser, weil von der morgigen
Sitzung des Deutschen Walzwerksverbaiules auf den Eisenmarkfc günstig wirkende
Beschlüsse erwartet werden. Privatdiseont 4% Percent. Cltirao-Geld 6 Percent.
£ ffect
Paris
Effect
Parts
Curs
] Parität
Cnrs
1 Parität
4% Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
3
111.08 U
295! 69 U
95.78
2411.41
356.75
334.97 K
Alpine Kontun-Actien..
Tnrk. PabaJr-Action....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
317.—
103.37
25.09-5
Umrechnungs-Curs 95.80.
8% amortisable Anleihe —ö°/ 0 Beate 101,17. 3 V 9% Rente 102.85. Italiener
95 85. Türkische Consols 23.40. Egypter 105.10. Exterieurs 70.35. Banque
Ottomane 540 —. Tüxkenlose 112.75. Banque de Paris 1072.—Credit FonnW
680.—. Üeridionalbahn —. Eio 1414.—. Debeer? 720.—. Eaatrand 175.50.
Chartered 81.—. Randfontein 71.25. Fest.
Effect
London
Effect
London
Curs
} Parität
Core
Parität
i% österr. Goldrent»..
4% angar. GcldreMo..
Lombarden
e;
lÄeoc
WechseLauf Wien.....
SUfoev^t.«•••
i’Jö
K.
*) Für ein^KUo fein.
Umpsodnungs^Vur»^240.N>.
2*/*% Coaast^ 97.Spanier 69 62; ItoHaaur 95i251 Xaüada-
F«8itJL ÖQiffi^Oharterud S;SS. EaatrMid'7.—^:«Raadfeite!nt8.87. iSdnla«!» 38.75,'


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien,' Freitag
Wette Freie Fresse.
21. December 1900
Hx. 15049
Telegraphische Cursberichte.
I,20. December. (EfsectenbSrse.) Unionfianl 259.—.
EScompteoank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 264.—. Prager Creditbarik —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 472.50. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. BSHmischrZncker-Jndustrie
213.—. Fünfp«cent:ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.15. ü'/zper-
ccnÜge böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Cominunal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4h,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 20. December. <0f ficielle Schlußcurse.)
Awanzig.Francsstücke 19.14. Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang)
289.80. Oesterreichische Pavier-Rente «8.40. Italiener 93.10.
Budapest, 20. December. (Effectenbörse.— Offi-
c lelle S ch lußc ur je.) Oesterreichische Creditactien 673.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 679.—.
Ungarische Hypothekenbank 427.50. Ungarische Escomptebank 422.50.
Bierpercentige Rente 97.75. Ungarische Commerzialbauk 2560.—.
Elektricitäts-Actien 238.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.55. Oesterreichische Goldrente
88.—. Oesterreichische Kronenrcnte 98.50. Pest« Straßenbahn 590.50.
Elektrische Stadtbahn 293.50. Gaur& Comv. 3080.—. Satgo-
Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 488.50. Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 669.50. Südbahn 113.—. Auf beruhigteres Berlin zeigte
die Börse ein freundlicheres Gepräge; insbesondere waren beide
Creditactien und Staatsbahn savvrisirt; erstere prdjitirtm 4, letztere
ß K. Ungarische Kronenrente fand für ausländische Rechnung Ab­
nehmer und schloß fest. Mvntanwerthe unverändert. Banken und
sonstige Werthe bei belanglosem Verkehre behauptet.
Berlin, 20. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
21140. Lombarden 26.—. Staatsbahn 143.50. Italiener 95.—.
Disconto-Commandit 175.80. Mittelmenbahn-Actien 101.—. Be­
hauptet.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.90. Lombarden 26.40.
Staatsbahn 143.50. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 175.90.
Mittelmeerbahn-Actien 101.—. Türkenlose 109.30. Ruhig.
Frankfurt, 20.December. (Anfaugscurse.) Creditactien
211.40. Staatsbahn 143.40. Lombarden 26— Ungarische Gold­
rente 98.30. Ungarische Kronenrente 93.30. Fest.
Frankfurt, 20. December. (Adendbörse.) Staatsbahn
144.10 (678.25) Ultimo. Lombarden 26.60 (180.09) Ultimo. Disconto-
Commandit 176.50. Dresdner Bank 145.80. Gelsenkirchener 184.20.
Harpener 171.90. Hibernia 196.60. Laura-Hütte 201.—. Fest. Uin-
rechvnngs-Cnrs 117.70.
Hamburg,20. December.(Abendbörse.)Creditactie»211.95
(675.35) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 20. December. Devise London (drei Monate) 26.48.
DeviMFrankreich (auf Sicht) 105.52'5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.85. per Kasse 160.75. Meridionalbahn-Actien
712.—. Mittelmeerbahn-Actien 536.—.
. Pariö. 20. Deceniber. (31 usan fl.) Dreipercentige Rente
100.97. 3'/,percentige Rente 102.72. Italiener 95.65. Türkische Con-
sols 23-35. Bangue Ottoniane 540.—. Türkenlose 113.—. Spanische
Exterieurs 70.35. Unentschieden.
London, 20. December. (Eröffnung.) 2°/«percentige Con-
soU97^«.
Petersburg» 20. Deceniber. Wechsel auf London 93.55 (240.94).
Umrechnungs-Curs 255.—.
Waare nbe richke.
Wiener Waaren- und Broduetenmarkt.
Engrospreise vom 20. December.
Di'a«gen. 160er notirten K. 6 bis K. 9. 200« K. 4.50
bis K. 6.50, 300er K. 5.50 bis K. 7.50, 360er K. 6 bis
K. 7.50 per Kiste,
Limone n. 300er notirten K. 5.50 bis K. 6.50, 360er K. 6
bis K. 7 per Kiste.
Mandarinen notirten K. 2.50 bis K. 4.50 per Kiste. Von
allen vorgniannten Fruchtartm gingen in der Budapester
Auction 22,000 Kisten ans dem Markte.
Melasse. Flau ans schlechten Absatz in excontiiigentirtcm
Spiritus für den Export. Ab mährischen Stationen wird
Melasse zu K. 6 per Meter-Centn« offerirt.
Kammzug. Deutsch« La Plata-Zug Eontract 0 notirte
4 Francs 2 1 /, Centimes per Kilo. Am 18. December wurden
in Antwerpen 235.000 Kilo umgesetzt.
Kupfer. Am 15. December «reichten die sichtbaren Vorräthe
in Frankreich und England die Höhe von 9540 Tonnen und
die halbmonatlichen Ablieferungen von 10.070 Tonnen. Ver­
fügbar waren am 15. December 28,792 Tomen (gegen 29,222
Tonnen am 1. December).
Schweinefett und Speck blieben unverändert.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Jrachtvasis
Ausstg K. 24.45 G., K. 24.55 W.; ad Olmütz K. 23.40 G.,
K. 23.50 W.; ab Brünn,Wien K. 23.50 G„ K. 23.60 W.; Per
Januars Frachtbasts Aussig K. 24.45 G.. K. 24.55 W. Raffi­
nade, Prima K. 84-75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K.' 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K- 29-— G-, K. 29.75 W-: Raffinade, Großbrote
K. 27,75 ®., K. 28.25 W.; Rasfinade, Kleinbrote K. 88.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s. Eentrisugal, Prima, prompt K. 27.— G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.— G., K. 27.37'/« W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10.000 Liter- Percent) prompt K. 41.20 G.,
K..4I.80 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G.. K. 41.50 W. ad Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 1W0 G.. K. 12.— W. ab Triest transtto; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G-, K. 40.35 W.; betto
waffwhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien v«
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 46 G., K. 51 W.: detto Good Average
«..43 G., K. 44 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.:
detto Ordinär K. 39 G., K. 41 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. IW W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landlvirthschaftlichc Productc.
Wie«, 20. December. (Orig.-Ber.l Die fremden Berichte
habe» wol nicht befriedigt, doch ist hier das Angebot fortgesetzt klein,
so daß die Curse sich zu behaupten vermochten. Gehandelt wurde
LloS^ Frühjahrsweizen zu K. 7.76 und K. 7.77. Außerdem notirten:
FrühjahrSkorn K. 7.61 bis K 7.62, Frühjahrshafer K. 5.99 bis K. 6,
Mai-Jüni-Mais K. 5.17 d>S K. 5.18.
Auf dem Effectivmarkte ist die Nachfrage gering und das
Angebot ohne Belang.
Getreide.
Podwoloczyska, 19. Decemb«. (Orig.-Ber.) Die Zu­
fuhren aus Rußland und vom Lande waren der schlechte» Fahrtoege
wegen ganz gering, daher die zum Ausgebote gebrachten Getreide-
K. 6.05 bis K. 6.80, Gerste von K. 4.90 bis K. 5.80, Hafer von
K. 5.50 bis K. 5.75, Buchweizen von K. 6.20 bis K. 6.40, Rvhhirsc
von K. 5.10 bis K. 5.40, weiße Kocherbsen von K, .8. bis K. 9.50,
Hanfkörner von K. 8.70 bis K. 8.80, Speisekartoffeln von K. 1.10
bis K. 1.40, Alles per 50 Kilogramm netto ab Station Podwolo-
czyska-Skalat. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 6.75 bis
K. 6.95, Roggen von 5t. 4.60 bis K. 4.85. Gerste von K. 5 20 bis
K. 5.75, Buchweizen von K. 6.10 bis K. 6.40, wcißc Erbsen von
K. 8.70 bis K. 9.70, Victoria-Erbsen bis 5t. 10.80. Blaumoh» von
K. 19.50 bis K. 21, Hanskörner von K. 8.60 bis 5k. 8.80, Rotbklee
von K. 58 bis 68 Weizenkleie von K. 3.90 bis K. 3.95, Roggenkleie
bis K. 4.25, Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcken,
theils in loser Schüttung. Mildes Regenwetter anhaltend.
nach dem
in Santos
e. l. 31 sh.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 20. December. (Z u ck e r m a r k t.) Bormittags
ruhig, K. 24.40, Nachmittags stetig, K. 24.45. Umsatz 3000 Sack.
— (Spiritusmarkt.) Rvhwaare per Jannar wird
zu K. 38.50 ab Station verkauft und Triplo EngroS zu
K. 112 offerirt. Die gleichen Preise gelten auch für Prompt.
London, 20. December, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71 1S/ XG ^3fb. St. per
Kaffe, 727m Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
117 Pfd. St. per Kasse, 116°/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18°/, Pfd. St.; Blei. spanisches 16'/, Pfd. St.» eng­
lisches 16'/« Pfd. St. per Tonne.
Baku, 20. Deceniber. (N a p h t h a m a r k t.) Malt. Ver­
sandtfrage gering. Angebot stark hervortretend. Zufuhren umfang­
reich. Bestände vergrößern sich. Preise 4 Kopeken niedrig«. Loco
22 Kopeken per Pnd ohne Steuer.
Rio- de- Janeiro, 20. December. (K a f f e e m a r k t.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 40,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 280,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 48,000 Sack, nach Hamburg—
Sack. nach Triest— Sack, nach dem übrigen Europa 6000
Sack. Preis für First Ordinary per 50°/, Kilo s. f. 33 sh. 6 ck.
Wechselcurs auf London 9"/«, sh. Kaffee, Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 140,ML Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 1.140,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 66,000 Sack, nach Ham­
burg 2000 Sack, nach Triest 10,600 Sack,
übrigen Europa 38,0M Sack. Gemachte Verkäufe
120,000 Sack. Preis für Good Average per 50°/« Kilo
Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Triest, 20. December. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 26"/,
bis K. 27'/,, per December-Mär; K. 27 bis 5V. 27'/«.
Budapest, 20. December. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.47 bis K. 7.48, per October K. 7.63 bis
K. 7.64. Roggen per April K. 7.22 bis K. 7.23. Hafer per April
K. 5.65 bis K. 5.66. Mais per 9Jtoi K. 4.87 bis K. 4.88. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 25,009 Meter-Centn«
Umsatz, behauptet. Uebriges unverändert. Termine bei lustloser
Stimmung unverändert und geschäftslos. Nebel.
Budapest, 20. December. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 90 bis 92 H., serbische schwere
86 bis 88 H., mittlere 82 bis 84 H. Vorrath am 18. December
35,941 Stück, Auftrieb am 19. December 306 Stück. Abtrieb 196
Stück. ES verbliebe» demnach noch 35,051 Stück.
Berlin» 20. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 44.60.
Berlin» 20. December. (Productenmarkt.) Weizen per
Mai 157.—, matt. Roggen per December 138.25. per Mai 140 60,
behauptet, Hafer per December 136.75, fest. Mais per December
109.—, fest, Rüböl per December 60.60. per Mai 60.50, matt. Schön.
Breslau, 20. December. Weißer Wetzen t5.Pl, gelber 15.30.
Roggen 14.20, »euer 13.20. Raps 27.30. Mais per 100 Kilo 13. 20.
Rübsen 26.80.
Magdeburg, 20. December. (Zucker mar kt.) Kornzucker ex-
clustve 88 Grad 10.— bis 10.20, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.25, ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 27.85. Gemahlene
Melis Prima 27.35, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per Deceniber 9.20, per Januar 9.25, per
Februar 9.35, per März 9.42'/«, per April 9.50.
Köln, 20. December. Rüböl /per lOO Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 20. December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, geschäitslos, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 152.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, geschästslos, neuer 134.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, geschästslos. 101 bis 102. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Perceni) sRegulirungspreiSs per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—, still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75, geschästslos. Milder.
Hamburg, 20. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 29.25,
per März 30.25, per Mai 30.75, per September 31.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Deceniber 30.—,
per März 31.—, per Mai 31.75, per September 32.— Geld.
Bremen, 20. December. Petroleum loco 6.85.
Rorschach, 20. December. Prima russischer neuer Weizen
20'/, bis 21°/«, rumänischer neuer Weizen 20’i« bis 21*/« Francs.
Geschästslos.
Antwerpen, 20. December. Petroleum 18.25. Ruhig.
Paris, 20. December. (Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.50, per Januar 16.50, per vier ersten Monate 15.59, per
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.90, per Januar 2015, per vier ersten Monate 20.55, per vier
Monate vom März 21.10, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per Januar 25.95, per
vier ersten Monate 26.35, per vier Monate vom März 26.95, träge.
Rüböl per laufenden Monat 72.—, per Januar 72.75, per vier
ersten Monate 72.50, per vier Monate vom Mai 73.50, träge.
Spiritus per laufenden Monat 30.75, per Januar 31.—, per vier
ersten Monate 31.25, per vier Monate vom Mai 32.25, träge.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 23.75 bis 24.—, ruhig. Weißer
Zucker per lausenden Monat 27.25, per Jannar 27.50, ruhig, per
vier Monate vom März 28.37°5, per vier Monate voni Mai 28.75.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Nebel.
Paris, 20. December. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50
per vier Monate voni März 15.75, ruhig. Weizen p« laufenden Monat
20.05, Per Januar 20.30, per vier ersten Monate 20.70, per vier
Monate vom Mürz 21.20, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25 95, per Januar 26.10, per
vier ersten Monate 26.55, per vier Monate vom März 27.15, träge.
Rüböl per lausenden Monat 71.75, per Januar 72.75, per vier ersten
Monate 72.75, per vier Monate vom Mai 73.75, ruhig. Spiritus per
laufende» Monat 81.—, pm Januar 31.25, per vier ersten Monate
31.50, per vier Monate vom Mai 32.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 23.75 bis 24.—, ruhig. Weißer Zack« per kaufenden
Monat 27.25, per Januar 27.50, stetig, per vier Monate vom
März 28.25. per vier Monate vom Mai 28.75. Rasfinade disponible
1,01.50 bis 108.—. Nebel.
Havre, 20.December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 37.—. per April 37.50.
Liverpool, 20. December. (B a u m w v l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. Tages-Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries American ant» Port L. P. C. per December
( 5 l %«, pW Dmember-Jauuar 5"/««, per Januar-Februar 5"/««, per
tu, per März-April 5'"/««,» per
kl""»' "s/ c'wvjc*. vit guui MuvLfiiVvu, i«. Fine
Bhownuggar 4°«. Fine Oomra Nr. I 4°/,. Fine Oomra Nr. II
4'/«. Fine Scinde 4*/.. Fine Bengal 4"/». Fair Peraam 5'/,.
Good Fair Brown Egypttan 3Vi
Telegraphischer Wetterbericht bet k. k. Central-Anstalt für Meteara»
loxie ra Wie« vom 20. December 1900, 7 llhr Morgens.
Lust-
druck»)
j Lempe-
1
i Nie-
Temhrr'.
Station
ratur
Seiflus
Wind
Bewölkung
j Ver­
schlag
f
i
fijet
770-7
- 2-4
j! SW
I halb bewölkt
Aussig
Trauteuau
773 1
— 1-8
0
Nebe!
0
-4
Y7.V1
- 1-2
i W
2
klar
0
172* t
9 8
i; SW
1
Nebel
—S
Klattau
i! NW
1
! breiv bewölkt
—
1
-1
Äudweis........
m-i
- 0 8
giertet bewottt
—
i
—1
774 B
— 2*2
W
1
i; Nebet
1
Deutslhbrad
773*1
-01
SS
2
i viertel bewölk!
2
—2
Hsaim..
774-0
1-s
0
'■ hot
Brünu
773 7
- 2 5
NNW
2
Nebel
-2
*—5.
Prerau
1 774-2
- 2-0
0
NeVrt
***
u
-3
M.-Schvnbcrq...
! 772 b
^ 2-r
0
!- yfeb;*;/
i 771 9
2'0
0
•—~U
Krakau
i 770-3
2 4
WSW
1
] bewölkt
—
! 4
i
Tarrisw........
1 772-9
3-0
s NW
1
bewölkt
—
Przemysl
! 770 9
2 8
W
3
bewölkt
Kembera
; 709 S
2 0
! W
2
bewölkt
5
-i
Scutcpcl
: 769-0
1-8
W
i
bewölkt
I 6
(Sicnioaia
771-1
2-1
dt
3
klar
-4
Riva
! 773 3
4 6
I- R
1
j klar.'
i 10
4
Gries (Bozen)...
i 772-9
2-0
W
i
klar
(1—
i: 9
0
ötearai........
I 772-7
- 3-S
t«
i
halb bewölkt
•S—
u
-3
Bsraä
i 775 3
- 0-8
i
klar
JnnSblttök
77*3*1
- 6-3
0
Nar
4
ReU am See. ..
| 776-2
— 5-4
D
klar
fsdUfmn
; 77Z-8
0-3
S
6
klar
S
0
Ischl
771 9
•! 773-0
: m
2
0
4
-5
Lremsmünstcr...
0-0
bewölkt
—
8
—2
Scheibbs
1 773 5
2-0
i NW
1
bswötkt
Zrve t!
Wien
772 6
— 1-2
0
bewölkt
6
-S
773-0
3 2
W
2
bewölkl
5
-2
dierrnkirchen
770 3
— 1-5
S
1
dreiv. bewollt
1
—9
Spittal «. T>....
777-2
— 5*8
SW
2
drei», bewölkt
0
—!
Klagcnfun
770-0
NW
i
vtcbel
1
-10
Neumarlt, Stmk.
776-9
— 7*3
0
Nur
Bruck a. M
715-5
— 6 4
0
Nar
2
—7
Graz..
776-0
775-9
E
2
drei», bewölkt
4
-8
Gleichender,....
— 6-0
SE
2
Redet
6
=1
Äribach
775-5
— 6*2
ViW
1
Nebel
0
Rohilsch
0
bewölkt
2
—8
Gör,
771-3
9*8
8'9
0
halb bewölkt
12
Seiest..,...,...
770-8
SW
1
halb bewölkt
—
ii
770 4
4*8
wt(*
2
Nebel
viertel bewölkt
14
3
Barer Seinafoc..
770-2
10 0
ENE
2
ÜOöcana
9 4
5 6
0
ü
i klar
12
5
klar
ii
Ü
R§ram.........
Bndaveft........
772 3
1*4
NW
1
Har
7
O-Gyalla......
772-fj
— 2*6
0
bewölkt
6
-3
Aroavaralja
772-8
— V8
0
viertel dewLllt
2
—»5
unahvn--
772 3
1*4
■ SL
1
dreiv. bewölkt
Akna-SzlTtina..
773-9
— 2-3
pt'NE
2
ölebel
3
—2
Nagy»Barnd
773-0
— 0 5
0
bewölkt
6
—3
Sermannftadl...
Szeged in
773-4
- 3-2
SSE
1
Nebel
4
-9
773 9
— 2-9
VM
2
i Neüel
-1
—3
Panchiwa
Sarajewo
776-5
— 3-9
E
1
Nebel
3
-4
Lmsinpiccolo....
Sejitia
769-?.
9-7—
10-7; dt
0
1
klar-
klar
14
3ü
9
11
Wa..
769-2
13»
1 NNW
3
klar
16
8
769-1
767 9
Punia d'Osiro..
8*9
i NE
2
viertel vewöUt
Briudift
9-8
| WNW
4
halb bewölkt
15
8
Matt»..........
7S6-7
13-3
0
dewölkr
17
12
SSW
NW
N
N
3
10
14
15
13
6
3
klar
8
Rom
770 3
0-0
r
Nebel
0
E
5
2
Turin
0
klar
E
Loulo»
*
4 4
“
PerVigna»
770-6
0-8
SW
2
klar
3is d'Air
*1.
.
Brest.. .7
Seillq
761-i
12-0
S
5
bewölk-
1.0-6
S
8
bewölkt
Rachepoiia......
Blacks od Pt
,?48-5
n*7
S2W
Siegen
740 0
tl*7
SW
7
bewölkt
Starnoiray
738-2
7*2
SW
5
bewölkt
Shields
Gri«-Nez
Paris
768-3
19
SSE
3
bewölkt
10
Gens
772*8
— 0*0
0
klar
äünch
KaiferSlauterl:...
772'L
- 1-9
—
0
Nebel
—
—
München
771 3
— o-t
S
1
viertel bewöltt
«w
5
Wm.
773'2
0-7
C
2
Nebel
-1
—4
772-2
772-1
2
2
4
—2
Shemnir.
i*5
S
viertel bewölkt
Münster
767-6
1*6
W
1
bewölkt
6
Berlin
7(>8-9
2-4,
WSW
3
dreiv. bewölkt
Hamburg
Swinemünde....
765-8
3 0
SW
4
drew. bewölkt
1
768-3
763-3
4-9
WSW
W
H
bewölkt
Nenfahrwaiiec...
4 1
halb bewölkt
Memel
758-8-
5-4 i
WNW
6 1
bewölkt
5
Keitum auf Süll.
7ü1'7
5-4!
SW
5
bewölkt
Borkum ....
763-7
3 0 1
SSW
4
bewölkt
Sludesnaes.....
750*0
7-0 s
S
9!
Regen
Shristiansund....
745-9
4-2
W
4|
Reqen
—
Stockholm
754*5
2-7
W
6
klar
749-2
— 7-8
o!
2
2 i
^SW
Üleabora...
747-9
— ö-8
vewölkr
—
Sera
749-4
— 8-e
0
viertel bewölll
Kargopol
751*4
—1-0
0
bewölkt
1
Petersburg
752-1
1-2
SL
1
Regen
Reval 1
749-2
3-8
SW
1
Regen
2
Wilna
756 -y
1-2
WSW
Rege»
u
Warschau... ...
788-7
2-3
W
3
halb bewölk!
Pinsr
SmolenK
762-8
7n7-8
0- 3
1- 0
WSW
W
4
1
bewölkt
bewölkt
—*
—
Moskau.
750 4
1-5
SW
1
bewölkt
1
Kiew|
734 G
— 1-0
W
2
bewölkt
1
Kischmew....... j
766 6
3-3
W
1
klar
Rikalaew
767-7
— 1-3
0
Nebel
-2
—3
Odessa
767*8
0-8
0
viertel bewölkt
788-2
SW
1
klar
7
—2
Bukarest
Sophia
Konstaatinovel..
763-3
6'0
0
halb bewölkt
—
10
5
Bolo
770*2
4-6
NW
klar
13
2
Athen
768 9
8-9
StNE
1
viertel bewölkt
13
PatraS
768*7
7-6
E
3
klar
17
7
Sorfu
789 5
8-8
WSW
2
klar
18
6
SäntiS.
568-8
— 3-9
SW
6
viertel bewölkt
PUakuS,
565 4
— 1-0
0
klar
Sirschberg
Weudelster»
565-2 I
585-9
9-2
-fQ’2
NW
2
2
Viertel bewölkt
viertel bewölkt
—
z
Rathbausberg...
Schmittenhöhe...
GlccknerhauS....
Svnnblick
Obir
566-2
588-7 I
884-1 1
- 4-3
- 2-6
1-0 I
RE
klar!
4!
~r>
Schncebero....o
o
0
klar!
ii!
6
Semmering I
—
klar
—
0
<■) SafftciKt Hilf das Mecr«--Mv-au li-ducirk, Sri /den Aipf-lstation-n c»llS-
gcnomtiKu Srmmcring) auf das Niveau 25U0 M.
All gemeine Uebersicht: Nordwestlich der britischen
Inseln ist eine neue tiefe Barometer-Depression aufgetaucht, während
der hohe Druck sich zienilicks unverändert über der südlichen Hälfte
von Europa hält. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme von
Galizien ineist heit«es und stellemveise nebliges Wetter ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur-Aenderutzgen sind unbedeutend.
Wetter-Prognose für Freitag den SI.December:
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiteres und tagsüber
mildes Wetter mit nachfolgender Bewölkung.
II. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberöst«reich: Meist heiteres Wetter mit
Temperaturzunahme und folgender Bewölkung.
V, Vorarlberg und sttordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie IV.
VII. Südtirol: Heiter und küh'.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steier«ark: Wie IV.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie VII.
iMytzulch-. RU»")
esponhenz.


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 13 ]
Nr. 13049
Wien» Freitag
!We'a©'25'r©io IPresse*
21. December 1900
Seite 18
Wiener Börse vom M. Deeemver 1900:
Die iveseniliche Desserung der cuälän&ifdjen Börsen bildete
für die hiesige Börse den Grund, der günstigeren Richtung wieder
zu folgen und sich einigermaßen mehr am Geschäfte-zu bctheiligen.
Dieses Geschäft ergab sich aber hauptsächlich aus den vorgenomme­
nen Glaitstellnngen der Ultimo-Engagements, bei denen es dem
einen Theile besser convenirte, die betreffenden Effecten per prompt
zu verkaufen und die Stucke per Wimo Januar zu kaufen. Wor-
uehmlich in Staatsbahn-Actien wurden solche Transactionen aus­
geführt, weßhalb sich der Berkehr in dieser Coulisse recht lebhaft
gestaltete, aber auch in Creditactien haben solche Operationen statt­
gefunden, und in beiderc Effecten hat auch die Arbitrage kaufend
eingegriffen. Auf den Curs der Creditactien hat übrigens auch das
Erträgnis; der Skodawerke, welches in der gestrigen Sitzung des
BerwaltungsracheS bekanntgegeben wurde, günstig eingewirkt. Die
kessere Tendenz ist im Verlaufe der Miltagsbörse noch markanter
hervorgetreten, als die Berliner Börse eine weitere Besserung der
Stimmung und der Curse zu berichten hatte und von London ge­
meldet wurde, das; die Bank von England, die Rate nicht erhöht
hat. Die Reprise des heutigen Tages tritt bei den meisten Jn-
dustnepapieren und Eisenbahn-Actien am stärksten hervor, weniger
bei Baukenpapieren, die aber auch höher zur Notiz kamen. Aus
dem Anlagemarkte waren hauptsächlich Renten begehrt, welche
neuerdings eine Avance gewonnen haben. Der Valutenmartt Hai
sich nach keiner Richtung verändert; für Kaffenoten hat sich ein
kleiner Deport herausgebildet.
Creditactien stiegen um 1 K. 25 H. bis 675.25, Läuderbank
um 1 K. 50H. bis 406,50, Bodeucredit UNI 2K. bis 880. Matter
blieben Nngariiche Escomvtebank um 2 K. 25 H. bis 448, Ungarische
Hypothekenbank um n0 H. bis 425.
Von TranSport-Actien heuerten sich Staatsbalm um l! K.
25 H. bis 66S2->. Lombarden um 2 K. 75 H. bis 112.75, Buschtie-
hrader Bahn I-it. A um 15 .K. bis 3115, Buschtiehrader Bahn
Lit. B um 9 K. bis 1116, Nordbahn um 10 K. bis 6200, Dux-
Bodenbacher Bahn um 4 K. bis 612, 5kaschau Oderbsrgcr Bahn
um 50 H. bis 352. Nordwesibalm um 1 K. bis 459, Elbethalbahn
MN 3 K. 50 H. bis 470.50. üü alter notirten AnisigTeptttzi-r
Bahn uni 15 K. bis 3085, Straßenbahn Bit. A um 2 K. bis 250,
Straßenbahn Bit. B um 2 K. bis 242.
Von Jndustriepapiercn erhöhten sich Alpine Montan-Actien'
um 4 5k. bis 488.50. Böhmische Montan-Actien um 3 K/bis 1205,
Rima-Muranper um 2 K. 50 H. bis 488, Prager Eisen-Industrie
um 8 K. bis 1675, Brüxer Kohlen um 6 K. dis 857, Schodnica
um 20 K. bis 1530, Allgemeine Baugesellschast um 2 K. 50 5).
bis 149.5», Wiener Baugesellschast mit 1 St. bis 143, Ungarische
Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 10 St bis 520, ßlbemidü um 1 K.
bis 141, Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft um 1 K. bis 239, Grazer
Waggonfabrik um 5 K. bis 760, Liesinger Brauerei uni 50 H.
bis 309.50, Daniek'sche Maschinenfabrik um 4 K. bis 473, Simme-
ringer Waggonfabrik um 4 K. bis 3-20, Ungarische Zucker-Industrie
um 10 K. bis 1805. Böhmische Zuckcr-Judustrie um 1 K. bis 213.
Uuion-Banmaierilllieu um 1 K. dis 151. Niedriger bliebe«
Oesterreichrsche Eiseubahn-Berkebrsanstalt um 1 K. bis 88», Gälizlsche
Karpathcu-Petroleum um 1» K. bis 875, Floridsdorfer Locomotiv-'
fäbrtk um 10 K. bis 80», Nordungärische Kohlen Um 2 K. bis 215.
Oberungarische Hütten um 3 K. bis 206, Poldi-Hütte mm 1 K. bis
374, Rudolphs-Hütte um 15 K. bis 340, Tabak-Acticn um 50 H.
big 294.50, Westböhmische Kohlen um 50 H. bis 283.
Unter den Anlagewertben besserten sich gemcinfame Reute»
um 5 H., ungarische Krouenrente um 20 H. Beide Goldrenten sind
um 15 vis 2» y. niedriger notirt. Löspapiere notirten unverändert.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten behaupteten sich fest.
Rach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactren 673.50,
Ungarische Creditbank 679, Aug!»- Bank 271, Bankverein 4Ä1,
Unionbank 5>47, Länderbank 408, Staatsbahn 670.50, Lombarden
113.25, Elbethalbahn 471.50, Nordwestbahn 459, Tadak'Actien
294.5», Rima-Muramier Actien 489, Alpine Montan-Actien 440.50.
Türkenlose 106.50.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Wiiars Geld Wsake
London Checks... 840.20 240.35 Baris Checks ... 95.72' 98.8c.«
Wechsel-Escouipte unverändert, Banksatz -4 1 /» Percent,
Privatdiscont 4 7 /» bis 5'/, Perceat.
Zeichenerklärnttst: Rentensteuer 2?» per Coupon X. 1%% V
p.K. 4*2 '%
p.A.4-2?»
p.K. 4-2%
p. A. 4*2^>
p.K.4-2^
v.A.4-2--
A. Allgemeine Staatsschuld.
/InNotenMai-Nov. Oe.YV.p.K. 4'2%
n p n n p. A. 4'2 fl/
v Fbr.-Aug,
Si^^an.-Juli
* Apr.-Oct.
*„ f* «e •• r•—,-
Lose v. Jabrcl854 zu 250 il. C.-bl. 3'2^
Lose v. JuhrelBOO zu 5lD st. Oe.W. 4 ?•'
Lose v. «Iahte 18f5<)zu 1(X) st.Oo.W. 4
Lese v. Jahre 18f>4 zu 100 st. Oe. YY'
Loser. Jahre 1364zu ßOst.Oe.YV
8L.-v.-P5br.l20«.300F.vLrz.i.G.o.S..^^
B. Staatsschuld der im Reichs-’
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder. I
Oest. GoWrentc steuerfi. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrcnfcc steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steaeriV. p. K.4%
Oes«.Benfe i. K.-W. sieuerfi 1. p.Ult. 4.%
Oest. Invest.-Kente steuerfr. p.K. 3V 2 '#
Oest. Inve&fc.-Rente steuerfr.p. A.S 1 /*/*
Eisenbabn«Staaisschuld-
versebreibungen*
A'Ibreehtbshn in Silber 100 u. 10003. 4%
Elisabeths». i.Gold $tetieiü\äi0QD0fl,4%
Elisabeth l).i.(.T0l
Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4 °/o 94.—! 95.50 üng.Loc.-E.-A.-G..Obl.i.50 l/ 2 J.t. 4 l! i%
il I desto 5?i Pr.-0b!..50 J.v. 4?«
detto
|] Schlussears j
j! Geld 5 Waare.
r. Jahre 190$. verl.JK. 4% ^00^25! ietto Com.-Obl^inh. 50J.v.Oe.W.
-• -5?» j—
...4%
“ 1 91.40
93.20
Italienische Rente 100 Lire...
Italienische Rente 100 Lire
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.6%
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türk, conr Staatssch. 8. B 51. St. 0%
Türk. cwiT. Staatssch. S. 0 51. St. 0%
Türk.conv. Staatssch. S. D51. St 0%
I E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
|Anslo-ost. Bank i. SOJ .verl. Oc. W. 4 l /a%
|Bodencr.-A.,ang.ost.,i.50 J.v.0c.W.4X
92.
93.30
!ll7.7öjll7.9n
;ii7 7U 117.90
98.701 98.90
flS.Vil! 98.90
84.35) 84.66
3-1 35! 84.56
.Donin. ny^uuicutiuuaua,w /w
[Bohrn. Hypothekenbank verl. Oo.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
flott» innerh. 60 l/ 3 J. verl. K. 3 l l 2%
. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%
, etto Com.-Schuldsch.rjOJ.v.Oe.W. 4%
detto 78J.v. K. 4«,o
1 [detto Meliorationssch.&)J.v.Oe.W.4%
f 9f5.—| S5.80„ 78J.v. K. 4K
IPJ.—lllZ75 detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.v.K. 4
~ v.Oö.W .5
i
95.20! 96.-
493.-- 500.—
,443.—i445.—
,431.50)
,426.60,427.60
95.—
90.-
96)75
94.-'-
94.25
94.25
.Y.vrc. .. (X
detto innerh.50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34j.v, t vrz.i.G.,150fl.S.2%
detto innerh. 84 J. verl. Oe.W. 2 1 /«%.
detto Inh. 84 Jahrenv.,G.8(iOM, 2!/ 4 ö'
Cred.-l.ö.f.V,-13.u.ö.A.Kat.A78i .K. 4%)
'0red.-l.ö.s.V.»lI.u.<)ik.Arb.Rat.BL.4^
|Gal.Act.-Hyp.-B. mit 10% Pr. Oe.W. 5
detto innerh, 50 J. verl. Oe.W. 4V 2
(* detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4^
Ga^z.Bodeu-Creditv.i.56J.v.öe.W. 4 W
Galiz.Boden-Creditv.i .41J .v. Oe.W. 4%
Gaiiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vj
Galiz. Boden-Credifcverein verl. K. 4^1
—.— Ga}. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 4/ 2 %.
detto detto ihh. 57V* J. ihckz. E. 4 o/J
95.— detto Com.-Ohl. 11. Em. Oe. W. 5 ojÄ
95.— dettoCom.-Obl.IU.Em.,42 J.v.K.4 l /»%
95.— detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. V.K. 4%
113.50114.50 dettoE.-0.IV.Em.,inh.57V a J.v.K.4%
118.40 117.20 Istr. Bodeacredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
95.60 96.40 Kärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%
.94 80 95.80 Landesb.s.Bog.n.Herz.pr,inli.20J.v. b%
93.50 95— Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. b l l 2%
94.— 95.— Mähr, Hyp.-B., i.36 J. verl. Oe.W. ts%
,,. u .., v .. .... -IMähr. Hyp.-u.,
...^ 75 50 77,—jilähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. 4%
Mahr. Gienzbahn (4^) a.^OO^R. 4 94^0 95.— iMähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
Mahr.Eculcs,Ccptv8lb.(W».oITOIi.)4| ?; j 94 6I) g 5 60 j M, L a nd.-enlt.-B i ,Com..O.,vetl.K. 4%
96.20!
95.70)
166)50167.50)
166 60; 167.50]
139—
140.50
97.50
98.50
99.50
91.50
92 50
92.75
96.75
86—
87—
93 50
94.20
106—
107—
97—
97.50
95—
95.50
97.50
98.20
92.25
93—
101.25
102—
iUiiUl
Pilsen-Pi.esen-Bnhn..150 fl. Silb. 4^*! q*
Rnd.-B.(Salzkg.)400,100;Hi.20003I.4^; 1 n, s> s
Rudolph' ihn Em. 1864 (drv. St.) S. 4<&l qk%i
Vorarlb.BahnEm.lSS4(div.St.)Silb 4%l\%
L. Staalschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Uns.B-ente i-6,St.» 1COOOfl. p.K.4%
Ung. Kente i. 0, p. K ^^i' 1 16*75^116*95
ITng. Kentei. G p.Ult.
Ung. Beute i. K. steuerfrei... .p. oS'Sl
“Ing. Rente i. K. steaerfrei p. Ult. 4KI 92 6Ü 1 9‘'*3ol
'**"" K- a'! -°"‘\ 82*— I 83.201
-I 82.20)
..„..,0120.50
IJng.Ostb.St.-UDi.iTl8j65iboXG.5%]',??'K;jffi-* i
IJ, Schankregal-Abl.-Oblig.Oe. qq’no
Ü.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.B%|j Ä
UngarischesPiümicn-Antehen a 100 fl.liüc‘Rni£7
Ungarisches Präinicn-Anlehen ä 50 fl.
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.vevl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. 5%
C.-sI. Schankreg.-E.-O.ßtfr. Oe.W. 4 l /a?^|
U.Grundentlastungs-OMigat. Oe.W.4%'
Croat.-sl.Gnmdentlast.-Ubl.Oe.W. 4%
0. Andere öffentliche Anlehen.!
Bosnisches Landee-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.'h,Eisenb.-^and.-Anl.(d.)K.4 l /2%
Bonau-Reg.-A.v.J. 1878 verl, Oe. W.5%
Donau lieg--An!, v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl, verl. K.4%
detto Ein. 1^,(0 verl. K. 4
Buko*w*Jjandes-Anl.v.J.1883vörl.E,4%
Bukovv'.Propiu.-ichuldv.vßrl. Oe. W. 5%.
Dülm.Lanfl.-A. v. J.1880verl.Oe. YV, 5%
Dalm.I^nd.-A. v.J. 1886verl.Os.W.üA,!
Dal. Landes-Iiel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galii.Land.-A.v. J.187 B verl. Oe.W. 6%l
Gaiiz. Land.-Auloh. v. J 1893 verl. K. 4 °,o
(x. Fr.-Schuld v.\. J. 1.889 verl.Oe.YYL 4°J.
Görs.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v.Oe.W.4'';
lstriaDcrLandes-A.v.J.IöOO,v.,K. 4 l(%%
Krain. Lande».-A. v. J. 1888 v.0e.W.4/.
detto innerb.50 J.verl. K. -A/a'
detto inh. 63 Jahr. verl. i
. Pveg.u.Bodea.-Pf0 scheine J* detto 1889
der J 4% Pr.-S’chv. düng*. Hyp.-BanVi
96.(
S4)60i 95)40
75.50! 76'SO)
97.70 98.4«
98.3« 99.
99 90 100 60!
98— 98.50
98- 98.50
98.— 98.50,
1 riauierjjisüm).r9.j.oou w- ...-
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%,
•’finfkireuen-Bareser E. I00 fl. S. 5%il02
röpsritz-Gr.-Siegharts,Loc. 2000Iv. 4%!j#
Iraz-Köststcher 150 st. Silber 4'M-oj 100*60
Letto IL Ern. 1871 150 fl. Silber 5%!l0t‘7f,
letto III. Emission 1872 150 st. 8. 5%!;10175
Lascuau-Od.E.Eio.l889Süber(d.St.)4?/?|!% f,0
(etto Em, 18S9 Mark (div. St.) 421|
i'jiu 1811 Silber (div. Sfc.) 4',..
Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
(öst.St.)E.1889S.'200'ti.l000fl.%
.-Cz.-J.L’.-G.El8843üOst.S.4ablÖ%
.-Cz.-J.E.-G. U. 1884 300fl. 8. 4%
! 102.80;
95.
101.30
>102.7!
1102.7:
96%
95.-: 96.-
96.25
86(70
93.40
97.—
>10790
107.40
iwestoaan. ust.‘ 1 ‘■ 5%; 197.
3&tto Lm. 1874^ oi ,^ cr 4?ii! 97^
st.)«4B
102.75
" '189.60
II. Em.
K. 4«
latse.isenb.-breseubi/u. ow*
desto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
loX. Emission 1885 500Fv.p.St. 3%
to Ergiinznngsnetz 500 Fr. p.St. 3%
to 500 Francs, 405 M. per St. 4 °i
to Em. 1895 (div. St.)M..100M. 3%,
to 1. Emission 200 st. G 5%\
fco II. Emission 1874 200 st. G. h%{
to (Brünn-Rossitz) 150 st. G. 5%
to Em. 1883 400 und 2000 M. 4%
*akoniU-Winterb.Lb.200u.l000fl.4%
I detto detto K. 4%
|8üdbabn-Gc3. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
87.50
94.20!
il08.50jrriauier mseno.-n.-«^. **• —•
108.40 Fünfkiixh.BareserEis.M0Ld.1S.88
I Aotien (per Stück)
Ik. Transport-Unternehmungen.;
17om.- Letzte!
Betrag Div.i.K.
„Ädria-k.ttng.SemhiiT-G. 100«. 28.-
Aussig-Teplitzer Eisenb. 5(K) st. 150.
(Anstro-belg.K.-G.aOO «.135 fl. E. n
Barcs-Pakracz, E., Pr.-A. 200 fl.
|Bau-n.B.f.st.S.i’W.LAp.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. 15. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriehsg.d.O .Eisb.200 st.80^ E.
I’ösiTuische Kordbalio... .150 st.
Bozen-jlcranerB., k.k. pr.lOOfl.
Brunner Local-E.-G. 100 st. abg.
BukowiaaerLoealb. Pr.-A.200 st.
detto Sbamra-A. 200 st.
Buschtehrader E. 5CW fl. C.-M.. 153.
detto lit. B. p.K. 20011. Oe. YV. 52.
\ detto lit.B. p.Ult. 200 st. Oe W. 52.
DonauDpisch.G.,I.kkpr.500stC3I. 18.
Uux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.
Ferdinands-Sordb. lOOOfl. C.-M. 270.50
i riauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16--
"ächluHsenrs,, Sehlgssunrs
M. Industrie-Unternehmungen.
142.—1144.—”
75.501 77.- Anstria“,AG.d.E.n.M.-F.200fl. 12.-310.-,
2.—! 75.— Baugef*eilsch.,allgem.öst. 100st. 10.— |140.5O 151—
, .38.50: 60.50 Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fi. 16.—| —.
052.—j 155— Ba«verein, niederösterr. 100 fl. 16.— 260
114«.—145.— Bierbrauerei-A.-G,I(Sch.)iOOfl. 28.—l!—
45.50' 43.50 Bosn.Am.-Sodas.-A.-G §t I. M-OE. 20.— 440
20.75| 21.75 Brünn. A.-Brau.u.Mahf.I.ä)0 st. 30.— §50
58 50' 60 59 Brünn.Ker?;en-u.S.F.A.*G.100fl. .15.—t25B
Brunner Maseh.-F.-Gcs. 100«. 30.—1470
72.—-I 75.—Brünner Wasserwerks^. 200«. 36. —[620
|203—[205.GO Brünner Woilw.-I.-Gos. l(X)st. 0.— 280
|l50.—|l58.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 300 st. 32—§57
;388.— Brunner Brauerci-A.-G. Mfl.‘ ,rt
:38G..
26.501
50.—
22 25
0,
20 .—
22 50
22.50,
15.—
15.-
16Fr.
22 .—
18.—
34.-
20.
20
461.-
3085
5L-
.ÖOjUynamit Nobel, Act.-G. 200fl.*
40-4
Egydyer Eis.-u.Stahiind. 100 fi.
23.25 Eisenbahn-Verkehi's-A.,ö. 100«.
detto ongir. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200K.
Elbemühl, Pprf.n. V.-G. lOOfl.
E1ektricitats-G.,allg. öst. 200«.
Elekfcricitäts-G. »internat. WO fl.
Elektrieitäts-A.-G., ver. M0L7
Elekfcricitäts-G., Wiener MO fi 24.—;*•>»«.
Elektr.-A.-G, ,allg. Budap. 200 K, 12.-218.
Elektrioitäts-A.-G., nag. 200K ,i>Qr
Felixdorf.Web.u. Apprefc.200fl
;4CS.— Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
Gasgesell.,allg. öst.-ung WO«.
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgesfc.
Gösser'Brauerei-A.-Ges. M)fl.
. Oran-Szasv. Kblb.-A.*G. 2(K)K.
. GraaerA.-B.I.(Schreiner) 500st.
— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
.—'325.— Garamifabr.-A.-G.,öst. a. LOOfl.
—1300— HirtenbergerP.,Z.u.2I.-F.400K,
Hotel-Actienges.,_I. Wr L 120Ä
465-
,3105
25W-
244-
428'"
>410.—
>425
)31S.
-280
!400
295
3115
,>1116
■ii748.-.
j612 -'618
16200 6220
305.—- Jtmgbunzl.S.u.ch.P.-A.'G.4(X) K.
3125 Juto-Spinn. u. YVeb.» I. ö. 200 st.
—Kaltenlcutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
1118 Kleinnmnch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
752.— Königshoser C -F., A.-G.400K.
”*"** Lankowitzer Kohlen-Co. IM fl.
Diuu ,«Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
|384.—!388.— Leykam-Josephssthal ....2(X)st.
)!'*.-... lüW T.i oe: ;r.rTOf Rranorai lfm«
'127.75
98.60
:t037ß
90.40
93.50
93.50,
95.-
40.-
1813.
459
1817.—,
1460.50,
Gaisborgbahö-Ges. j
detto Stamm-Act. 200 fl. 0.,•
Graz-K6st.Eisl).u.Bgb,-R.2W<'. jS« 5 “*_
Xahlcnb.-E.-G.CSyst.B.gi)100fl. U |! 54.-, ■«■-
Kaschau-Oderterger E 200 fl.8. U.88^ 362. ,*>4.
Lcmb.-BcIzecITomOl^A^OQ«. _[ 5 o.'_
92.59 9S.5;.I Lomb.-Czem.-Jassyti.-(t.K«fl.S. 27. 53... 635.
94.- 95.-ieobea-Vordeicberg E 2W ,. i24.-,|22olJ |231J
-. Idoyd, österr.....500 fl. 0 -M.
429.— —Nordwestbahn, osterr..2Ü0ü. b.
418. detto lit. B. per Km“ 200 K. »•
409. .— detto per Olt. 200 fl. B.
|42(/.— —Nordwest-Dmpfsch.-0.. o. 4000.
470. .— Oest. Omnibos-GesßUscIi. 400 Iv.
J —. Ostgoli 2 .LocalbahnenF.-A 2006.
127.25 128.— Ostrao-Friedlander Eisb. 200 ü.
127.251128.— Prag-Daxer Eisenb. 100 fl.
,1 —i detto Fr .-Act. lpO fl, b.
115 50 —„ ,, iF or.-A. 200fl.
193*«) 93 50 Iteicbnbg.Gabl.| g ,gyg K.
I 99*50' 93 59 Tannwalder )-gt.A.l.A. 200 fl.
'3*3*75 834 75 Eisenbahn la e ttol.B.5M0fl.
<«;>.—j*t.i— Liesinger Brauerei lOOfl.
200.—*215.— Linzer Actienbr.u. Malzt'. 400 K.
'’ LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. LOOfl.
detto vm. G. Sig!,Wr. N. 200 fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 Ü. s».
M.A.G.v.Br. &LhuilU60 fl.&bg. 16,
-A .54 V hanoV^T! HY) fl Oft
.120.—j
ii«.-
95.—
»UQDaün-'-ie^. Hw/-.■ i
Sfid-nordd.Vb. 2001000O.5000 fl. S. 4%
Tr!f»<5t-ParenzoLocaVb, 4 Ou.200UK. 4%
lr.est raien/.on^} 870 200 fl. 3. ö%|: 104.50
472.25 staatser s enb.-ö.p.K.20Un.ö.tr ■)
121.- detto p. Ult. 200 fl. töOOFr.) 28.509
108.60 äüdbabn-Gesell.p.K. oOO i r. tz.) 21,.
Üngar)-gaUz. Eis. E. 1878 20Q fl. |- SA
l T m?ar -ya’iz Eikt. E- 1887 2(X) st. 8 4.0
Unk'^ Ä (äVe).-K..-(}.) 200 sl. S. 5%
' detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%|
96-
av detto p. tJU.iWn. A—v. ...
. 'rnuVn Süd-nurdd.Verb.-B. 2(X)fl. C.-M.
ins ?Ain- Ä Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
I oi'Ki o?- 30 Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
IÄ iS il'r.-G., neue Wr. St.-A. 100 st.
M 'S 1- 50 Ti-ensportg., Allg 6. 100«. abg. ...,
oa’S im'“ Ong.-galiz.Eiscnb. 1.200 fl. s. 19.88*0
99.50.1U0.— tJng.Wc8tb.(Keal)-Gr»!)a»fl.S.19.78,' 1, 1
— IFiea-Pottd.-Wr.-N. B. 200 «. 20.—,
gg*"' WienerLocalbahnen-A.-G.200ä. 0
10 .-
aetto tiiu. 1.UJU ivuu ...
Untcrkrainerßahnen (div.St.) O^.YV.4%
Valsagana-E.-G. 2001000 u.l 0000K. 4%
Ver. Pr.-A. nng. E. 1000u.400M. 4 l/ s %j
YVeiser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%l
YVieri-Aspang-Eisenbabn 200 st. S. 4%
YVion-Pottoud.-YVr.-> T. B. 200 fl. S.5%
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
YYodnan-Prstch.Lb.200ö.l0(X)fl.OoYV.4%
desto detto Oe. YV. 4%
jiDDsiaalbahn 200 u. 1000«. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen]
Transpcrt-Usteraehmungen.>
(Adria,k.u.Seesch.-G.(d. St.) Oe.YY r .4 l /2 si ö
' .el.Stadtb.-A.-G. 200u.20l)0K.4%
t 3tr -E.*G. m. 5% Pr. fcd. St.) 4%
{Don.-Upfseh.-Ges.l00u.200st.0e. W.6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
, detto Em. 1886 100 M. 4%:
[Lloyd, österr. Ein. 1881 500 fl. G. *5%]
(Lloyd, Österr. Era. 1882 500 fl. G. b%'
'Lloyd, Osten*. Em. 1884 500 fi. G.4 l !--%‘
'- *>>— ■*QQ, 7 aon fl r; !(?';
, 91.50
1118.—
64.—
,97.-
1U5.—
90—
106.,
90.50
P3*25 93.75
93.25; 93.75
108.50 109.5')
122—
123—
122.—
123.--
109)-
111.50
97—
97.70
91—
91.40
97—
97 75
90—
92.50
101*—
103—
-SS.--
92—
593.-
)}1515
,1418.-
Ü635—
:|356.—
■d4I9-
9.Gffll98.
) 106.50)
ijanaerD&uB.,. ..■• ---
L»ndesb.f.B.u.H.pr.iäOOK.40».K
Landw.-Creditb. f. BSbm. 200«.
25 Fr.
11.
24.
st2S.-
j,208.—
407.50
iXjanaw.-oreuu,n.
(Loiub.-a. Esc.-Bank, YVr. 100st.
LMercur“, YVecbs.-A.-G. 4Ü0K.
—jOberösfc.n.Salzburg, Bank 200 ft. 26.
; —.—JOesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
—lUng.Bnnk f.lnd.u.H.A.-G. 100 st. 12.—:
94.25? S5.25JUng. Nand.-Oent.-Spai!-. 300 fl.
[Unionbank 200 fl.
jtmionb&nk, böhmische. .100 fi.
iVerkebrsbanfc, allgemeine 140 st.
IZivnostensfla baiika 100 fl.
6.40 98.-
360.-
20.—
12 .-!
46.H
jdetto Em. 1895°i00Ön*. 5000«. G. 4tz
'orontiilerLocalb.-A.-G.(d 8t.) K.4 s /.%
iH. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
öanz*C.E.oMAG.2G0 IOOOuSOOOiUVä
Montan-Cr.,bö'nm. Ein. 1896 500E.
detto ö.-atp. 500.2500 u. 12,500 P. 4V= %.
Poidihfttte,T. ö^Pr.400 2000 5000 K.4%|
PoUend.Banmwollsp.u.Zw.2000E.4 l /s%;
Prager Eisen-T.-ti. E. 1873300«. 8. 5
Endolfeh. I F.5%Pr.4002000n.5000K.4%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
Trifailer Ktr.-st. Ein. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1883 200 fl. G. 4
I detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
(Union, E.U.B.-G.E.1894 SOOfl.Oe.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
ßodct.-A..,a.-ö.PS.E.1880äl00il.OeW3X! i S36,—
Donan-Dampfseh .-G.lwlc.-M.4ablO%lSo)- 370*- AnteEÄ^R^ ’-A *-G *5Ö0ü^_
Donau-Keg.-L/r.J^lSTOalOOfl.Oe.W.5%j|258.50 260.50 ÄssiCTir.ßen.lOOOfl)c.-M.30%E. fl.l44Gl) 4bJU
-Donau», 5. Vers.-A.-G., 200«. üO.-ift« i
|405 .—1 rw;;,™« PesterVrs.-A.200K. 8.—!i7f-'Z
'76)75
'239-
i»onau-rkcg.*i4. ».uxotu «aw
Hyp.-B. »ung. .Pr.-Schv.äl(X)9.0e.W.‘i’^(
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-H 4 l /sX
Triesfcer Staat-Anleihe ä 50 fl.Oe.W. 4X-
Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 2%
Tülk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Ued, M. detto
ÖÖ.2ÜI b) Unverzinslich «Lose.
!%!! L/.LSj 98,25|BudjB5pest-Basilica (Dumbau). .5st.Os.YV.
tMN«nM.7-l<ÄW»»L t.S«S. V$6,9aMi
108)-
13.50
20
Maschb.-A.-G.v.Oanek&C.lOO fl.
„Metropole“, Hofcel-A.-G. lOOfl.
Montftng.böhm.v,F.F3I.2lX)fl.
Monfcanges.,österr.-alpine 100 st.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 st.
NesselsdorferWagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
Nordb,Kohlenwerks-Ges. LOOfl.
!4U0.— Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
>830.—' Oberong. nütt.u.B.-A.-G.100fl.
(178*—1178.— Oel-Industric-Gesellsch. 200 fl.
i272.—<276.— Perln». hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
!470’.ö0i472]5Ü
313.-
P-
Üifc. 500 Fr.
(200 st. S.)
17.
40.,
10.—i
jstaatseisenb,-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr
Banken.
jAnglo-Österr. Bank 240 K. 16.-
jßankverein, Wiener ....400 K. 32.-
Bielitz-B. E. u. Wechlerh. 200«. 24.—|
|Bodöncr.-A.,a.ö. 200st.3.40%E. 40Fr
jBukcwin. Lodener.-Anst. 200 st. 28.—
98.70; 99.70jCentral-Bodencr.-B., öst. 200 st. 28.—
93.-— 95.—jCont.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st. 50.—
, 94.—i 95.—(ComtD.-Baok, Bester ung. 500 st. 150.—
106.—! —.—jCreditanst. f.il.u.G.p. K. 160 fl. 36.-
j detto p.YJIt. 160 st. 36.—
(Creditbank, ung. ailgem.200fi. 86.—
|Credit-Ist.,öXV.-U.u.ö.A.400 K. 14
jUepositenbank, allgem. .200 st.
lEscomptebank,böhmische 200 fl.
I detto Em. 1900, 400 K.
[Escomptsbank, mährische 400 K,
(Escomptebank, Marbuvger 200 fl.
(Escomptehank, steievm. 200 fl.
]Escompte-Ges.,nicd.-Öst. 500 st.
[Esc.- ii. Wochslerb., ung. 400 K,
»GaJ, Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
Ga4. Banks. Hand. u.lad. 200«.
Giro- u; Cassonver.,Wien LOOfl.
Hypothekenb., Ö. 200«. 30?» E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. 6.
Hroat.-slav. Ld.-Hyp.-D. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl
— .lAAir As\o’ 7?
270.50
161.—
i‘20—
,m-
(460.-
14-
24.-
80.-
16.-,
20 .-
36.-
70.-:
28.
46.
16.
27.
1417)—141».-
11485 11495
1421
380.
11431
80.-
34.-
15.-
,172(0
440.-
1692
163-
1350
646.—
259—
17.-4:325
14.-
264.-
Versicherunos-Anstaltan.
10 .-
*».-
r430.-
4630
^Uimu ,467.-
32.-1:487.50
16
—239—
24
z-1355—
12
—018.—
15.
— S3C.—
44
75
-)M)-
800
-3500
60
-870—
28
-|feeo—
10.
30
-'l020~
44
— 760—
20
—^0—
40
— ,550.—
16
80—
32
—[582—
20
-MO.-
30
-470—
6
Jl45—
40
— 1 525—
242.50
290.—
450.”
570.—
258.—
48».-
640.—
292.—
863.-
185—
1028
200 .—
381.—
530.-
338.—
145.-
468—
489.50
240—
j8S5.-
219.5'i
'231.—
pö
INO
,592)-
570.—
|472—
155)-
540.—
68 »)—
259.—
4„.
36.-
12.—1255.-,^„._
16.- 309 50 314.—
12.- 260.-280.-
32.—)i
48— 800— 810.—
40.- 660.- 670.-
:47ü— 485.—
!,19B.-,206.-
30.-473.- 474.50
8.- 137- 145.—
80.— 1205 Il215
20— 438.50 439.50
0 250.- 235.—
60.—,770.—790.—
6 -I
50.—)1770
10.— 215.-
12.-206.-
60.-||—
23.-295 —:g«I—
132.—1810 ,1826
24—st! -.-
374- 376.50
190 —,200.—
26.—|
9
30..
100 .-^
50.
1790
218.—
209—
W.—
34.
12.
22.-
24.-
24.-
0
0„.,
16.— 392.—H
36.—;|784.—:8
8
12. Ilkia.—'jZ-IO.— •VH*».»;'*».«»*- «... VA«.. j*
3ifj. '395.—. PilsenerA.^-Brauerei»erste 1501.
!3S5— 395— PittenerPapierf. k.k. priv.&OO fl.
‘ 1—— ^Poldihütte“,T.-F.-A.-G.‘200fl.
130.— Pofcfcend.B.u.Zwir. 160 fl. abgesfc.
;20. detto Prlor.-Actien 300 fl.
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 st.
'C69"25i 670!55 Reisschäl-F.-A.-G., I. tTr. 400 K.
, Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOst.
2Fr H^Vo'lULSO Rossitzer Bergban-Gesell. 200 fl.
-' 373.50 375.— „Rudolfshütte‘;, Feinblw. 200 fl.
! 335. ,905*.— Sälgo-TarianerSteink.-B. lOOst.
\
'521.—!525.— Westböhm.Bergbau-A.-V.lOOst. 14.—j; 266.— 270.-
900.—:940.— Wiener Baugesellschast.. 1(0fl. 10.—1148.—1143.—
2560 2570 Wrb.-Z.-F.u.Baug.200fl.60%E. 34.— '658.-16®.-
—— WienerZeiiungs-G., erste lOOst. 12.— 225 -- 227—
673.25 674 25 Zuekerindasfcrie-G.,böhm. lOOfl. 14.— f
678.—,620.- Zuciei'ind.-A.-G.,sngav.1200K. 160-"
1675 1685
• 64Q.-I660.—
1.-488.-489.—
363.-- 366.-
340.-345—
:629.— 632.—
— 290—
L “X‘—1;1530 11540
20.H32a-.826.—
'350.-,854—
;nc5—
llja-
510—
89—
460—
0„■,
36—1760— 780.-
30.—' Rao
8.,
70—
70—
588—'540.—
m- 282—
,955—,970.—
1(1010 iioso
,213-
,1895
N. Devisen.
385— Amsfcrdm.Cb.n.k.S.f.100 holl. Guld.T.3 l /J
_—•— detto längere Sichten detto 3 l /a)
605— Brüssel Ch. «. k. S. f. 100 Fr. vista 4
1525 detto längere Sichten detto 4
420— Dtscb.Bkpl.Cb.u.k.S.f.lOOMd.KW.v.5
640.-I- detto längere Sichten detto 5
364.— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista4
47h.— detto längere Sichten detto 4
200.25 Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
428.— ital.Bankpl. Ch.n. k.S.f.lOOL. vista S
“iTo “1 detto längere Sichten detto 5
40o«5C Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.3
«XX— detto längere Sichten detto 3,
870.— petershg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.5V*
_rr-— detto längere Sichten detto 5V*
72 j.— Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
4ö0.— detto längere Sichten detto 5
169? Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
1380^
Ho- 0. Valuten.
^64*7^ Kaiserliche Münzdueaten... .per Stück!
ÖWl *' 0 Kaiserliche Randdacafcen... .per Stück
dest.-ung&r. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Sfcücke per Kassej
—detto per Ultimo 1
5000 Äwanzig-Diuar-Sfcucke per Stück
—Zw&nzig-Lei-Stücke .per Stück,
öuu.— 700.— Zwanzjg-Uark-Stücke per Stück)
176.—177.— Russische 5-lluhel-Goldstücke per Sfcück'
|224. -225.- S«v«signs....... per Stück
480.—{Türkische Goldlire. per Stück]
,214.-
1910
183 30
117)65
199.«
117.8s
117.70 117.91.
840.10 240.31
.840—1240.21'
! 90.77»)
)Ss)7S»
95.12»
9512*
11.39
11.37
i5)ü
19.14,
23.51
24—
101^4—aou.— iUialäCUÖ VIU11U11U. ........ t3bUU&|
—134.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück]
-»^.(380.— Dt3ch.Rchsbkn. o.d.g.H.LlOO R.-M.p.K. 1
9-j)9t
M)W
fli'.i
S)3C
11.43
11.41
19)16
19.16
23)55
SS
—.-JO——f drtto....
11?)?',)!«'.«
« *M>I /,
1 t. r POE Ultimo 117" »;m.8ß
\t.cw iMwj lltgnfenische Banknotea f. 100 it. LirO 90.75, 9095
.500—,530—iBlbel-Notea per .Kasse iSi' 5 »!»: 9ti8
"" r 4ett» ............


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien; Freitag
Weue Freie Fresse.
2irHecemßer~190Q
Ufr. 13049
Theater and Vergnügungen
am Freitag Len 21, December 1900.
K. k. Ho f-Bur gtheater.
yRoserntrvntas."
Drama in fünf Siete« von Otto Erich
Hartleben.
' Gertrud« Raima««... Frl. Medklßkh.
Dar ranMeste Haupt-
man«. Hr. Prechtler.
Sag» v. «arsckMll... Hr. Gimmg.
Harold Hosmann .... Hr. Reimers.
Peter v. Ramberg... Hr. Jesko.^
Mul v. Rambsrg ... Sr. Frank.
- Aordinand v. lÄkobit ch> Hr. Leer ent.
■ -• -•-. Hr. Trcßler.
. Hr. Kain;.
. Hr. Korst.
. Hr. Biesantz.
von.der Lehen, t^
Aahnsnjauker .... Hr. de Grach.
TikSiinaim, Sergeant «nd
Ober-Ordonnanz... Hr. Sommer.
'Eine Ordonnanz .... Hr. Elmhorst.
'Heinrich Ncttelbufch,
Bursche von Ruderst
Joseph WachowioL,
Bursche von Glahn.
Dr. Friedrich Meiden,
: Stabsarzt ......
August Schuiietz, dont'
, merzienrath ...._
Ansang 7 Uhr. Ende vor V.IO 118t.
Tageskasse Im k. k. Hof-OPerngebLude.
Ilori; Liesterbeg
Hans Rudovst.
Benno v. K Irwin
Fkanz Giahn
«ritz i''
. Hr. Heine.
. Hr. Witte.
. Hr. Pauljen.
. Hr. Römpler.
K. k. Hof -Opern theater.
„Wiener Walzer."
-Jlliislrir-tindretBildernvonLouiSSraPparl
und F. Gaul. Die 3Nnstk zusammengestellt
von Joseph Batzer.
Erste» Bild: »Am Spittelberg."
Leopold Peruaner, ein
' armer Handwerks-
bursche Kr. GodkewSki.
Ein Nachtwächter.... Hr. Rumpel.
- Hannswnrst Hr. Vau Hamme.
Barbara, ei» Bürger-„
■ Mädchen Frl. Braun.
Eine Kellnerin Frl. Erich.
Zweiter Bild: „Im Ap-stofaale."
Die Braut....... Frl. Schleinzer.
. Der Bräutigam.... »r. Rathner F.
. Die Brantmntter... Frl. Graselli.
Der Brautvater .... Hr. Frenzl Ph.
. Leopold Peruaner, ein
. reicher Wiener Bürger L>r. GovlewSkt.
. Barbara, besten Frau.. Frl. Bronn.
Der Wirtb ...... Hr. Jutta
Die Jugend ...... Frl. WoPalenSki.
Dritte» Bild! „Im chrater."
Der alt« Pernaner... Hr. GodlrwSki.
Barbara Frl. Bran».
„Die P»m>e»fee."
Pantomimische» Divertissement in einem
Acte von J.Haßteitcr undF.Gaul. Mustl
von I. Bayer.
Sir Jame» Plnmpster-
shire
Lady Plumpstershire..
Ein Spiclwnarenhändier
Dessen Factotum....
Die Puppensce
Ei» Bauer
Dessen Weid
Deren Kind
Sine Dienstmagd....
Der Lobndiener eine»
Hotel»
Ein EoiNmiS
Ein Commissionär...
Sin Briefträger ....
Hr. Schreiler.
Frl. Ellend.
Hr. GodlewSki.
Hr. Rathner Alf.
Frl. Schleinzer.
Hr. van Hamme.
Frl. Graselli.
Ai. Stroymeier.
Frl. Berger 8.
Hr. Rumpel.
Hr. Julia.
Hr. Simon
Hr. Hast».
„Sonne und Erve."
Ballet in vier Bilder» von F. Gaul und
I. Haßreitcr. Mufik von I. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgcist Sr. Rumpel.
Die Sonne Frl. Kraust.
1. Bild: 5m Fliederhai».
Ein Naturforscher... Hr. GodlewSki.
Ein Dichter Hr. va» Hamme.
Fräulein Aurora, Gon-
vernante Frl. Ellend.
Bertha Frl. Schleinzer.
Christoph, ein Gärtner-
junge Frl. Köhler.
2. Bild: Am MccreSstrnnde.
Bankier P. Mehcr... Hr. Jutta.^
Regina, dessen Frau.. Frl. Graselli.
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang.
Chevalier Richard... Hr. Dudoi«.
Oliva, ein spanisches' .,
Ziqennermädchen... Frl. Erich.
Jahwe, ein Zigeuner.. Hr. Guerra.
Ninelta Frl. Kahler.
röt. Frenzl Ph.
Badegäste.....
Erster Carabinier.
Zweiter Carabinier.
tvt. i
, es-.
l»t.'
. Agoftini.
Presani.
. Hr. Frenzel Fr.
. Hr. Münnich.
8. Bild: Bon Berg ,n Thal.
Gras Finkenstein..
Comtesse Walwine.
Baron v. Sternheim
Der Wirth ....
Dessen Frau ....
Ein Festordner
. Kr. GodlewSki.
. Frl. Schleinzer.
, Hr. Freuzl F.
. Hr. Rumpel.
. Fel. Graselli.
. Hr. Rath,irr Als.
Werte Woche.— Anda«ernder Erfolg.
Dounerlider Applaus während .jeder Vorsirllang.
Keine Frei-lBilletss.
Barnum and Bailey
in 6er Motrmöe, k. k. 'NrcrLer.
Heute u. jeden Abend um 7V 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, MittwochyDonnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2'la Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Besucher.
Gin fürstliches Programm von beinahe 100 Nummerst, und
15 Rennen. Gine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
vressirlen Thieren. 3 Eiephanienheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachi-
vferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dingo für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Managen
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd großen Luftvorrichtungen. Manchmal ei» Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz Ä Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena­
sitz dl Kronen. Logensitze jeder «Kronen.— Kinder unter 10Jahren
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kaffe in der Rotunde für 3. 4 und 6 Krynen-
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaux: Nagel& Mortmann, Operngaffe 6; Albt»
^örstt, Bellariastrabe 4; Invalidritdank, Graden, Trattnerhof 29a;
osef Cz-epirha, Phttipphof, Führichgaff- 9: Karl Kehlendorfer,
Central-Karten-Bureau. Kragerstraße 5. assar
22676
rinter-Havelock init ganzer Pelerine fl. 9,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothbera«», k. u. f. Aosliefcraiik, Mien. I.. Stephans­
platz 9. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Weihnachts-Literatiir,
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Gilhofer& Ranschburg
22723 in Wien, I., Bognergasse 2.
D^ 1 Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis. "WW
4. Bild: Der Hochwald tm Winter.
Ansana 7 Uhr. Ende nach WO Uhr.
Repertoire de« k. Ic. IIos-Bnntthenter». Samstag den 22. bis inclunve
Montag den 24. December: Geichlossen. Dienstag den Sä. (außer dem SahreS-
AbonneMenk): „Die Oresiie," (Den öffentlichen WahlchäligkeitS-Anstalten Wiens
ist «in Theil des Ertrages gewidmet.) Mittwoch den 23.: »Rojenmoutag."
Repertoire  u. k. Hol.»pprnthent«rR. Samstag den 22. December
(bei ausaebobenen, Abonnenicui, siir das PensionS-Jnstitnt dieses HosthealerS): „Die
Fledermaus." Sonntag den 23. (der aufgehobenem Abonnement, für das PenfronS-
Jnstitllt dieses HostheaterS): „Götterdämmerung." Montag den 24.: Geschlossen.
gflr Fortsetzststg auf der nächsten Seite. "BW
KK»st«ttssteÄWttge«.
Eimfifetlinng, I, Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KänstlerhaN-", der Künstlervereinigung MaUeS", der Collection
Hamacher (Berlin) und „Jung-Bclgien". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt
1 Krone. An Sonn- und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke «2MÄ,
L, Dorotheergasse 11.
Paris.
SALON PISKO
X., Parkring 2.
Ausstellung Franz v.Pausinger
A. L. Mielich.
Täglich geöffnet ton 10—G.
Eintritt DO H.
Wiener Kunstgewerbe-Verein
l., Schauflergasse 2.
Weihnacht s-Äus Stellung.
Eintritt frei.
pSCHLER
„Satirischer Zeitspicgal“ v. F. Hass.
Weihnach ts-A tisstell nng
JPlnnUoneastie 7. ^Z(<>e»n:ildp, Kmistgcwerbliches.) I
OENDE.
GfiMldfi-Ansstellani üer Msn inoflernsn
leister tägM von 18—4 Dir.
S»-S»4>4> Entree frei. <-SHSSnnw
l^afim&ergenlranej'.
MoiweaiäeiMt JGmwwarett,
gramen,de.
Mur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengi&ser
(Pros. Dr. Allm'S)
WST täglich von S—7 Uhr -W>s
des Herm
kostenlos unter Leitung
Dr. PoborsM.
Bristen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Xr. 39«
Eingang Annagasse. 24080
Kunstgewerbliche
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die bändelsgericbtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von Kjp
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen. “^ REElL
HocliaehtungSTOlI
Weihnachts-
Object©! i
In Auswahl. Schönheit und
Preis unvergleichlich,meist vrämiirte
Oöjecte aus Bronze, Glas und
Porzellan.
Wr. Kauf- u. CommissionShauS
1., Graben ZOi,
im inneren Trattncrhof. 23333
^JüaMiUar
gebrwtohfB •. n«D«
*lf.ffgrfSS^
-|Tsv<aEr »rn iin««thi
BERGER
VlctoF Schmidt de SOhno.
WIEN, 4/».^
1 ^-W LU ü_ uu■ 1 _" "J mi!-, j Ktcg.KnrcnikFNÜdtt
—■---— —- S I Elcg.TtkcntcrmKn1kl„ 10.
TchönsteS
WeiKnstcktst-GeMeM
„ #W bei J. A. Flank.
WIEN, XI. Fraterstrasa« Kr. 36.
Gleg. Iaqnrto, gcMtert, von
22365 fl. 4.—


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 15 ]
i\r. iau 4 y
Wien, Freitag
Theile ITVeie JPresse.
21. December "1900
Stztts^K
Theator und Vergnügungen
am Freitag den 21. December 1960.
llslltsvkes VoHLstkcstsr. Lsrl-Ikostsr.
„Johannisfcncr."
Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Siiderincmn.
Boarlreuter, Gutsbesitzer Hr. EppenS.
Seine Krau Fr.. .Schmidt,
Stube, fceibei' Zod)tci‘.. £»v. Aibach-Retth.
Georg v. Hartwig. Bau-
- mfjster.. Hr. Kuychera.
Niaritte.genaunt Heimchen,
Pfleqetoaiter im Bogel*^
reuler'schen Hause... Fr. Odilon.
Die Weßkalnene
Haffke, Hilfspreviger
Platz, xmspeetor-..
Die Mamsell...
Eine Dienstmagd..
Anfang J/,8 Uhr.
. fvcl. Iosefftz.
. 6t*. Kramer.
. Hr. Weis;.
. jto Nen'.e.
. Fr. Gribl.
Ende vor 10 llvr.
Üaimun ä-Ik saler.
Gastspiel der Frau Agnes S orma mit ihrem
Ensemble.
„Nora, oder: Ei« Puppen­
heim."
Schauspiel in drei Auslugen von Henri!
-Ibsen, deutsch von Wilhelm Lang-.
Mobcrt Helmer, Advocat Alsrcd «iittig.
Nora, seine Krau- .... Agnes Sonna.
Piwitt. KI- AlberSmcher,
Biclor Seliger.
- Marie Meyer.
. Otto Rcimann.
. Helene Ritz.
. Elli, Salier.
.. Eunl Mährdcl.
Ende gegen 10 llvr
„Der Bettelftndent."
Operette in drei Acten von F. Zell und
Richard GenLe. Musik von Karl Millöcker.
Palmatica Gräfin No-
walska Frl. Kurz.
paura 1 deren Frl. SoSna.
Brouiölawa f Töchter Fr. Biedermann.
Oberst Ollendorf, Gon-.
vcrneur von Krakau. Hr. Glawatsch.
v. Wangenheim, Major. Hr. Pohl,
o. Henrici, Rittmeister. Hr. Skerjanz.
v. Nochow, Lieutenant. Hr. Risset,
v. Richthoffen, Cornet. Fr!, v. Stettner.
Bdgnmil Malachswski,
Musikgruf von Krakau,
Palmatica's Better.. Hr. Freund.
Eva, dessen Gattin... Frl. Frank.
Jan Ianicki Hr. Trcamann.
Shmon Nyrnanowicz.. Hr. Meister.
Der Bürgermeister von
Krakau ...... Hr. Kreisler.
Anfang Vs8 Kör, Ende vor 10 Uhr.
Theater an der W/en.
Letztes Gastspiel dev Mlle. Piernh mir
ihrem französischen Qperetten-Enfemble.
„Iig, Roussotte. 4^
Anfang V s 8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater,
„Mutter Sorge."
Wiener Bolksstück in vier Acten von
R. Hawcl.
Ansang >/ a 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Doctor Rank.
Krau Linden....
Günther
Marianne, Kindersra»
Helene, Hauömadchcn
Ein Dienstmau»
-Ansang 7 Uhr.
Sepcrlntrc lies i»<>utschen VolU»tlie»ters. Samstag den 22. De-
mr,6fv (zum erstenmalel: „Relly's Millionen-" (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den ?3.,
Nachmittags dald 3 Uhr: „Großmama." Abends halb 8 Uhr: „Nelll,'s Millionen-"
Montag de» 24.: Geschlossen. Dienstag den 2S., Nachmittags halb 3 »hr »>, >o <>, << Ka(lnniiil>TU.Iiipn<. Samstag den 22. December (Gast­
spiel der Frau Agnes S-rma mit ihrem Ensemble): „Liebelet." „Jephta's Tochter."
' (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel der Frau
Agnes'Sorma mit ihrem Ensemble): „Rora, oder: Ein Puvpenhcim." Abend»
halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorm» mit ihrem Ensemble): „Cyprienne."
Montag de» 21: Geschlossen,
kevertotre 4 m Carl-rbnaters. Samstog den 22. December: „San Toh,
oder: De» Kaisers Garde." Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 «hr (bei er­
mäßigten Preisen): „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „Äan Toh, oder:
Des 'Kaisers Garde."
Repertoire «es Theaters an der Wien. Samstag den 22. December
ßum erstenmale): „Das Lied im Bolle." Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr
(bei ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling." Abends halb L Uhr: „Das Lied
im Volke." Btontag den 24.: Geschlossen.
S3T Fortsetzung auf der nächsten Seite. TS®
Mühlenvertreter
sowol bei der Detail- und Bäckerkunde wie auch bei den Engrofsisten
bestens eingeführt, bisher mit nachweisbar bedeutendem Erfolge thätig,
"uckt die. Vertretung einer Budapest« oder größeren Provinzmühle für
'eutschböhmcu (Buschtiehrader und Franz-Josephbahn).
Gest, nichtanonyme Anträge unter Chiffre „W. L. SIO 1? 44
an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2. 24213
’S DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz, Vün ersten
Füchleuten als einzig
in derWeltanerkannt,
mitWGold-u.Silber-
Medaillen prümiirt.
Ohrgehänge, Ringe,
Knöpfe, Nadeln von
fl. 5.— bis st. 28.—.
Brochen, Bracelelts,
Haarfchmuck x. in
reicher Auswahl.
(Üflll 1»V NP. Wien, !„ fcitriej 12,
>5VIlii.I§I AM" I,, Erntest« 27,
23349 Nene illustrirte Praiscourante gratis und franco.
Weihnachts-Geschenke.
Chinesische weisse Angorafeüe
Mt langen gekrausten Haare«, 170X80, untorfüttert, per Stück fl. 10.
Chinesische Seiden-Ziegenfeüe,
weisse und graue, 170X80 Ctm., als Vorleger oder Uebemürfe,
elegant und dauerhaft, unterfüttert, per Stück fl. 7.50. 110X65 Otm.,
weiss oder grau, per Stück fl. 4.50. gefärbt fl. 5.50, unterfüttert
per Stück fl. 1 mehr.
Palmen-Broiizc-
Jardinieres.
Sehr aparte Formen, Hautrelief,
Dunkelbronze. 21431
Brachen- oder Vogel-Verzieruug,
."0 Ctm. hoch, per Stück 11. 45, andere
sehr hübsche neueste Formen in den
Preislagen, je nach Grösse und Aus­
führung,'von II. ,50 bis fl, 100 per
Stück.
Au Hfli£cadp“, Wien*
Li Stepliaiisplatz, «nie Splrulerstrasse 4—3,
JttuMitet Katalog gratis. Vomandt gegen NacJmabm®-_ i
Lieb allen. Wienern
seit 50 Jahren ist
22091
Doctor Borchardt’s® m® m
»Mrcharcts
“■AUOVrllEDIftH,», -vy ..,» n
aromatische Kranterseife.
Kn 84 Hellern überall.
Velhagen& Klasings Jngendschristen.
Weihnachts-
Neuer Jahrgang:
inderlust.
Neuigkeit!
Eröffnung
unserer ncuerbauten
Ein Jahrbuch für Knaben und Mädchen von 8/12 Jahren.
SecDsterf Icrtzr'gcrng, herausgegeben von Arrrdcr ScHcrnz
Mi! 12 Fakl'cudrnckbildcrii und zahlreichen flotzschitiücn.
Ein gediigenes Kinderbuch mit schönem Knntnmfchlag. Preis K. 6.6»
Eine ebenso schöne wie gehaltvolle Gabe für ein jüngeres Atter,
von der bewührtkn Herausgeberin mit feinem Verständniß zusammen­
gestellt. Sinnige Erzählungen, Märchen und Gedichte, anregende
Beschäftigungen und Unterhaltungen mit trefflichen Vlldern unserer
beliebtesten Maler. 2iü63
Vorräthig bei
li Kchltt (|ü|. Küllkk) D fl, u. k. Kos- u. Umo.-Kulhhdlg.
Wien, 1. Weg,, Kr-crberr gle. 31.
Groß« Wrihrrachts- Ausstetlnng.
vL8 KvStv
cmpstetzlt sich von stlbj!! 2^679
Hacdke’s niucrgäiigllclic,
eousenirte Palmen.
Pflanzen-Arrantzementö. Büsten--Decora1ionen,
Spiegelsiirdinieren :c. rc. befinden sich 'seit
Jahren in allen vornehmen S.aion.s und bleiben
das schönste und sinnigste
W eihn acfetsgeschenb.
JCasSk^sPalieiihaiiSj
Wien,!., Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Holzwaaren-Maimfactur
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Emros- üM Exprt-Musterlapr: !„ GRABEN 29 A.
~-S Detail-Ahtlieilung ebendaselbst. K— 23092
Versandt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctm. hoch, per Stich 4 fl. 80 hr.
Alle
Kalender pro 1901.
I., Seilergasse Nr. 4.
Graben.
Buehhandiung
^Mioritz Pcrlcs.
538
msi
Grosses Lager von Weihnaobis- und ßeschenk-Literatur.
~' 8KK8KKBNG G KKKUBGSKGÄKKKELEZZG
e französische Cognac-Sorten
[ £r=, c
(Malson fondee en 1820)
-- Stadt-Depftt bei!
A. ROSEM& C~, Weingrosshandlung,
:- Wien, I., Himmelpfortgasse Nr. 9. 2400g H
BKWZKGKKÄMÄKKBGKÄM« W®il MW-ZKUKKGKZKT'K
OPENHAGEN
BRIEF-PAPIER!
d ^2!zLt)6LDsr5t2>lu>-)g der ttüostlerijcber) IT)otiL>8
aus der König!. Porzellan-Manufactur in Copenhagen.
M> MUNK, WIEN, I. ^othenthurmslr. «tz.
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22830
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasfe 16. (Vertreter gesucht.)
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle Sf Co. empfehlen folgende feine Chocoladc-
Specialitäten in CartonS:
Jagd-Chocolade... a 50 kr
Reise-Chocolade.. .äst. 1.20
Touristen-Chocolade ä 35 fr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. ä 25 kr. und 30 kr.
Cognac-Bonbons n 60kr. u. fl. 1.20
und fl. 2.—
Früchtencrsme-BonbonS. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit..-. 40 kr
Praline-Carres ..... 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
L fl. 1.70 und sl. 2.70
Mericams n 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen »40 kr. und fl. i.—
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I., Käriituerstrasse 2
uni WeiliMu’ggasse 29.
Kaiserpastillen.
Croquettes..
ziaisercroquettes
b7on plus ultra
. 50 kr.
fl. 1.30
. 60 kr.
fl. 1.-
»)
23140
auf dem
fodinrkt
bei der ehemaligen Elisa&etliiiricke.
Deutsche Oempffecierei-Seseiiseiiaft „NORDSEE**.
Unsere anderen Verkaufsstellen befinden sich;
Wien, II., auf dem Carmolitcrplatz-Markt, Im Werd; XV.,,
Neubaugürte], an der Goldschlagstrasse; XVII, Stadtbahn-
Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse; XVIIf, Stadtbahn-
Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
ggenberger Goniferen-& Flchtennadelpräparate
rorm. Mreetion der Wasscrheilaustalt Eggeuheig
mmmchr
Victor Gmblowitz Mschfoiger, Leibnitz (Steiermark).|
SOIein etfjtcc Eggcnbergcr „Eoiiifcren-Spoit" ist der einzige Er-
satz der heilsamen ozonreichen Waldlust und ein besonders stärkendes und
erfrischendes LuitreiingungSmittel-
Ebenfo sind meine übriqen Eggenbcrqer Präparate, wie Fichtennadek-^
duft, sichre,Madelbndexiract, 5ichtem,adelöl, Kichtenimdelfeife,
in größeren Apotheken »nd Drognerien der ganzen Monarchie zn haben.
Wegen Depots oder für directen Bezug nach Orten, wo nicht vorräthig, wende
sich gest. an nleine Firma nach Leibnitz, von der auch anSsührliche Prospecte re.
gerne gratis versandt werden. 24066'
Haupt-Depot für Wien: Joseph Voigt& 'Co., Holter Markt.
Umsonst
versendet Kostproben und Preisblalt von seinem echte» Kriiutcr-
Magenliqueur
Diavolo Brandy,
welcher die Verdauung unterstützt und den Appetit fördert, die
Kiqneur-Sperralitiitenfadrrk
Friedrich Kafka, Pfibram.
GkNkklll-Ntriretkk: Max Justitz, Aikik, FlMs-Igsexhs-Hmi 3.
HlUlsit-Zexot: S. Schranz, ffltcar, V., GkirsMflc t 5.
I
Für ein industrielles ünternelnnen
dessen Erzeugnisse in der Branche nachweislich als die besten und
hervorragendsten auf dem Weltmärkte anerkannt sind und in welchen
ein großer Export bereits eingeleitet ist, kann eine Kapitalsbetheiligung
angebahnt werden. Anträge erbeten unter „Industrie 40“ an
das Ank.-Bur. d. Bl.»
%
„Haus-industrie“
unverwüstlich und dauerhaft,
per□ Meter I, 6.— in den
Dimensionen f. Zimiiierfeppielie,
Ueberwiirfe, Lambrequins etc.
100x200
fi.
12*—
120x100
11*50
145x260
22,50
170x280
r>
28,50
300x400
72,—
400x600
a
144.-
T eppichhans 8. SCHEIN,
l.} Bauernmarkt 12. 2}135
Sonntag des 23. i M. bis 5 Dir Racbmittags geöffnet


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
21. December 19UU
Nr. 13045
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 21. December 1900*
Theater in der Jo sephstadt. Jantsch-Th eater im Prater,
„Coralie SS Cie.
Schwanl in drei Acten »er Landstreicher."
Weihnächte -(Geschenke.
Gestickte japanische; Decoratiosis-
Wand-Fanneaux.
Wandteller
aus bunt bemaltem Imari-Porzellan
Für Paravents oder
sehr elegante Wand-Deco-
ratioii ete. 140 X 50 Ctm.
schwarzer Sati>=fond, reich
mit Gold gestickt, per
Stück fl, 10.
Dieselben mit exquisit
einer Seidenstickerei
auf farbigem Atlasfond
per Stück fl. 24.
21
24 30 Ctm.
fl. -.60
40
—.80 1.80 per Stück
45 50 Ctm.
fl. 5.50 7.50 9.50 per Stück
55
60
64 Ctm.
fl. 15.— 20.— 24.— per Stück.
Safsuma-WandteUer
reich mit Gold bemalt.
21 25 30 40 Ctm.
fl. 2.75 4.50 6.50 18.— per Stück.
„AU MIKADO“, WIEN,
L, Stepliansplatz, nur Schulerstrasse 1—3., 22153
Illustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
Kleiderhaus
M. Ucumauo,
VIo», I., Kärninersirasss 19.
Winterpaletot
(Stofsfutter).. fl. 16—
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.—
Winteranzug.. fl. 16—
Bisampelz.. fl. 60.—
Illustrirte Preiskataloge und Mn-ster
gratis und franco.
Kleiderhaus
Jl Nenmann,
Wien, I., Kärntnerstrasse 19.
Eislaufsacco ... fl 8.—
Marine-Kostüme. fl. 7.—
Knaben-Havelock .fl. 6—
Schul-Kostüme.. fl. 5.—
Illufirirte Preiskataloge und Muster-
gratis und franco.
MeilsteAmlfgckWheit
' «mtnenter Kunstgegenstände. Die in der Ausstellung
Obere Weißgiirberstraße Nr. 24, Melanin,
unverkauft gebliebene Fayence-Gemälde, Stillleben, Landschaften
und Jagdscenen (jedes Stück ein Original) in künstlerisch
ausgeführter Handmalerei von berückender Schönheit, meiden, um
den Rücktransport zu vermeiden, nur noch m75
1 MT Meute und morgen "W
za wahren Spottpreisen abgegeben.
" III., Obere Weissgärberstrasse 24, Mezzanin.
Empfehlenswertste Spediteure.'
urte n 411g*. Oest. Transportgesellschaft.
ln svsa» Stadtbureau: I., Wallflschgasse 15 (Telephon 819). Centralbureau:
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patent-Möbelwagen,
blobüar-Kinlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. PtiT.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen,8 M.
Speditions- Geschäft und
Schifffahrts-Agentur, ßpe*
ditions-Agentar der Sädd. Donau-Dampfschi fffahrts-Gese! lscliaffc.
Wl#ll Gustav Petri& Co.,
MN SvMl ditions-Auentar der Sädd. Donau-Dampfsct
Bregenz.
£kfai*iisl«A-K* WstläG Spocialverkehr nach Wien,
uUt;l ff ISS* Triest, Donnustüdten,LeTante,
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Gebrüder Weiss.
A B> BViSivB Deutschland, Schwei?, etc.
D. 1. G. „Nordsee"
Telephon 11,811, 15,723, 15,737, 15,738.
Aus heute eingetrosfenem Kühlmaggon empfingen und
offeriren:' per Kilo
Fraohtv. lebendfrischen Seehecht..... K. 1.16
Heilbutt K. 1. 96, Steinbutt K. 1.96 vis K. 3 .—
Gabliau 72 bis soh., ScbeiHiscJi 72 &■ bis k. 1.10
Seelachs 70 h., Knurrhahn 84 h.
ßothzunyen K. 1. 20, Soles K. 3.20 vis 13.70
Schollen>• K. Ä.2V, Glattbatt•• K. 2 .—
und alle übrigen Sorten Nordsecfische, gleichfalls auflerordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lcbcndfrisch und geselcht.
Unsere UerkanfsstsUen befinden fich: Wien, II., auf
dem Carmeiiterplatz-Markt, Im Werd; IV., Naschmarkt? XV.,
Nsubaugürtei, an der Goidschlagstraße: XVII., Stadtbabn-Maduct
Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVIII.. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
bei der Linien-Capelle.— Kochrecepte gratis. 21 m
Eine technische Vertretung
ist für Wie» tauschweise zn vergeben— in der Weife, daß Hiefllr die kostenlose Wer»
tretung und Burean-Uebcrlassung für Budapest libernommen wird.— Offerten unter
„Ban Una Hanflel“ an Rudolf Mosse, Budapest. Karlsring 9. 24195
MHMM MMM
reines Gährimgsproduct aus Ll.l 2 eLir.et von hohem
Exlract- u. Phosphatgehalt, als diätetisches RrSttisus^s-
arittsl für Ssoonvalssvonlv und Kinder ancclannt.
Schutzmarke.
Wein wird seines angenehmen Qesohmaokes halber von
Frauen und Kindern gerne genommen, ist von den ersten
ärztl. Cavacitfiten erprobt u. als ein schnell wirkendes Mittel bei Blntnrmntli.
»lagen- und Nervenleiden, Appetitlostgkelt, Schwäche*
znstttnden nach lange» Krankheiten in Anwendung. 18859
Klöckler's Maltose-Weine wurden auf den ersten Kliniken geprüft und von
den P. T. Herren Prof. Dr. Baher, Maixncr, Schaut», Singer :c. verordnet.
Zn haben in Apotheken und größeren Droguerien, wo nicht Laaer bei cm.
Apotheker Fr. Klöclcler, Prag, Xdehen, ru bestellen dortselbst. Postcolli,
3 Flasch. Ktüohler'a China-E.-Walt.-Wcin enthaltend, Kr. 7.8)'überall srco.
Hanp tdepot in Wien: Hanbner’s Apethehe, X., B egen er sta.se.
MF Priimiirt 1800: Brüssel Grand prix, aold. Medaille, Ehrendipwm und
Ehrenkreu;, Prag: gold. Medaille. Wien 190Ö, gold. Medaille, wig
"Wiener Filiale dler
Snareiiteeri auf Bücliel i Percesit.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
f B% j iri i ““ iDpzalts Aßtiefiapltal £r. 20.000,ü.
Ijynadpnvgl» hanlzii 8«m-i.8ickrÄUBMSNv.Mm.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
(21. Fortsetzung.)
Das Boot schwenkte langsam im Bogen! tzerum, und eine
Meile hörte man nichts als deri, tactmaßigeir Rudcrschlag.
Dann wechselten Clemens und Lex ihre Plätze, während Georg
sich entschieden weigerte, die Ruder an Serge abzugeben.
„Ihm ist lebe körperliche Anstrengung Lust und Er­
holung," meinte auch Lex, „lassen Sie Ihre Kinderhände nur
davoir, Lansky."
„Angenehm, sich als Liliput üetralchtet zu sehen!" murrte
Serge, streckte sich aber gleich daraus in vergnüglicher Trägheit
aus und begann eine Opern-Arie zu pfeifen. Lex beugte sich
zu seinem Bruder heran und flüsterte ihm etwas, zu, und
gleich daraus erscholl von ^angenehmür, sugendsrischen Stimmen
eines jener weichen, russischen Volkslieder .mit ihrem lang
ausgehaltenen Chdreim, die sich mit sanften Molltönen in das
Ohr schmeicheln und oft über Wieseulandschaft oder Wasser­
fläche in leisem Hall gezogen kommen, man weiß nicht, wie
weit her. Serge hielt mit Pfeifen inne, schwieg ein paar
Murrten und fiel dann mit seinein hellen Tenor ein, auf dem
höchsten Tone neckisch aushaltend, bis den beiden Rllderern
■ der Athem ausging.'
Näher und näher gleitet das Boot der prächtigen Stadt,
deren goldene Kuppeln und Thurmspitzen von der späten
Sonne vergoldet werdender Gesang verstummt, und leichtes
Geplauder tritt wieder au dessen Stelle. Mit langsam-renel-
mäßigen Schlägen, die von häufiger Uebung zeugen, tauchen
die Ärüder die Rüder ein; schnell fliegt der Kahn über den
dunklen, leicht wogenden Strom.— Man war am Landungs­
plätze angelangt, und Serge sprang als Erstep ans'Ufer, nur
den Vermieter des Bootes zn bezahlen." Lex folgte ihm hastig,
kam aber doch zn spät, denn jener hielt ihn mit ausgestrecktem
Arme Machend zurück» und warf dem Fährinmm eine Banknote
zu. Als er jetzt den Arm zurüc^ieheir wollte, suhlte er ein
, leichtes Hinderniß: nur seinen Aermelknops hatte sich ein
schmales Bändchen gewickelt, das aber bei seinem Bemühen,
es los zu machen, unter seinen Fingern zerriß.
„O Sic achtloses Menschenkind!" rief Lex im Tone leb­
haften Bedauerns und blickte beinah' betrübt aus die aus
schwarz-goldenen Perlen überaus zierlich gearbeitete Uhrfchnur
nieder, von deren zerrissenen Fäden die winzigen Kügelchen
herabrollten.
„Mion Vien, quel chagrhi 1" lacht Serge. „Da, tauschen
wir, und der Schaden ist gßrt gemacht t" Er nestelt seine goldene
Kette los und bietet sie ihm in der hohlen Hand.
Ihn trifft ein verwunderter, vorwurfsvoller Blick.
„Sie irren, Graf Lansky. Sie können mir den Schaden
ersetzen s! denn diese Kette ftt ein GMen? meiner WMter
f ihre MM.Ai
Serge wird etwas roth und blickt einen Augenblich zu
Boden y dann aber sieht er dem jllngen Manne ehrlich und
voll in die Augen:
„Und weil ich dem kleinen Mädchen etwas zn flicken
gegeben, bin ich für Sie auf einmal Gras Lansky geworden,
ünuce ?“
„Nicht deßhalb!" brummt Lex.
„Also weit ich nach dem ersten Besten griff» das eine Uhr­
schnur vorstellen konnte? Bin ich schuld, daß sie gelb ist statt
schwarz?" Er hält sie noch einige Secunden in dm ausge­
streckten Hand; als Lex jedoch ohne Antwort sich zum Gehen
wendet, fügt er hinzu:
„Ob ich dabei an irgend einen Werth des Dinges
dachte, mögen Sie urtheilen" und schlenkert mit nach­
lässiger, Geberde die kleine Goldschlange ins Wasser.
Lex hat unwillkürlich eine Bewegung gcmgcht p jetzt bleibt
er stehen und ruft heftig o
„Das war Unrecht 1, Das Ding hat für mich so wenig
Werth wie für Sie, aber aus unendlich verschiedenen
Motiven!' Prinz Uebermuth, wissen Sie auch, daß die Hand­
voll Gold einer armen Familie auf Wochen Brot gegeben
dätte? Aber wie käme der Gedanke in Ihren leichtsinnigen
Kopf? Da treibt Sic der Hochmnthstenfel, dem annen
Lehrerssohn ein wenig zu imponiren —, ganz und gar nicht
haben Sie mir imponirt ganz im Gegentheil!"
„Lex, wenn der Sermon noch länger dauert, so hör' ich U
gern noch ein Weilchen zu erwiderte Serge gemüthlich. Der^ f
Student wendet sich ab und inacht große Schritte, um die
inzwischen Vorangegangenen zn erreichen, aber sein Begleiter
bleibt an seiner Seite und fahrt im freundlichstew Gleichmuth
fort: „Herr Cvmnsilitone, würde mir Ihr Schwesterchen auch
solch ein Uhrbaird stricken?"
Ler Nickolseir beißt sich die Lippen, antwortet aber doch
ziemlich barsch: „Nieine Schwester ist kein kleines Mädchen
mehr und macht für fremde Herren keine Handarbeiten!"
„So?— seh ade!— Aber warum der Aerger? Aerger
schadet dem Teint, sagt Clemens' Maina immer. Heilige
Perepetuja, Sie lausen ja wie ein HippopotamuSchen!"
Lex hält plötzlich an und roendet ihm das lachende Ge­
sicht zu: „Schadet das auch dem Teint V
„Ich bin ganz athemlos!" versichert ihnr Serge. „Wenn
jetzt meine Molekülen sich auflösen, bindet keine Uhrschnnr sie
zusammen." Er macht eine kleine Pause und kragt dann:
„Wie alt ist sie denn
Um die Mundwinkel des jungen Mannes zückt es leise.
„Drei Jahre. Ich bekam sie zu meiner Confirmation mit der
Uhr."
Serge sieht ihn lachend an? „Die Schwester?1— Warum
übrigens haben .Sie Wrjtj# W WEeiHwörUey von
ihr sMtM' '' '■
Aber auch jetzt gibt Lex nur eine ausweichende Antwort.
Ein wenig stutzig geworden, schweigt Serge darauf; dann
sendet er ihm ails den halb zugekniffenen Augen einen eigen­
thümlichen Blick zu. Seine Neugier ist geweckt und damit' der
Wunsch, sie zn besriedigen, und der Entschluß wird gefaßt,
dieses geheimgehaltene kostbare Kleinod einmal mit eigenen
Augen zu schauen.
Sie hatten jetzt die Vordem eingeholt: bald darauf trennte
inan sich mit Handschlag und dem üblichen „Auf Wiedersehen".
Die beiden Brüder Und MoroÜ schlugeü den einen Weg,
Clenrens und Serge einen entgegengesetzten ein.
„Nun, wie gefallen sie dir ?" fragt Letzterer, halb neu­
gierig, halb schelmisch.
„Gar nicht übel. Den älteren übrigens kannte ich ja be­
reits. Er hat den Doctor gemacht?,"
„In diesem Frühjahr. Ist jetzt so und so vielter AsUenz-
arzt am O.°Hospital; natürlich noch ohne Gpge. Aber dabei
— stolz wie ein, verarmter Eastilicr t Tluch Lex zeigte sich heute
als ein rechter Philister!"
„Er hatte ganz Recht, in beiden Fallen! Ich hörte die
ganze Sache. Er sprach genau das aus, >vas ich selbst einmal
empfand, als ich ein Garde-Officicrchrn esilen Drei-Rubelschem
als Fidibus gebrauchen sah. Nur schwieg ich— er kocht noch,
wird sich schon abkühlen."
.Serge schwieg, Clemens fuhr fort: „Wamm übriaens
wird dieser Lex denn nicht wie alle ehrlichen Alerander Sascha
genannt?"
Serge zuckte die Achseln. „Vielleicht, weil der blasse Privat-
docent ebenso heißt. Sie sind ja Ein Herz und Eine Seele;
noch von den, Kinderjahren her befreundet. Der Morolt soll
jetzt schon Gelehrsamkeit besitzen, wie drei Vivnchc ziffammen-
gcnommen!"
„Russische?"
„Spötter!" lacht Serge, „ich dachte an die alten Klöster
im Mütelaüer. —Mic seine Dissertation, ube^— nun irgend
etwas— hat er die silberne Medaille bekonunen. Aber wo
willst du denn hin? Bleibst du nicht den Abend bei uns?"
„Sa, ich denke. Ich lvill nur vorher nachsehen, was Mama
macht —" er macht eine kurze Panse, als ob er in Gedanken
«was hinzufüge und schließt dann: „Aber ich komnie bald
nach."
„Und erstattest Grandntaman Bericht über meinen Nur,
LG bin überzeugt, aus keinem anderen Grund hast du
diese Entdeckungsreise proponirt! A bientöt also?"
„A bientöt, Schelm!" versetzt Clemens etwas mechanisch
ulld biegt in die Nebenstraße ein. Ton und Wort stimmten
nicht recht zusammen.— Serge sieht ihm eisten Augenblick
lang nach und murmelt dann für sich, während er die steiner,
W SsufU MWlWgtZ „Schelm ?J —> AiGW! >~fi
(FerMm- salzt.),' j


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 17 ]
Nr. 13040-
Wien, Freitag' ÜVeixo Freie Fresse,
fcl. December 1900 Seite tt
. Vorzügliche Arrangements zur Reise auf dem Xi! mit den piuiehtvollen orstelassigen Tonriston-Dampfern
„Victoria“, „Mayflower“
der Angl o-American XIle-Hteamer und Iloiel-Gescllsehaft.
Reisen bis zum ersten Katarakt, wöchent­
liche Abfahrten für MtSgjx» i. Classe-
Tour.■,
ExprCssfahrt: Stägige billige Reise per
Bahn bis Luxor, ab da. mittelst I-ixpress-
dampfer.
Jm Anschlüsse regelmässige Fahrten von
Stieilai Mi zum zweiten Ketaralt
mifeist eg-yptischer Ri eieningsdainpter
und Ausgiibo von
Billets bis miiartiiiii (Sudan).
Vor/iisrliche Unterkunft in
Cairo: Pavoy-iluicl, Grand Hotel, C«r
tinontai, H«lol d’Angleterre.
He'ouan: GraiidTiotel Holouan, Iloto;
des Bai es.
Assouan (erster Katarald): Savoy-Hötel
Programme und Billets I>ei der General-Agentur iu B reu
VniVGFsal-EeisebiiresiM^ Wi®a
Commandit-Geseilschaft (N. Rosenstein)
1. Bewirk, Rothenthurmstrasse Nr. 9 {Messaiaiis.).
üiisa mclie Cacae- liml Cliocolatle-Fabriks- Act.-€!es.
m■ eurem» >«c.»»va»
S ystem Hadern ak er, Holland.
—1' 1— 1,1 ""''
Eröffnung 8er ersten Wiener Filiale
Graben Nr. 14.
LÜSTER
3 PCÄ «AS «BÄ ELEKTRISCHES MCffl! hei GROSS& WEISS
j» 1.1 r.-.. ej„ Caln„ Ty nnx-in. it n,l (Sottto firCun or 1711 c+ftTinon il 'Mit? »an R M Hir“ «■
Wien, L Schottenring 22.
in reichster Aaswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend Tjillig'en
Freisen. Auch werden ßas- und elektrische lüchtanlästen, Wasserleitungen, sowie Made- und
Wasclitisoh-Einrichtungsn, engl. Qlosets zu den billigsten Prcisen'und solidester Ausführung übernommen.
£2520
Weilt iiadits-ÄBssteliims:
Beform-Streckfauteuil.
der praktischesten Geschenke
für linder und Erwachsene.
Normal-
Schülerpult.
Besonders geeignet für
Handarbeiten!
Streckstnteuil fl. 3.20, mit Fußver.
ISncevuna, Polster lind Schlummerrolle
a!S Chaiselongue fl. K.SO.
Linäer-
killte,
für fedes Aller ein­
stellbar, iirztl smvfohi.
Verhindern ftuvv*
fichtigjeit u. Schief-
Werden der tliudcr.
Alleinige Vertretung
der
jmttntirt. §rsimn-8liiLn'stllh!k,
Geh schulen, Durmul- Schülrr-
jmlte uliii Ruhrstijhlr.
Als hoher Stuhl.
Zn benützen als hoher
Stuhl und Fahr­
stuhl, mit groß. Tisch,
Spielkugeln und Hu­
morist. Silhouetten.
Als MistüM mit spielte!.
Abnehmbare Polster, unzerbrech­
licher Clvsektopf.
Absolute Sicherheit bietet nur
Xaether’s
selbstthütlg-er Patent-
verschluss.
Patent-Möbel-Fabrik R. JAEKEL’ 8 NACHF., k. u. k. Hof-Lieferanten.
'Wien, 'VII., Hi«ein hiltoss<‘ TSV.
2-1215
Specialität bereits seit dem Jahre 1863:^
Lieferung vollständiger maschineller Einrichtungen für
Falzziexel-Fabriken,
Cementplatten-^rzeDgung,
Fabriken von feuerfesten Produkten, Wasserleitungsröhren,
Klinkern, Flnrplatten, Wandbekleidnngsplatten u. s. w.
Zeitzer Eisengiesserei u. Maschinenbau.
»wrrgmedekliWUug: Köln-Ehren seid
 Ltr. 48 Heller
Montagim, Gedirgswein, sehr beliebt k 'Ltr. 44 ,,
Sulnnli, Blutlvein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen h Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark k Ltr. 86
Bose«, dunkekrorh, mild.. ä Ltr. 40„
Diese Preise sind droHlr«! ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach-
nähme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung. 'iBJS
Aiistettoliectilin mit 10 garten, tirta 5 §tjr.> Ttaltet frattca W 3 Krone n
Breisüste lende franco. —“
Adresse: 21701
I Edmund Pauk» Fiume.
Pension oderHOte! larii
in frequentem feinen Cnrort zu kaufen gesncht. Unter „W. K. sa«
an bas Auk.-Bureau dieses Blattes.
1^228
Parfüm eri e-Fabr Ik«.
Gesellschaft
Brocard& Co.
Moskau.
Haupt-Specialität:
Blumen-Eau de Colsone
in 80 Wohlgerüchen.
20301
Wird als Taschentuobparfiim, Toiletten-
essig und zum Zerstäuben benützt.
Erhältlich in allen grossen Parfümerieläden.


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 18 ]
r Seite 18
Wien, Freitag
IVeüe Freie' Fresse*
21.' December 1900
Nrs 13043-
±
Scbmerzsrsüllt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem sie tiefbetrübenden Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten Bruders, respective Schwagers, Onkels und Großonkels,
des Herrn
Leo GcrrIVerger,
Ober Jnfpcckors der k. k briv. Siidbahii-Gcfellschaft in P.. Mitgliedes des Oesterr,
Ingenieur- und Slrchitckteu-Vcrciiies,
welcher Mittwoch den 19. December I960 nach langjährigem schweren Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 62. Lebensjahre tauft m dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des thenren Verblichenen wird Freitag, den 21. d. M. um V<2 Uhr
Nachmittags vom L'rauerhaui'e: IV., Belvederegosse 41, in die Pfarrkirche zur heiligen
Elisabeth überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Eentral-Friedhofe "in
der Ranftl'schen Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 24. d. M um 8 Uhr Früh in ob­
genannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, den 20. December 1900.
Die Wrrmernöen geschwister.
Danksagung.
Gegründet im Jahre 1784. Gegründet im Jahre 1794
Tilchtkttg-, Leinen-, Kanin-
woüwaaren- und Wüsche -FubriKsniederlage
von
FeUrermayrr $c M
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche
Anlass des Ablehens meiner
Gattin, der Frau
Jv
innigstgeliebten,
aus
unvergesslichen
Sta-t, Neuer Markt 17.
bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt uns, unsere Erzeugnisse f*"
Tj in Leinwänden, Tisch und Kaffeegedecken. Taschenlnchrrn, aMn f
^ Sorten in- und ausländischen Mafchstoffen, Vianet-. Flanell-,|
Triest- und abgesteppten Bettdecken, weißen nud farbigen Flanellen
M und Barchenten w. :c. in empfehlende Erinnerung zn bringen.^
n Gleichzeitig beehren wir uns ans unsere neugeschaffene Abtheilung für
Damen-, Herren-, Kinder- und Bettwäsche besonders aufmerksam
zu machen. Wir halten ein vollständig assortirtes ?agcr oben angeführter
Wäscheartikel. Bestellungen nach Maß lverden nach den neuesten Modellen
in solidester Aitssührung zu den billigsten Kreisen angefertigt.
Complete Kraut-Ansstattungen zu allen Kreisen.
Muster-Abschnitte sowie iünstrirtes Kreisbnch gratis und franco.
sowol schriftlich als auch mündlich zugekommen sind, ferner
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse selbst und
die vielen herrlichen Blumenspenden setzen mich ausser Stande,
Allen und Jedem einzeln zu danken.
Ich bitte daher alle meine liehen Freunde und Bekannten,
welche mir in diesen schweren Stunden- so tröstend zur Seite
standen und die theure Dahingeschiedene in so hohem Masse
ehrten, auf diesem Wege mein
entgegennehmen zu wollen.
4
Willigst gestellte Iabrikspveise!
Die echten
ehrerbietigsten Dank
gütigst
Wien, am 21. December 1900.
AiiUmmsehineii
sind die besten
Weihnachts- Geschenke.
Ferdinand Kalb.
Paris 1900
„Grand Prix“
)
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehe» der Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.
Statt jeder Besonderen Änzeige.
Todes-Nachricht.
Freunden und theilnekmenden Bekannten
die Mittheilung, dass Frau
Leopoldme v. Gail
geb. Spurzheim
am 19. December 19Q0 um 3/ 4 6 Uhr Nach­
mittags selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hölle der theuren Verblichenen
wird Freitag den 21. d. M. in der protestanti­
schen Friedhofs-Capelle (Matzleinsdorf) feierlich
eingesegnet und sodann im eigenen Grabe zur
ewigen Kühe bestattet.
Wien, 20. December 1900.•
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
- Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
erunrmasie
SpultUt Pentr» i* Kit
f, HIT Bl.MUTH ..DIITIT
Von CH. FAT, Parfümeur
PARIS. 9, nie de la Feix, 9, PARIS
I Fapon-Schmiedestflcke
aus Tieaelgußstahl, Mariinstahl lind -Eisen, sauber und geuau aefchmicdet,
bis zu wo Kg. Slückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Plitiiiix-Stahlwerlie
Joh. E. Bleckmann,
h.
Mürzzuschlag, Steiermark.
23031
QIin^FlTiC* 'ilal.) MatT IN. Muster
I IfiljllJä^^ A? 8 ncit ßraficä,
iUViuu Ca8e|(a Nr.9.-
SINGER Co.,
(Italien;.
Frühere Firma: G. Neidlinqcr, Wie«, I., WiPPlingerstraße 23. 23 g»
Filialen-. Kärntnvrring4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse41; Taborstrasse 10.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- und Bartwuchses.
21780
Preis eines Tiegels l tan.
Generalversandt und Depot:
Mohren-Apotheke, Wien, I, Tuchlauben 27.
Grands m sie Gtapape „Royal Mareaii"
Albert Valet& Co. i» Mareail-sur-Äy,
unübertroffen in Qualität, massige Preise, elegante Adjnstirung, zu habea in Allen
besseren AVein- nnd Delicatessenhandlnngen.
General-Depositeur für Oesterreich und Ungarn:
3t. Waldowski in Wien, IV., Heunmhlgasse Nr. 12,
im eigenen Hause, 241W
Aueb General-Bevollmächtigter deutscher, französischer, spanischer und ungarischer
Weinproducenten von Weltruf.
Truhe ans Zirbenholz
mit gestochenen Füllungen ist ein sehr passendes Weihnachts­
geschenk, und liefert seihe zu den billigsten Preisen
Mathias Waidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark.
Vertretung für Wien:
Friedr, Bauer, Wien, VII., Breitegasse 23— 25. 24211
Geeigneter Vermittler
zum Verkauf der Patente für Oesterreich und
Ungarn einer epochemachenden Erfindung
sofort gesucht.
Gest. Offerten erbeten unter K. 105“ an das
Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. 21028
ZV 11 1< >.** <<“ nur ganz 2- 17 ll!
neue Goldlietten,
I*retiossen, Uhren
staunend Billig Bei
Adolf Kolm,
Lolli-, Sübsr-,
Juwelen* u. Ketten-
Erzeuger,
WIEN,
II. S CinnisgäSSG 28,
Echt silb. Herrcn-Remanlalrichr fl. 4.—
Echt Mb. Damen ßielnontoiruhr fl. S.—i
'chl silb. Ketten fl. 1.10
"Daiucn-Rem.-Uhr... .fl. 9.25
Dauienkciten fl. 6.50
Herren-Nsin.-Mir fl. 18.—
^ ISttvcntettcn fl. 14.—
■' Ohrgehänge ff. 2.50
Ringe mit beliebigem Stein ft. 3.—
. Ringe Ulli cchlcnfDianiant. fl. 8.—
- tEheriuge ... -fl. 8.20pr. St..
Pendeluhren mit 8täa. Aufzug fl. 7,
Wecker ft. 1.50, Äoldin- Remon-
toir (3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga­
rantie. Probinzauflräae prompt. 23725
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Jllustrirte Preiscouranle gratis und franco.
Ein schönes lündtäflichcs
CIIJT
in B öhmen, arrondirte 2 i 1 Joch,
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Maierhof mit gewölbt. Stallungen,
Brauerei, Brennerei, Mälzerei,
Ziegelei, Alles in Betrieb u. bestens,
zumeist neu einqerichtet.rciches
Inventar, großer Viehstand,
eigene Jagd, wird um 75,000
Gulden verkauft. Richard
I’aii. Wien» Margarethen-
stratze 5. 21110
Vsrstsllbarvr
Arbeitstisch
für Schüler
von 12 ü. au.
Lampe muss
extra bestellt
werden.
Die Pat-sojfia-«,
ranteuii&etien-
FaöriK
Carl Bayer,
Qpernring 15, Währingerstr. 8.
Dünne
Gärrseflj'MlkWHeZr
kaust höchsten Preisen mid ersucht um
2sf-:rtea8i»r«»el rrör>ti«l»,Ratlbor,
Am 2g. December 1800, Vormittags
10 Uhr, gelangt da« .Hnils XVIIi,,
Genllggssc Vtr. 130, E. <1,110, beim
Bezirksgerichte Währing zur 24211
exccutiven Versteigerung.
Das Saus ist modern Illid elegant gebaut
und hat einen sehr schönen Garleil. Der
rxec»tiveTchiihWerthbelrägt1VO,801K.
lind ist blos ei» Spercentlges Podium
im Betrage von 8540 Krone» zum
Bieten erforderlich. Nach dem Shar-
kafsesatze von 110.000 K. würden noch
20.000' K. ans zweiten Satz belassen werden.
Auskünfte crlheilt der Vertreter de« 2. Satz-
Gläubigers vr. 8. Weiss, Hof- uns
GarichtSadoocat, I., Herrcngasse 1.
Tstierarzt
F. Barth, Wien,
l., Elisabethstraße3
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
«larlsdsa.Äerger'S Karls­
bader Patent. Uuwersal-Ge-
slindhcitsschllh „Unerreicht"
befand, siir Gicht n. Rheuma-
tlsmiis. Katal. grat. «.
franco. Die berühmte
ersteKarlS-
badec
Schuh.
Waaren»
«ueiigung Aorttr Berger, Karlsbad,
Mit lOOOen Anerkrii-
nliiigen ausgezeichncte
Uhren nnr bei
Wiih.Xö»msr,Wien
!X.,Servitengassr1,
k.r.handg.yrot.Werrställe
f. UHren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhreu-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händlerin. GroßerKatalog
für 5 kr.-Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
, ii.nunwn. j|
Ataü-,Garten-,Daogeräthr. j
Alois Hauer,
VI,, Mollardgasse Kr. 18!
Telephon 340». 22603 j
!!LWWW«W»M«»«SI


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 19 ]
Nr. 13049
Wien, Freitag
ÖYeuc I/Veie Fresse»
Die „Kleine» Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstmße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine AnMgen
21. December 1900
Seite 19
ChissreLriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseralenscheines ansgefolgt, recvmmandirte Chistrebries«
zurückgewiesen. SlnSkünste werden von 8 Uhr Früh bi» S Uh«
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
ReaLMenlierkehr.
Käufer, Villen« KangrSnse,
Güter.
ZinShaus in Währing,
Zkereftcrigasse st uersrci. tzÄOO fl.
Einsern äflnitz, welches steigenmgsfähig,
^h'lo vollständig bewohnt, ist Familien-
vechättttijje wegen mit 35,003 fl. Anzah.uug
um 7-1,000 st. sofort zu verkaufen. Adresse
im An!.-Bur. d. Bl. 113633—1
Große Wohnung, 1. Stork
oder Mezz., als Geschäftslocal in der
Stadt mit Hosranm und Einfahrt ae«
sucht. Offerten mit Preisangabe unter
„A. B. 1200" an das Ant.-Bur. dieses
Blattes. 115657—3
Kleines Geschäftslocal mit
anstoßendem großen Hoftnagazin, licht,
mit Einfahrt, Stadt gesucht. Antr. mit
Zrnsangabe unter,.G. 1400" a. d. Ank.-.
Dur. d. Bl. 115058—3
Offene Stellen.
MännNchr:
Buchhalter und Correspon-
dem, Christ, nur polnischer und deiltscher
Sprache, wird zum baldigen SCntrttt ge­
sucht. Offerten mit Au.gabe von Bedin­
gungen Zu richt«! an M. P e t e r s e i m,
landwirthschastliche Maschinenfabrik in.
Krakau. 115705—5
Sh Bez., Hausvcrkaus mit
I!. (Sorten. S TW« hoch, nächst Stadt,
bahn, und IMlanmZ-Theaier. Preis
40.000 s!. Näheres-: Rudolf Sin­
nt u n b, 2/2 ,' Praterstraße Nr. 68. Vor­
mittags. __ 1120 S 8— t
Haus sammt Hotel in Wien,
Oeopoldstadt, bestens gelegen. etc-!
gant ausgestattet, mit ra'dicirtenr Gast.
lwsgewerbe. Kaffeehaus Lvncession.
Brannlmeruschant-Cvncesstan. Alles ver-
mlerhet. mit geringer Anzahlung zu ver-
Tnuft’tt oder 31 t vertauschen, ptüheres durch
A r b i I'. F ö r st l, 1. B.. Bellarrastraßo
Ar. 4. Telephon 2473. 115527—1
Offcrire in Budapest pracht­
volle Zinshäuser. IS—Sa Jahre steuer­
frei, Ainserträgniß 6—lv Percent. Ferner
Bau- und Aabritsgrnnde, jede Richtung.
S. Fletschhacker, concess. Reali­
täten- Agflndur, Bpdavch, KSkSsmarty-
gaffe 2. 115310—1
Tüchtige Häuser- Agenten
wegen Verkaufs eines 400 Quadratklafter
'großen Umbauhauses auf einer Haupt-
'srraßs mit löjähriger Steuerfreiheit wer­
den gesucht. Zuschr. unter „K. E. 1000"
postl? 6. B., Gumpendorferftr. 115692-1
Elegante. Pension 18. Bcz.,
Währinger Cottage. Heizingergaffe 28.
Ulrich -r anze Wohnun g en. 1H229-4
Elegant möbl. Gasseusalon,
3 Schlaszimmer zu vermiethen. List, Bad.
Graben 12, Thür 12. 114679-4
Fabriksgebäude, zu jeder
, Fabrik geeignet, sowie der ganze 1. Stock
;in einem Restaurationsgebäüde sind gegen
billigen Zins ;n verpachten. Dasselbe be­
findet sich im Waldviertel; daselbst billige
^Arbeitskraft; ist auch zu verkaufen. Aus­
kunft bei Ferdinand Klinger,Bahn-
restaurateur in Hirschbach. N.-Oest. 115363-1
Wer eine Mühle oder
.Wasserkraft kaufen oder verkaufe», pachten
-oder verpachten will wende sich an den
^.Allgemeinen Mühlen-Mark t"
iWien, 7/1, Seidengasse 32^
114798—1
' Eckhaus Burggasse, 6 '2
A-icent Reinertrag. nnt 35,000 ft. On=
gabluiig SU terlaufcit. Rest Spr-rtasw.
Sch ö hl? 1. Bezirk. Elisah-thflraßr
, lioboj .—l
Eckhaus mit Kaffeehaus,
4. Be;., um 210,001) K.. mit Hülste An­
zahlung, zu verlausen. S ch v p l. 1. B.
Elisabethstraße 3.""
Ü5662-1
-, Quai- Viertel,
mit 47" Percent■ um §25,000 fl. zu ver-
i’ftmfeii. <5 ch S b l. 1. Bezirk. Elisabeth,
jftvafe e 3.
Stadthaus,
it 47- Percent^•
115663-1
Eleg. Haus, Reisnerviertcl,
mit rückw. Parkaussicht. ^amilienverhält-
nisse halber preiswertst zu verkaufen.
S ch ö p f. 2* Bezirk. Ekrsabethstraßs
.Nr. 3» 115664 —1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilser-
ftraße 7» (Ecke Reubaugasses, Telephon
Rr. 365g. I1V831—2
Geld höchst discret für Haus-
liiä) Fabrtksbefttzcr, Erbschaften (auch
ohne Vornrerkungs. Franz Förstl.
1. Bezirk, Bellariastraße Nr. 4. Thür
M. 8. 115528—2
Darlehen aller Art erhalten
Verscnen jeden Standes rasch und discret.
Unter „D. A. 133" a. d. Ant.-Bur. v Bl.
Zwei Stetourmarken. 114848—2
Au vermiethen.
»rnhauen, Mohuunson«
Msfchäftslocale rc
Achtel- Loge, Burgtheater,
gerade Tage. Zweiter Rang, beste Lage,
pro ^901 abzugeben. Unter „G. A. 2 r
aii_ baS Ank.-Lur. d. Bl.^ U551S—■!
Pension IVomclle, clegaute
Zimmer, exquisite Küche, Bad,
Lift, elektrische Beleuchtung.
KSrntncrstrasie 26. Entree
Schwangasse. 115712-4
Th-
Feinste Pension Graben 12,
hür 12. auch einzelne Zimmer.'Lifl. 114878--i
Nächst Votivkirchc, Mezz.-
Wohuung, möbl. mit Pension,
2 Gassenzimmer, Diener­
zimmer, Zngchör. Hörlgaffe 4,
1. St. Nachm. 115640-4
Ein großes, sehr schön mvb-
lirtcs Zimnicr Per sofort. 1: 1. Bezirk.
Penzing« Hauptstraße i,z. 115313—4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzüglicher Pension. Bad, Clavicr-
benübung, bei distinguirler Dame. 8. Bez..
Schlössel'gasse i)tr. 11, 1. Stiege. 2. Stock,
Thür 11. 114567—4
Großes schönes Zimmer,
sehr rein, sogleich zu vermiethen. 1. B..
Vvrla ufstr.. 3. Stock. Thür 18. N 51W--4
Ein elegantes separirtes
Zimmer, eventuell Pension, bei seiner
Familie preiswürdig Zu. venn. 8. Bez..
Schlösselgasfe it, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 12.' 115638—4
Absteigqnartier, sep. Gaffen­
zimmer, 15 fl. Adresse im Ant.-Bur. dieses
Blattes. 115628—4
Zimmer. Küche, Zimmer,
Cab., Küche. 2 Zimmer, Borz., Küche,
2. Bez., Treustraße 54, 56, ?, Strom-
straße 65, 3. Bez., Dietrichgasse Rr. 26,
Erdbergstraße 139, Khunngasse Nr. io,
10. Bez.. Geliertgasse 19, Queüengasse
Nr. 18, Absberggaste 11, 13, Bernau;,
Hauptstraße 80.' 115622—1
Kolingasse 4, angrenzend an
den Maria- Theresieuhof. in sehr elegan­
tem Hause ab Mai 1901 mehrere schone
Wohnungen-zu -venmiethen.- 115639-4
PraktischcHebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Dez..
Landongasse 65, Thiir 6- 115118—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, vertrauenzvoll, strengste Dizcretion.
7. Bezirk. Bnrggnsfe Sir. 50, i. Stock.
Thiir 2. 11ÜS07—1
Buchhalter, tüchtiger Corrr-
spondent, der französischen u. englischen
Sprache in Wort u. Schrift vollkomnren
mächtig, wird für eine Abendstunde täg­
lich gesucht. Offerten, in finstm. Styl ge­
halten. erb. -.ult. ,.B u ch h a l t c v 680“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11.5680—5
Anständiger Vertreter wird
gegen Firrnn und Provision aceeptirt.
auch auswärts. Offerten unter „C t u st
u n d fleißig 97" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. N 5297—5
Platzinspecroreu
Acquisitionsdienst werden
für den
bei einer alten
inländischen VarMernngs-Gesellschast.
welche fämrntkichs Branchen cultivrrt.
nach kurzer Probezeit gegen Fü^nm und
Mme. Hintei-nmn, Ist
eoiiteuse bien connue a Nice, demande tres
bon iiosticbeur oudulatcur et jeuue, coif-
feiM-e distinguee desirant se perfeetionner
dans Tarfc de coitier les dames. 115544—5
Wanted nnrsery goi or
ness fer a brillant position. k 2 children,
40 fiorins, famille cath. Apply Scbal-
! i n g c r, Graben 28. 115771—s
Stellen-chesuche.
Mänulrchs:
300 Kronen demjenigen, der
mir eine Oeko-nomie-Verwalterstelle oder
hier eine leitende Stellung in einer Fa­
brik verschafft. Anträge unter „B. S.
Rr. 101" an das Ackkund.-Bureau dieses
Blattes. 1 15015—0
Buchhalter, erste Kraft, disp.
repr. bilanzt., ital.Corr.» dcrz. in Böhmen,
sucht Stelle per 1. Ianuer. Gest. Anträge
unter „Oberbuchy. 1601" an das Ank'.-
Bur. d. Bl. 113452-3
Als Buchhalter, Cassicr,
t^. VVW1, k w. tv Filiatteitev, Verwalter sucht Stelle
Provision aufgenommen. Vorstellung von Iffsit. bescheid. Ansprüchen repräsenrationZ-
10 -13 Mr. 1. Bezirk. Ricmerqais-« »«»«!«. VMA
j (Zi tn  n g
Nr. 48 1" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes... 1 15481—5
Reisender, aus der Lack- >t.
s?arbenbranche, bei ttauslcutm eingeführt
der deutschen, böhmischen und ungari,
scheu Sprache mächtig, wird gesucht.
Branchetenntnisse erwünscht, jedoch nicht
unbedingt nothwendig/ Erstclassige. re-
präsentativnsfähige Bewerber wollen ihre
Offerten unter „Ltt S, 636" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. einsenden.'' 115638—5
Comptoirift, flinker Steno-
graph, schone Schrift. Monatsgehali: 80
bis 100 Kronen. Offerten unter Chiffre
.,U n verdrossener A r b e i t c r"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115089—5
Geld zn 3 Percent, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich sprseuftei. Hat scher, 9. Bez.» Nutz-
torserstraße 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
8. Stock. 105310—3
2. Haussatz mit 8000 fl.
wird aufzunehmen gesucht vollste Sicher^
Heit. 6 Percent Zinsen. Anträge unter
„B a n meister 77" an das Ankünd.«
Bureau dieses Blatte?!. 115277—2
Benöthige Geld zn 8 Pcr-
c*nt, kleinere uni) Müßere Sctiöfle, aus
Prim» Budavefler Zinshäuser. Plarlmng
ckostenstei. S. 7 leis ch hacke r. con-
crssjonirte Rcalitätcu-Aizentilr. Budapest.
Vörösmarwaasse 2. 116312—2
Wer borgt Geld, 3000 bis
"MO fi. auf zweiten Haussatz in
größerer Provinzstadt und Men. Unter
„S i ist e r szoa" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 115627—2
Nach Spark. 2. Satz 6 bis
6‘i 3 Percent gesucht f. mein
Zinshaus. Unter „Privatier
5ir. 49“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 115349-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betraa kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher iLerzinsima, anaeleqt
werden. Auskünfte und Referenzen uneiit»
aelilich. Ansr. unter ,.A »läge Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 115149-2
Wechsclcscomptc 1. Bezirk,
Grüliangergaffc 2, I. Stock,
9 bis 4 Uhr. iuiso -2
Eöcompte von Geschäfts-
rinressen eigener 2lccepte, auch offene Buch-
sordt'rmrgen von Handelsfirmen. Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu coulanten Bedingungen,
1. Bezirk, ttärntnerring lltr. 2. 2. Stiege
Th. 25. Au sprechen von 2—4 Uhr. 111974—2
Hochaust. intell. Witwe mit
Iahresw. bittet verzweislungsvoll iun
ein Tarleheu v. 50 st. gegen pünktliche
Katen, 7 ah'lung. und Sicherstellung. Unter
,.M u t t e r s ch m? r z" postl. 8? Begirk.
Bcimvplatz, gegen Schein. 115739—2
Au miethen gesucht.
Pensionen, Mohnnngen,
GeschäÜslocale:c.
Zimmer mit Bad gesucht von
ftübill'm Herrn, eventuell Pension. Unter
,.8c eines, ruhiges Heim" au
das Ank.-Bur. d.' Bl." 115587—3
Gesucht ein großes, numöb-
li rtcs Glimmer, lieber mit Küche oder
Cabrntt. für eine Dame (Mustklehrerinst
Ruhige Lage und beffnes Hans. Unter
„L. M. 30" an daZ 2lnk.-Bureau dieses
Blattes. 115580—3
Praktische Hebamme emvf.
sich den geehrten Damen, auch auswärts.
1. Be z., Am Ge stade 7, Thür^lO. 114318-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster DiScretion. Mäßige Preise.
Mild»er, 6. Bez., Marialnlferstraße 65,
Eingang Nelkengasse 8, Th. 6. 114549'
Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster Diskretion,
welche an der Wiener KU^ik gelernt, an der
Wiener Universität gevrüst und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mätzig.
Informationen bereitwilligst. Frau E. M.,
1. Bez., F-ranzenSring Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12, beim Schottenthor. 115424—4
Diftinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng disereten, an Ver Wiener Universität
diplomirten Hebamme benvtbigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. JnNna
wenden. Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badeznnmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgafle Ni. 29
Mrzz. 7'.^ 115237—4
Damen von Distinktiv»,
die de» Beistand einer langiiidrigen. allein«
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten »nd an der Wiener Uniderfitisi
gcvriisteu und diptumirten, strcna did-
cretcn Gcbnrtshetserin bedürfen, einpsteblt
sich Fron L. 1. Bc.!.. Tnchlanbe»
Nr. 12, 2. Stark, Tft. sriiher
Siovaragasse ül, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reist auf Wunsch auch nach
auswärts. 11 aiiO —4
Gefchaftslscate.
Bureaux od. Geschäftsräume
I. Stock und Mezzanin, Wollzeile 18,
sofort zu vermiethen. il»653—4
Stadtcentrum, 1. Bezirk,
Grashofgaffe 4, große billige Locale für
Engros-Geschäste. Waarenauszug. 113910-4
Gasscnladen, auch Souter-
rainlocal. 2. Bez., Wallenstelnstraße "4,
3. Bez., Dretrichgasse 9hr. 26. Hernalscr
Hauptstraße Nr. 80, 10. Bezirk. Gellert.
gasse 19. 115621—4
Fabrikslocal sammt Dampf-
krost sofort zu vermiethen. Hernalser Houpi-
strotz- III. 114643—4
Leirats-Unträge.
Einheirat. Junger Gefchäfts-
Nlann, Jsr.. mit eigenem Vermögen,
wünscht in ein gut gehendez
Geschäft einziiheiralcn. am lievtze» in
ein Eisengeschäst. Gest. Anirtche unter
„E. 19G“ an dar Nnk. Bnieo« dieses
Blattes.^^^ 115702
Heiratsvermittler, welcher
in ’oefseren jüdischen Familien verlehrt.
möge stsiue Adresse nnt. Chiffre „Reell
Rr. 7i)i" iv.i Anlünd.^Batteau. d. Bl.
aufgeben.., 115704
Schadchen wird gesucht. Zu-
schriften nntci ,ß. H. oo" an das Ank.-
Bur. d. Dl. 115800
Comptoirift» sehr umsichtig,
wird per sofort gesucht. ?lusfül)rltMe
Offerten unter „<Ä ehalt S a n s o r u ch
Nr. 774" an das Ank..-Bureau dieses
BlatreZ. 115774—5
Offene Stellen.
, Weiblich»:
Comptoiristin gesucht für
Fahrikscomptoir. Ersorderi. Sicherheit tnt
Rechnen und Stenogrophire». Erwünscht
iirniNnMe im Englischen und französi­
schen. Silit auf solche mir mehrjähriger
Prchcis wird reflectirt. Lsserlcn unter
„D. M. Z- 116" an das Ank.-Bur. dieses
Mattes. 315507—5
Comptoiristin, der doppelten
Buchhaltung iNächtig, tiichiige Steno­
graphin. nnrt) sofort in einem ersten
Wiener Hanse aufgenommen. Lff. r'-nter
„W. B.& 2." oii da» hlick.-Bur. diese-
Blattes. 115682—5
neigte Anträge
Nr. 25t" an daS
beten.
30.000 Kronen. Gc-
nmer ,.S 1 r e b f a m
Ank.-Bnrean d. Bl. er.
ltä27!>—6
Rvutinirter Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle einschlä­
gigen Llrbeiien. Unter .,S. S. 748" an
das pink.,Bur. d. Bl. 115045—0
Tüchtiger Correspondent,
Buchhalter, Stenoriraph, Maschrnschreiver.
?rnt Priura-Rcfercnzen, sucht toteKunt:.
h»e;l. ÜlN^räge an E. Sch.. 3. Bezirk.
KliUNNqasse \), 1. St. 22. 115323—6
Bertranensvosten sucht
äußerst tüchtiger, reprüftutabler, lanfm.
gebildeter Hauptmann. a. D., vorzügliche
Zengnisie. Gest. Zuschr. unter '„2 t e n o-
grap h 13" postlagerrck) Wien. 17/1,
erbeten.' 11570?—6
Eisenbranche. Magazineur,
Jsr., ledig, sucht Posten als Magazineur
oder Reisender in einem Eiserrgeschäft vd.
Eisenwaarenfabrik. Ge ällige tzlutr. unter
,.E. A. 195" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 115701— 6
Diener geht Anshelsen und
Servicen. Rudolf, Rienrergaffe Nr. 9,
Hausbesorgerin.
11üöll3—15
Stellen-Heluche.
Mriblichr:
Jntellig. znngcs Fräulein,
mit schöner Ihandschrist sucht Pasten in
Comptoir oder als Perkünfcrin. Gütige
Anträge an B. Sch-, 8. Bez.. Flortam,
gaffe 48. ftrhürftftl. 115644
In 6 Monaten französisch
neläustg »nd corrcct sprechen lehrt,
von Poeis kommend, »ach neuer, von
der Pariser WrUanssteltuiig aner-
konntcr Methode ausaez. Sprochmeister
Ulster, o14 Specialist uniibertrofsen,
Körntuerftratze llK, Eingang Mah-
sedcrgassc 1, Thür 115835—7
Ahe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstraste 11, 2. Stock»
Prtv.-Sprachschule für Erwachsene, Enal..
Franz.. Svan., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der detr. Ration. Dorr der ersten Leetton
an wird nor die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
srancv. 115805—?
Italienische Conversation,
Gramm., HnndelScorr., rasch, gründ!, sich.
Erfolg. 1? Bezirk, Lohanueögvsse Nr. Ill,
Tbür'11. 112017-7
Ncu-Philolog, mit franzö-
sischer und womöglich englischer Sprache
kenutniß, wird für einen Knaben zur
häuslichen Msolvirung des ttnter-Gvm--
nasiums aus dem Lande gesucht. Be­
werber evangelischer Confesfivn bevor.-
zrigt. Gehalt 'i200 K. ver Jahr b. freier
Station. Adresse im ?iuk.-Bureau dieses
Blattes.. 115302—7
^ Bankfach, Sparkassen, allg.
kaufm. Fächer in 2—4 Monaten■ a. d. ße.^;
coitc. Privachandelsfchttle. des Professor
E. Glück, vorm. Prof. M. Kur^vauer
1. Bez., Fleischmarkt 10 Arbitrage. Bücher
einrichtnug. Bilanz und Conto-Corrent-
prüfung. Auswärtige brieflich. 112942-
Von Cavaliere» abgelegt»
HerrenKcider im beste« Zustand«
elegant und sehr billig Im Kleider»
magazin „znm Qesterreicher", Stadt.
Singers«, aste 1. im 1. Stock, cnutl
KIciderieihaiiftalt. 115379—’J
Sonntag den 33. d. MH
oninS zu dem billigen Preis- von fl. l.fS&'i
per S tück. 115770—9
KindermodenpalaiS, i. BeK,
Kärntnerstr. 20, Waaien-SluSzugi
der Separat-Abtheilung für Wxilsti
uachtsgeschenke, chiirzen, Tasckieu-
tücher, Damenwäschr, Schlafröcks,^
Blousen, Aegligös, Kaffegedecke,'
Leintücher, Handtücher. 3n den Schost-
fcnftern ein wenig verstaubt zu herabge­
setzten Preisen. Ignuz BHtmann.
l. f. Hoflieferant, 115769-9
Praktisches Weihnachts-Ge-
schenkPerser Lambrequins tHäuh-
arbeit), Vorleger und Kissen preiswürdftz
Hu verkaufen. 7. Bez., Brertegaffe 13,
3. Stock.'' 115617—;9
Gesucht Information und
Unterricht im Urbflragewesen u. Termin
Geschäften. Honorarangabe. Ebne t,
Frankenberqgasse 5. 115078—'
Bürgcrschullehrrrin 22 --9
Ganze Berlaffeuschastc«
werden getauft. Ein- und Verkauf von
completen Wohnungs-Einrichtungen, Anti­
quitäten. Oelgemtilden und Pretiosen.
K. Pick, 1. Bezirk, Landesgericht-straste
Nr. 20. 114277—9
Nur Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachsiraffe 10 a, und 10. Bez.. Hfln.
bergerstraße 67. zahlt die besten Preisr
für alte Kleider. Unifarmen, Schuhe.
Wäsche, Wöbel, Sattelzeug. Claviere,
Räder. VerlaMnschaften, Bodenkram.
Karle gen ügt, komme gleich. 115514—9
FeuersestcKasien, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gasse 4. 109[S55-j-9
Feuerfeste Cassa, 0‘| 3, und
Herren schreib tisch, matt Ruff, sebr schön,
billig zu verkaufen. I. Bez,, Naglergafse LI,
1. Stock links. 118716—9
Eleg. Tcppichgarnitur.Otto-
inctne, Paravmrt-Oelgemälde, 2 Saläü-
täsichen. geschnitzte Spiegel und Anderes
Schwindgaffe 13, 1. Stock 7. billigst 511
verkaufen. 115515--9
Edison-Ricsen-Phonograph
mit 18 Riescuwalzen aufgespielt, biflig
;u ver'kaufeli. 16. Bezirk,, Schclhamer-
gasse 5, 2. St. 18.
115642
Gemälde- Sammlung bedeu­
tender Meister, aniike und modern, staunend
billigst verkäuflich, Steiner. 1. B,, Fteisch-
martt 18. 106572—9
50 prachtvolle Oelgemälde
von guten Meistern, auch einzeln, preis­
würdig zu verkauseu. 1. Bez,, Singdr--
stiaße 4, Mezzanin. 115767—9
2 schöne Oelflcmiilde billig
abzugeben. Import- n, CommissionS-Bureau
(9 a r a t, 3. Be;., Obere Weiffgärberstiaße
Nr. 5. 1I572L-Y
2 antike alte Bilder, Relief.
selten schöne Klosterarbeit, auch alö Weih*
»achtsgeslbeuk Passend, spottbillig zn verk.
9 Bez., Maria-Theresiensiraße 19, Merz.»
chür 5. 115696-9
Agrippina, Oclgemälde vön
berühmtem Nleister, gotd Repetiruhr,
Brillantring rc. per Occasion zu vcrkaustn.
7. Bez., Bernardgasse 17, äh. II. 115448-9
Seltene plastische Krippe»
1 Meter, ist wegen vorgeschrittener Sai­
son um jeden Preis‘ za cherkansen.
10. Bez., Hascngasse 9, 1. St., Th. 12,
von 10 —! 2 J 1. 9 —5 Uhr tä gl ich. 115630. 9
Engl. Chronometer, 18L
Gold mit Doppelkette mib Diamant-Me­
daillon. Ersttchuuizspreis fl. bOO, Ver­
kaufspreis fl. 320, durch H. Ire u s.
3. Vez., Hauptstraße 70. 115624.—0
Uhren nnd Juwelen ans
Raten an Jahresparteien, bei S. Th ttr»
mann. 6. Bez., Gckmpeudorfeistraße20.
Zttrfträge brieflich. 11.-721-^3
Mineraliensammlung (für
Schüler) billigst sammt Kasten zu tei-
kausen. I. Metz, 7. B., Bmggasse 83,
2. Stock. tl5!72—9
Seltener Gelegenhertskauf.
Als distinguiries Weihnachtsgeschenk ist eine
antike, 8 Tage gehende, altdeutsche Hör, int
Uhrengeschäft, i. Bezirk, Freinng Rr. 2,
verkäuflich. 110552— 9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, paßt auch für Kinder, k oa fl.
Za sehen Ecke Thaliastrabe it. Äbtg. 2.
Thiir 8, nur Sonntag SSo mt. 115189 —9
Schönstes Weihnachts-Ge­
schenk! Neueste Gramophone, Meile
weil hörbar, sammt Platten 80 fl. 8. D.»
Rother ,Do! Rr. •> (Piartstengaffe).
1.. Stock."' 115126-S


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 20 ]
Seito 20
Wien, Freitag
Weu 9 Frei© Fresse.
21. December 1901)
Nr. 13049
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der Missriete»
von UNS tut unserem Bur, f. Kl, Anz,, I„ Schüler-
straße 16,unentgeltlich mündl. od. üriefl, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden überudmmen und nur gegen
Vorweisung de« Jnserakenscheines ausgesolgk,
recvmmandirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden van 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wünsch versaht
-Käufe und Verkäufe.
Occasio« i« Bronze-, feinen
Weder- und Chtnasilberwaaren. Set«.
:fi a i b Steiner, l. Bez.. Tuchlauben
Mlchgasse 1. 114204-9
Prachtvoller Gas- u. elektr.
Luster um 88 fl. zn verkaufen. 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 113766—9
Luster sind billig z« haben.
Ja, Suchmanii, 8. Bezirk, Esterhazh-
gasse 21, 115401-9
Gänzlicher Verkauf in Gas
luiteru, Bor der Inventur verlause ich Ge-
schöstsluster, Schlafzimmer-, Speifezinimer-
und Salonluster zu tief herabgesetzten
Preisen. Friedrich A r o ck e r, Fabrik
für Gas- und Wasserleitung, Bäder, Gas­
ösen und Kochapparate, V.Bcz., Ziegler-
gafse V5. 113683— 9
Möbel auf Raten.
Mariahilfcrstraße 117, im Hoic,
6.,Vez.. M-rg-N.
Möbel auf Theilzahlungcn
unter günstigen Bedingungen.
Nenrätli& LOwenbcin,
1. Bezirk, Habsbnrgergaffe
Nr. 10. 114987—2
Großer Weihuachtsvcrkauf
au Partie, SchWsseMften, Hausapotheken,
Cigarrenkästc» u, Cbalonillen, Bücherregale,
Staffelein, Nippes, Vhanlasicstücke, B. Ul>-
mann, 1, Bez,, Karntnerstr, 28, 115400-9
Mineralien billigst zu vcr-
kansen im, Mneralien-Comptoir. 8. B„
SchlWelgüK S. 2. Stock. 115210-9
Echt Burgunder Rothwein.
Oriciinal garantirr Hochprima-lliearke,
„Ponunard 1892", statt 4 fl, 58 kr.
Occassion-prels 1 fl. 50. kr. in Delica-
tessenhandlung Treib l, l. B.. Kolo-
wratring 7. 115688—9
Blumentische! Luster. Ampeln
und diverse Tijchgainituren au» Schmiede-
eijen billig 'zn verlausen
Spitielaurrgasse 4.
9. Bezirk
115128—9
Puppenwagen. Kinderwagen
und Kinderbette,!, grösstes vager zu Fabriks-
Preisen. Fabrik W e i n b e r g e r, 6. Bezirk,
Mariahilserpratze^87,^imHose. 114509-9
Kinderwagen! Die neuesten
Pateut-Sil!- «. Liegewagen, geschmack­
volle Aiissübriuia, reizend monlirt, enorme
Answahl, billigste Fabriksvreise, Kinder­
wagen in englischer Sthiark hochelegant!
lllerßerst mäßige Preise' Fabrik 26alter,
d. Bez,, Diehlgassc 19, 113604—9
Kaschaner schmke. häusliche
Erzeugung, nicht zu verwechseln mit Fabriks-
erzeugung, ersetzt vollständig den Prager
Schinken, versendet in Postpakelen für
K. 1.80 ver Kilo Visy Bomoki«,
Spezerei-, DeUcaiefsen- u, Schinken, Expert-
Geschäst in Kascha». Wievcrverkäufcr
geniesten eine Begünstigung. 115352 9
Ei» großer Meidiugerofcn,
grün emailirt, säst neu, ist uni den
lialb-n Anschakstingswerth zu ocrkaufen,
9, Bezirk Pelikangaffe Är. 5, Hochpurt,
links.' 115699-9
«f rmm a» in«Bt
MZVei.
GeleaenheitsEaufe als Weih-
nachts- Geschenke >in Möbelhaus
I-Niv-t-I, «r<>«. 1, Bez., Singer
stvatze 8. Wegen Ueberfüllung der vager-
ränmc werden Luxus-Möbel, Spiellische,
Rauchtisch-, prachtvolle -lck,rische Luster,
Tcvviche. Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder :c, billigst verkanst nur
I. Bez.. Siugerfrraste 8. 115727—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Theilzahlung beim Erzeuger
Julia» Wallis, 7. Bez.. ktai,er­
straste 4. 114610—9
Möbel-Leihaustalt WeuratU
Oc lönonbein, 1. Be;irk, Habsburger:
gaffe Nr. 10, utö'jUrt biUigft ganze Woh,
nungen.
114968—9
Philipp Iiroii, Tischler
und Tapezierer, Möbelhaus, jetzt
nur 1. Bez., Tingerftrasre 8, fcrhiuft
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und EoudoirS, in
allen erdenklichen Styl- und Holzarten,
darunter Speise- u. Schlafzimmerzu 150 ft.,
prachtvolle aittiqire geschnitzte Spttsc- und
Herrenzimmer zu 180 fl., kleine Empire-
Salons zu 100 ft., Plüschflarnitnren zu
70 fl., altdeutsche Divans von 08 ,l. auf­
wärts, Auch sind alle für Wohnungsein­
richtungen erforderlichen Objecte zir den
billigsten Preisen lagernd. Nur bei
Philipp Krem, Möbelhaus 1. B.«'
feingerfttsiftej*. 11 5720—9
Weihnachtsgeschenke. Bücher-
fasten, Salonrasten, Vitrinen, Spieltische,
Säulen. Spiegel n. Uhren in jeder Styl­
art, sowie diverse Phantasie- rr. Polfter-
mobel billigst. Neurath ,L Löwen»
bei». 1 Bez., HadSburgerg. 10. 114969-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Sveisezimmer mit echten llederstühlcn ist
sofort um 180 ft. zu verkaufen. Nur 1. Be;.,
Singerstraße 4. 119761—9
B. Trostler, Tischler- «.
Tapezierer- Wiöbcl- Etablissement,
nur I. B.. Wollzeile Nr. 21, I.St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend orrairgirte Boudoirs
in allen Styl- und Äolzgattimgen
zu Sntzerst billigen Preise». Dar­
unter befinde» sich eomplcte alt­
deutsche Echlaszininier 13U fl., altd.
Sbeisezinimer 130 fl„ reich antik
geschnitztes Speisezimmer 170 f!„
italienisch grschilibteS Herrenzimmer
ISA ff„ Pr-vchryolle Salongnrnitur,
Sridenplüsch mit Perlmutter imd
MctaUclnlagen m. Tisch 70 st.,
eleg, Occasions-BnffetS 35 fl.,
400 Stück echte Lcderftühlc ü 5 fl.
BUnstrlrtc Pracht PrciSk italogc ge­
gen 30 kr. Briefmarken. Nur 1. Bez.,
Wollzeile S1, 1. St. 115 8b-9
PfSLde,
r'kidev, Irtgd, Kporl.
WeihnachtS- Occasio» in
Fahrrädern, Fahrradartikeln und
Nähmaschinen bet .loses Weiss,
Wien, I. Bez., Partring 2. Aetten»
fasten, feinst, früher si. 10. jetzt 5) fr.,
Acetylenlampen jautmt Earbid ä 2.60,3.—,
3.50, 5.50, beste Marken Fahrräder, neu,
ü ft. 60.—, 65.—. 70 —. Alle anderen
Fahrravartire! ;u gleichen Occasionsvreisen.
Garantie Nühmaschineu, elegantest, hoch'
armio, mit Verschlufstasteu. fl. 28, bei
Josef Weiss, LVien, 1. Bez..
Parkring 2. 115074-9
Hochs. Herren- n. Damen-
rad. fast neu. spottbillig privat zu versa fcn.
2, Bez, Nembrandtstr.' 27, rry. 8. 115740 9
2 hochfeine Knabcnräder,
1 Mädchenrad, 1 Änaben-Tandem. wie neu.
spottbillig zu verkaufen. 9. Bezirk. Borg»
gaffe 3.' 114550-9
Rene elegantest gebaute
Gvmmiriider-Coup^, Laudauer. Mylord,
halbgedeckte Kutfchirwageu äußerst billig
unter conlanten Bedingungen zu verkaufen.
Bez., Hanptstr. 142. 112065-9
Nerz-Muff mit beiderseitig
drei Schweifen in Verlust gerathen. Ab­
zugeben gegen hohe Belohnung Ferdi-
nandsstr. b. Hausbesorger. 115619—0
Reifender, der eine aller­
erste Kattundruckerci mehr als 29 Jahre
mit großem Erfolge vertritt, sucht eine
zweite Berrretung in der Teriilbranche.
Unter ,R. S. T." an dar Ank..Bureau
dieses Blattes. 11573S -0
Für Rußland. Geschästs-
sirmcu aller Branchen Wiens, welche in
das npue Mrinen-Ädrchdnch für 'ganz
Rußland aufgenommen zu werden wün­
schen, gegen eine Zahlung—, ohne
Eliche« und, mit 9 fl.— werden ent-
gegeiigeirommen hier,, ,.8o!el Imperial"
Zimmer Rr. 114, von 4 bis 6 Uhr Nachi
Mittags.^ 115614—0
Echt culitzuar. Mahagoni-
Eckkastcn u. Tisch, m. Bronze beschlagen,
sowie andere Antiguitnten, wie Porzel­
lan re. sind zu verkanfen und zu besich­
tigen täglich zwischen 12 u. 4 Uhr.
2. Bezirk. Lilienbrnnngasse 17. 1. lotock,
Thür^llfl 115616—9
Salongarnitnr. Pelnche gc
stickt, ist um 70 fl. zu verkaufttl. 1. Bez.,
Singerstraße 4. 115762—9
ReizcndcWeihnachtsgcschcnkc
in Lnxnsmöbelu. sowie viele
Auslagcstülkc. hiez« verwend
bar, zu billigsten Preisen zu
verkaufen. Nur I. Bezirk.
Wollzeile 21» 1. St. H58«z—9
1 Paar Pferde werden zur
Bespannung (Geschäftswagen) täglich bis
12 Uhr Mittags gegen mastiges .Honorar
geliehen. 7. B.. Sieustiftgasßr 93. 115433-9
Weihnachtsgeschenk. Sch ei-
benstutzen zu verkaufen. Hietzinger Haupt­
straße 10, 1. Stock. Thür 6.' 115578—9
Bernhardiner. Männchen»
1 Jahr, dressirt, sehr groß; Zwerg-
rattler, ‘6 Monate, billig zu f^riauf-nt.
9. Bezirk, SobieSkigasse Är. 7, 2. Stock.
Thür 12. 115654—9
Hunde zu verkaufen, zwei
Männchen. Pintscher, sehr hübsch, schon
rein. Portier, 1. Be;., Schwarzenberg-
platz 6. —9
Domänen-Dircctor, in Stel­
lung. 45 Jahre alt. Christ, sprachen-
kundist. cmpsichlt sich P. T. Hobe» Herr,
schäfte« und Gutsbesitzern, deren Be­
sitzungen im Ertrage gesunken oder gar
gänzlich herabgekommeii sind, zur Aus­
richtung derselbe» und Reorganisation
des Betriebes gegen Tantiemenbezug vom
Reinerträge (womöglich mittelst chnehr-
lährige» Vertrages) zu Gunsten beider
u,hsile. Bet sirer Anstellung (wo Of­
ferent an die Scholle gebitiÄen ist) nebst
der Tantieme vom Reinerträge ein z»
verein,barehdes Fixum. Der Dienst tönrite
erst nach 3 Monateir nach der Ernennreng
angetreten werden. Die besten Reserenzen
über glänzende Erfolge und Empfehlun­
gen von Capacitäten (auch Caution)
stehen zur Verfügung., «eneinie Aniröge
unter „B. B. 361" an das Ank.-Bureau
Diese® Blattes erbeten. 115361—0
Achtrt-Pattcrrüoge,
geräumig, bestens siluirt,
ist an geraden Tagen
von Neujahr ab
m vermiMm.
Nähere Auskunft Fichte-
gasse 11, beim Portier,
von 10— 8 liijr Vormittags
und von 6-7 Uhr Abends.
rammopnone
und
Herrfchaftswohnnngen wer-
den auf bas eleganteste in Ü)!?ethc ein­
gerichtet. Äacqnes-WalliS, 1. Bezirk,
Singerstraßü 4. 115<63—9
Truhen. Cigarrenkästen.
Bauernfesiel, Bänke, Regale ec., einfach
und reich geschnitzt. Zu den billigsten
Preisen denn Erzeuger Fischer. 5. B.
Schö-rwrunnersttaße Nr. 122. Tranttvay-
ZialtesteUe. 115224—9
Hotelmöbel, sowie größere
Wohnungen werden gegen Theilzahlnngcn
abgegeben. I. Bez., S'ingerftr. 4. 115764—9
Prachtvolle Weihuachts-
gischenks. Ueber 200 Stück Bilder zu allen
Prellen, als: 8 Oftade, 2 Felstauber,
2 Ban Dam, 1 Stobsnian, 1 Elchlcr,
viele alte gute Bilder, 2 Stillleben.
1 SchllmarSkv, Prachtstück, 1 Kaiserbild in
Lebensgröße vom Maler Sommer m-.t
prachtvollem Rahmen und noch viele andere
Chroma-Vaiidschasten sofort zu verlaufen,
P ll r! i v V K r o », jetzt nur Stadt, Sluger-
ftrab-8. 115728—9
Möbel a«f Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» V. Bez., Maria-
hilferstratzc 28. 115171-9
1 eleg. Speise;., sehr wenig
benützt, I Messingbett nur Vorleger, 1 com-
plete Mahagoni- Salon, mit Teppich,
1 Damen- Schreibtisch, einige Bilder,
1 3tf). Laste» mit Spiegel. 1. Bezirk.
Kärntnerstraße 28. 115422—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Tli.
Socilollei*, 6. Bez.» Maria-
hilfer stratz e S7, 1.Stock .tzi5i29-9
Ein sehr seines Schlaf­
zimmer. fast neu, mit Ottomane, Tabou-
rets, 1 Herrenzimmer, 1 ftotij. Gold­
salon u. Schreibtisch, Bitrine. Borhängen,
Teppichen, mehreren clusachen Ottomanen n.
Divan- sofort billigst zu verkaufen. 1. Bez.,
Käruluerstraße 28, Hochparterre. 115421-9
Jacques Wallis, Tischler-
unö Tapezierermöbel-Etublissement,
ztuuner» Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salou-
aaruiturru von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jlluftrtrte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez., Singer-
flratzc 4. 115720-9
Eleganter Speisezimmer­
divan, Polster, Paravents, Herren-Fau-
ienils, Ottomane, Theetischchen, Salon-
kästchen, Damenfchreiblisch (Mahagoni),
Etageren re. re. Villigstev Weihnachtsver-
kauf I Spitz, 9. Bez., Garnisong. io,
nächst der Wotlvkirche^ 115735—9
Eleg. Schlafzimmeirnobel
und eine aftikanische Sitzgarnittw sehr
billig zu verkausen. 4/2, Schönburqstraße
Nr. II, 1. Stock/ Thür 14, 115711-9
Schlafzimmer, wie neu,
Decken. Malratzen, Vorhänge s. Himmel.
Waschserviee, billig an Private im Palais,
1. Bez., Sonnenselsgasse 21, beim Haus­
besorger. 115749—9
Mnderbette«. äußerst solid.
ßckdellvI gearbeitet, feinst lackirt, mit ge­
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stücke
porräthig. Billigste sfabiikspicise. Fabrik
SS alter, 5. B.. Diel,lg. 1 9. 113603 .9
Möbel. 1 Barock- Schlaf
»Immer und Speisezimmer, neu, solid,
«Mg, 1 großer fchw. Spiegel, verschie­
dene Sachen zu verkaufen. A d l e r. Mar.
xarettzenpratzh 49 3 415047—9
Weihnachtsgeschenke. Große
Kausgelegeuheit von kleinen
Luxu'smöbeln in Mahagoni,
Secession und Nutz, wie Jour­
tische. 4theil.» grün oder roth.
mit und ohne Majolicaplatten,
Prunktische für Photogra­
phie». Paravents. Schreib­
tische. Schreibfauteuils. Notcn-
kastcn. Etagöre, Schmuckkäst­
chen. Servirtische mit Glasnm-
legplattcu. Rauchtische, Spiel­
tische, Salontische. Biolin-
pulte rc. re. in großer Aus­
wahl. Billige sixe Preise.
Möbel-Ausstellung. 1. Bez.»
Tegctthoffstraße 3. 115730.9
1Ö
grün
Toilcttetischc roth und
:r fl. 18. 1. Bezirk,
Tegetthoffstraße Nr. 3. Weih
nachts-AnsstcÜung. ii57«i—s
18 Schreibfauteuils mit
Velvet montirt, ,Gold gravirt
h fl. 17. 1. Bez.» Tcgctthoff-
straße 3. Weihnachts-Aus­
stellung. 115732—9
13 Damen-Schrcibtische in
Roth. Nuß n. (Mahagoni, zu
staunend billigen Preisen.
1. Bez., Tegetthoffstraße 3.
Weihnachts-Ausstellung. 733-g
Jourtische in Roth^u. Grün.
auch mit Majolicaplatten, zn
billigsten Preisen. l.B.» Tegett­
hoffstraße Nr. 3. Weihnachts-
Ausstellung. 115731—9
Hanf Wird Uevkckirf von
Ge Kräften.
Actien der Hiitrsprise llo«
siompe« iimehres werden zn
kaufen gesucht. Offerten unter
Chiffre „Ax'lie» SS,350“ an
M. Dukes Nachfolger. Wien.
1. Bez., Wollzeile 6. 115272-0
Prioritätsacticn des Wiener
Gewerblichen Crcditinstitutcs
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre„ l^rios-itätsactleu
Ir. 33350“ an M. Dukes
Nachf-, Wien. 1. Bez.» Woll
zeile 0. 115273—0
Trödler- und Möbelgeschäft.
aUrenommitt, nut gehend, an einer Haupt­
straße. mit Concession, krankheitshalber
sofort' zu Verkaufen. Anfragen unter
,.R. W. 74507" postlagernd i. Bez.. Eß-
linggasse. ^115848—0
Milch- Engros- Geschäft,
3000 fl. jährlich Reingewinn, uurtz wegen
Krankbett sofort Verkauft werden. 4000
Gulden erforderlich. 9!ur iLelbftkäufer
wollen gest. Offenen unter „R c c 11 20"
an das Au'küwd.-Bureau dieses Blattes
einsenden. 115729—ü
Ussgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, V.Bez.»
Siebensterngasic 39. losän—o
Patent-, Bkarken-, Muster-
Schutz erwirkt.5. Lnx, beeid.
Patentanwalt. Wien, 1. Bez..
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
AOjähr. Patentpraxis.) loiWi-i
Bahnprojccte Verfaßt Tra-
ceur Korb Uly, Wien, 4. Be;,, Schleife
mühlgasse 11. 112526—O
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und btt Ankauf deren Mehr­
werth'ansbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung, ^liwelier
Gross?, l, Bez., Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 118274—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tages curse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegeir kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte surüd'yevfauft.
Wechselstube Otto Spitse, 1. Bez.,
Schotteuring Nr. 26, Ecke Gouzaga-
gasie. 11O78O—o
Prctiosen-Vcrsatzschciuc. auch
verfallene, werden anö dem k. k. Bersatz­
amte und Pfandleihanstaltcu über Gold,
Silber, Perlen. Brillanten und Rauten-
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ber»
gütung, behufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell herausgezahlt, im
feit l8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Berlaufs-Geschäfte 1. Dcz., Himmelpfort-
galle 2, Ecke .^ärntnersiraße, b. H. P oliv er
(Bitte Adresse zu beachten.) 113827—O
Commissionen aller Art,
Aufträge. Besorgungen und Vertretung
für I», und Anslänü übernimmt und
effectuirt bestens das seit vierzig Jaliren
»m Wiener Platze bestehende, accredjrte
Erv re s,- Institut. 1. B.. Hoben,
itoitfengaife 17, 106190—0
„ Gas- und Wasserleitungen.
Elofets ». Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenftratze
Nr. 6, 11O799—O
Zcitungs- Abonnements
Wiener, deutsche französische, englische
Tages- und Wochenblätter, neu oder aus
zlveiter Hand, im iseilnngsburean Gold,
s ch m i e d t. Wien. 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 1 15498—0
Telephon im 9. Bezirk,
Garmsongasje, sofort zu vergeben. Aus­
kunft „Hotel Continental", Zimmer
Nr, 122. H5703—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu vedu-
clrten Preisen, 'Malson Warinaer,
l, Bez,, Tuchlauben 6, Mezzanin. I133ZO—0
Große Occasion für Weih­
nachten, Vom Versatzamle ausgelöste Gold-
nnd Silberwaaren, Juwelen, Uhren sind zu
staunend billigen Preisen abzugeben bei
3, K o y o n, Juwelier, I. Be,„ Mare Aurel-
NraßeS, nächst Hober Markt. Ueberzeugung
per Mühe werth. 111872—0
Madame Pia Uly empfiehlt
sich den Damen iu Hand- und Schönheits­
pflege, Massage, 8. Bez,, Laudongasse 43
Parterre, Th, 7. 115706—0
„Helios“, bestes, popu­
lärstes. cinzigiiltesteS Privat-
Detectivc-Justitut. 1. Bezirk.
Graben. Bräunerstraße 10.
Ehrenhaft-vortzehmsteGeheim-
agentie! Specialität: Neber-
wachnngen. Personal- Aus­
künfte, Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Gehcim-
austräge rc. Wcltverbindungen
allerorten! Direction 3oliai»a
Müller, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge-
scllschaftSkrcise! Telephon
Nr. «306. 114192—i
aller Systeme
von st. 9 bis st. 350.
G. Jmisskk L k,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin. 93412
liivreen,
»cue und gebrauchte, stets vorriitbig bei!
tä Tn^ cvaev -™ ltn' Sttt,\ a !l&
Wintcr-Lodensacco. fl. 6.—
Frack fl.,
Glhrock fl. 3.—
Säumet fl. 3—
So» erraiiEbtheiliütgttz-chweptm«)
Jacob Rothberger, 2241z
l. Bez rk. EteptzanSpIat, Rr. ».'
Pertfjarastie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Sseeialitat
Adressen kaufkräftiger Prtüatkuud-
scha f t)li e s.VerlaM»Uiiion. Wien, II I
S$i®lw2ta,r&n
-» Engrospreisen weiden e» äätall
abgcglbr» im Spieiwaarentzause .tnsef
»ereee jun., Marc-Aures.
strasie 7. 22993
Ein Achtel
Opern-Loge
im ersten Rang ist zum Originaipreise ab­
zugeben. An die Administration des „t.
pidtHst“, I„ Minoritenplatz 4. 24189
r Die Meisterwerke der Weltflrmen
I Steimvay &, Sons,
BIDthner, Bechstein etc.,
sowie die renommirteften hiestaen Fabri-
cote in reicher Auswahl bei
1803 t
BERNHARD KOHN,
I.,Himmel]>foi'tg, asse20, l.St.
äOÖ Stück Auswahl.
Neue Clablere und Pianinos von
fl, 300 auswärts bis fl, 2800,
HaruioniuMS. überfpiekte Ela-
viere, Aeolians, Pianolas.
L Grösste Lei hanatalt .^
Bijouterie-
Vertretung!
«Sine leistungsfähige Pforz-
heimer Ketten- und Bijouterie-
fabrik, welche fei« längeren Jahren
hi Oetterreich-IIngarn reifen lädt
«Hb sehr gut eingeführt ist, stiebt
i>:c soeben fvekaewordeiie Ver­
tretung ihr-v Artikel.- Silbsr-
üouble, Silber- uni Amerioan-
doable ete. sofort an einen
respektablen, branoheKfmdtgan
Hei-rn, »et mit »er frugt. Ktmd-
fchaft wohl vertraut ist und nach­
weislich gute Erfolge erzielt hat.
Niubeetrageit. Verhälluifli Gegen
Provision. Reiseaiitrltt Wirte i
Januar, j
Offerte», möglichst mit Photo-1
Zraphie. unter „F. P. 4252« au j
Kndolf Mosse, Pforzheim, er-4
beten. 21,974
Äls Stütze der Hausfrau
wird ein älteres
I 3.1. ti  Gratis u. franco. A
Usrtlsdsn, Bucdyandlung,
I., Seilerstätte 19.
Wien,
21160
Agenten und
Messende,
Kaufleuten. Aynditoxe». Luxus»
backern und Lebzelter» einlief., werden
Hobe Provts. z. Mitnahme von
ukher. Oekenr Essenzen vnd Farben
gcsilcht. Zuschritten unter ^«tührt
Nr. Prafl, kattHtpofrlagernd,
nur genen Jnferatenschein.. 24194
Gr. Biinte’s Otistversandt, j
Meran,
empfiehlt 1 Poftcolli gem. Tafelobst al»4K.,
kleinere Calvlüe ab K. 5.Ä» größere ab
K. 7.L0 franco. 21759
Jullger Slhriftßkller,
m
Prwat-Detectlve, geprüfter
,. 0 Ä)inamt, ge», k. I. Criiiiiiial.Gcheiiii.
»oüciR, Besitzer nwtl. Belobimgsdecrete
für aiitzerordentlich erfolgreiche Dienst
kristtingen, übeniiinmt discrete Aufträg!
schwierigster tzlrt, Beobachwngen, Ne.
chercheii, HeiratsauZkünfte, Reisen, I o.
seph v. Pelzel, l. Bezirk, Rauhen.'
stei,'.gaffe 10.— 1151, 3—0
Privat-Dctectiv 8. Goid
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offerirt seine
Dienste für »elicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio«.
Telephon 15201. 115100
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdentsche u. politirte Attibel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bo;.,
Kasernengasse 22, 1. St.» Th. 6. 115711-9
Empire-Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche. Vor­
hänge, Lnster sind billigst zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4. 115765—9
Pstsrljittje« rt.Maschrnen-
Kestckrwlhette.
Benzinmotorc, Gasmotore,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 11?., neu und
gebraucht, billigst bei B l a s ch k e, RamperS-
torffergaffe 46, 113175-9
2 Dynamo-Maschine« sammt
Schalttafel für 200 Glühlampen, von
Schnckert (Nürnberg), und für 120 Lam­
pen billigst abzugeben. Aufragen unter
„A. F. 39" au das Ank.-Bnrean dieses
Blattes. 115539—9
Eiscuhobelmaschiue, fast neu,
Hobelläiige s Meier, Breite 60 Centi-
meter, wegen Platzmangels sofort billigst
abzugeben bei E.& L. Hilf ch, 2 v.O.,
Kilitergaljo 43 ,"" 415535-^9
Versatzscheine überPretiosen,
Brillanten. Perlen werden ans Eigenem
spesenfrei- -ausgelöst und der höchste Mehr,
werth- herausdezahlt im altbekannten
reellen Luroeliergeschäst I. K o h o n.
1. Bez.. Atarc-Aurelstraße 3. nächst
Hohe n Markt. 115147—u
Viel Geld verdienen kann
Jedermann jetzt i,« kurzer^ Zeit mit KMO
Giildeii Kapltal. Ges!. Antrage uiuer
„W e n i g R i s i c o 33" au bos ?lnk.-
Bur, b. Bl, 115691—9
Commauditist mit fl. 25,000,
eventuell ft. 50.000 gesucht von alter, beft-
etngeführter und bestrenommirter Fabrik
der Maslbinen- und Metallbranche (Spe­
cial-Artikel). Verttusung bis 50 Percent.
Prima-stleferenzeu. Gest. Anträge unter
„M. N. Percent 60" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 115390—0
Journalistisches Grüudungs-
Consortunn sucht KapitaMrasl. Anträge
unter „MiNione»verdienst" Haupt-
postlagernd gegen Schein. 110900—O
Für 4000 Kronen sicheres
lucrakives Einkonimen für Jung oder
Alt ohne jede Fgchkcimttiiß, Unk. „2! ii-
ft ii n b i g e r Erwerb 17 <" »» daz
Aul,-Bur. S. Ll. 115717—0
C lavter-Lechanstalt Allun
Förstl, 1. Bez., Bellaviastratze 4,
Telephon 8149, 112331-0
Schwierige Geheimaufträge
können sachgemäß, erfolgreich mit* durch
geführt werden durch «*£(eiiios“. 1« Bez.
Graden. Brämrerstratze 10. Wiener
Internationales Privatdetcctive- Institut.
Organisation. Svecialagenten allcravt, ,n»
verlässigste Wellverbindnngen, Drscretson
verbürgen Erfolg. Direction: Johann
Äst ii l l e r. Telephon 7506.
114196-—0
Frau* Xaver Fleischer,
i« VcrtrauenSsachc» bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver
dienst- Medaille rc. glänzend
dccorirt, Direktor des Privat-
Dctcctivinstitutes „Feritas“
(internationale Gcheimagen-
tur), Wien, 1. Bez., Kärutner-
straße 33 (Johanuesgasse 2),
des ältesten, verläßlichsten
und distinguirtesten Unter­
nehmens dicker Art, mit vor­
züglichen cittflntzreichcu Ver­
bindungen im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten «p-
übertroffen Bertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
HeiratSanskünste, Beobach-
tnugcu, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Persanalskizzen,
Eruirungen rc. ii5SS9-o
Wer in Prag was immer
>u besorgen hat, wende sich an das Prager
Deteettv.Jnstitut WenzelSplatz Nr, 12
(kettcr ge«, k. k. Wiener lSelseliv), 114852-0
?V«?M
Her Art nndf&riedeu
Zweck baut 22632
Ant. fjß Kunz
1. ii, k. Hoftieferant,
HShrisch-Weisskiroheii
froap. gratis n. franco
modern, mit gute». Manieren, Ironiker,
ober empfind,missähig, fi,qt AnichluS Q tt
limge, nicht häßliche Menschen. Briese unter
„Du?" an das Allk.-Bnr, d. Bl, 24229
Weintrauben
aus unsere» Treibhäusern, ganz frisch vom
Siock geschnilteu, versenden wlr per Kilo
von Kr, 3 bis Kr, 5 je nach Qualität.
Gntsyerwaltimgr Biseur, Mähren,
¥ örurüteilsfreier
j. Mann,
‘-8?., l«h reicki. wünscht Bekaniiischast mit
hübsi er eleg, Dame behnfb späterer ev.
petroi ja machen.
Ausführliche Zuschritten miter Darlegimg
der Berhältnisse und Beifügung von Bholo-
grapble beliebe man unter Chiffre ..«.V.
Nr. 2371“ an Rudolf Moffe, Bev Ut.
Leipzigevstratze 1«S, zu senden. 24126
N Ochsen- «Ud Kalbfleisch ll
hinteres ohne Knochen, 5> Ko,-Colli fl. 2,20,
1 Schmalz- oder Brgtga:iS mit Ponlaros,
fl. 2.40. 4—6 fpeSjette Eulen, PoulardS, j
Kahau neu oder Sudpeuhühuer je fl, 2,60, i
f> Kilv-Cofli Gänkeledor, wciße, feite, oder
5 Kilo-Colli Ochjeiizmigeu ohne Schlund
fl, 8,90, Alles -franco. Snlniii, Ander­
mann, Buezaez Ar. I, 24216
Größerer Posten
Wismnth-Metall,
mindest 99 Pereent. zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter „Wisionth“
an das Ank.-Burea» d. BI, 24260
Verlangen Sie 22462!
illnstrirte Preioeourante der!
Vuteruetimau^
Hugo Pollak,
IWien, VI., Wallgam 34/P.
I Billiges, schönes Licht ohne Justallatio»!
», Gefahr, verbrauch l‘l, tr. pr.Stuude,|
aTiigTOWwgHBgaBgsiaa
Feinste Siidfrflnhte sttrWeih.
nachten! Malaga-irraiiben, veriuckeite
Flüchte, Orangen, Dattel», Feigen, Nüsse,
schöner Blockkalender, zusammen ü Kilo, für
nur 2 ft. 40 kr, franco, Kaffee (nur Prima-
Qualität) L 5 Kil-6: Perl 7 fl, SO kr„
Portorico 7 fl.,. Liberia (Riesenbohiie») 7 fl,,
«antoS 6 fl, DO kr., versende! zoll- und
vortoftei i'rain Jnnhc, Görz. 23398
AechtSanwalt mit solider Praxi«,
von tadelloiem Rufe lind ans feiner
Familie in München, edanaelisch, An­
fange der Dreißiger, möchte sich glück-
liih verheiraten,
Directe Offerten erbeten bei gegen­
seitiger^ strengster Discretion unter
"II- S. 34“ au die Annonc.-Exped,
von G. 8. Daube«. Eo.. München.
Vermittler gänzlich ausgeschlossen.
Wjaterne.
Ich war und bin untröstlich, Bitte, S.
glaud'S! Wie freu' ich mich auf S. Bitte ilichl
adsageu! Tauieud, tausend Küsse! 242lk
Sorrent.
Stelen Dank Mid innigen NeusabrSgrust
Hade ans Deliieii Worte» wieder Mutb ge,
schöpft in schwerem Serkenkavipfe, Grüß,
Alles! Freue mich auf liebe Botschaft,
Samstag 22. >/,6 Uhr dortselbst
Wiedersehen, 342*21
Fernste
Wdheachtslische,
Elbkarpsen, Elbschille, Hechte. Forellen,
Blausorelleu:c., liefert 24130
Fischglit.Zamire,
Wien, I. Weg., MtritlitHerlke,
Jedkitzgasse.
Nein.
-- 9S»,
Bleien Dank, innigst. Grutz.
Niemals holte ich ein Brieflei» ab
iLicbKng 100.
Lieben Brief dankend erhalten, ange.
kommen, schreibet Freitag, welche Zei-
Samstag conoenirt betanutec Ort. 2420t
S. 7
poste x>esta,nte
Hehrer Gedanke.
'Verfölge diese Rubrik stet« aufmerksam.
Bitte Bericht, ob bemerkt, 242vd
Zaghafter.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VeraulworUicher llcSactcur: llarl Felix Rohler.
Druckcrci der „llcueu Freien Presse": Reinhold Geyer,
Papier; Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 21 ]
sBBoacnon, Admi«i$iratior,& urucxsrefi
Kolowrat-Jimg, Fichtegasse Nr. IX.
iUafrankirte Briefe werden nicht angenommen V&d
Manuscrlpte in keinem Falle zurückgesendet»
AnküncUgnug:s«Bnreaa*
Stadt, Wollaeile Nr. 20. IneertionapreU nach Tari£>
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp-in Prag:
Job. A. Kienrcich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in
J. Blockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A» V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in iicdapc»!: im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in Faria, 31 bis, Bue du
Faubonrg Montmartre; Ageuce Havas in Brttuel;
Rudolf Messe in ESeriän, Frankfurt a« As.«
München, S^eigtzig:; G. L. Daube L Co. in
Frankfurt a. M., Kerltn. CMn, beipeig;
Haasenstom L Vogler in S&mnbnrg. 31 er 1 in,
Frankfurt st. iW. und Üaitei; Arm.-Exp. „Inra-
lidendank“ in Blerlin usdinChemnitt;; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in IBerllii; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp» in Hamburg. Grell Füssli& Co. in.
XärieU n. Basel; Sa m. Dea conA Co., London»
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzj&hr. K* 43(20,
jnonail. E. 3*60, Mit tägl. zweimaliger' Zustellung ins
Hauss Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G t.
Für JDentsChland I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln s 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Ff.'
Ne«.©
Freie Presse.
Abendblatt.
AbstiancfiiMii für d&d Inland?
5?slt t&gl. einmal. Poatveraeodung: Ganzj. E. SS, tzslbzd
CU23, Viertelt. E. 14. Mit tärf. zweimeL Fostve»mu4
Gauxj.K. 64, halbj. K. S2, viertelj. K. 16.
Abosnoment für dos AnsUmdt
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): I>COtsdt*
}nn<3 und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines E. 23.— Lei den Postämter»
ii<: Heufsciilattd iiil.ii»Pf., Sciuyeiz 14 Pr*
>_LeStgIen 15 Fr. SS et., itnliCII 18 Fr. 46 O.,
J;£iiSSti»Ki«»n 35 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., B5al«
l--:tt*Jet5 35 Fr. 65 et.« &U*u»fnn Cr.; AVststkreieSis Agens«
Haras in Par*. £9 Fr. 50 Ct.; England: A. Lieele,
Tw Utne-Street E. €., London, F. Bauermeister k
(»JangoTT, 24 Lh., di*eib«t für die eirzgiia« beiH
d'olosikeu mit portoxusciilag; Ä'rtrtlameriteixs
II. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers
"136 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad*. 1
way in Newyork, <3 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter ftit
Deutschland, Frankreich, England, Italien etos
.^ÜhfbacJli’s News Exchange, Mainz.^
yßr Öio an Agenten, Austräger oder VerschleiSSOjf
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
M- 13049.
PMWe Uebersicht.
Wien, 21. December.
Der nieder österreichische Landtag wurde heute
geschlossen. Dem Hause lag heute eine schriftliche Mit­
theilung des Statthalters über die Zurückziehung der Brannt­
weinsteuer-Vorlage vor, in der ausdrücklich die Constatirung
enthalten ist, daß der Minister-Präsident im Einvernehmen
mit dem Finanzminister den Gesetzentwurf zurückziehe.
Da die Berathung dieser Vorlage entfällt und die
sonstigen Berathungsgegenstände, um welcher willen der
Landtag einberufen wurde, erledigt sind, wurde die Schließung
des Landtages ausgesprochen. Die -Schließung des Land­
tages erfolgte wol ans dem Grunde, weil derselbe im Früh­
sommer vertagt war und mit der Erledigung des Budgets
pro 1900 die Geschäfte dieser Session beendet sind. In
Folge des raschen Sessionsschlusses ist den fortschritt­
lichen Abgeordneten die Gelegenheit benommen worden, den
Grasen Kielmansegg über den Polizei-Erlaß des
L a n d e s s ch u l r a t h e s zu iutcrpelliren und mit dem
Vorsitzenden dieser Körperschaft die entsprechende Aus­
einandersetzung zu Pflegen. Zur Charakteristik dieses Erlasses
genügt es wol, daß das „Vaterland" demselben vollkommen
beipflichtet und die Frage auswirft^ „Wer crtüßt_ nun den
noch nothwendiger entsprechenden Erlaß an die Hoch­
schulen?" Der Appetit kommt dm Herrschaften während
des Essens.
Die Zumckzichmrg der B r a n n t w ei n fl cu c ■>
Vorlage scheint für die Czechen eine Quelle grimmi­
ger Ausbrüche werden pi sollen. Die Comprvmrttirung
der autonomistischen Principien durch autonmnistischo Bett-
genossen geht den Czechen wider den Strichs und sie
suchen alle Schuld aus die Regierung zu schieben. So
schreiben die „Narodni. Listy": „Wir wissen ganz gut. wo
cher tiefere Grund für die plötzliche Zurückziehung^ der Vor­
lage und deren Zuweisung an den Rrichsrath liegt._ Es
soll damit eine Pression auf die A r b c i t s-
Fähigkeit de3 R e i ch S r. a t h e s geübt werden.
Dieser CalcA kann versagen, wie. bei der Investitions-
Vorlage. Dr.- KoerSer hat Alles gethan, um die Landtage
arbeitsunfähig zu machen. Das Maß seiner Schuld wird
bald überfließen. Es konnte geschehen, daß dem Minister--
Präsideuten. der in der Sprachenfragc unseren Unwillen
vermehrt hat, der die Cardinalforderungen der Rechten,
-Gleichberechtigung und .Aütonvmie, zurückweist und auf
Serie der Linken steht, an der Schwelle des neuen Par-
iaments zugerufen werden wird: „Wir bewilligen nichts,
am wenigsten die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes."
Es hat sehr lange gedauert, bis die gemeinsame
Note zu Stande kam, in welcher der chinesischen
Regierung die Friedensbeding ungen der Mächte
mitgetheilt werden. Gestern endlich ist sie von den Ge­
sandten, mit Ausnahme des amerikanischen,
unterzeichnet worden, und heute haben die chinesischen
Unterhändler sie vielleicht schon in Händen. Die Verzögerung
der letzten Wochen verschuldeten eigentlich die Worte
Mine Chronik.
Wien, 21. December.
' sHof- und Personal.Nachrichtens Erzherzog Otto
hat heute Vormittags die Weihnachtsausstellung, sowie das Muster­
lager und die LehrlingSausstellnng der Wiener Schlosser-Genoffen­
schaft besichtigt.— Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat
die Rechnungsraths- Adjuncten Bela T a r t o l l und Anton
Braun zu Rechnungsräthen dieser Centralstellc ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Rechnungsrath
Karl Bukowsky v. Bnchenkron zum Obcr-Rechnungs-
rathe im Rechnungs-Departement des Ministeriums für Culrus
und Unterrricht ernannt.
sHofjagden in Steicrmark.j Der Kaiser, welcher
sich, wie berichtet, Montag den 24. d. von hier nach Wallsee be­
gibt, um dortselbst das Weihnachtsscst in der Familie seiner
Tochter, der Erzherzogin Marie Valerie, zu feiern, reist am
26. d. von dort mir seinem Schwiegersohn Erzherzog Franz
Salvator zur Hochwildjagd nach Eisenerz, von wo der Kaiser
am 28. d. wieder nach Wien zurückkehrt. Der Kaiser wird sich
unmittelbar nach Neujahr wieder zu den sür mehrere Tage an­
beraumten Hochwildjagden nach Mürzsteg begeben, zu welchen
eine größere Zahl von Jagdgästen geladen werden wird.
sAus dem Frn an; minist er ium.j Der Kaiser
hat dem SectionS-Chcf im Finanzministerium Gedeon R.
v. Froschaner den Orden der Eisernen Krone zweiter Claffe
und dem Ministerialrath Friedrich Raymond den Leopolds-
Orden verliehen. Ferner hat der Kaiser zu Wirklichen Sections-
räthen ernannt die Ministerial-Sccretäre Dr. I a in b o u r,
Dr. Galecki, Dr. Künstler und Dr. Reisch. Den Titel
und Charakter eines Sectionsrathes erhielten die Ministerial-
Secretäre B a r e ck und Dr. Wimmer.
sDas „Ueberbrettl".s Ans Berlin wird uns ge­
meldet: Zwischen Wolzogen ubd dem Dircctor der „Berliner
Secessionsbühne" schweben Verhandlungen. Wenn diese Verhand-
lnngen zum Abschlnffe gelangen, wird die erste Vorstellung des
„Ueberbrettl" am Sylvester-Abende in dem genannten Theater
stattfinden.
Weber das Durchgehen! elektrischer
Wagen.) Me gemeldet wurde, ist Dienstag auf dijr« neuen
elektrischen Linie durch drei Gmnpendorferstraße ein Motor­
wagen übep die sieitz Strecke zv Men dem ,E stc r h azybad-. nnü
Wien, Freitag, den 21. December
„ääüisioll moTOC-able“, welche in der Einleitung
der Note nunmehr doch Platz gefunden haben. Gegen
dieses „krevocaMe“ sträubte sich zuerst nicht blos
Amerika, sondern auch'England. Schließlich hat man sich in
London dazu verstanden, in Washington aber ist man bis
jetzt obstinat geblieben, so daß die Note mit der „deeisiou
irrovoeable“ nun ohne die amerikanische Unterschrift den
Chinesen zugestellt wird. Daß die ursprünglichen Bedingun­
gen in wesentlichen Punkten herabgestimmt wurden, ist be­
kannt. Es wird vor Allem für die schuldigen Chinesen nicht
mehr die Todesstrafe, sondern die „schwerste Strafe" ver­
langt. Dieser Milderung hält indessen die auf Englands
Antrag der Rote eingefügte Erklärung die Wage, daß die
Provinz Tschili von den letzten fremden Truppen erst verlassen
werden soll, wenn die Bestrafung der Hauptschuldigen erfolgt
und die Bürgschaft sür die Erfüllung der übrigen Forde­
rungen geleistet ist. Die Friedensüerhandlungen können
also beginnen. Das ist immerhin ein Fortschritt, ob ein
entscheidender, bleibt abzuwarten. Soweit man die Schliche
und Winkelzüge der chinesischen Unterhändler und nament­
lich Li-Hung-Chang's bisher übersehen konnte, ist cs
keineswegs ausgemacht, daß nunmehr eine glatte
und loyale Abwicklung zu gewärtigen steht. Die
amerikanische Abstinenz zumal kann möglicherweise den
Chinesen zu neuen Hinhaltungen Muth machen. Es ist
indessen gewiß nicht von geringer Bedeutung, daß sich in
der Collectiv-Note die Einigkeit von sieben Mächten mani-
festirt, und diese Thatsache wird ihre Wirkung auf den Hof
in Singanfn kaum verfehlen. Unwiderruflich oder nicht, das
gemeinsame Ultimatum läßt den chinesischen Unterhändlern
keinen Raum mehr zu weiteren Doppelzüngigkeiten und
Speculationen.
Der französische Major C u t g jtt c i, der ans die
Panizzardi--Depcstze Bezug habende vertrauliche
Docunreute des Kriegsminiftcriums den Nationalisten
Lasies und Rochesort ansgeliesllrt hat, ist gestern ver­
haftet rnid auf der: Mont Valerien gebracht worden, wo
sich bekanntlich auch Oberst Henry, bevor >er sich durch
Selbstmord der irdischen Gerechtigkeit entzog,- befunden
hat. Da Major Cuignet anmÄelvar nach "Proceß
in Rennes seiner Functionen «enthoben' mid in den Ruhe­
stand versetzt worden war, so ist es augenscheinlich, das;
er jene Schriftstücke, die er gegenwärtig seinen nationa­
listischen Freunden zur Bersüguug stellte, den Archiven des
Generalstabes noch vor seiner Perrsivnirnng entnommen
hast Dieser Verdacht, der sich gegen Cnignet richtet,- dürste
denn -auch die Ursache s'einer Verhaftung sein und den
Gegenstand! der g'egen ihn eiuZlfleitendcn Untersuchung
bilden.
Der Krieg in Süd-AMar
Wien, 21. December.
Die Lage in der Capcolonie wird durch zwei aus dem
englischen Lager vorliegende thatsächliche Meldungen- charakte-
risirt. Die Gerichtsbehörden von Colesberg, die eben mit
der Canalgasse plötzlich zurückgerollt und mit beschleunigter
Geschwindigkeit durchgegangen. Der Führer hatte einige
Minuten lang die Herrschaft über den Wagen vcrlorcir. Erst
bei der Canalgassc zog er mit aller Kraft die Bremse an mrd
brachte den Wagen zum Stehen. Glücklicherweise ereignete sich
hiebei kein Unfall, da, die Bahn frei war. Dieser Vorfall wäre
geeignet, im Publicum Beunruhigung hervorzurufen. Denn
auf deir Neugeschaffenen, seit kurzer Zeit in Betrieb befind­
lichen elektrischen Linien sind zahlreiche abschüssige Stellen, zu
befahren, und an solchen Punkten könnte sich ja wieder ein
solches Durchgehen der Wagen wiederholen. Solche besonders
steile Stellen sind bei der Transversalfahrt durch den t Yi l.
und VIII. Bezirkin der Hofmühlgassc und in der Neubaugasie
an der Ecke der Burgaasse; fermer im letzten Theile der
Währingcrstraße vom Versorgungshaus bis zur Stadtbahn-
station, im ersten Theile der Nußdorferstraße. vom „Hotel
Union" bis zur Schubcrtgasic, sowie im oberen Theile’ der
Favoritenstraße. Es wäre daher wol am Platze gewesen, daß
die Bau- und, BetriebSgesellschast verlautbart hätte, auf welche
Weise sich das plötzliche Zrrrückrollen des Motorwagens er­
eignen konnte, warum cs nicht möglich war, den Wagen durch
sofortiges Bremsen aufzuhalten, und welche- Vorkehrungen ge­
trosten sind, damit ein solches Vorkommniß ohne Gefahr sür
das fahreride Publicum verläuft. Ein Fachmann macht uns
hierüber folaende Mtthcilnngen: Der- Unfall ist wahrscheinlrck>
darauf zurückzuführen, daß eine plötzliche Stromnnterbrechnng
eingetreten ist Im ersten MomeM ist sich wahrscheinlich der
Wagenführer des Ausbleibens des Stromes nicht gleich be­
wußt gewesen, da der Wagen, wenn auch in verlangsamtem
Tempo, noch eine Strecke weiter rollte. Außer der mechanischen
Bremse hat nun der Wagen auch eine elektrische Bremsvor-
richtuirg- Die rechtzeitige Anwendung der einen oder der an­
deren Bremse genügt, um auch ans abschüssigem, Terrain den
Stillstand des Wagens zu bewerkstelligen. Wenn aber eine
Stwmunterbrechung eingetreten ist, konnte natürlich die elek­
trische Bremse nichts nützen, da sie wirkungslos war. Es hatte
aber auch das sofortige Anziehen der mechanischen Bremse
wahrscheinlich genügt, um die Herrschaft über den Wagen
wieder zu erlangen. Zur Abend- und Nachtzeit ist ein der-
artiger Unfall allerdings fast gänzlich ausgeschlosten, da die
Stromunterbrechmrg sich alsbald durch das Verlöschen der
Lampen im Wagen, bemerkbar macht und somit ein recht-
WagsMWi-- D-Ä-
1 3mm.
der Verurteilung von wegen Hochverrathö angeklagten
Afrikanders beschäftigt waren, haben sich nach der Capftadl
zurückgezogen, da die Boers nur noch sieben Meilen von
Colesberg entfernt sind. Ferner haben die Boers die von Capstadt
nach Kimberley führende Bahn bei Honikraal, der Station sür
Philippstown, zerstört. Die Bedeutung der Zerstörung der
Bahn bei Hontkraal liegt in dem Umstande, daß diese Station
nur elf englische Meilen nördlich von De Aar, dem wich»
tigsten Bahnknotenpunkt im Centrum der Colonie, entfernt
ist. Die Boers sind demnach aus dieser Seite sechzig eng lisch d
Meilen weit in das Capland eingedrungen und bedrohen
einerseits die wichtigste Stadt Colesberg und die wichtigste',
Eisenbahn-Station De Aar. Die Panique unter den Cap--
Engländern scheint übrigens noch viel größer zu sein als!
die wirkliche Gefahr. Sie fürchten offenbar Repreffalien für!
die Verfolgung der Afrikander und der Boers. dies- und-
jenseits des Oranjeflusses.
Die Boers im Caplande.
London, 20. December. Reuter'S Office meldet'auK.
C a p st a d t vom Heutigen: Die Lage im Norden deri
Capcolonie gestaltet sich mtster. Dis Zahl der,
Boers, welche nach Ueberschreiten des Oranjefluffes ins
die Colonie eingedrungen ist, wird auf mehr als zwei-s
tausend geschützt. Man gibt der Befürchtung Aus­
druck, daß sich die Holländer der Colonie mit deni
Boers verbinden würden und daß dadurch der Au s-i
stand an Ausdehnung gewinnen könute.
Mangel an e i n g e ü b t e n ,b e r i t t e n e u Tr up pe ns
macht sich empfindlich b e m e r k b a r. Man bcharrt!
darauf, daß die schleunigste Entsendung alleui
disponiblen berittenen Truppen nach SÄEfrikL^
nothwendig sei. f
Lsndo», 21. December. (Privat.) Telegramme wich
Capftadt melden, daß die Boers sich ColeLberg,
nähern, daß die Stadt indeß eine starke Besatzung, be«s
stehend aus regulären britischen Truppen und Freiwilligen,
habe. Am Dienstag Morgens entspann sich bei Ph i lippSß
t o w n ein Kampf mit dem Bosrscommando, das den-
Oranjefluß bei G a n ddr i s t überschritten hatte. Britischer-?
seits wurden ein Mann gelobtet, sieben verwundet. Dia
Boers besetzten am Mittwoch Philippstow-n^
zerstörteu Donnerstag die Eiscnball)n bei Hont«
kr aal. Beträchtliche Verstärkungen wurden nach De A ar-
und Hanoverr oad gesendet. Man erwarte, der Bor--'
marsch der Boers werde bald gehemmt werden.,
Loudvtt, 21. December. „Daily Mail" meldet nnS;
Capftadt vom Gestrigen: In Colesberg sollte« biss
Samstag H o ch v e r r a t h s s ä l l e abgeurtheilt werden. Da
aber inzwischen die Bo-ers bis aus sieben englische,
Meilen ans Gerichtsgebäude herangekommen,f
waren, mußte das Gericht nach einem sichereren
Orte verlegt werden. Die Mitglieder des Gerichtes-!
sind in Capstadt angekommen.
Capftadt, 20. December. '(Reuter-Meldung.) Gnes
Kundmachnng der Cap-Regierung von heute-
Ileöerwiuden starker Steigungen erfordert naturgemäß einen
erhöhten Stromverbrauch, da' sonst leicht eine Ble'isicherung htS
Schmelzen kommen und der Stromantrieb unterbrochen wer-?
den kann. Es wäre^ daher angezeigt, daß solche Wagen,^
welche auf ihrer Fahrt-starre Steigungen zu bewältigen Habens
eine verstärkte Stromzusuhr erhalten. Zur Vermeidung der­
artiger Vorrommnisie, bei denen eigentlich dis Sicheret der
Passagiere ganz von der Geistesgegenwart deL Motorführers
abhängt, wäre cs sehr wünschenswerih, daß ontomatsscho
Brernsen in Verwendung kämen. Beim Ausbleiben deS-
Stromes würden diese Bremsen selbstthätig in Action'
treten und der Stillstand wäre nicht daran gebunden, daß
Motorführer die Siromimterbrecbung rechtzeitig entdeckt. Sie
wir erfahren, richtet der Referent für elektrischen Balmbetrielt
im Eiscnbahnmimsterium sein Augenmerk haupssächlich auf
die Ausgestaltung ausreichender und mehrfacher Bremsvorrich­
tungen; bei den elektrischen Bahnen. Der vorgestrige Unfall ist^
ein Beweis, daß dieselben noch immer eimr Verbesserung•- Boi
dürfen-';
jEin verschwundenes Mädchen.f Die 17jährige
Helene v. Hammer, Tochter eines Bahnbeamten, entfernte sich
in der Nacht vom ö. auf den 10. d. aus der elterlichen Wohnung
in Favoriten, Laxmburgerstraße Nr. 17. ohne seither zurück­
gekehrt zu sein oder ein Lebenszeichen gegeben zn haben. Das
Verschwinden des Mädchens ist um so unerklärlicher, als die Um­
stünde, unter denen sie das Elternhaus verlassen hat. keinen Anhalts­
punkt bietm, um auf die Beweggründe dieses Schrittes schließen
zu können. Sie äußerte wol früher manchmal die Absicht,
sich das Leben zn nehmen, doch bei dem munteren, lebenslustigen
Temperament des Mädchens wurden derartige Aeußerungen von
den Angehörigen nicht ernst genommen. Es hat sich auch nichts
ereignet, das sie zn einem verzweifelten Entschlüsse hätte ver­
anlassen können. Das Mädchen ist von auffallender Schönheit
und hat sich vor einigen Monaten verlobt. Im kommenden
Fasching sollte die Hochzeit gefeiert werden. Am Abend, bevor sie
verschwand, befand sie sich in Gesellschaft ihres Verlobten, der fi­
lm Wagen bis zu ihrem Wohnhaus- begleitete. Anstatt sich jedoch
in die elterlidje Wohnung zu begeben, verweilte das Mädchen
kurze Zeit in dem Hausflur, ließ sich sodann das Hausthor auf-.
sperren, um, wre sie dem Hausmeister sagte, nochmals mit ihrem
Verlobten zusammenzuttcfien. Doch dieser hat das Mädchen nicht-
mehr geschen, ebensoweuig kehrte sie wieder in das Haus zurück. Seit/
jenem Zeitpunkt ist sie.verschollen. Sie war trotz der kalten WitterWU


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 22 ]
■rvtMev -'.,-y,.-y>--- ---•• men, Freitag" :c' '''-^^1^Dr!tV'Li^^Z'W»L-SNSsr'~ •-’ 21.' December 1900~ ^^- Nrl 13049,
Abends besagt: Die über Rhenost er hock vorgedrungenen
B o e r s sind jetzt aufgehalten, da S t e i n s b u r g
stark besetzt ist. Die Eindringlinge, die sich jetzt nur
mit großer Schwierigkeit bewegen können, wurden zuletzt auf
den Zuurb er gen, zwischen Steinsburg und
B e n 1 e r st a d t, beobachtet. Die B o e r s, welche die
Sand drift überschritten haben, zählen etwa
2000 Mann. Sie schienen auf Co lesberg vor­
dringen zu wollen; als ihnen aber Truppen
cntgrgengesendet wurden, schwenkten sie in der Richtung auf
Philippstow u ab und besetzten es am 19. d.
Bisher kam es nur zu P l ä n k e l e i e n, da die Eindring­
linge jedesmal vor den englischen Truppen zurückgingen. In
B e n L e r s d o r f nahmen sie die aus 20 Btann bestehende
Garnison gefangen. In H a m e l f o »t e i n, im
Districte Colesberg, wurde die Garnison zur Capitu-
lation aufgefordert. Als sich diese weigerte, kam
cs zu einem mehrstündigen K a m p f e. Die A n-
greiser wurden schließlich mit beträchtlichen Verlusten
vertrieben. In mehreren Districten wurde das S t a n d-
xtd) t p r oclami r t.
Neue Freiwillige für Süd-Afrika.
London, 21. December. Nach einer „Times"-Meldung
aus Wellington (Neu-Seeland) unter dem Gestrigen
Ist es sicher, daß Neu-Seeland dem Ansuchen^Lord
Äitchener's, ein sechstes C o n t i u g e u t nach 'L> ü d-
Afrika zu senden, entsprechen werde. Das Cabinct
verhandelt zur Zeit über diese Angelegenheit.
Die Ereignisse in China.
Die Collectivuote der Machte an China.
Köln, 21. December. In einem „Die Einigung
der Mächte" betitelten Artikel der „Kölnischen Zeitung"
heißt es: Man hat guten Grund zu der Annahme, daß
am 20. d. in Peking eine g e m e i n s a m e Note
unterzeichnet wurde, die Grundsätze enthält, welche
von vornherein als die Mindestforderungen der
Mächte gelten, und die den berechtigten -Forderungen
Deutschlands in vollem Umfange Rechnung trägt. Den
wesentlichen Inhalt der Note hat Reichskanzler Graf
Bülow dem Reichstage am 19. November mitgetheilt.
.Inzwischen ist die Forderung der Todesstrafe durch die
Forderung der schwersten Strafe ersetzt worden;
die Eigenschaft der Forderungen als „irr ö v oe able“
würbe' beibehalten. Ferner wurde auf A n t r a g E n g-
lands der wesentliche Zusatz beschlossen, daß vor der
Erfüllung der F o r d e r u n g e n körne Aussicht
auf Zurückziehung der verbündeten Truppe n aus
Peking und der Provinz Tschili besteht. Wenngleich die eine
oder die andere jetzt anr Ausgange der Verhandlungen
weniger interessirte Macht ihre Truppen aus Gründen der
Sparsamkeit oder der Nothwendigkeit einer anderweitigen
^Verwendung gang oder theilweise Zurückziehen mag, so
werden die chinesischen Staatsmänner doch den Ernst der
Lage erlernten und ersehen, daß, abgesehen von den
Achutzwachcu der Gesandtschaften nrtb der Besetzung der
Rappenstraße, die letztet: T r ü p p e t: T s ch i l i
‘x r st verlasscw werde tt, wenn die Hau p t-
is ch u 1 d i g e n bestraft mtd B ü r g s ch a f t für die
E r f n l l n n g der atrdc-ren Forderungen sowie
für die Z a h l u tr g> einer ,E tt t s ch ä d i g u n g g e-
-leistet ist.-.>
Die Note wird ttmnnchr sofort deut P r i tt 3 'c n
Dsch in g urtb Li- Hung- Cha n g zugchen.-
/ Paris, 21. December. Die Agence Havas meldet
aus P e? i n g vom Gestrigen: Die G e f a n d t e tt' unter­
zeichneten eine gemeinsame Note, wÄche den von E n g-
,l a n d b e a n. t r a g t e ti Z n s a tz enthält, daß die R ä u-
mun g Pekings und der Provinz Tschili so lange
« u sgeschl 0 sse n sei, bis China auf die B e d i >r-
"guugcn der Mächte eingegangen ist. Nur der
-'amerikanische Gesandte E 0 n g e r hat in Folge eines Tcle-
nur leicht bekleidet und trug einen blauen Sammthnt mit lichter
-Masche, ein blaues Kleid und eine lichtbraune Sammtjackc. Was
das Mädchen, die niciuals ihren Eltern Anlaß zur Klage gegeben
hat, sich stets brav und ordentlich aufführte und tagsüber mit
großem Fleiße ihrer Beschäftigung nachging, zu dieser plötzlichen
Flucht aus dem Elternhauie bestimmt hat, darüber wissen ihre
- Angehörigen nichts anzugeben. Zn Hause hatte sich nichts ereignet,
-was sie hiezu hätte veranlassen können.
jA u s z e r ch n e n d e B e l o b u n gst Gelegentlich des Besuches
des Kaisers im Wiener Kunstgswerbeverem wurde Herr Herz sin
Firma M. Herz& Sohn, Uhrmacher) vom Kaiser wieder durch eine
Ansprache ausgezeichnet und belobt.
sT 0 d i n d e r B a d e- A n st a l t.j In einer hiesigen Bade-
Austalt ist gestern vor 54iährige Kaffeehausbesitzer Karl Bruns,
Landesgerichtsstrahe Nr. 6 wohnhaft, plötzlich gestorben.
jV e r r ä t b e r i s ch e Z e b n- G u l d e n d a nkno te ri.j Am
-AS. d. erhielt der Bauzeichner Wilhelm Hube r von seinem Chef,
dem Betonunternehmer G. A. Ways, Wallfijchgasse der. 11
etablirt, SL4 K. zur Bezahlung der in Klosterneuburg statio-
nirten Arbeiter der erwähnten Unternehmung. Huber entfernte
sich aus dem Geschälte und schickte bald daraus au den Chef einen
Brief mit 180 K. und nnt der Mittheilung, daß ihm die 324 5t
aus dem Bahnhofs gestohlen worden seien. Die. beigeschlossenen
180 51. habe er sich von Verwandten ausgeborgt und die fehlenden
144 5t. verspreche er in kurzer Zeit ebenfalls zu ersetzen. Zum
Schlüsse bat Huber, keine Strafanzeige zu erstatten. Die Firma
Ways verschaffte sich jedoch die Ueberzeugung. daß die Erzählung
LeS Bauzeichners der Wahrheit nicht entspreche, denn die zurück­
gesendeten 180 5t., aus nenn noch ungesalteten Zehn-Gulden-
banknoten bestehend, waren dem Gelde entnommen, das er vorher
von seinem Chef erhalten hatte, uni die Arbeiter in Klosterneuburg
zu bezahlen. Auf Grund dieser Thatsachen wurde die Strafanzeige
erstattet. Am 20. d. wurde Huber im IX. Bezirke verhaftet.
' (Verwegene Siebe.] Seit einem Monats wurden auf
der Nordbahnstrecke Floridsdorf-Wien überaus verwegene
Diebstühle verübt. Zur Nachtzeit sind nämlich vom Damme aus
Strolche auf die langsam fahrenden Lastzüge gesprungen, haben die
Plomben der Lastwagen abgesprengt und Frachtgut auf den Bahn­
damm geworfen, welches sie dann fortschafften. So haben die Diebe
aul 29. v. M. einen Sack Nüffe, am 7. d. 14 Hüte Zucker, am 9. d.
zwei Ballen Tuch und am 12. d. einige Kisten mit Zucker aus den
-Waggons gestohlen, bis einer der Strolche von einem Strecken­
wächter ertappt, verfolgt, jedoch nicht mehr erreicht wurde.
Dürch die polizeilichen Nachforschungen wurden die Thäter ermittelt
'und gestern verhaftet. Es sind dies drei Kutscher, Franz Kainz,
Franz Rausch und., der. unürstandÄose. 29jährige .Andreas
K-r.kLv i.Lkv. /?, „/ix'J..* «. st. 1
grammes seiner Regierung, welches ihn anweist, auf der
letzten Notifikation der Vereinigten Staaten zu bestehen,
die Note noch nicht n n t e r s ch r i e be w Congcr
glaubt jedoch, daß das Washington Cabinct auf diesem
Standpunkte nicht verharren wird,-
Anstavsch von chinesischen «ud russischen FreurrdschastSber-
stchernnge«.
Berlin, 21. December. (Privat.) Aus Peking wird
dem „Local- Anzeiger" berichtet: Der Kaiser von
China sendete dem Czar ein Telegramm, worin er
ihm für seine freundliche Haltung, namentlich in
der Frage der W i e d e r e i n r i ch t u n g einer chinesischen
C i v i l v e r w a l t u n g in der M a n d s ch u r e i dankt.
Der Czar antwortete telegraphisch in den wärmsten Aus­
drücken. Indessen stehen die nördliche Mandschurei
und die Amurgrenze immer nöch unter russischer
Militär-Verwaltung, und alle wichtigen Plätze,
sowie alle Bahnstationen sind mit starken russischen
Garnisonen belegt. Interessant ist, daß das Telegramm
des Kaisers K w a n g s ü über Peking durch Vermittlung
Li -Hung- C h a n g's nach L i v a d i a gegangen ist, aber
üder den Kops des russischen Gesandten hin­
weg, welcher erst am 13. December davon durch die Antwort
des Czars Kenntniß erhielt.
Von der Pckiug-Tietttsiubahu.
London, 21. December. Der Correspondent' des
Reuter'schen Bureaus in Peking meldet unter dem 19. d.:
Ich bin von einer Reise auf der wiederhergestellten
Eisenbahn Peking-Tientsin zurückgekehrt. 60
Meilen der Eisenbahnlinie stehen unter deutscher, 20 Meilen
unter russischer Coutrole. Die Eisenbahn selbst ist v o r-
trefflich gebaut. Die Russen hatten den Deutschen
ursprünglich vier Locofnoiiven übergeben, zwei derselben
waren jedoch sofort dadurch unbrauchbar geworden, daß sie
die ganze Nacht ohne Feuer aus einem Nebengeleise gelassen
wurden, so daß die Pumpen zufroren und platzten. Eine
andere kleine .Locomotive ist in Folge eines Zusammenstoßes
völlig unbrauchbar geworden. Zn der Reise von Peking nach
Tientsin, welche man früher in weniger als drei Stunden
zurücklegte, benöthigt man jetzt beinahe zwölf Stunden, was
hauptsächlich mit der getheilten Controle zusammenhängt.
Die Lage in der ganzen Provinz Tschili ver­
schlimmert sich immer mehr; der Winter beginnt sich
f ü h l b a x zu machen. Das B o r g e h e n der D c u t s ch e n
in T s a u g t s ch a u, welche eine Anzahl nichtsnutziger In­
dividuen, die von General Mai im Gefängnisse der Stadt
'untergebracht.worden waren, freigelassen haben, wird heftig
getadelt. Diese freigelassenen Individuen haben sich eilig
nach der Grenze von Schantung begeben, wo sie Häuser in
Brand stecken, morden und plündern.
Kabel Shanghai-Tsingtau.
Shanghai, 21. December. (Reuler-Meldung.) Die
Kabel-Linie von hier nach Tsingtau ist fertig­
gestellt und betriebsfähig.
Nene Kämpfe mit Boxers.
Beoliu, 21. December. General-Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e meldet aus Peking vom 19. d.: Das
im Anmärsche von Schanhaikwan befindliche D e t a ch c-
m ent G ü ndell hat am 14. d. bei T u u g I i n g, nahe
den östlichen Kaisergräbern, ein glückliches Gefecht
gegen Boxers, weiche 10 Todte und 3 Verwundete ver­
loren. Etwa 1000 Mann regulärer Truppen, die nach
Vertreibung aus L u t a i bei Phin-y-rung (?) unter General
Fangdoling gesammelt worden waren, sind beim Anmarsche
des Dctachemeuts in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
P Die Landtage.
Niederösterreich.
— (29. Sitzung.) Beginn der Sitzung ','»12 Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr v. Gudenus. Regierungsvertreter:
Statthalter Graf St i e l m ansegg, Statthaltereirath T i l s.
Lirndmarfchall: Hoher Landtag! Mir ist von Seite der
Regierung folgende Zuschrift vom 20. December zugekommen:
„Da der Landtag des Königreiches Dalmatien veu Entwurf
eines Gesetzes, betressend die Einführung eines Anschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, in der Sitzung vom
18. December 1900 abgelehnt hat, entfällt die Voraus­
setzung für das Zustandekommen der analogen Gesetze in den
übrigen Königreichen und Ländern. Der Herr Minister-Präsident
als Leiter des k. k. Ministeriums des Innern hat daher laut einer
Eröffnung vom 19. December I960 diese Regierungs­
vorlage im Einvernehmen mit dem Herrn Finanz-
minister zurückgezogen. Ich beehre mich. Euer Excellenz
zn ersuchen, den niederösterrcichischen Landtag hievon mit dem Bei­
fügen in Kenntniß setzen zu wollen, daß ihm die Regierung über ihre
weiteren Absichten zur S a n i r n n g der L a n d e s f i n a n z e n
demnächst eine M i t t h e 1 1 w n g zukomme» lassen werde.
Da somit die Berathung der erwähnten Regierungsvorlage ent­
fällt, die übrigen Angelegenheiten, deren Erledigung in diesem
Sejsionsabschnitie in Aussicht genommen war, der Beschlußfassung
seitens des mederösterreichischen Landtages entzogen worden sind,
beehre ich mich. Eure Excellenz unter Bezugnahme auf mein
Schreiben vom 28. November 1900 zu ersuchen, von der mit
a. t). Entschließung vom 24. November 1900 allergnädigst er­
theilten .Ermächtigung Gebrauch zu machen und den niederöster­
reichischen Landtag unter Berufung ans diesen a. h. Anstrag
in der nächsten Sitzung am 21. December 1900 zu schließen.
Kieliüansegg m. x."
Der Landmavschaü richtet sodann an den Landtag eine An­
sprache, in welcher er sagt, der Landtag könne trotz der Unter­
brechungen mit Befriedigung ans den Verlauf der Session zurück­
blicken. Eine Reihe von wichtigen Fragen, die im Interesse des
Landes und der Hebung der Wohlfahrt de? Landes gelegen sind,
wurde beschlossen. Der Landmarschall dankt den Abgeordneten für
ihr Entgegenkommen, dem Statthalter sür die Förderung der Be-
dürfniffe und der Wohlfahrt des Landes und schlletzlich dem Land-
uiarschall-St-llvertreter für die gewährte Unterstützung. Er fordert
die Versammlung aus, dem Alle gemeinsam beseelenden Gefühle der
Verehrung, unverbrüchlichen Treue und Hingebung für unseren er­
habenen Monarchen Ausdruck zu geben und in den Ruf einzustimmen:
Se. kaiserliche und königliche Apostolische Mazesiät, unser Mer-
gnädigster Kaiser und Herr, er lebe hoch, hoch, hoch! (Die Versamm­
lung bringt ein dreimaliges Hoch aus.)
Statthalter Graf Kiclmausegg dankt dem Laudmarschall für
seine Worte, ebenso den Mitgliedew des Landtages sür das freund­
liche Entgegenkommen bei den Verhandlungen des Landtages und
wünscht allen Abgeordneten angenehme Feiertage und ein glückliches
neues Jahr. Er hofft, daß die Mitglieder des Landtages in nicht zu
.ferner Zeit,.vcrei!!igt werde«.- um j«mL «lksi dasjenige.- was jetzt
’ nicht erledigt werden konnte, zum Besten und Wohl des Landes in
entgehender Arbeit zu vvllsühxen. (Beifall.)
Abg. Dr. Lueqer spricht im Namen der Mitglieder des Land­
tages dem Laudmarschall den Dank sür die objective Leitung der-
Verhandlungen auS (Abg. N o S k e: Na, na !), ebenso dem vand-
marschall-Stellvertretrr und endlich dem Herrn Statthalter für die
Theilnahme au den Verhandlungen- Er hoffe, daß es dem Einflüsse
des Statthalters gelingen werde, in Hinkunst es möglich zu machen,
daß der Landtag immer zu eurer solchen Zeit einberufen werde, daß
er die ihm obliegende Aufgabe rechtzeitig erledigen könne. Es sei
nicht Schuld des Statthalters, sondern die Verhältniffe haben es mit
sich gebracht, daß in letzter Zeit eine gewisie Unordnung in dieses
Angelegenheiten gekommen ist. Redner rechne zuversichtlich darauf,
daß der Statthalter in Hinkunft Alles daran setzen werde, dem Land-,
tage es möglich zu machen, Ordnung in seine Geschäfte zu bringen.
(Beifall.)
Laudmarschall wünscht den Mitgliedern des Landtages ebeu-
falls^glückliche Feiertage und ein glückliches neues Jahr und erklärt
die Session für g e s ch l o s s e n.
£ je
Die folgende Interpellation des Abg Noske konnte
ti Folge des SZsionsschlusses nicht mehr zur Verlesung gelangen:
„In den heutigen Blättern wird ein E r l a ß des k. k. L a n d e s-
schulrathes veröffentlicht, mit welchem ben Direetionen der
Mittelschulen die Aufgabe zugewiesen wird, rücksichtlich des Verhaltens
der studirenden Jugend außerhalb der Schulzeit einen A u f s i ch t s-
dienft zu organisiren.. Die Interpellanten fragen: 1.Auf Grund
welcher gesetzlichen Bestimmnugen wird den Direetoren der Mittel­
schulen eine Aufgabe polizeilicher Natur gestellt, deren
Durchführung übrigens, insoferne es sich um die Zuweisung von
Leetionen und die Anempfehlung von Kosthäusern handelt, baupt-^
sächlich aus den Kreis mittelloser Hochschüler sich heziehr,
was die den Mitteljchul-Direetoren zugedachte Thätigkeit nur
noch odioser macht. 2. Hält die Regierung angesichts des
Umstandes, daß die extremdentsche Richtung lediglich durch die
Zurückdrängung und schwere Schädigung erzeugt und
genährt wird, welcher das D e u t s ch t h u m in Oesterreich seit Jahr­
zehnten ausgesetzt wird, solche kleinliche Mittel ohne Beseitigung der
eigentlichen Ursache einer ihr bedenklich erscheinenden Richtung
geeignet, die von ihr gewünschte Aenderung der Verhältniffe herbei­
zuführen, oder ist n^cht vielmehr zu befürchten, baß derlei Vor­
märz l i ch e Maßregelungen, wie erfahrungsgemäß, nur die
gegentheilige Wirkung erzeugen werden?"
Mahre«.
Brümr, 21. December. Nachdem die Wgeordneten H e i m-
r i ch, P o k o r n y, Dr. S t r a n s k y und die beiden Bericht­
erstatter zum Budget gesprochen. hatten, wurde das s e ch s-
m o il a t l i ch e B ü dget- Provisorium bewilligt und die
Sitzung geschloffen. Die nächste Sitzung wird in schriftlichem
Wege bekanntgegeben werden.
Die Verhaftung mit Direcloreu Berliner
Lanken.
(Telegramm« der.Kcutn Freien tEwiie".)'
Berlin, 21. December. In Potsdam hat die B e r-
h a ft un g deS Co m merz ie nr a t h e s Sande» in den
angesehenen Kreisen, mit denen die Familie des Verhafteten in
regem Verkehre stand, das peinlichste Aufsehen hervorgerufen,
während bei den zahlreichen Geschädigten, meist kleinen Leuten, die
ihm ihre Ersparnisie anvertraut hatten, eine gewiffe Besriedignng
darüber herrscht, daß ihn sein Schicksal ereilt hat, wenn damit
auch keine Hoffnung auf Wiedererlangen des Verlorenen verbunden
ist. Sanden, der in der Mitte der Sechziger-Jahre steht, machte,^
entsprechend seiner anspruchslosen persönlichen Erscheinung, nur wenig
Aufwand. Er hielt sich nicht einmal ein eigenes Gespann, sondern,
pflegte Droschken zweiter Classe zu benützen. Anders dagegen ging es in
seiner großen Familie her. Dieselbe bewohnt eine prachwölle'Villa
mit Garten, die mit erlesenem Luxus ausgestattet ist. Die Gesellig­
keit der Familie war eine sehr ausgedehnte, die besten Kreise, auch
zahlreiche Osficiere der Potsdamer Garde-Regimenter, gingen ein
und aus, das Wirthschastsbudget war entsprechend groß. Sauden
wurde, seitdem er seine Billa zum Verkaufe gestellt hatte, was
Fluchiabsichten anzudeuten schien, polizeilich überwacht. Bei seiner
Verhaftung zeigte er sich gefaßt und folgte willig dem Polizei-
Commiffär. Der gleichfalls verhaftete Commerzienrath und General-
Consul Schmidt stammt aus Bayern und wurde an der Börse
seines Dialekts wegen der „Bayern-Schmidt" genannt. Vor einigen
Jahren hat Schmidt sich eine prachtvolle Villa im Grnnewald bauen
lassen. Diese Villa hat Schmidt vor einigen Wochen an einen
hiesigen; Cnrsmakler verkauft, und zwar für den Preis von,
180,000 Mark. Die Zahlung der Summe hat am 15. d. statt­
gefunden, doch ist-das Geld nicht in die Hände des Herrn Schmidt
gelangt, sondern der Käufer hat die ganze Summe an die Revi-
sionS-Commiision zahle« müssen. Diese reservirt den Betrag
für den Fall, daß etwaige Regreßansprüche gegen die
Directoren zur Feststellung gelangen sollten. Der dritte
Verhaftete, der stellvertretende Direetor der Dentjchen Grnndschuld-
bank, B. W a s s i n s k i, hat vor einigen Wochen die Flucht
ergriffen. Ihm wird der größte Theil der Schuld gn der
finanziellen Katastrophe zugemessen. Er hat «och bis in die letzten
Tage einen großen persönlichen Aufwand getrieben und jährlich
annähernd 100,000 Ptark sür sich allein verwendet. Seine Ver­
haftung erfolgte auf der Reise von Meran nach Berlin in einem
Eisenbahnzuge.
Der Zusammenbruch der Spielhageu-Bankeu ist eine Kata­
strophe, deren Tragweite über Berlin weit hinausreicht. Die
Pfandbriefe der Banken sind fast ausschließlich in den Händen
kleiner Leute. Der „Run" auf die Kassen der Banken, die in
dem Eckhause der Charlotten- und Dorotheenstraße ihr Domicil
haben, ist eriolglos geblieben. Mit bedauerndem Achselzucken mußte
all den Trostlosen, die zum Theile weit von außerhalb kamen, mit­
getheilt werden, daß man zwar das tiefste Mitgefühl mit ihnen habe,
aber nicht helfen könne. Inzwischen arbeiteten die Revisions-
Commissionen täglich unter Vorsitz des Bankiers Rosenstock bis
in die späte Nacht hinein, um den genauen Status za erheben.
Die Revisionsberichte werden derart gefördert, daß sie bis Anfang
nächster Woche, vielleicht schon bis Samstag Abends fertiggestellt
sein werden. Großen Illusionen dürfen sich die Inhaber der
Papiere freilich nicht hingeben.
Berti», 21. December. Ueber den verhafteten Commerzien-
rakh Sanden wird weiter berichtet: Sauden war in Hofkreisen
sehr beliebt und wohlgelitten. Er ist der Stifter eines Altarbildes,
der Geldgeber für dm Ban einer Capelle bei Potsdam. Er war
bei Collecten für Kirchenbanten stets an der Spitze und kehrte
auch gelegentlich den Antisemiten heraus. Sechs Tage vor seiner
Verhaftung hat Sanden den Kronenorden dritter Claffe erhalten.
Sanden war sehr befreundet mit dem bekannten Oberhofmeister
der Kaiserin, Grafen Mirbach. Der „Vorwärts" verzeichnet
das Gerücht, daß Graf Mirbach von seinem Kammer-
herrn-Amte suspendirk worden sei, angeblich, weil er
sich bemüht haben soll, den Commerzienrath Sanden in den
Adelstand zu befördern.
Aus deur Genchtsj'rrale..
Wien, 21.December. (Orig.-Ber.s (Betrugsprvceß
des Spar- und Borschußvereines „Vindobona".
- Dreizehnter BerhaudlungStag.) Seit geraumer Zeit hat vor
-dm-Wie«rr-La«drKirr iMe»km>ko la«ae ..« shrmd k r^8r »ü8 ftsüki
/ *■


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 23 ]
vi w&mm
M-. 13049 "'""""" Wien, Freitag"' T^eixe ^Veie Presse.
Mefuudeu wie derjenige, welcher heute endlich seinem Schluffe zu­
geht. Es war ein Proceß mit verwickeltem Bewcisverfahren, arm
au spannenden proceffualen Momenten, aber reich an Episoden
und Zwischenfällen, welche Bewegung und Aufmerksamkeit hervor­
riefen. Der Vorsitzende, Ober-Landesgerichtsrath Dr. v. Distler,
leitete diese anstrengende und schwierige Verhandlung mit großer
Umsicht und Gewandtheit und in kritischen Scenen mit Vornehm­
heit und Tact.
Nach Eröffnung der heutigen Sitzung hielt der Präsident daZ
Resuulö und eröffnete dasselbe mit der Besprechung des Factums
R o s e u ü a u m, indem er der Thätigkeit dessen Vertheidigers,
Dr. Schneeberger, rühmend erwähnte. Nach einer eingehen­
den Besprechung dieses Factums, in welcher er die Verantwortung
Rosenbaum's. beleuchtet, wendet er sich zu der Anklage gegen
Klotz und den Äiechnungsrath Fritz. Er weist betreffs des
Letzteren auf die Gutachten der psychiatrischen Sachverständigen hm,
durch welche Fritz in civilrechtlicher Beziehung für blödsinnig, aber doch
strafrechtlich verantwortlich erklärt wurde: sehr richtig habe dem
gegenüber der Vertheidiger an seine, des Präsidenten, Aeußerung
in der Verhandlung erinnert: „Fünfzig Pereent blödsinnig und
fünfzig Percent geistesgesund gibt es nicht". Wenn die Geschwornen
zu der Ueberzeugung gelangen sollten, daß Fritz ebensowenig ge­
richtlich bestraft werden könne, wie ein Mensch unter vierzehn
Jahren, dann mögen sie nicht die Zusatzfrage auf Unznrechnungs-
fähigkeit bejahe», weil dies doch im vorliegenden Falle mit dem
Gesetze im Widerspruche stehen würde, sondern die H anpt-
fragc verneinen. Und ebenso mögen die Geschwornen,wenn
sie etwa den Ausführungen des Vercheidigers gemäß eine Zwcmgs-
lage annehmen und finden würden, Fritz habe iu seiner Willens­
schwäche den auf ihn gerichteten Einflüssen nicht widerstehen
können, nicht etwa eine Zusatzfrage auf unwiderstehlichen Zwang
begehren, welche der Jury ebenso abgeschlagen werden müßte wie
dem Vertheidiger. Sie mögen cs auch dann vorziehen, die Haupt­
frage zu verneinen. Nach einer Charakterisirung des Factums
B r e i t k o p f geht der Präsident zu den Facten der Agenten
über. Er unterscheidet hier zwei Gruppen, solche, welche in intimem
Verkehr mit der „Vindobona" gestanden und auch an den eigent­
liche» „VindoLona"-Fact-n betheilrgt waren; der Charakter des
Compluts bei diesen trete am deutlichsten hervor, wo die Agenten
auffordern, sich bei dem Vorstände über den Werth der Emlage-
bückier zu erkundigen, wo dieser Werth den Fragern bestätigt
wurde. Als die Agenten, welche nicht in intimem Verkehre mit
der „Vindobona" standen, bezeichnet der Präsisent Schmied!,
Glaser und Herz-mann, welch Letzterer aber auch der
Beruntreitung angeklagt ist. Die Geschwornen mögen bei jedem der
Angeklagten aus Grund- der Ergebnisse der Verhandlung genau
über die- Schnlbsragcn barathen.
Um 11V« Uhr ziehen sich die Geschwornen zur
Berathung zurück, welche voraussichtlich mehrere Stunden
in Anspruch nehmen wird.
— (Der verbrannte HirteNvrie f.s, Die VerbrerC-
nung des Hirtenbriefes des Fürstbischofs dorr Brixeri und die
in "Folge dessen erhobene Anklaae gegen den Redacteur des
„Scherer, Karl Habermann, beschäftigte heute den Eassatwns-
hof zum drittenmalc. Havermann war zuerst wegen Vergehens der
Religionsstörnng von einem Erkenntnißsenat in Innsbruck freige­
sprochen worden, welches Urtheil der Cassationshof ans Berufung
des Staatsanwaltes jedoch aufgehoben hatte. DaZ Landesgericht
Innsbruck vernrtheilte in neuerlicher Verhandlung Havermann zu
acht Tagen Arrests. Auch dieses Urtheil wurde cassirt und es
wurde die Angelegenheit vor das Gericht in Feldkirch ver­
wiesen, welches Häbermann freisprach. Dieses Urtheil wurde heute
abermals wegen innerer Widersprüche cassirt rmd »elterlich zirr Ver­
handlung nach Feldkirch verwiesen.
Lktegrmme des Comlpoudenz-INre«,
Haag, 21. December.- Aus den gestern der
zweiten Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen,be­
treffs der Eheschließung der Königin mit
dem Herzog Heinrich von M'e ck l e n b nr g-'
Schwftri n, ist hervorzuheben^ daß der Herzog, nachdem
er vor der Hochzeit aus seinem bisherigen ^Staatsverbande
ausgeschieden sein wird, alsbald als holländischer
Staatsangehöriger angesehe'.l wird. Die ihm
>nährend seiner eventMllen Witwerschast bewilligte Civil-
I i ft e beträgt ebenso lote das Witwengeld der Königiu-,
Mutter 150,000 Gulden jährlich.
Genua, 21. December. Die Bediensteten der
elektrischen Tramway träten in den Ans st and. Es
verkehrt nur eine geringe Anzahl von Wagen unter polizciiichcr
Bewachung.
Brüssel, 21. December.- „Petit Men" meldet: Die
mit dem Dampfer „Bille de Bruxelles" in A ntw erMn
eingetroffene Post vom C o n g o bringt b e u n-
r u h i g e n d e N a ch r i ch t e n über die Ereignisse
im Susa nrbo-Di st riete. Die eingeborenen Sol­
daten hätten sich empört und man habe eine Ex­
pedition Zur Unterdrückung der Meutereien organisiren
müssen. Die Congo-Regierung habe auch gegen die
Handelsgesellschaften vorgehen müssen, welche
ge w altthätige Mittel bei der Einsam m-
l u n g des Kautschuks gebrauchten. Der Han­
delsagent L cm mens soll von Eingeborenen g e-
tobtet worden sein.
Madrid, 20. December. Die Kammer hat die
Botschaft, betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien, mit 184 gegen 84
Stimmen angenommen.
Konstantinopel, 20. December. In der Rote, welche
der griechische Gesandte Maurocordato in An­
gelegenheit der Ermordung des griechischen Arztes
Sakelaroiu der Pforte zu überreichen im Begriffe steht,
erhebt er Einspruch gegen die Lage in Macedonien,
durch welche bereits die Ermordung mehrerer griechischer
Unterthanen verursacht worden sei, und fordert energische
Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher Verbrechen, sowie die
Zahlung einer Entschädigung an die Familie des er­
mordeten Arztes.
Die Mörder sind bisher noch nicht verhaftet.
LeleMinme -er „Nene« Freie« Presse".
Unterdraubnrg, 21.December. Der bisherige slovenisch-
clericale Gemeinde-Ausschuß wurde gestürzt und
an dessen Stelle ein durchaus deutscher gewählt.
London, 21. December. Zwischen Washington
und 8 o n d o n sind U n t e r h a n d l u n g e n zur Lösung
der Alaöka-Grenzfrage angeknüpft worden.
..—
Wahlbewegung.
(Telegramm der.Neue» Freien Wesseftl
„ Leitmeritz, 21. December. Dr. Funke sprach gestern
hier vor 800 Wählern mit glänzendem Erfolge. Die
Radiralen erlitten eine Niederlage. Das Vertrauensvotum wurde
mit allen gegen etwa ein Dutzend radicaler Stimmen ange­
nommen.
Der Rücktritt des italienischen Schatzministers.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Rom, 21. December. Der Kö nig hat die Demission
des Schatzministers Rubini angenommen und
den Finanzwinister Chimirri mit der interimistischen
Leitung des Schatzportefeuilleö betraut.
«Telegramm der .Neuen Freien Preise".)
Rom, 21. December. Die Demission des Schatz­
ministers Rubini erfolgte, weil die Budget-Comis­
st o n dessen Vorlage, betreffend die an bestimmte Bürg­
schaften geknüpfte Erweiterung des Notenumlaufes
der Nationalbank zurückstellte und Saracco
es ablehnte, die Frage, wie Rubini es wünschte, sogleich vor
die Kammer zu bringen. Es ist nicht abzusehen, welche
Folgen der Entschluß des Schatzministers haben wird.
Saracco's Haltung gegen den Schatzminister ist aber um so
unbegreiflicher, als die Kammer die erwähnte Vorlage un­
zweifelhaft angenommen hätte. Vielleicht wollte er sich
Rubini's entledigen.—
Verhaftung des Majors Cuignet.
(Telegramm des CorrsIpondeaz.Bureau.)
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen, welche
Major Cuignet dem Kriegsminister General
Andrö gab, wobei der Kriegsminister den Major tadelte,
daß er ein geheimes A c t e n st tt ck der Oeffentlichkeit
übergeben habe, wurde Cuignet auf dem Mont
Valerien internirt.
Paris, 21. December. Zu der gemeldeten Ver­
haftung des Majors Cuignet werden noch folgende
Einzelnheiten bekannt. Kriegsminister General A n d r L
fragte Cuignet, ob er dem Deputirken Lasies
das geheime S ch r i f t st ü ck, welches Letzterer in der
Kammer verlas, über in i t t e Vt habe. Cuignet ver­
weigerte eine Auskunft hierüber und erklärte, er werde
nur vor einem Officier der militärischen
Gerichtsbehörde sprechen. Der Kriegsminister
bemerkte ferner, daß Cnignet auch durch die Veröffent­
lichung seines Briefes an den M i n i st e r- P r ä s i-
deuten eine disciplin widrige Handlung be­
gangen habe, und befahl ihm, sich zur Verfügung des
P l a tz c o m m a n d o s zu halten. Auf dem Platzcommando
wurde Cuignet einem kurzen Verhöre unterzogen
und sodann nach dem Mont Valerien gebracht; er
wird vor ein m i l i t ä r i s ch e s D i s c i p l i n a r- G e r i ch t
gestellt werden.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'-l
Paris, 21. December. Um die Agitation wachzu­
halten, wird heute Lasies in der Kammer über die
Verhaftung des Majors Cuignet interpelliren.
Dieser Angelegenheit wird im Publicum wenig Inter­
esse entgegenbracht, sie zeigt nur, daß die N a t i o n a l i st e n
die „Affaire" um jeden Preis offenhalten wollen.
Cuignet hat seine Verhaftung förmlich provocirt.
Er wurde zum Kriegsminister Andre berufen, um
über den Act von I n d i s c i p l i n vernommen zu
werden, den er begangen hat. Cuignet verweigerte jede
Antwort und forderte, von einer Gerichtsperson
vernommen zu werden. Daraufhin verfügte General
Andrö die Verhaftung des Osficiers, die Abends erfolgte.
Der amerikanisch-englische Niearagna-Canal-
Bertrag.
(Telegramm des CorrejPandenz.Bureml.)
Washington, 20. December. Der Senat nahm
weitere Abänderungsanträge zu dem H a y-
Pauncefote-Bertrage an, welche bestimmen, daß
durch diesen Vertrag der C l a y t o n- B u l w e r- B e r t r a g
aufgehoben und die dritte C l a u s e l des Vertrages
g e st r i ch e n wird, wonach den anderen Mächten
von dem Abkommen Mittheilung gemacht und sie zum
Beitritte aufgefordert werden sollen. Sodann
genehmigte der Senat mit 55 gegen 18 Stimmen
den ganzen Vertrag in der abgeänderten
Fassung.
(Telegramm der „Seiten Freien Presse".;
Louhzm, 21. December. Durch die Annahme des
Abänderungsantrages zum Hay-Pauncesote-Ver-
tra g, welcher den C l a h t o n- B u l w e r- V e r t r a g
aufhebt, verliert England alle seine Canal-
rechte.—
Wierrer Börse vom 81. December.
Die Specütation hat auch an der heutigen Borbörse
mehr das Prolongatwnsgeschäft betrieben, als den Verkehr mit
Effecten unterhakten, daher die Umsätze wieder ohne Belang waren,
obwol die höheren Schlußcurse von den gestrigen Auslandsbörsen
eine Anregung bieten konnten. Der flauere Schluß der Rewyorker
Börse und die unbefriedigenden Berichle von den ausländischen
Jndustriebezirken hatten größeren Einfluß auf die Spekulation sind
bewirkten eine Abfchwächung der Curse, nachdem das Geschäft mit
höheren Cursen und theitwerse lebhafter eröffnet worden war.
Staatsbahn-Actien und ungarische Kronenrente erzielten etwas
größere Umsätze, sonst kamen nur vereinzelte Schlüsse vor. Valuten
ohne Aenderung. Die heute begonnene Prolongation der Ultimo-
Effecten war leicht, die Sätze waren bei Banken auf 5% Percent,
in der Coulisse auf 5 1 /;* Pereent gehalten. Marknoten haben 2'/ 2 H.
Report bedungen.
Es nottrten: Creditactien 674 bis 673, Staatsbahn 671.85
bis 670.50 Lombarden 113.50 bis 112.25 Buschtiebrader Bahn Lit. B.
1118, Lemberg-Czernowitzer 533, Straßenbahn Bit. A 250, Lit. B
243, Genußscheine der Staatsbalm 13-, Alpine Montan-Acticn 439
bis 436. Rima-Muranyer 487 bis 485, Brüxer Kohlen 855, Mai-
Rente 98.60, ungarische Kronenrente 92.60 bis 92.50, Markuote»
117.70 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 673.25, Ungarische Credit­
bank 679, Staatsbabn 670.25, Lombarden 113, Alpine Montan»
Actien 436, Rima-Muranyer Actieu 486, Türkenlose 108.50.
Die Mittagsbörse begann mit weiters abgeschwächten
Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 672,
Ungarische Creditbank 679, Länderbank 407.50, Unionbank 546,
Anglo-Bank 271, Bankverein 461, Straßenbahn 250, Staatsbahn
669.50, Lombarden 113, Elbcthalbahn 470, Nordwestdahn 459,
Tabak-Actten 295, Alpine Montan-Actien 484, Rima- Mnranyer
485, Prager Eisen-Industrie 1675, Mai-Rente 98.60, ungarische
Kronenvente 92.59^Türtenlose 106.50, Marknoten 117.72.
Die lustlose Stimmung machte sich auch im weiteren Verlaufe
der Börse stärker füsibar, denn das Geschäft bleibt gering und
die „Curse bröckeln, langsam ab.„-•’
2 L December 1906 ßefte 3 i
— ->-. —- 'uii ■■■ «3
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gern. Rente inNotell
Gel»
98 65
Waare
VS 75
Rordbahn ........
Sev>
6200
Vsauct
6216
Oesterr.Goldrenle..
117 70
117.80
Nordwestbahn
459.—
460.—
Oesterr. Kronenrente
98 70
98.80
Elbetdalbahn......
170.—
471.—
Ungar. Goldrente..
11680
116 90
Staatsbahn
669—
669.50
Ungar. Kronenrente.
92.50
92 60
Südbahn
113.—
11356
Losevom Jahre 1560
Lose vom Jahre 1864
135.—
136.—
Prager Eisen
1670
1686
198.—
199—
Alpine
433 50
434.—
Anglo-Bank
271.—
271.50
WienerbergerZiegels.
658—
668.—
Bankverein
461—
462—
Tabak-Actien
295.—
296.—
Bosencredit-Ausialt.
880.—
885—
Türkenlose
106.25
106.75
Creditanstalt
671.50
672—
Deutsche Plätze 1 s
London, lOPsd. J'.»
Paris. lOoFrcS. 1 *■*
117.70
117.80
Ungar. Creditban?..
679—
680—
242.25
242.45
Länderbank
407 501408—
95.75
95.85
Oelterr.-Ungar.Bank
1653
1696
Italienische Plätze..
90.70
90.90
Unionbank
546—
547—
K. Münz-Dlicaten.
395—
H97.—
Napoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
19.14
117.70
19.16
117.80
Donau-Dampssch...
748—
752.—
Buschtiebraderlüt-B
1115
1118
Rubel
2.54 1%
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 671.75, Ungarische Creditbank 679.—, Änglo-Bank
271.—, Unionbank 546.—. Länderbank 407.50, Bankverein
461.—, Staatsbahn 668.50, Lombarden 113.—. Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 459.—, Dampfschifffahrt-Actie» 748.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1670.—., Tabak-
Aetien 295.—, Alpine 434.—, Mai-Rente 98.65, Türkenlose
106.25, Reichsmark 117.70, Rubel 2.54'/,. Geschäftslos. matt.
Schluff dev Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
'Creditactien 671.25, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 546.—, Länderbank 407.50, Bankverein 461.—,
Staatsdahn 668.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 470.—.
Dampfschiffsahrt-Actien 748.—, Alpine 432.50, Mai-Rente 98.65,
österreichische Kronenrente S8.70, Türkenlvie 106.25, ungarische
Kronenrente 92.45, Reichsmark 117.70. Schwach. London matt.
Consols 96.93. Randminen 38.
sUltimo-Liauidation an der Wie »er Börse.) Bei
der Versorgung von Ultimo December bis Ultimo Januar galten heute
die fotzenden ProtongationSsätze <per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterrrichische Creditactien K. 1.80 bis K. 2.15 Report
(5'/« bis 5 7 J» Percent), Staatsbabn- Actim K. 1.10 bis K. 1.50
Report (5'/« vis 6 Percent), Elbethalbahn K. —.55 bis K. —.85
Report !5'/« bis 6 Pereent), Lombarden K. 1.37'/, drs K. 1.25 De­
port (5'/« bis 6'/« Percent). Bau- und Betriebsgesellschaft Bit;. A K. —.05
Deport bis K.— .10 Report,(5'/ t bis 6 Percent), Buschtiehrader
Bahn 1,1t. B K. 8.50 bis K. 4.20 Report (5 1 /, bis 6 Pereent),
ungarische Kronenrente K. —.05 bis K. —.1» Report (4°/« bis 5'/.
Percent), Mes mit Courtage.
Wien, Kl. Teeember-
sDie Rede des Präsidenten Manthner in
der gestrigen Handels kam mer-Sitzung. s Wir er-
halten folgende Zuschrift: „Geehrte Redaction! In Ihrem Be­
richte über die gestern abgehaltene Plenarsitzung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer wird mitgetheilt, daß ich gesagt
habe: „es sei zu wünschen, daß nur eine Sprache im ganzen
Reiche gesprochen werde, daß alle Aemter mit einander in einer
Sprache verkehren". Dem gegenüber bitte ich richtigzustellen, daß
ich nach dem stenographischen Protokolle vielmehr gesagt habe:
„daß, wenn wir ein geeinigtes Oesterreich weiter behalten wollen,
doch endlich die Jkativnalitäten znr Erkenntniß
gelangen müssen, daß es nur eine Sprache in Oester­
reich geben kann, welche als Staatssprache gilt, in welcher
alle Aemter und alle Factoreu, welche mit dem Staate
in Verkehr zu treten haben, auch verkehren müssen". Mit
vorzüglicher Hochachtung Max Manthner. Präsident der
Wiener Handels- und Gewerbekammer."
sTcleg r.s Newyork, 20. December. Der A c t 1 c n m a r k k
eröffnete sehr fest und war im weiteren Verlause wild nnd auf­
geregt. Schluß stau. Actienumiatz 1.593,000 Stück..
Berlin, 21. December. 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 211.25..
Disconto-Commanüit 176.50. Ruhig.
Newyork, 20 December. (Kavel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cabie Transfers 4.85'/«. Wechsel auf London
(80 Tage Sicht) 4,80'/«. Wechsel aus Paris 5.18'/». Wechsel ans'
Berlin 94’/». Silber (per Unze) 63'/». Denves& Rio Grande
Presered 82'/». Erie Railroad 58'/, ürst preference. Illinois
Centralbahn ISO 1 /«. Lake Shore-Actieu 230. Louisville L Nashvllle
85%. Union Poeme 76'/,.
Waarenberichte.
Wien, 21. December. sOrig.- Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. Je 100 Hektoliter
prompter Contingent-Spiritus wurden z» K. 40.80 und K. 41,
verkauft und schließt prompt K. 41 Geld, K. 41.40 Brief.
— (Bärs e für tandwirrhschaftliche Producte.)
Die Tendenz des Marktes war heute ruhig, aber behauptet; die
amerikanischen Notirungcn lauten etwas höher, dagegen sind die
Meldungen vom Budapester Effectivmarkte weniger befriedigend,
und der letztere Umstand paralysirtc den Einfluß der im Ganzen,
festeren fremden Berichte. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K. 7.78, K. 7.76. K. 7.77. Frützsahrskorn zu K. 7.62, Früh-
jahrshafer zu K. 5.99, Mai-Juni-Mais zn K. 5.18, K. 5.16.
Auf dem Effectivmarkte zeigt sich für böhmische Richtung besseres
Interesse für Weizen und Korn.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Jgnuar
1901 K. 24.55, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per December 30'/«, per März 1901
31'/«. per Mai 31'/«, per September 32% Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 21. December. (G e t r e i d e g e s ch 8 f t.) Weizen
lustlos, Tendenz schwächer, Preise etwas billiger. 75 Kilo Magazin
K. 7.25, 73 Kilo Bacska K. 7.25. 78 Kilo Theiß K. 7.60.
April-Weizen K. 7.46, April-Korn K. 7.21. April-Hafer K. 7.66.
Mai-Mais K. 4.86. i
Hamburg, 21. December. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.s (Rohzucker.) Per December 9.25, per
Januar 1901 9.32'/,, per Februar 9.45, per März 9.52'/,, per
April 9.57'/,, per Mai 9.62'/„ Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. t. o. d. Hamburg. Stetig.
Siagapore, 18. December. (Z i n n.) Die halbmonatllche
Ausfuhr von dm Straits umfaßte 2500 Tonnen.
Bombay, 18. December. (Leinsamen.) WochmanSfnhr
von Indien nach Europa 24,000 Quarters (gegen 121,000
Quarters in der gleichm Zeit 1899).
Manila, 18. December. (Hanf.) Wochenznfuhren 7000
Ballen. Wechselpreis aus London 2 cd. 1'/, d.
Gaayaqail, 18. December. (Cacao.) Halbmomftliche
Anfuhren 15,000 Qnintals, 4000 QumtalS mehr als vor
Jahresfrist..
ä' *'^


[ 2023-06-29 10:45:00.774 - 19001221 - Seite 24 ]
jsme 4
'Wien, Freitag
xsene jrx-eie jtrressei
21." December 1900
nr. I30f9
Telegraunne des Corrsspondenz-Burea«,
Budapest, 2V. December. Schweinefett unverändert.
Havre, 20. December. (Schlu b.) Kaffee Santo» Good Average
per December 37.75. per April 38.—.
London, 20- December. Rübenzucker S 1 /« sh. Javazncker
12 sh. 4’/a cl. Setig.»
Newyork, 20.December. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork IO 1 /™, Baumwolle in New-Orleans loco 0 7 i xe, per
December 9.33, per Februar 9.63, Nafstnirtes Petroleum Standard
White in Newyork per December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Petroleum Rohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Certisicates per December 1.07. Mehl (Marke „Spring Elears")
2.75, stetig. Weizen loco 77%, per December 77 l U, der März>79fte, per
Mm 78h«. Mais per December 46 l/ 2, per März 42.—. Fair Refinmg
Muscovados 3'/.. Raco Ceutrifugal 4%. Rio- Kaffee Nr. 3 6%.
Getreidefracht nach London 4% <1 Schmalz (Marke Wilcox) 7.45
pcr Januar. Schmalz (Western Steam) 7.37%. Baumwollzusuhren
M,000 Ballen.
Wie», 21. December. sOrig.- Ber.) (Central- Heu- und
Stroh markt im V. Bezirk.) Zufuhr: 67 Wagen Heu, 20 Wagen
Stroh. 7 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu 6 K., slovakisches
Heu von 4 k. bis 6 K. 40 H., ungarisches Heu von 5 K. bis
5 K. 10 H. Per 100 Kilogramm. Stroh pcr 100 Kilogramm
5 K. bis 5 K. 80 H- Kraut per Schilling 4 K. 40 H. bis 5 K.
Tendenz: Bei normaler Zufuhr lebhafter Markt.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sechöhe ‘2ö2- 5 Meter.
Saturn
Ltnudc
Luftdruck
Äeilli--
Temper. Celsius
iyziiajtiii*
keit in
Per-
centcn
Windrich­
tung und
Stärke
Be­
wölkung
§
mittete h nuole
20. Dec.
2U.Nui.
7&J-4
4-4 1 0-6
82
ENE 1 lhalv bewSIlt
0
Si)..
9 U. Abs.
750M>
0-2 I— 0-8
02
SL 1
bewölkt
0
21.„
IN. Mg.
748-ß
100
S 2
Nebel
0
Am 20. December: Höchste Temperatur 4'4 Grad Celsius, tiefste
— 2 V Grad Celsius. Sliederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 237 Grad Celsius, Minimum durch
: Strahlung— 5'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Wind
schwach ans Nordost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 9 Kilo­
meter per Stunde. Tag meist bewölkt und kühl.
Am 21. December, Morgens: Temperatur gleich der nor­
malen, schwacher Süd. Nebel. Morqenminimum— 17 Grad Celsius.
Zunehmende Bewölkung mit steigender Tem­
peratur.
sDesterreichifcher Tonrrsten-Clnb.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Scchöhe.)
Am 21. December, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 7 Millimeter.
Temperatur: —3 Grad Celsius; im Vortage höchste ft- 7 Grad,
tiefste— 3 Grad. Windrichtung: Sehr schwach aus Ost; Bewöl­
kung: Thalncbel. Niederschlag: Reis. Feuchtigkeit der Lust: 95 Pcr-
cent. Fernsicht: Keine. Zustand der Wege: Trocken. Schneegrenze
Schattenseite 1400 Meter. Wahrscheinliche Witterung für nwrgen im
Gebiete des Semmering: Herrschendes Wetter kurz noch^ anhaltend.
— „Hotel Semmering": Temperatur: 0 Grad Celsius. Schön.
Theater für heute, Freitag, 21. December.
K. k. Hofbnrgtheater: „Rosenmontag." Ansang 7 Uhr.
Ende vor %lb Uhr.— K. k. Hosoperntbeater: „Wiener-
Walzer." „Die Puppeufee." „Sonne und Erde." Ansang 7 Uhr.
Ende nach */»l0 Uhr.— Deutsches Volkstheater:
„JohanniSseuer." Anfang %S Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
Raimund-Theater (Gastspiel der Iran Agnes Sorma mit
ihrem Ensemble): „Nora, oder: Ein Puppenheim." Ansang 7 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.— Carl-Theater: „Der Bettelstudent."
Ansang 8 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— Theater an der
Wren (letztes Gastspiel der Mlle. Pierny mit ihrem sranzösischen
Operetten- Ensemble): „La Eonssott-e.“ Anfang J/ 2 8 Uhr.—
Theater in der Josephstadt: „Coralie L Cie." Anfang
ft „8 Uhr-— Jubiläums- Stadttheater: „Mutter
Sorge." Ansang *(28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantjch-
Theater im Prater: „Zwanzigtausend Meilen unter!»
Meere." Anfang 8 Uhr.— Urania-Theater (I.. Woll-
zeile 34), Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu
Jdria." „Lebende Photographien."— Stadttheater in
Baden: Geschloffen.— Stadttheater in St. Pölten
Geschlossen.— Stadtth eater tu Brünn: „Die Kat^
komben."— Theater am Franzensplatz in ©ras:
Geschloffen.— Stadttheater in Graz: „Lobengrin."—
Landschaftliches Theater in Linz: „Die Meistersinger
von Nürnberg."— Stadttheater in Salzburg: „Der
arme Jonathan."
Verlangen Sie nur 22421
echten
Weinige Babrication:,..
§. u. k. Hoflieferant Siegfried Gsssier, Liyllciirsabrik, Zägrrndorf.
liBiisTMllisHf
iüa* Kiemen jedesr Art, JLedeiv, Banmwoll«,
Kftmeeibaar-« Balata*, GaDtmi-Blemen«
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufs eite aufge-
getra gen!
Mas achte auf die ae;\ gefch. Originalpackung in rmibstt Blechdosen.
«ieneral-äJepot äer „Enduit universal“: 22558
PEKSSGAMER L Co., Kften-ESudapcst-Berlin.
LUSTER
% 6 asL 8 [ektrischesLiEht
Hess, Walff& Go.,i
IX., Porsellangasse 49.
Soeben ist
Alfred Freiherr v.Berger u. Dr. Wilhelm Freiherr v. Berger
Iw UMerhKUS. IuMtzeMrrerilnge«.
Vvstev Theil: Im Baterpans 1873—1870. Bon Alfred Ereiherm V. Herder.
Zweiter Theil: SOieiu Later und ich. 184!)—1870. L-u Dr. Wilhelm Erei-
kerrn v. Borget, 204 Seiten, gr. 8". Mit dem Porträt von Dr» Johann
vicpornut Berger.— Preis -i Kronen SO Heller.
2it bezähm durch alle Buchhandlungen und die BerkagShandlung Dsistl Lviivxei»
in Wien, I., Opernriug 3, Heinrilhstzof.
Ummehmes UUmviffyss Wrih«achtsgeschr«k* ||
N«! MisiröstH, N°»t
Laiscrin von Gcstcrreich und Löuigin von Angar«.
BlAter der Erinnerung von L. de Bnrgh. Mit 81 Illustrationen. Antoristrtc
ticutfclje Bearbeitung Don**
Preis eleg. geb. K. 7 MO, in Ledcr^Prachtbaud K. 15* 84102
MchMMmg Msritz.UsNLFSj Aies, ?., Ar. 1
Großes Wciijnachkslagcr. Alls Kalender. Kataloge gratis.
Alfred PoSSek, Wien,
|k» n. b. Hof.Silbenrsaren.Fabrikantt
I., Eothenthurmstrasse 7.
122528 Telephon JVr. 7794.
Anerkannt vorzüglichen Sherry,
die große Flasche fl. 1.50, nur zu haben 2377s
Kriich-Mimz Axjhrrr Kasch, I., ZlürliurZ-lgllsse 2 WhllilS Grab«)
_ Weltausstellung Paris 1900
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
.. 4?&
V «ST
/
&
ST
Alleinig bemMigta Fabrikanten -->»»>
22517 iür Oesterreich-Ungarn:
W. BEUGEN SöHBäE, BREGEJVZ.
Fabriksniederlago für en gros: Wien, I., KoMmarkt 8.
Zu haben in allen bessere^ Wirkwaaren- u. Wäschegeschäften
Hccnüion
in Juwelen.
Brillante». Diamanten, Wiener Gold- und Silber-Bijonterie-
Waarcu, Cigaretten-Etuis, Feuerzeuge rc. :c. in größter Aus­
wahl mit außerordentlich reducirte» Preise», ssssi
AeL-M rrMDL'v FriiZgr kirnen, EKrs,!»«» 7,
CnTStt-S
®^g32m,36?"S; 'EE.aa.cn.'
Die bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent Hndler) und
Selbstkocher
(System Peiscbcr),^
Welche sich durch ihreu geringerr Gasverbrauch ^on selbst Lezshü mache«.
“3295 empfiehlt
S. EI 8 TEB, Wien, XIV., Felberstrasse Sr. 80.
Mosteriager: (Sasaustalt Gaudenzdorf, XII., GaudenzLorjer GSrtel.
PrdsconraMt« gratis nnd franco.
Wi.-n-r Intern. privat-Iustitm. vir.: No!,. ...J».,
iSiilltr, X., Sräunerpr. lü S, Sei. 7506. HKWLIMO-
OlilnäsiUierwaaren,
nur eigene Erzeugniffe. 23093
t Derxsrrde Geschenke snr Meihnnchlen r
C. A. üinclime^Gr L Co.,
W i e», VI. Bezirk, Mariahilferstratze le (Casa pieeola).
Helm‘
üsr SSTederlandsohen
C aoao-F ab srick.
Krh&ltlioh, in eMen besseren
Colonial- nnd Uelicatössen-
Haadiungen. 22525
Comptoir: I M KohlmarkS I.
i
Das nützlichste Weihnachtsgeschenk für die Jugend.
MMM-§W!NklMs
^ 5^ von ersten Faßautorttaierr, bezweckt das Studium der Geographie
ftnerend leicht und zn einer Lieblmgsbeschaftigllng zu mache», die Liebe, für
Hemmt und Vaterland zu pflegen und den Schönheitssinn zu beleben.— Don
Men öftere. Krorrlouderu, Einzelstaateu des Deutschs« Reiches and der
tzschrveiz sind DHotscol-Sanrnlelaltmms, elegant in Leinen gebunden,
mit ja zwei eigenartig ausgeführten Laudlarien, erhältlich. Jeöer
Band fcosfcet 3 Kronen. "W PHotocolS (reizend ausgeführte
^arbenphotographren), 10--12 Serien zu jedem Atlas, kosten -er Serie (15 Stück)
VO Heller. Zu beziehen durch
Fbotocol Wien, Sigmund Friedl,
.. XIX- Nutzwnldgafse Nr. 82.
-etcoerlagen in den 3 PaKierhandlunge» rrieUI, Wie», I., M-mfe n-
„.. gaffe 1; I., Schulersiraße 1; l., Kärntnerriug 17.
L«4 zu haben IN alle» beffercn Buch, und Papiechandlniigen. Ärtaloq >t»L
Proixcct gratis. WM
%
j
toeöat täglich frisch zum Preise Don Z sl. per Kilo versendet. Die DeqmckNll»». «nd
Bersandtspeseu wechen separat berechnet und nachgeuommcn. Alyz
Graf Meran’sche Lrocherri am GrundlWe Le! Äussre» Steiermark.
Bon s Kronen auswärts pro Monat versenden wir Bacher m die
Provinz. Prospcct gratis.
Leihbibliothek Elirenberg& Cnie,,
Wien, I., J^omirgottstratze Nr. LHochpartere. Abonnement für Wien
2 Kronen. Telephon 132S2. 22047
cSitt schönes Heschenk für Wen« uni Ireunde von Wien.
fflohr’s W lener JBInmorlistlca.
16 Bände fei» gebunden in geschmackvollem Bücherstäuder.
" Preis LO Krone«. -U m-«., 221S5
2LZ7 Jedes Bändchen auch einzeln zu habe«. "S&B
Vorräthig in jeder Buchhandlung. Prospect gratis und franco.
Verlag von Robert Mohr in Mio«, I,, Domgasse Ur. 4-
Optiker
Varl Müller,
—-n- WIEN == ->
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadt»
jetzt:
Mariahilferstrasse Id (CBS3 piocola).
W Lllch ich ittitn Asm?
Eine
Soldbrille «i»
Zwicker
14 Karat, amtlich geprobt, mit
echten Berg-Krystallen
(Stemlixxsen).
Gold ist deßhalb anderem Material vor­
zuziehen, weil es elegant ist und auf die Haut
keine schädliche Wirkung hat. Sollte Brille
oder Zwicker nicht passen, können selbe nach den
Feiertagen umgetauscht werden, u. wird gratis
der bei mir ordiuireude Augenarzt die
richtige Nu mm e r b e st i m m e n.
Aas Lach ich meiner Fr«?
Eise«
neue« Operngucker
von überraschender Wirkung In Plastik,
großem Gesichtsfeld, achromat urrd Vergröße­
rung.
2000 Stück m Auswahl.
Specialität: Operngucker mit
12 Glaser«
in Aluminium, Perlmutter, Elfanbeftn, Schild,
krot und Email, gelbem und schwarzem Leder
bis zu den exguisitesten, feinste» Stücken,von
fl. 10 bis fl. 80.
Große Auswahl i»
Mode-Opernguckern
mit Stiel.
Au ch chab e ich für Weihnachten biHli ge
Operngucker eingeführt, die trotz dar 8M£Hge
keil etwas gleichsehe»,
von 4 fl. auswärts.
Augenärztliclie Ordination jetzt
Vormittag nnd Nachmittag.
W ljian/i altrenommirtes Juwelen-EinkaufsgeEchäft
• JSjWC W I„ Graben 14, etablirt 1858, ist sehr billig odzulösen.
vr
Sdratzmarke
piateatamtnch
120619
rr
IengLlnthradäaMoa. ri. 'Werken ik. C. 8. GBSta 3 rSctmlz 3 ,|
I Haatku^BerSn-Drastten, bei|
W Friiz& Rlaschke*A
I MD,: H. f .Trenstrasse Mr. 63.:
I Kurze Postadresse: KoSlI dliFltZf Wien, Hl».
ZMe einzige Viederlago der Finna
SI 6 IERIHSV
J» Paris für Uygrianlaolio Artikel befindet sieb in
120158 Wien, I., Karntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
VrrautwsrlliSicr Lcbackwr: Karl Felix Köhler.
' Srnckrrei ber„ tont Lrriru prc ssift Reinhold Geyer. -,
* r V‘ a- Papier- Mggenbschsr Papierfabrik.-;

