
[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 1 ]
“Redaction, Administration& Oreekenb
Kolowmt-Bing, Jrichtegtsa« Nr. U.
fhfrankJrte Briefe werden niebl angenommen U>A
Maouacripte in keinem Falle zurückgesendet»
■ Ankfiudissangs-BareRiit
i fltadt, WoHaeile Nr. 20. Insertionspreis nach Taif&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ln Präs|
Jo«. A. Kienroich, Zeitung«* u. Ina.-Exyed. in Grat)
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A* V. Gold­
berger, Annnnc.-Exped. in ISmls*}»««!; itu Aus­
lande: John F. Jones A Co. in 31 bis, Rno da
Faubourg Montmartre; Agence Havaz in ISl’&ftaoli
lindes blosse in liorliii. Fratikfnrt su
Niincli^o. beipzig:; ß. L. Daube A Co. Ia
’ frankiert». DI.. Iterlin. (T»ln, beipalf;
Haasenstein& Vogler in llnmblir^. Iterlin,
* frankiiirt a. :»ff. und ISamel; Ann.-Exp. .,Inra-
1 lidendank“ in ISerllsi und in 4'hemnitx; feernlu
Arndt, Ann.-Exp. in ISerliri; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Iflttmbitrg, Oretl Ftissli A Co. in
ZÜirLcb n. It:«a«l; Sam. De&con& Co., I.nwrtn n.
Abonnement rfip Wien:
Im Hanptgerlage, WoHzeile 20: GanzjRhr. K. 43*20,
snon&tl. K. 3*60. Mit tÄgl. zweimaliger Zustellung ioU
Hau«: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h.» Abendblatt 6 h.
Für l>entM<*lilanct I Morgenblatt allein 30 PA
einzeln: z Morgen- u. Abendblatt 43 FL
Neu.©
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Abonnement fttr du* Tnlondi
Wt ttgi. einmal. Postversendung: GanaJ. K. 56, bitbji
N, HS, riertelj.X. 14. Mit tKrl. ».weuuul. Postversaitd-I
Ganaj. K. 64, halhj. K. 32, viertes. K. 16.
Abonnement Nie «Ins Ausland:
Vierteljährig.
Bai na« (Kreuzband- Versendung): I)ansacke
lanil und Mcrbl< k ll K. 20, für alle übrigen Staates
des Weltpostvereines 11.24.— Hei den Postämter*
ln: Ocntsoiilund ii M. jo Pf.. ticlieoix 14 Fr*
Belgien IS Fr. M Ct., finiten IS Kr. 46 Ct.,
IliiHiituien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kni-
«rnricil 15 Fr. 6S Ct., ItctaHland s Hubel,
Ciri«*olic»i3Jtn«l unileufipSisrhe Tiirltci K. 15-32,
aaiatisebu TG rkf I K. 17*12^ Kgj |»len lU r.MCW
— Bei denAgeutarenin i I :il ii»n: K. K. Ob-
Uegbt In Mailand, Klorenz und Rom, Loescher A Ca.
ln Rom 28 Kr. '0 Ct.» Henry Berger in Mailand, ViB
Meravigi: 10, 33 Fr.; f'rnnMreicIa: Ageace Htnt
In Paris 29 Fr. 50 Ct.; F.itgriJltlri: A. Sieele. 3o Lim»
Street E. C., London, 24 Sb., daselbst für die eng»
Uaolicii Colonien mit Pnnoztuchlte; Kot’d*
Itm^riha: E. Steiger, 25 Perk-Place. Gustaf
EL Stochert, 766 Broadway, intern. Publishing Acreneyjf
flO Broadway in Ncwyork, 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertr»
fttr DduUciii.» Frnnkr., Engl., Italien etc: SblkADf
bnelt’a News Exchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, Austräger oder VertcblelaNt
bezahl ton Betreff*» leisten wir keine Garantie*
Ms LE8AO. Wien, Donnerstag, den 3. Mai 19®0.
Men, 2. Mar.
In der Rede, mit welcher Lord Salisbury gestern auf
dem Festmale der British Empire League vor einer glän­
zenden Versammlung das Lob der Colonien und der von
ihnen gestellten Truppen sang, hat er nicht blos zum greatest
Bntain, sondern auch zur ganzen nichtenglischen Welt ge­
sprochen. Er hat die letztere sogar direct apostrophirt und
ihr ohne viel diplomatische Verkleidung zu verstehen gegeben,
daß sie ihn— mit ihrem Thun und Lassen nicht
sehr aus dem Gleichgewichte zu bringen vermöge.
Lord Salisbury wies auf den Eindruck hin, den die Hilfe
der Colonien in der ganzen Welt hervorgerufen habe. Durch
' diese Hilfe sei die Meinung widerlegt, daß für ein ein­
trächtiges Zusammenwirken das britische Reich zu aus­
gedehnt sei. Die Welt könne daraus schon jetzt ersehen,
daß im Laufe der Zeit die verschiedenen Theile des Reiches
sich noch enger mit einander verbinden werden und daß die
Macht des Reiches beständig wachse. Man begreift voll-
■ ständig das Complimeiit an die Adresse der Colonien. Nichts wäre
für Großbritannien fataler gewesen, als wenn die Verlegen­
heit des Mutterlandes von einem oder dem anderen der halb-
; abhängigen Tochtergenieinwesen zur Anmeldung von weit­
gehenden Forderungen oder gar zu directcr Losreißung be-
- nützt worden wäre. In der That ist das Gegentheil ein-
- getreten. Die Colonien haben daS Mutterland unterstützt.
Das ehrt sie wie das Mutterland. Wäre das englische
Regime ein unerträgliches, nur auf die Macht der Bajonnette
und Schisfskanonen gegründet, so hätte es sicher an
SecessionS-Bestreüungen an irgend einem Punkte der britischen
Universalmacht nicht gefehlt. Daß nichts Derartiges sich ge­
zeigt hat, ist heute der Stolz und die Beruhigung Groß­
britanniens. Aber ganz als bare Münze braucht man
doch auch diesen Theil der Salisbury'schen Rede nicht zu
nehmen. Besondere Dienste haben die Colonial-Truppen
der britischen Armee in Süd-Afrika nicht geleistet, wenigstens
nach den vorliegenden Berichten nicht. Die Iren waren eö
in erster. Linie,. die ihre Haut zu Markte getragen haben,
und ihnen ist auch ein besonderer königlicher Dank zu Theil
' geworden. Die Complimenke für die Dienstleistungen der
Colonial-Truppen sind .eher als eine Captatio benevolentiae
, zu betrachten und als der Ausdruck des Gefühls der Er­
leichterung, das die britischen Staatsmänner bei dem Ge­
danken an die loyale Haltung der Colonien empfinden. Die
Behauptung aber, daß die Verbindung der verschiedenen Theile
, des Reiches mit derZeit noch enger werde, widerspricht direct den
Thatsachen. Während Salisbury den Champagnerkelch hob,
um aus das Wohl der treuen Colonien zu trinken, saß im
Bureau der „Times" oder irgend eines andern imperialisti­
schen Organs sicherlich ein eifriger Publicist, der mit ernsten
f Argumenten gegen die australische Commonwealth-Bill zu
Felde zog. Der „australische Staatenbund" ruft als höchste
Gerichtsinstanz einen High Court of Australia ins
Leben, dessen Competenz mit der bisherigen des Geheimen
Rathes der Königin stark collidirt. Dringt die Bill durch,
so ist Australien nur noch dem Namen nach britische Colonie.
In Wirklichkeit ist es ein freier Staat, der mit dem Mutter­
lande nur noch durch die Bande der Sympathie und der
gleichen Sprache verbunden bleibt. Zu der engeren Verbin­
dung der verschiedenen Theile deö Reiches, von der Lord
Salisbury gesprochen, stimmt diese Thatsache nicht. Die
Bankettstimmung scheint den illustren Redner hier stark über
den festen Boden nüchterner Wirklichkeit emporgehoben zu haben.
Einigermaßen muß das auch von dcr Fortsetzung der
Rede gesagt werden. Nichts sei bemerkenswerther, meinte
weiter der Minister-Präsident, als die Einstimmigkeit, mit
der verschiedene andere Nationen und namentlich deren
„Straßenpresse" sich in der Verurtheilung von Englands
Vorgehen und in der Verleumdung der tapferen Haltung
seiner Truppen zusammengeschlossen hätten. Nichts sei be-
merkenswerther, mit Ausnahme der Gleichgiltigkeit, mit der
dies vom englischen Volke wahrgenommen worden sei.
Wollte man sich dergleichenStyls bedienen, so könnte man
darauf antworten: Nichts ist bemerkenswerther als die
Thatsache, daß im England des zwanzigsten Jahrhunderts
ein leitender Staatsmann von der öffentlichen Meinung,
wenn auch des Auslandes, in diesem Tone spricht. Das
ist das alte freie und freimüthige England nicht mehr. Das
ist ein vom Kriegsfieber geschütteltes, bis zur Verblendung
in seinem Selbstgefühl gestacheltes Land. Niemand hat Ver­
anlassung, sich für die „Straßenpresse" der festländischen
Nationen einzusetzen. Wenn aber Lord Salisbury meint,
daß er daS allerdings ziemlich einstimmige Urtheil der
Nationen über den südafrikanischen Krieg durch den Hin­
weis auf die Gleichgiltigkeit aus der Weit schafft, mit dcr
cs in England aufgenommen worden ist, so irrt er in mehr
als einer Beziehung. Gewiß gibt es auch auf dem Continent
nüchterne und weiterblickende Beurtheiler genug, die eine Er­
schütterung der britischen Weltmacht als ein europäisches
Unglück betrachten und selbst jede Minderung ihres moralischen t
Prestiges aufs tiefste bedauern, aber daß gerade diese
den Transvaal-Feldzug und Alles, was damit zusammen­
hängt, beklagen und als eine Verleugnung der besten
britischen Traditionen bezeichnen, das kann vielleicht den
vom Kriegsfieber erhitzten Massen, auf keine.n Fall aber
dem leitenden britischen Staatsmann gleichgiltig sein. Viel­
mehr ist es von einem Staatsmann wie Lord Salisbury
kaum zu aechtfertigen, wenn er die öffentliche Meinung des Aus­
landes noch durch den Hinweis auf ihre absolute Belang­
losigkeit reizt und erbittert. Das mag der Jingo beim
Porter thun, ein Diplomat beeinträchtigt damit Englands
und seine eigene Würde.
Großbritannien ist berauscht von seinem Kraftgefühl.
Ein britischer Staatsmann, der nüchtern die Gesammtlage
Europas überblickt, kann nicht ohne Grauen daran denken,
daß eben dieses Großbritannien seine letzten verfügbaren
Streitkräfte hat mvbilisiren müssen, um den Krieg mit den
zwei winzigen Boers-Republiken zu führen, und daß trotz­
dem der Krieg noch lange nicht beendigt ist. Und doch gibt
eö unter den Staaten des Festlands manche, an die damit
die Versuchung herantritt, alte Rechnungen mit England zu
begleichen, und es läßt sich behaupten, daß es Lord Salisbury
nichts weniger als gleichgiltig wäre, wenn einer dieser
Staaten der Versuchung nicht länger widerstünde. Die
Politik der „glänzenden Jsolirung" ist dem afrikanischen
Unternehmen nichts weniger als günstig, und deß­
halb hat Lord Salisbury keine Ursache, die Feind­
seligkeit der Nichtengländer jetzt geradezu herauszufordern.
Er stachelt den Chauvinismus seiner Landsieute, statt ihn
herabzustimmen, er verkündet aufs neue die Doctrin der
splendid isolation. In der Praxis ist ja auch Lord Salis­
bury keineswegs gleichgiltig dagegen, wie sich die fest­
ländischen Nationen zu dem Kriege in Süd-Afrika stellen.
Erinnert sich Lord Salisbury gar nicht mehr, wie er noch
beim Lord Mayors-Bankett übergeflossen ist vor Betheuerun­
gen der Liebe und Freundschaft für Deutschland und Nord­
amerika und wie Chamberlain schon die germanische Tripel-
Allianz gefeiert hat? Weiß er gar nichts von der emsigen
Arbeit scines Cabinets und— seiner Dynastie, die übrigen
Mächte für die Neutralität, sagen wir, zu interessiren? Zur
Befestigung der Neutralität wird die gestrige Rede schwerlich
beitragen. Auch die festländische» Regierungen stehen unter
dem Drucke der öffentlichen Meinung ihrer Länder, und
einige derselben hahxn hart genug dagegen anzukämpfen.
Wollte dcr leitende Staatsmann Großbritanniens ihnen
diesen Kampf erschweren? Wenn seine Worte keine schlimme
Wirkung ausüben, so ist es wirklich nur darum, weil in
den Staaten des Festlandes nicht Leute von dem— Tem­
perament Lord Salisbury'S an der Spitze der Ge­
schäfte stehen.
Die Landtage.
Wie«, L Mai
Der niederösterreichische Landtag b«
rieth heute über den Gesetzentwurf, durch welchen dre Ge­
meinde Wien zur Aufnahme einer schwebenden!
Schuld von zwölf Millionen Kronen er­
mächtigt wird. Dieser Gesetzentwurf wurde von der
fortschrittlichen Minorität aus formalen wie aus meritori-
schen Gründen bekämpft. Die formalen Gründe bestanden
darin, daß die Beschlußfassung im Wiener Gemeinderathe
unter Umständen erfolgte, welche das Zustandekommen
eines legalen Beschlusses ausschließen. Die entscheidende
Die heutige Nummer enthält:
„Natur-««- Völkerkunde": „Die Volks-
Heilstätten- Bewegung." Do» Dr. Wilhelm
Hahn. „Nntzthiere nnd JagÄwild in Süd-
Afrikü"; Seite 17 bis IS.
Ferner:
Die 13. Fortsetzung -es RomanS „?ldkNdkiNde^
. von Baronin tyl'U'Dst BÜl0lNj Seite 23.'
Feuilleton.
Berliner Theater.
(„Der König von Rom.")
Jetzt haben wir auch in Berlin einen „Aiglon“
gehabt. Im «schauspielhause ist dieser Tage „Der König
von Rom", dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen, auf­
geführt worden. Verfasser ist Otto von der Pfordten, ein
Sohn des ehemaligen bayrischen Ministers. Am Tage vor
der Premiere wurde in Zeitungsnotizen, die offenbar vom
Autor inspirirt waren, darauf hingewiesen, daß in dem
Drama des Herrn von der Pfordten die historische Treue
bedeutend gewissenhafter beobachtet werde, als in dem von
Rostand. Die übrigen Vorzüge scines Werkes herauszu­
finden^ überließ dcr Verfasser bescheiden dem Publicum des
Schauspielhauses. Dieser Berliner „Aiglon“ sollte also
echter fein als der Pariser. Nun kam allerdings im ersten
Act die Wiege auf die Bühne, in welcher der König von
Rom gelegen, jene Wiege, wie sie die Stadt Paris nach
Prudhon's Zeichnung hatte Herstellen lassen. Sie war aus
Holz oder Pappe mit Goldpapier-Ueberzng; aber von fern
gesehen, nahm sie sich wirklich beinahe wie eine goldene
Wiege aus. Und im letzten Act brach der Herzog von
Reichstadt zusammen und starb. Das ist unleugbar historisch:
der Herzog von Reichstadt ist gestorben. WaS sonst in den
fünf Acten vorgeht, entspricht weniger genau der geschicht-
lichen Ueberlieferung. Rostand hat sich einen Herzog von
Reichstädt zusammenphantasirt, entsprechend den Anschauungen
und Bedürfnissen deS Pariser Boulevard-PatriotiSmus. Herr
von der Pfordten hat das nicht gethan. Er phantasirt über­
haupt nicht. Und weil seinem Drama die Phantasie
mangelt, hält er es wahrscheinlich für historisch. Allerdings
kann man dem „König von Rom" des Schauspielhauses
nicht vorwerfen, daß er durch hohle Rhetorik langweilt, wie
derjenige des Theaters der Madame Sarah Bernhardt. Der
„König von Rom" des Schauspielhauses langweilt nämlich
auf andere Weise. In Paris ist der Aiglon ein geräusch­
voller Reclame- und Tendenzvogel; und in Berlin ist der
junge Adler ein flügellahmes Federvieh und hat den
Pieps. ...
Das Leben des Herzogs von Reichstadt dramatisch zu
verwerthen, ist schon aus dem Grunde nicht leicht, weil man
wenig davon weiß. Die Quellenwerke sind gerade nicht über­
reich vorhanden. Einen unmittelbaren Eindruck von der
Persönlichkeit des unglücklichen Kaisersohnes geben wol nur
die schlichten und leider so kurzen Aufzeichnungen deS Grafen
Prokesch-Osten über fein Verhältniß zum Herzog von Reich­
stadt. Hier lüstet ein« Freundeshand den Schleier, den die
Metternich'sche StaatSraison geflissentlich über die ganze
Existenz deS napoleonischen Jünglings gebreitet hat, und
einen Augenblick lang sieht man den Herzog von Reichstadt
leben, wirklich leben. Die Darstellung ist von einer beinahe
primitiven Kunstlosigkeit; und vielleicht kommt eS daher, daß
sie so wahr erscheint. Jede künstlerische Darstellung ist eine
willkürliche; und wer die Wahrheit sucht, der thut gut, den­
jenigen zu mißtrauen, die einen glänzenden Styl schreiben.
Mit Styl können die französischen Historiker aufwarten,
welche den König von Rom behandelt haben. Auch die
„phrases ronflantes“ mangeln nicht in ihren Werken. Aber
mehr, als in den Aufzeichnungen deS Grafen Prokesch steht,
wissen sie auch nicht über die Wiener Jahre des Napoleon-
Sohnes. Diese bedauerliche Lücke haben die französischen
Dichter ausgefüllt, welche jederzeit bestrebt gewesen sind,
über den Herzog von Reichstadt dasjenige in Verse zu
bringen, was die Historiker nicht gewußt haben. Der erste
Rostand ist dem Herzog bereits zu seinen Lebzeiten in der
Person von Barihelemy erstanden. BartkMmy dichtete also:
Petit fils de Ce'gar et fils d’un Etnperetir,
Le'gatairo du n'onde, en naissant roi de Home, 1
Ta n’es plas anjourd’hni rien qne le Fils de Thomms.
Pourtant quel ftls de roi, contre ce nom obsenr,
N’echangerait son titre et son sceptre fntur?
Wenn Barihelemy wirklich nach einem Königssohne
gesucht hätte, der bereit gewesen wäre, sich an die Stelle
des Herzogs von Reichstädt zu wünschen, so hätte er Mühe
gehabt, einen zu finden. Bisher hat man wenigstens gesehen,
daß den Prinzen die Aussicht selbst auf das wackligste
Thrönchm lieber ist als irgendwelche andere Position, sei es
auch diejenige des Fils de l’homme. Was man übrigens den
Herrschaften auch gar nicht verdenken kann. In Barlhekemy's
Epos „he Fils de l’homme“ wurde zuerst der Verdacht
ausgesprochen, der Herzog von Reichstadt sei keines natür­
lichen Todes gestorben. Barlhölemy war in Wien gewesen,
um dem Herzog eines seiner Werke zu überreichen. Beim
Erzieher des Herzogs, dem Grafen Dictrichstein, fand er
freundliche Aufnahme. Es stellte sich heraus, daß Gras
Dietrichstein in Barthelemy's Schriften wohl bewandert war^
Ein wahrhaft liebenswürdiger Aristokrat, sogt- Bartkstlemy
vom Grafen Dietrichstein. Aber Metternich verweigerte dem
französischen Autor den Zutritt zum Herzog von Reichstadt.
Am Ende hatte Metternich auch niemals etwas von Bar-
thelemy gelesen. Konnte man einem solchen Manne nicht
alle Schlechtigkeiten zutrauen? Und Barihelemy deutele in
seinem Epos an, der Fürst Metternich habe den Herzog von
Reichstadt vergiften lassen.
Rostand, dem nicht wie seinem Vorläufer Barihelemy
der Fürst Metternich persönlich ein Manuskript zurück­
gewiesen hatte, behandelte den Kanzler etwas milder.
Wenigstens macht er ihn nicht zum Mörder. Im „Aiglcm“
ist Metternich einfach ein schwarzer Bösewicht, wie dies ja
in einem französischen Drama ein ausländischer Staats­
mann sein muß, noch dazu einer, welcher einen Staat ge­
leitet hat, der später der Tripel-Allianz beigetreten ist. Nach
Rostand hat Metternich den Herzog von Rcidsstadt nicht
vergiftet, sondern ihn nur moralisch zu Tode gefoltert. Dem
jungen Adler, den Metternich gefesselt hielt, hat die Sehn­
sucht nach Frankreich, die Liebe zu den Franzosen das
Mark verzehrt. Nun scheint allerdings die Liebe deS
„Aiglon“ zu den Franzosen zeitweise auch anderen Gefühlen
Raum gelassen zu haben. „In dieser Zeit," erzählt einmal
Graf Prokesch-Osten, „war der Gedanke, an die Spitze der
Polen zu treten, mächtiger als je, und eö unterliegt keinem
Zweifel, daß er sich mit Freuden und ohne jedes Zögern
nach Polen hätte entführen lassen, würde sich der Entführer
gesunden haben. Er würde Wunder gethan haben an der
Spitze dieses Volkes, dem er mehr Schwung der Tapferkeit
und dcr Treue, mehr Vaterlandsliebe und Begeisterung zu­
traute, als den Franzosen." Rostand hat eö unterlassen,
diese Mittheilung in seinem Drama zu verwerthen. Hingegen
hat er von Metternich's Grausamkeit erzählt, der den
Lehrern des Prinzen verboten, diesem irgend welche Mit­
theilung von den Thaten des Vaters zu machen. Zu«
Glück gab es damals noch edle Menschen in Wien, und die


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 12820
Wien, Donners tag
Beschlußfassung fot Gemeinderathe erfolgte nämlich Sn
demselben Tage, an welchem das sanctionirte neue Ge­
meindestatut promulgirt worden und sofort in Kraft ge­
treten war; an demselben Tage Hütte aber die fortschritt­
liche Minorität bereits die Mandate niedergelegt, und zur
Beschlußfassung stand nicht mehr die für solche Angelegen­
heit nach dem neue Gemeindestatut erforderliche
Stimmenzahl zur Verfügung. Diese formale Seite wurde
namentlich von den Abgeordneten Dr. O fn er, Dr. Bene­
dikt und N o s k e gätend gemacht. Die mentorischen
Gründe, welche gegen die Vorlage vorgebracht wurden,
bestanden in der Schilderung der Mißwirthschaft, welche
der gegenwärtigen Gemeindeverwaltung zur Last fällt, mw
’ der Mühe, dieses System eingehend und drastisch zu schil­
dern, unterzogen sich die Abgeordneten Ki ä, Noske
und Dr. v. Philippovich. Argumente wirken aber
bekanntlich auf die heutige Landtags-Majorität ebenso­
wenig als auf die gegenwärtige Gemeinderachs-Majorität,
Und da für die Verzinsung und Rückzahlung der schwe­
benden Schuld nur die Wiener Steuerträger aufzukommen
haben, so fühlten auch die clencal-antisemitifchm Land-
gemeinden-Vertreter kein Bedürfniß, Herrn Lueger die
Laune zu trüben. Der Herr Bürgermeister von Wien wird
sich den braven Landgemeindenvertretern gelegentlich schon
mit einem kleinen Bakschisch erkenntlich erweisen, das sie
ihren Wählern nach Hause bringen können. Zunächst läßt
er ja Herrn -Geßmann freie Hand bei seinen Bersicherungs-
tzründungen. Heute wurde vom Landtage die Errichtung
einer Landes-Unfalls-- und Haftpflicht-
Versicherung sän st alt beschlossen, für wacheselbst­
verständlich das Land die Haftung übernimmt, und wie
aus den Verhandlungen des Tiroler Landtages ersichtlich
ist, wird die Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt ihren Betrieb Such auf Tirol ausdehnen und in
Innsbruck eine Male errichten. Sind die Erfolge, welche
diese Anstalt in Niederösterveich erzielt hat, gar so ver­
ulkend^ daß sie ihren Ruhm auch nach Tirol tragen will?
Nicberösterreich.
(22. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Bach dem Referate des Abg. Dr Knotz wird der Gemeinde
Korneobnrg die Bewilligung zur Einhevung einer Auflage auf
. den Verbrauch von Bier m Grmeindegediete mit 3 8. 40 tz. per
. Hektoliter auf die Dauer von drei Jahren ertheilt.
' Die Gebühreuverorduung.
' Abg. Dr. Kuotz reserirt weiters über de» Antrag der
Äbg. NvSke und Genossen, betreffend die Eiflirung der kaifer-
tik^n Verordnung vom 16. August 1888, Z. 158 R. G. Bl.
Es wird der Antrag gestellt: „Die Regrernng wird drin­
gend aufgefordert, sofort »ach Zusammentritt des Reichs-
ratheS mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die Verhand­
lung über diese Verordnung im Reichsrathe sofort erfolge und
. daß die in dieser Verordnung entdeckte»!». den städtischen Reaütaten-
verkehr und das Baugewerbe in gefährlicher Weise schädigende» Be­
stimmungen, mit welchen insbesondere für städtische Realitäten
' 1 Jmmobiliar-Uebcrtraguugsgedühreu in geradezu unerhörter Höhe und
auch anderweitige höchst drückende Bestimmungen erlaffeu wurde»,
. ehedaldlgst beseitigt werden."
. Abg. Kaiser verweist auf die Schädigung, welche weite Be-
./. Völlerungskreise durch diese §. 14-Verordnüng treffe. Es war gewiß
keine StaatSnothwendiakeit, die baugewerbliche Thätigkeit in Wie»
mit Einem Schlage- lahmzulegen. Redner wird für den Antrag
stimmen. ■'
Abg. Kitschelt wendet sich gegen die geradezu unerhörte An­
wendung, welche der §. 14 in diesem Falle erfahren habe. .Redner
■ verweist daraus, daß in der vom Äusschnfle betgegedenen Motivirung
. dasjenige gesagt werde, was etwa der Regierung unangenehm sein
könnte, daß aber der Antrag selbst der nöthigen Schörse entbehre.
Er stelle daher den Zusatzautrag, daß in den Ausschußantrag die
' Worte aufgenommen werben: „Unter energischem Protest gegen die
gesetzwidrige Anwendung des §. 14."
Abg. Noske erinnert daran, daß der in Verhandlung flehende
Antrag aus die Initiative eines vom Redner, gestellten Drmglich-
antrages zurückzusührrn ist. Damals wurde die Dringlichkeit abge­
lehnt, weil Dr. Lueger erklärte, man müffe auch die bäuerlichen
Interesse» in Betracht ziehen, und heute fühlt sich kein Mitglied der
Majorität, auch der Bürgermeister nicht, veranlaßt, das Wort zu
Nene Freie Fresse.
ergreifen. Das zeigt, itz welch falsche Position «in Bürgermeister
kommen muß, wenn er zugleich der Führer einer politischen Parin
ist, die zum großen Theile aus bäuerliche» Vertretern besteht, die sich
im Gegensatze zu den Interesse» der Stadt Wien befinden. Das nt
ein ungesundes Verhältniß. Diejenigen, die einzig zu dem Zwecke
gewählt wurde», um die Interessen vou Men zu vertreten,^ thun
das nicht, weil sie durch politische Rücksichten und Machenschaften
daran gehindert werden. Neulich hat sich Dr. Lueger über die
Haltung der bäuerlichen Vertreter in der Frage der Judustne-
lrhrerinuen so sehr aufgeregt, daß er vor lauter Entrüstung davon-
gelausen ist..^
Mg Stur« r Er spricht kein Wort zntti Gegenstand.! (Oho-
Rufe links.),.
Abg. RoSke: Wenn man sieht, baß bei einer so enormen
Schädigung, wie sie durch die Gebührcn-Berordnung für Wien er-
wächst, kein Wiener Christlich-Socialer das Wort ergreift, wenn man
sich an die 40 Millionen erinnert, die dmch das Gasabenteuer ver­
schleudert wurden, so muß man zu der Erkenntniß kommen, daß die
Entrüstung des Dr. Lueger über die paar hundert Gulden für oie
Jndustkielebrinnen nichts Anderes gewesen ist, als ein vor den Wahlen
angewendetes Mittel, um zu zeigen, daß man ein st.ammer Vertreter
der Wiener Jutereffen ist. Zustimmung.) Redner besünvortet den
Zusatzantrag des Abg. Kitschelt, damit du beifpullose Frivolität
des Ministeriums, die bodenlos gesetzwidrige Anwendung des §. 14
wenigstens einigermaßen charakteristrt werde. Auch die Majorität
wird vielleicht sür diesen Antrag stimme«,, bettn er richtet sich ja
gegen ein vergangenes und nicht gegen das jetzige Ministerium, dem
die Herren so sehr zu Dank verpflichtet sind. Wir erwarten daher die
einstimmige Annahme dieses Antrages.
Abg Dr. Ofner bemängelt die Textirung des Antrages, wo­
nach die Regierung aufgefordert wird dahin za wirken, daß die Ver­
handlung des Reichsrathes über diese Angelegenheit erfolge. Der
Reichsrath und die Regierung sind leider letzt sehr wenig in der Lage
auf einander zu „wirken". Redner stellt einen diesbezüglichen Ab-
änderungsantrag.
Berichterstatter Dr. Knotz polemisirt i« feinem Schlußworte
gegen die Ausführungen des Abg. Noske» der den Bürgermeister in
einem Moniente „angefallen" habe, wo dieser gar nicht im Saale
anwesend war.
Abg. Roske verwahrt sich in einer thatsächlichen Berichtigung
B en diese Bemerkung und erklärt, es sei allerdings wahrscheinlich,
seine Worte den Bürgermeister unangenehm berührt haben.
Abg. Dr. Lueger: Die Worte des Herrn Noske haben miaz
weder angenehm noch unangenehm berührt. Was der Herr Noske
sagt, ist für mich Lust. (Rufe rechts: Wurscht!— Unruhe.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kitschelt mit 27
gegen 21 Stimmen a b g e l e h n t.
Abg. Roske (zu den Christlich-Socialen): Ihr könnt schon dafür
stimmen: es geht ja nicht gegen den Koerber l
Der Ausschußantrag wird einstimmig angenommen.
Das Zwölf-Millionen-Anlehe» der Stadt Wie«.
Berichterstatter Dr. Knotzbeantragt die Annahme eines Gesetzes,
wonach die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ermächtigt wird,
zur Bestreitung des im Hanptvorauschlage der Stadt Wien pro 1900
unbedeckt verbleibenden restlichen Erfordernisses (3.893,000 K.), ferner
sür Zwecke größerer Grund- und Häusereiulösnagen, der Vorarbeite»
für den Bau einer zweiten Wasserleitung, des Baues des Kaiser-
Frauz-Josephs-RegierungS-Jubiläums-Kinderspitales, des Baues der
Landwehrkaserne, sowie zur ungestörten Kaffeugebadrung eiue schwebende
Schuld im Höchstbetrage von 12.000/M K. in Form eines nach
Maßgabe des Bedarfes benützbaren Contoeorrents-Credits aufzu­
nehmen. welche aus dem seinerzeit auszuuehmenden Jnvestittoäs-
Anlehen zurückzubezablen ist.
Abg Dr. Ofner erklärt den bezüglichen Gemeinderathsbeschluß
für ungiitig, da derselbe unter der Herrschaft des neuen Statuts
gefaßt wurde, ohue daß die in diesem Statut vorgeschriebene Anzahl
von Gemcinderäthen bei der Beschlußfassung anwesend war. (Wider­
spruch seitens des Abg. Dr. Lueger.)
Abg. Sturm: Die Leute muffen immer verdrehen!
Abg. Dr. Ofner führt aus, daß die jetzige Majorität das
Budget in geordneter Weise übernvuimen habe, jetzt «der in Folge
ihrer gewagten Geschäftsführung gezwungen fei, Änlehen auf­
zunehmen.
Abg. Dr. Lueger: Das habe« die Liberale» auch gethan!
Warum soll ich es nicht thun?
Abg. Kick klagt über die gestörte Kafiengrbarimg u«d üb« M
traurige und leichtfertige Wirthschaft der Majorität.
Abg. Noske: Lotterwirthschast!
Abg. Kick kritlsirt die Gaspolitik des Dr. Lueger, und wird
hiebei wiederholt vom
Laudmarschall mit dem Bemerke» mrterbrdche«, daß »lese
Ausführungen nicht zur Sache gehören.
Äbg. Kick führt Beschwerde über eine» beleidigenden Zwischen­
ruf, der in einer der letzten Sitzungen gefallen ist.
Laudmarschall: Da hätten Sie sofort aufmerksam machen
sollen und nicht erst in einer späteren Sitzung daraus zurückkomme»!
3. Mai 1900
Abg. Noske: Siehe die bezahlten Päpste!
Adg. Kick kommt auf den Bau der neue« Wasierleittmg^
sprechen, welche eine Anleihe von 100 Millionen Kronen erfordern
werde, also jährlich 4 Millionen Kronen an Zmse».
Ada. Dr. Lueger: Ja. da« nt bitter! Wen» Sie mir das
Geld schenken wollen, nehuie «ch es daukbar an!
Abg. Kick: DaS glaube ich gern! Ader selbst wenn ich das
Geld hätte. Ihnen würde ich eS nicht geben. Das wurde rch wol
Sr. Lueger: Daun reden Sie nicht, wenn ich mir'- von
Anderen ausleihe I,„ ....„ ..
Abg. Kick wird in sei«» werteren Ausführungen über di«
Wiener Conimuual-Politik unausgesetzt vm, de» Christlich-Social«,
und dem Laudmarschall unterbrochen. Redner erklärt endlich, da er
fortwährend gestört werde und es ihm nicht dafür stehe, der Majo-
ehr Wahrheiten zu sage», wolle er seine Rede schließen.
rität noch mehr
(Bravo!)
Abg. Dr. Benedikt
bespricht die eigenthümliche Abg
der Competenzen wonach der Landtag das Budget des finanziell
lgrenzung
finanziell
fünfmal -edeutendereu Verwaltungskörpers der Stadt Wre» zu
überprüfe» hat. Dadurch wird die Verantwortlichkeit Solchen zu-
gtickvbe», welche die Sach« nur aus zweiter Hand kennen und die
werden entlastet, die sür ihre Gebahrung einzustehen hätten. Freilich,
die Vertreter der Landgemeinden werden gerne die Gelegenheit er­
greifen. den scheinbaren kleinen Riß zu verkleistern, der bei der Vor­
lage über dre Jndustrielebreriuneu entstanden ist. Das Wichtigst«
wäre, zu wissen, wie viel zur „ungestörten Kanegebahrung erfordert
wird. Das wird verschwiegen. Hier scheint man m einer ähnlichen
Situation in der Gemeinde zu sein, wie es einmal der Staat war.
als sein Finanzminister sich das Geld für den, Coupon bei den
Bankiers auslieh. Wir müsien gerade deßhalb die juristische Frage prüfen.
Ja diesem Falle ist ein giftiger Beschluß des Gemeindcrathes Voraus­
setzung für ein Landesgesetz. Deßhalb übt der Landtag bei der Prüfung
des Vorhandenseins der Voraussetzung richterliche Functionen. Richter
aber solle» mit Ausmerlsamkeit und Ruhe zuhören und nach dem
Gesetze entscheiden. Da ist es nun klar, daß das Eutstehen eines
neuen Statuts einen Graben bildet, über den ein w c r d e n d e s
Gesetz nicht springen kann— für die Formvorausjetzunge» kann nur
das neue Statut entscheiden, denn nach dem alten ist kein Beschluß
zu Stande gekommen. Dazu braucht mau kein Ulpian zu sein, um
das zu verstehen. Warten Sie, bis Sie wieder hundert Mitglieder
im Gemeinderathe haben, und dann wiederholen Sie Ihren Beschluß.
Sonst wird sich die Verletzung der gesetzlichen Forme» noch einmal
auch an Ihnen rächen. (Beifall links.)
Die Sitzung wird hierauf abgebrochen.
— (Abeudsitzung.) Um 's,6 Uhr wird die Sitzung ^wieder
aufgenommen.
Abg. Roske bemängelt zunächst die Unzulänglichkeit und Un-
dentlichkert der Vorlage, welche den Zweck verfolge, die Abgeordneten
in jenes cMr-obscur zu hüllen, das den gegenwärtigen Macht­
habern sür ihre Machinationen nothwendig erscheint. Die Finanz-
wirthschaft der Stadt Wien ist in eine gräuliche Unordnung ge­
rathen, ohne daß die großen Aufgaben, welche der Gemeinde obsiegen,
erfüllt worden wäre». Bildung und Hygiene sind im Rückschritt be­
griffen, und nur dort, wo die Initiative von der früheren Gemeinde­
verwaltung herrührt, ist hie und da ein Fortschritt zu verzeichnen.
B r e st e l hat einmal gesagt, es gebe nur zwei Gründe, um rn die
autonomen Rechte der Stadt Wien emzugreifcu. Offenbare M i ß-
wirthschast und Loxusbauten. Diese beiden Kriterien find
jetzt gegeben. Wen» die Finanzlage Wiens nicht eine ganz ver­
zweifelte wär«, so hätte es Dr. Lueger nicht nöthig gehabt,
bei der Gasgesellschaft bittlrch zu werden, eine
Rate von 600,000 fl sür einige Tage zu stunden. Er
wäre nicht aus den aus Furcht vor öffentlichen Erörterungen un-
ausgeführt gebliebenen Gedanken gekom men, die Effecte» des
Milttär-Eiuquartierungsfondsversetzen zu wollen.
Bon dem beanspruchten Anlehen von 12 Millionen sind mindestens
4 Millionen als ei» Dispositioussonds zu Handen des
Bürgermeisters zu belrachten. Ein solcher Fonds wird in der
ganzen Welt als ein Ausdruck des Vertrauens betrachtet. Ist der
Bürgermeister einzig nur mit Rücksicht aus das GaSabenteuer dieses
Vertrauenswürdig? (Rufe recht«: Auf Ihr Vertrauen pfeifen wir!)
Laudmarschall ruft den Redner; u r S a ch e.
Abg. Roske übt im weiteren Verlause seiner Ausführungen
eine scharfe Kritik an der Lurger'sche» Communal-Pvlitik und wird
hiebei vom
Landmarschall wiederholt unterbrochen.
Abg. Roske führt aus, daß es von Dr. Lueger nicht
ritterlich war, sich als letzter Redner eintragen zu lassen, damit er
Von Niemandem widerlegt werden könne.
Laudmarschall: Ich bitte nicht über derlei rein persönliche
Drage zu sprechen.
Abg. Strobach: Er ist ja zum Stänkern da l
Abg. Noske fährt unter großer Unruhe bei den Antisemiten
fort, auf die traurigen Conseguenzen des Gasabenteuers hinzu»
Tänzerin Fanny Elßler sammt dem Lakaien Flambeau,
welcher eigentlich ein Sergeant der alten Garde war, sorgten
dafür, daß der Herzog von Reichstadt nicht ohne uapvleoni«
scheu Geschichtsunterricht blieb. Rostand's Drama ist die
Tragödie von der mangelhaften historischen Leclion.
Metternich, der sich wirklich nicht schön benommen hat,
wird durch eine Tänzerin beschämt. Es ist äußerst ergreifend,
und man kann der Rührung nur Herr werden, wenn ma»
sich erinnert, erstens, daß der Herzog von Reichstadt niemals
: in irgend welchen Beziehungen zu Fanny Elßler gestanden
hat, und zweitens, daß der Herzog durch seine Lehrer anfs
genaueste über die Thaten Rapoleon's unterrichtet worden
ist, daß er viel mit dem Marschall Marmont verkehrt hat,
welcher mehrere der napoleonischen Feldzüge selbst mit­
gemacht hatte und ihm darüber Bericht gab, und daß in
seinen Bücherschränken, wie Prokesch-Osten mittheilt, ganze
Reihen von Werken standen, die nur von seinem Baker
handelten.
Und doch ist es wahrscheinlich, daß der Herzog von
Reichstadt am Mangel der Freiheit gestorben ist. Graf
Prokesch-Osten selbst spricht eö offen aus: „Ich hatte das
Gefühl, daß der Bann, innerhalb welchem Fürst Metternich,
auch seinerseis durch die Verpflichtungen gegenüber den Mächten
gebunden, den Herzog hielt, diesen in sich verzehren machen
müffe." Dann am Schluffe: „Ich kann mich von dem Glauben
nicht trennen, daß eine glückliche und thätige Jugend die
Ausbildung des Körpers günstig gestaltet hätte und daß die
Fehler der Entwicklung Folgen der Gemüthskrankheit waren.".
Eine glückliche und thätige Jugend— dazu gab es einen
sicheren Weg: Man hätte den Herzog nur nach Frankreich
.zurückzuführen gebraucht. Gelegenheit dazu war mehr als
einmal vorhanden, und namentlich nach der Revolution von
1830 erbat die bvnopartfftijche Partei von Metternich die
Freilassung des SohneS Napoleon'-: die Commandanten
aller Garnisonen von Siraßburg bis Paris waren bereit,
ihm die Thore zu öffnen. Metternich hat den Herzog nicht
freigegeben, weder damals noch früher. Hat er Recht ge­
than? War es wirklich eine Staats Nothwendigkeit, einem
jungen Menschenleben seine liebste Hoffnung zn nehmen,
seine beste Entwicklungsmöglichkeit vorzuenthalten? Die
Frage wird ewig offen bleiben. Ueber das Richtgeschehene
gibt cs keine Gewißheit; eS ist schon schwierig genug, sie
über das zn gewinnen, was geschehen ist. Die Weltgeschichte
nimmt ihren Gang; okf wenn man will, kann man^imiyrr
behaupten, daß sie besser gethan hätte, einen anderen Gang
zu nehmen. Metternich's Ansicht war, daß es vom Uebel
sei, BonapartismuS ohne Bonaparte zu machen. Der Herzog
von Reichstadt wäre in Frankreich zunächst nur der Kaiser
einer Partei gewesen; er hätte das Land erst gewinnen
müssen, das er beherrschen wollte. Napoleon hatte die Kaiser­
krone auf den Schlachtfeldern errungen; sein Sohn hätte
ans die Schlachtfelder hinausziehen müssen, um die Kaiser­
krone sich zu bewahren. Vom Sohne Napoleon'S hätte
Frankreich neue Siege verlangt; und so hätte die Regierung
des Herzogs von Reichstadt, des Kaisers einer Militärpartei,
bald wieder die Kriegsstürme in Europa entfesselt. Metternich
und die Staatsmänner seiner Zeit waren im Recht, wenn
sie Erwägungen dieser Art anstellten. Wir aber wissen heute,
daß es schließlich doch zur napoleonischen Restauration ge­
kommen ist. Zwei Revolutionen und ein. Staatsstreich, deren
es bedurfte, um diese Restauration herbeizuführen, wären
unterblieben, wenn der Herzog von Reichstadt hätte den
Thron seines Vaters besteigen dürfen; und Fortsetzer der
Dynastie der Bonapartes wäre nicht eia spätgeborener, ent­
arteter Napoleonide geworden, sondern ein hochgesinnter,
reichbegabter Jüngling, in dem etwas von dem Feuergeist
des Vaters fortlebte. Und da der Herzog von Reichstadt zu­
gleich ein halber Oesterreicher war, fcet mit zärtlicher Liebe
an seinem kaiserlichen Großvater hing, so hätten sich wol
auch die Geschicke Oesterreichs anders gestaltet, wenn
Napoleon II. Kaiser der Franzosen geworden wär? und
nicht Napoleon HL
Der Bann, in welchem der Herzog von Reichstadt ge­
halten wurde, war schuld daran, daß er sich innerlich ver­
zehrte. Das ist ein ergreifendes Schicksal, aber eS ist ganz
und gar kein dramatischer Stoff. Auf der Bühne wirkt nur
die That; und was soll auf dem Theater ein Held, dessen
tragisches Los gerade darin besteht, daß er nichts thun darf?
„Meine Geburt und mein Tod sind meine ganze Geschichte,"
hat er selbst einmal in einer Stunde der Verzweiflung aus­
gerufen. Das ist freilich Drama genug: Die Tasse in
Notredame. Napoleon hält das Kind in seinen Armen
empor; und die ganze glänzende Versammlung erhebt sich,
und tausendstimmig hallt der Ruf: „Vivo leßoideßome!“
Zwei Jahrzehnte später, in Schönbrunn» die Todesstunde.
Um 4 Uhr Morgens wacht er auf und ruft in großer Be-
drängniß: „Ich gehe unter! Meine Mutter rufen! Meine
Mutter!". Dann wendet er zweigjal J>«« Haupt und stirbt.
-ms oie Jtragooie, nacy oiejem Anfang so zu enden!
Aber man kann sie nicht ans die Bühne bringen. Die
Schriftsteller, welche aus dem Leben des Herzogs von Reich­
stadt mit aller Gewalt ein Theaterstück machen wollten,
haben sich genöthigt gesehen, allerlei dazu zu erfinden. Auf
der Bühne ist der Sohn Rapoleon's immer in allerlei
Liebesgeschichten und in abenteuerliche Fluchtunlernehmungen
verwickelt. Was die Liebe anbelangt, so erzählt der Gras
Prokesch, daß der Herzog den Frauen gegenüber immer
kühl und gleichgiltig gewesen ist. Fluchtprojecte hat er wol
hie und da gemacht, allein er hat sie niemals ausgeführt.
In Frankreich herrschten damals die Bourbonen und später
die Orleans.-Und jeder Entschluß des Herzogs, nach Frank­
reich zu entfliehen, brach zusammen, sobald der Gedanke
kam: „Aber wer wird mich in Frankreich enipfangen ?" Da
er auf diese Weise sah, daß es Schwierigkeiten hatte, aus den
französischen Kaiserthron zu gelangen, war er gelegentlich auch
bereit, König von Polen zu werden, oder König der Belgier, oder
selbst ein zweiter Prinz Eugen. So schwankte er hin und her.
Und das ist vielleicht sein eigentliches Drama; er konnte
sich nicht entschließen. Ein eiserner Wille hätte die Möglich­
keit der Flucht auch im Wien Metternich's gefunden.
Napoleon, der Vater, wäre Kaiser der Franzosen geworden
von Schönbrunn aus. Napoleon, der Sohn, hatte nichts
als die große Sehnsucht. Doch das Schicksal will bezwungen
werden, und durch die Sehnsucht läßt es sich nicht bezwingen.
Der Herzog von Reichstädt war eine Prätendenten-Natur:
n erhob Ansprüche— und wartete. Das soll ihn in unseren
Augen nicht herabsetzen; und wir wollen nicht vergessen,
daß wir in dieser Art, Ansprüche zu erheben und zu warten,
E «n wenig Prätendenlen sind. Es hilft nun einmal
"Ä«'‘ nan vom Leben verlangt, muß man selbst
erfüllen. Des Herzogs von Reichstädt Drama war also die
Unentschlossenheit nicht weniger als die Unthätigkeit. Auch
das ist nicht bühnenmöglich. Es war schon einmal in Däne-
mark em Prinz, der auch mit großen Entschlüssen rang, die
er nicht auszuführen vermochte. Daran« ,st dann allerdings
ein recht wirksames Theaterstück geworden. Aber der Ver­
fasser mußte eS doch, des dramatischen Effects halber, mit
sogar ein*Gttst dühnentrurS ausstatten; und eS erscheint
c. Aach diesem VorbiLe deS Hamlet" könnte vielleicht
nächste dramatische Bearbeitung der Biographie des
Kvzog? Log Reichstadt eingerichtet werdest KM WÄ


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 3 ]
-Of en« Freie Fresse,
- Seite tf
Nr. 12820 "Wien, Donnerstag
. weisen. Diejenigen Leute, die in einer so leichtsinnigen und frivolen
Weise Millionen hinausgeworfen haben, die eine Situation geschaffen
haben, welche das Mitleid und Gelächter ganz Europas mit Aus­
nahme der hypuotisirten Bezirke von Wien hervorruft, diese Leute
haben wol keinen Anspruch auf einen Dispositionsionds von vier
Millionen. (Lärm und Unterbrechungen bei den Antisemiten.)
Redner wird daher gegen den Antrag summen. (Beifall.)
Landesausschuß Steiner erklärt, er habe in dem bisherigen
Verlaufe der Debatte immer nur jene bewährten Unwahrheiten
gehört, die in den gegnerischen Wählerversammlungeil aus der Tages­
ordnung stehen. (Ruse rechts: Liberaler Schwindel!) Die Herren
wollten nur die Blamage, welche durch die Zurücklegung des
GemeindcrothSmandats zu gewärtigen ist, überkleistern. Redner sucht
die Ausführungen des Abg. N o s k e über die verlotterte W rthschast
in der Wiener Stadtverwaltung zu widerlegen und kommt zu dem
Schluffe, jeder rechtlich und lohal denkende Abgeordnete werde für
■' die Vorlage stimmen, (stürmischer Beifall bei den Antisemiten.)
Abg. Dr. v. Philippovich erklärt, es sei nicht einzusehen,
. warum iui April Gelder bewilligt werde», die bis Ende December
eigentlich aus den laufenden Einnahmen gedeckt sein sollten. Abgesehen
' von dem Deficit sei nur die Summe von zwei Millionen Kronen
' erforderlich. Was geschieht nun mit den restlichen sechs Millionen?
> Sie sollen sür die Kaffegebahrung nothwendig sein l Das i st das
Eiugeständniß, daß die Gemeinde vor einem
wirklichen Deficit steht, das durch die laufenden Ein­
gänge nichr mehr bedeckt werden kann. Mit Bezug auf die An­
kündigung eines später aufzunehmenden Jnvestikons-Anledens sagt
Redner, er finde es unbegreiflich, warum man jetzt eine schwebende
Schuld aufnehme, die später aus einer neuen Schuld zurückgezahlt
werden soll. Wann wird diese Rückzahlung erfolgen und wer wird das
Geld hergeben?
Abg. Dr. Lueger: Dafür ist schon gesorgt. Ich warte nur
auf die Entscheidung. (Rufe: Länderbank!)
Abg. Roskc: Siemens& Halste aus Dankbarkeit!-
Abg. Tr. v. Philippovich erklärt schließlich, gegen den An­
trag stimmen zu wollen. (Beifall links)
Abg. Dr Lueger erklärt zunächst, der bezügliche Gemeinde-
rat hsbeschluß sei vollkommen rechtSgiltig, und auch die Juristen der
Gegenseite werden dieser Meinung sein. Wenn ein Jurist mit einem
dicken Buch f. mnit, so kann man Hundert gegen Eins wetten, daß
er seinen Verstand für nicht genügend hält. Ta leiht er sich dann
einen aus, und zwar aus den sogenannten Commcntaren. Redner
habe Tag und Nacht opfern müssen, jtm diese Weisheit in seinen
Kopf aufzunehmen, und es sei ein Glück, daß er trotzdem seinen ge­
funden Menschenverstand gerettet habe. Die Einführung des römischen
Rechtes sei das größte Unglück für das deutsche Volk gewesen. Die
jetzigen Lamentationen der Ecgenvartci kommen deni Redner so vor,
wie die des berühmten Candidaten, der in der Teutoburger Schlacht an
sein Corpus juris angenagelt worden sein soll. (Ruse rechts: DaS
sollte man auch ein paar von denen thun!) Es sei gleichgiltig, was
die alten Römer sür ein« Meinung gehabt haben, gleichgiltig ob sie
,UIpian oder Julian oder Triboman oder Pupinian oder Pavian
hießen Nach diesem Excurs polemffirt Redner gegen die fortschritt­
lichen Abgeordneten. Wenn Prosegor Kick gegen den Tramwah-
vertrag gesprochen hat. so muh daraus verwiesen werden, daß die
Juden, die in Geldsachen gewiß gescheiter pud als der Herr Kick.
über diesen Vertrag schrecklich lamentirt baden, weil derselbe so viele
Borkherle für die Gemeinde beinhalte. Man hat uns, sagt Redner,
die Gemeinde in einem verlotterten Zustande hinterlassen. Die
Straßen, der Verkehr, die Beleuchtung, Alles war schlecht und
miserabel. Die frühere Majorität hat in einer Weise gewirthschaftet,
die nicht genug verdammt werden kann. Gegenüber dem Abg. Pro­
fessor Philippovich erklärt Redner, er wolle ihm über die Ver­
wendung der 12 'Millionen Auskunft geben. Was die später auf­
zunehmende Investitions-Anleihe betreffe, so wolle er nur die Er­
mächtigung haben, bis zu einer gewissen Grenze eine Schuld auf­
zunehmen. Es soll mit einer Bank ein Contocorrent-Vertrag ab­
geschlossen werden, daß sie uns bis zu 12 Millionen Credit bewilligt.
Redner sucht bie Verwendung der 12 Millionen zu rechtfertigen. Es
werden große Grundconiplexe eingelöst werden müssen, die Vorarbeiten
für den Ausbau der zweiten Wafferleitnng werden größere Summen
in Ansvruch nehmen, ebenso das Jubiläums-Kind rjpital. Es werve
eventuell eine Realität zu äußerst günstigen Bedingungen um etwa
1.000, CKiO fl erworben werden können. Redner erklärt, er gehe ganz
offen vor, habe keine Geheimniffe und könne seine Worte jederzeit vor
Gott und den Menschen verantworten. Er habe seine früheren An­
lehen immer sehr günstig placirt, bade dieselben zum Cursc von 98
emitkirt während der große S z e l l nicht einmal 90, sondern nur
89 Percent bekomme. Er sei übrigens der größte Feind des Schulden-
machens und werde von der Ermächtigung zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld nur bedingungsweise Gebrauch machen. (Großer
Beifall rechts.)
Abg NoSke gibt in einer thatsächlichen Berichtigung seinem
Bedauern Ausdruck, daß der Bürgermeister von Wien in fo lügen­
hafter Weise die Thatsachen entstellt habe.
Abg. Dr. 8«eger erklärt, daß nicht er zu lügen pflege, sondern
andere Leute. Er macht darauf aufmerksam, daß der Vorwnrj. der
Lüge, keine Ahndung seitens des Präsidiums, gefunden habe.
Landmarschall ruft den Abg. Noske wegen dieses belei­
digenden Ausdruckes zur O r d n u n g.‘:
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird der Au s-
fchußantag unverändert angenominen
Nach dem Referate des Abg. Schlesinger wird die Errichtung
einer eigenen Volksschule für Zöglinge des Profeffor I. Hyrtl'sche»
Landes-Waisenhauses in M ö d l i n g bejchloffcn.
Nach deni Referate des Abg. Richter wird der Bericht des
Landesausschuffes über die Gejchäjtsergebniffe der Land.es-
B e rs i che r n n g s- A n st a l t e n im abgelaufenen Berwaltuugs-
jahre zur befriedigenden Kenntniß genommen.
Ferner wird die Errichtung einer Landes-Unfall-un d
Haftpflicht- Versicherungs- Anstalt nach längerer
Debatte schloffen. Es wird dieser Anstalt ein unverzinslicher Grün-
dungsionds von l&O.Ono K. und zur Bedeckung etwaiger Betrieps-
obgängc ein Credit bis zum Höchstbetrage von 600,000 K. ans
Landesmitteln bewilligt.
Endlich wird ein Gesetzentwurf beschlossen, wonach die Nieder-
österrcichlscheLandesbrandschaden-Versicherungs-
A nst a l t berechtigt wird, von dem von ihr zu leistenden Feuerwehr-
beitrage jene Beträge in Abzug zu bringen, welche sie satzungs-
gemäb thatsächlich für Zwecke der Gemeinden, beziehungsweise des
Feuerwehrwescns leistet.
. Laudmarschall ersucht den Abg. G ö g l als Referent über
den nächsten Punkt der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.-
Es ist inzw scheu 9 Uhr geworden, so daß die Sitzung mit einer
zweistündigen Unterbrechung nahezu zehn Stunden währt. Es ver­
lassen nun die meiste» Abgeordneten derLinten
den Saal.■
Landmarschall erklärt nach einer Pause, er müsse zu seinem
Bedauern zum Schlüsse der Sitzung schreiten, da nicht mehr die zur
Beschlußfähigkeit nötbige Zahl von 40 Abgeordneten im Saale an­
wesend sei. (Unruhe rechts.),
Abg. Strobach: Wie viel sind wir denn?
Landmarschall: Achtunddreißig.
Abg. Strobach: Na also, und ei» paar sind draußen. ...
(Heiterkeit.)
Nächste Sitzung morge» 11 Uhr Vormittags. Schluß der
Sitzung 9 Uhr Abends.
Böhme«.
Prag, 1. Mai. Wg. K r a m a r z begründet seinen An­
trag, betreffend die alljährliche Bewilligung von 20,060 Kronen
zum Ankäufe von Kunstwerken.— Abg. Strache er­
klärt im Namen sämmtlicher deutschen Abgeordneten, gegen
den Antrag stimmen zu wollen, da in "demselben nur ein'
Versuch erblickt werden könne, die Mittel des Landes zu aus­
schließlich nationalen Zwecken, zur Verherrlichung des czcchi-
schen Volkes auszunützen. Er lege dagegen Verwahrung
ein, das; zu einer Zeit, wo man in Sorge ist, wie die Mittel
zur Aufbesserung der Lehrergehalle zu beschaffen seien, Aus­
lagen sür nationale Sportzwecke gemacht werden. Anders
stünde die Sache, wenn man beantragen möchte, die Hälfte
oer Subvention sei für deutsche, die andere Hälfte für czechische
Künstler zu verwenden. So aber werden die Deutschen gegen
den Antrag stimmen. (Beifall bei den Deutschen.)— Wg.
Wolf ruft: Dr. Kramarz, lasten Sie sich ein Bild machen,
wie Sie die Polizei ins Wiener Parlament führen!— Abg.
Horica weist die Ausführungen des Vorredners zurück, in
welchen er ein getreues Bild der gerühmten Versöhnlichkeit der
lieben deutschen Landsleute erblickt, und betont,' der Antrag
Kramarz berücksichtige ebenso die deuffchen wie die czechischen
Künstler; doch sobÄÄ tatrr cZechischer Sanft gesprochen werde,
werden die Deutschen nervös, da sie cs gut wüßten, wie klein
der Antheil der deutschen Künstler an dem künstlcrischen Leben
in Böhmen sei.— Abg. Ad amek findet es recht bezeich­
nend, daß die Vertreter der culturell hocheniwickAten deutschen
Nation den traurigen Muth haben, gegen diesen. Antrag cuf-
zuirctcli. Es sei bekannt, wie ungleich, die staatlichen Unter­
stützungen den deutschen und den czechischen Kimsibcsirebungen
zugute kommen. Der czechische Künstler müffe, wenn er fort­
kommen wolle, in, die Fremde ziehenin seinem eigenen
Vaterlande finde er seine Existenz Bedingungen nicht.— Der
Antragsteller Abg. Kramarz spricht seine Verwunderung
über eine solche Rede aus, wie sie der Abg. Strache hier ge­
halten. Die Czcchen hätten in künstlerischen Fragen nie natio­
nale Hetze getrieben. Das, was Strache gesagt, würden die
3. Mai 1900
deutschen Künstler gewiß nicht billigen. Sie würden eher sage»:!
Der Himmel bewahre uns vor solchen -Volksvertretern!
(Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kramarz gegen
. die Stimmen der Deutschen an die B u d g e t- C o m in i s»
s i o n verwiesen. Abg., Wolf enffernt sich aus dem Saale und
ruft dcchei: „Dagegen gehört das nationale Veto-Recht!"
Es folgt hierauf hie erste Lesung des Antrages
Steiner (Brüx) und Genossin, betreffend die- Aufhebung
der Zuckerfabriks-Cartelle im nordwestlichen!
Böhmen.. Abg. Steiner erklärt, daß es die deuffchen Land-
wirthe schon satt haben, fortwährend nur politischen Klatsch zu
, hören. Man möge endlich volkswirthschaftliche Fragen in Ver­
handlung ziehen. (Bravo!) Ob Deutsche oder Czcchen, Alle
sollten sich vor Allem um die Existenzfragen kümmern. Redner
führt aus, wie die Rübenproducenten "von den cartcllirtcni
Zuckerfabriken unterdrückt, ausgebeutet und chicanirt werden.
Der Bauer muß zu Grunde gehen, weil er auf der einen
Sette von der Großindustrie bedrückt werde, und auf der an­
deren Seite die Wbeiter immer höhere Forderungen stellen.
Nun haben noch die Zuckerfabriken solche Cartelle abge­
schlossen. daß der Rübcnprodncent. die Rübe nicht an die­
jenige Fabrik verknusen darf, zu der er Vertrauen besitzt,
sondern gezwungen ist, sein Product an diejenige Fabrik zu
einein billigeren Preise zu überlaffcn, der er voni Cartell zu­
gewiesen worden ist. Eine solche. Bchandlung lasten sich die
Landwirthe nicht mehr gefallen.
Der Antrag wird der Landes cnltur-Comnüssion zuge­
wiesen.
Es folgt die zweite Lesung des Berichtes der Landeskultur-
Commission über den Antrag des Abg. Johann I a r o s ch, be­
treffend die Unterstützung von Getreidelager Häusern
in Böhmen.— Der Bericht der Landescultur-Commission geht
dahin, in den Landesvoranschlag pro I960 zur Förderung der
Errichtung von genossinschaftlichen Lagerhäusern sür Sub­
ventionen 200,000 Kronen und für unverzinsliche Darlehen
100,000 Kronen einzustellen, und den Landesausschuß zu
beauftragen, in der Förderung der Errichtung von Getreide-
lagerhäusern, werkthätig fortzufahren.
Abg. Wolf beantragt eine Resolution, in welcher das
Eisenbahnministerium aufgefordert wird, in Angelegenheit der
Anlage von Schleppgeleisen den Lagerhäusern nach Thunlich-
keit entgegenzukommen.— Der Antrag der Commission wird
mit unwesentlichen Modificaftoncn und die Resolution des
Abg. Wolf einstimmig angenommen.
Es folgt hierauf die zweite Lesung des Berichtes der Ge­
werbe-Commission über den Landesausschuü-Be acht, bctreffend
die Action des Laudcs zur Hebung des Kleingewerbes
im Jahre 1899. Es sprechen zu diescin Gegenstände die Abg.
Nemec, Materna, M a ch a c z e k, K r e j c i k und A d ä-
m e k.— Abg. Schamanek beantragt eine Resolution, die
Handels- und Gewerbekammcr in Reichenbcrg möge bei der
Vergebung der Subventionen zum Besuche der Weltaus­
stellung in Paris auch czechische Gew-rbeireibende berücksichti­
gen.— Der Statth alter erklärt, aus die von Schamanek
vorgebrach'en Beschwerden 'erwidernd, er sei, wenn die Bedin­
gungen für ein Einschreiten der landesfürstlichcn Behörden
gegeben sei, entschlossen, für die Interessen der czechischen
Handelsleute mit aller Entschiedenheit einzutreten.
Der Ober st- Landmarschall verlest hierauf einen
von den Abg. S e t u n s k y, Zdenko Grafen Thun und
Genoffen eingebrachten Dring tichkcitsantrag, dessen
dringliche Behandlung gewünscht wird.Dex Amrag geht dahin,
die Regierung sei aufzufordern, dahin zu wirken, 'daß eine
Befreiung der ungarischen S t a at s p a p i er e
von derRentenstcuer in Oe st erreich hintan-
gehalten, werde.— Das Haus unterstützt den Antrag und
beschließt dessen dringliche Behandlung, näml ch, daß der­
selbe ohne Drucklegung und ohne erste Lesung der Budget-
Commission mit der Weisung zugewiesen werd« binnen drei
Tagen hierüber zu berichten.,— Um 6Uhr Abends wurde die
Sitzung geschlossen.— Die nächste Sitzung findet Donnerstag
statt. Tagksocdnung: Fortsetzung der heutigen, einige Wahlen
und zweite Lesungen.
Napoleon's erscheint dem Sohne und ruft nach Rache.
Herr von der Pfordten, der den im Schauspielhause auf­
geführten „König von Rom" geschrieben, hat sich diese
Wirkung entgehen lassen. Immerhin kommt es in dem
Schauspiele zu einer Aussprache zwischen, dem Sohne und
der Statue Napoleon's. Die Aussprache ist natürlich nur
einseitig. Aber man erwartet doch wenigstens^ daß der
alte Napoleon zum Monolog seines Sohnes einmal mit
dem Kopfe nicken werde. In oer Oper sind die Statuen
nicht so zurückhaüend. Diese Statue Napoleon's ist aber
in einem Saale des Schlaffes von Schönbmnn aufgestellt
worden, um dem Hemog von Reichstadt zu seinem Ge­
burtstage eine kleine Freude zu bereiten. Das ist unge­
mein sinnig ausgedacht; auch weiß man ja, daß Statuen
Napoleon's zur Zeit Mettemich's im Schloff« von Sck'ön-
bruun mit Vorliebe als Decorakionsstücke bei festlichen
Gelegenheiten verwendet wurden. Der Diplomat Obenaus
— Obenaus, der Lchrer des Herzogs, erscheint in der Ge­
stalt eines lächerlichen Diplomaten nach Art von Kotzebue
r— findet die Aufstellung der Statue allerdings tactlos
Und läßt sie durch Gewächse verdecken. Um diese Üeber-
raschung ist das Geburtstagskind also gekommen. Doch
der Graf Prokesch bringt eine andere. Der Graf Prokesch
erscheint in der weißen altösterreichischen Uniform und trägt
seinen Czako im Arm. Mün hat eine schlimme Ahnung;
sie erfüllt sich in einem späteren Act: Der Herzog von
Reichstadt, dramaüsch erregt, stößt aus Versehen an dl:
militärische Kopfbedeckung des Freundes und wirft sie
herunter. Es ist in der That schwierig, mit Jemandem
freundschaftlich zu verkehren, der immer einen gwßen
Czako im Arm trägt. Im ersten Act aber bringt der Graf
Prokesch, wie gesagt, eine Ueberraschung: es ist die gol­
dene Wiege, in welcher der Herzog als König vou Rom
gelegen, und noch dazu mit Blumen gefüllt. Die beiden
Freunde fallen sich in die Arme und sagen sich du.
Leider sind wir Epigonen," bemerkt der Herzog von
Reichstädt noch rasch vor dem Fallen des Vorhanges.
Der zweite Act spielt im Parke von Schönbrunn.
Hübsche Decoration. Hinten sieht man die Gloriette. Der
Herzog von Reichstadt -sitzt aus einer Bank und versichert
der Erzherzogin Renata, daß er sie litzbt. Die Erzherzogin
liebt ihn wieder. Wir beginnen zu hoffen!; der Herwig
wird die Erzherzogin heiraten und Alles wird gut sein.
Kur sollte er Mt so viel husten; Immerhin. hoffen wir!
Da jedoch kommt der Marschall Bertrand aus Frankreich.
Metternich hat unter keinen Umständen dem Marschall ■. er­
lauben wollen, mit dem Herzog zu sprechen. Bertrand ist
also darauf angewiesen, Metternich zu überlisten. Um un­
bemerkt zu bleiben, wirft er sich in seine große Marschalls-
Unisorm und fährt zum Herzog nach Schönbrunn. Es ist
bekannt, daß das Schloß Schönbrunn, so lange der Her­
zog von. Reichstädt dort residirte, für Jedermann unzu­
gänglich war,, mit, einziger Ausnahme von napoleonischen
Marschällen in großer Uniform. So wird Mettemich's
Diplomatie auf das schlaueste durchkreuzt. Bertrand bittet
den Herzog, nach Frankreich zurückzukehren. Der Herzog
ist nicht abgeneigt. Der Marschall geht ab, und der Park
wird dem Publicum geöffnet. Promcnirende Paare sam­
meln sich an. Es wird sehr schön Wienerisch gesprochen,
während sonst oft auf den Berliner Bühnen die Wiener die
Eigenthümlichkeit haben, daß sie Sächsisch reden. Das Pu­
blicum im Parke 'von Schönbrunn unterhält sich über Na­
poleon und vergleicht ihn mit Attila. Ein unbekannter
Mann schimpft ganz besonders. „Ha, Elender !" mft eine
Stimme, und hinter den Coulissen hervor eill der, Herzog
von Reichstadt, welcher gehorcht hat. Das ist einmal .ein
Actschluß! Aber nein, der Act schließt noch nicht. Es stellt
sich nämlich heraus, daß dieser unbekannte Mann Niemand
Anderer fft als Naundorfs, der Uhrmacher Naundorff,
welcher sich für einen Abkömmling des Sohnes von Lud­
wig XVI. hält. Diese Scene zwischen Naundorff und dem
Herzog von Reichstadt ist offenbar als humoristische Episode
gedacht. Mein wenn man sich nach einigem Nachsinnen
darüber klar ist und zu lachen beabsichtigt, ist der Vorhang
schon gefallen.
Im. dritten Act überbringt .Bertrand. welcher im
Schlöffe von Schönbmnn ein- und ausgeht, wie es ihm
beliebt, dem Herzog Napoleon's Marschallstab, den Degen
und den kleinen Hut. Der Herzog erklärt sich bereit, nach
Frankreich zu kommen, aber er^ will kein Welteroberer
sein. Der Marschall setzt chm auseinander, daß es ohne
ein klein wmig Weltewbemng doch nicht abgchen wird.
Der Herzog wünscht dann doch wenigstens gute Be­
ziehungen zu Oesterreich zu unterhalten. Der Marschall sieht
kein Heil in guten Beziehungen zu Oesterreich. Zu seiner
Entschuldigung muß man bedenken, daß der Marschall ja
auch nicht von der Erzherzogin Renata geliebt wird. Der
Herzog überlegt sich die Sache einen Zwischmact lang, und
im vierten Act ist er entschlossen, zu fliehen. Es findet
Ball bei Hofe statt. In einem Ncbengcmache sagt der
Herzog, von Reichstädt der Erzherzogin Renata Lebewohl
(Fräulein v. Mayburg, welche die Renata spielt, trägt in
dieser Scene ein entzückendes Altwicner Kleid mit rochen
Blumen) und gibt ihr den Abschiedskuß. Der Hof, der
an den Thüren gelauscht hat, hält cs für eine Verlobung,
und Marie Louise eilt herbei, um dem Sohne und der
Schwiegertochter ihren Segen zu geben. Der Act gewährt
einen interessanten Einblick in das Leben der Höfe.-
Wenn Jemttnd dabei betroffm wird, daß er in einem
Nebengemache eine Prinzessin küßt, so bedeutet dies, daß
er sich mit ihr verlobt hat. Der Hof also naht mit Glück-
wünscheu. „Nein, meine Herrschaften," sagt der Herzog von
Reichstädt, „dieser Kuß wär nicht so gemeint, wie Sie
glauben." Marie Louise ahnt mit mütterlichem Fein­
gefühle, daß hier ein Geheimniß obwaltet, und ersucht deck
Hof, sich hinter einen Vorhang zurückzuziehen. „Mutter,
ich muß sott, nach Frankreich!" erklärt der Herzog.—
„Unglücklicher!" erwidett Marie Louise. „Weißt du nicht,
daß ich an einen Mnotaums verheiratet war?"—
„Mutter, lass' mich sott, sonst gibt's ein Unglück!" mft
der Herzog, nimmt einen brennendm Armleuchter vom
Tische und nähert sich dem Vorhänge. Marie Louise, der
ihre Vochänge lieb sind, erhebt weiter keinen Einspmch.
Der Herzog flieht also; aber im fünften Att
kommt er wieoer. Warum er wiederkommt, bleibt
einigermaßen dunkel. Es scheint, daß er noch rasch, ehe er
rft den Wagen des Marschalls stieg, die Constitution sür
Frankreich hat entwerfen wollen. Aber kann man denn
nicht auch im Fahren eine Verfassung geben? Ferner hat
in der betreffenden Nacht der Regen gar nicht aufgehört.
Und es stiehl sich nicht angenehm bei schlechtem Wetter. End-
üch und vor Allem stcht aus historischen Gründen von vom-
herein fest, daß das Drama mit dem Tode des Herzogs von
Reichstadt schließen muß. Und wie könnte er im fünften Act
sterben, wenn er im vierten Act wirklich geflohen wäre?
So kommt er dmn wieder, und gerade im Augenblick, da
die Abtheilung des österreichischen Regimentes, dessen Oberst
«r geworden ist, in den Saal einmarschirt, bricht er an der
Statue seines Vaters todt zusammen. Draußen aber wird
ein österreichischer Militärmarsch gespielt. So bekommt man
wenigstens zum Schluffe noch etwas Angenehmes zu Hörem
Paul Goldman»»


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nlene Freie Fresse*
S. Mai 1900
Nr. 12820
an der zweistündigen Berathung theil. Ueber die §§. 1 und 4
(Sprachengebranch bei den Gemeindevertretungen) §§. 5 und 8
(Sprachcngebranch bei den Straßenausschüssen), §. 10 (Sprachen­
gebrauch beim Landesansschusse) wurde eia Einvernehmen erzielt.
Zn den anderen Paragraphen der Vorlage, welche im Abendblatte
der „Neuen Freien Presse" vom 13. Februar d. I. im Wortlaut
mitgetheilt ivurden, wurden von den deutschen Mitgliedern Ab-
ändcrungS-Anträgc gestellt, bezüglich welcher, wie die „Moravska
Orlice" sagt, eine Annäherung nicht ausgeschloffen ist. Aus ein
Jnncrim dieses Gesetzentwurfes, mit den in Berathung des
Ausgleichs-Ausschusses stehenden Borlagm wird, wie die
„Moravska' Orlice" beifügt, in keinem Falle eingegangen werden.
Die nächste Berathung über den Antrag Parma findet Donnerstag
statt. Der Czechen-Club beschloß, darauf zu dringen, daß dieser
Gesetzentwurf noch in der gegenwärtigen Session vor das Plenum
des Landtages komme.
Tirol.
Innsbruck, 2. Mai. (Privat.) Die Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung der Staatspolizei in Innsbruck und den
Vororten, gegen welche sich hier ein Sturm der Entrüstung erhob,
wurde heute im Landtage auf Antrag -H e l l r i g l's mit Zu­
stimmung des Statthalters vertagt, das heißt dem
Landesansschusse zum eingehenden Studium und zur Bericht­
erstattung in der nächsten Session zugewiesen. Die für heute ein­
berufene Protestversammlung der hiesigen Bürgerschaft gegen die
Regierungsvorlage entfällt daher.
Inland.
Wien, 2. Mai. (Das gemeinsame Budget) AnS
Budapest wird uns berichtet: Das gemeinsame Budget,
welches den Delegationen am 12. d. unterbreitet werden wird, ist
festgestellt und befindet fich im Drucke, Ueber den Inhalt des
Voranschlages verlautet in parlamentarischen Kreisen, daß die
Steigerung des Bedarfes sich in den Grenzen der alljährlichen
Progression von 7 bis 8 Millionen Kronen hält. Eine höhere
Anforderung soll seitens der Marinevrrwaltung für den Bau
eines neuen Schlachtschiffes gestellt werden; doch wird die hiefür
eingestellte erste Baurate nur einen verhältnißmäßig geringen
Betrag in Anspruch nehmen. Größer w«chr» sich die Ausorde»
Mährne.
Brün», 2. Mai. Bor der heutige« LandtagSfitzung fand eine
Sitzung des permanenten Aus gletchS auSschusseS statt.
LandesanSschuß-Beifitzer Dr. Ritter v. Ulrich legte seinen Antrag
vor. welcher die Vermittlung zwischen dm Anträgen der Refermteu
Dr. G ö tz und Dr. Z a c z e k anstrebt. Es mtspann fich eine
lebhafte Debatte hierüber, welche jedoch nicht geschloffen wurde.
Allseits gab man dem Wunsche Ausdruck, eS möge nunmehr das
Sub-Comiti weiter berathen und möglichst bald wieder der Zn-
fammentritt des permanmten Ansschnsses veranlaßt werdm.
Brünn, 2. Mai. Statthalter Graf Zieroti» braut»
wartet die Interpellation des Abg. Dr. Sileny wegm Aus­
weisung österreichischer Arbeiter aus Preußen und be­
treffend die Beschäftigung preußischer Arbeiter im Ostrauer
Revier und theilt mit, daß in den Kohlenwcrken in Ostrau 408
preußische Arbeiter und in den Witkowitzer Werke« unter 13,481
Arbeitern Ende 1899 nur 371 preußische beschäftigt waren. Was
die Ausweisungen anbelange, so sei der Statthalterei weder eine
Anzeige noch eine Beschwerde zugekommen. In Beantwortung
der Interpellation deS Abg. P. S ch e fczik, welche dieser in der
vertraulichen Sitzung vom 26. April gestellt hatte, erklärt der
Statthalter, er bedauere die Ausschreitungen der Presse
gegen die Kirche und ihre Einrichtungen, und theilt mit,
daß mittlerweile die Beschlagnahme der betreffenden Nummer
der in Schönberg erscheinenden „Volksmacht" verfügt worden
sei. Auch die ausgehängtm Caricaturen geistlicher Personm
seien confiscirt und den Behörden in Betreff der in
diesem Bezirke erscheinenden Druckschriften geeignete Weisun­
gen ertheilt worden, dahingehend, die preßpolizeilichm
Vorschriften gegenüber anti-religiösen Ausschreitungen in correcter
Weise zu handhaben.— Abg. Heimlich und Gmoffen inter-
pelliren den Statthalter und den Landeshauptmann wegm einer
vom Brunner Bezirksgerichte an dm Landesausschnß gerichtetm
dmtschen Zuschrift, welche die Anftage enthält, auf welcher Grund­
lage die czechisch geführte Correspondcnz des LandeS-
auSschusseS mit dem genannten Bezirksgerichte beruhe.—
Abg. Dr. Götz berichtet über die Regierungsvorlage, betreffend
die Abänderung des Realschulgesetzes. Die Vorlage wird
ohne Debatte genehmigt.
Derselbe Abgeordnete berichtet über die Petition des Schul-
Vereines „Galas" in Mährisch-Weißkirchen um Ge­
währung einer Subvention an die von diesem Vereine errichtete
czechische Privat-Knaben- und Mädchen-Bnrger-
schule in Mährisch-Lcißkirchen und beantragt namens der
Majorität die Ablehnung des Ansuchens. Dem gegenüber beantragt
der Referent der Minorität, Äbg. K o n d e l a, die Bewilligung
einer Subvention von je 7000 Kronen auf je fünf Jahre. Hierüber
entspinnt sich eine längere Debatte.
Graf H erberstein gibt namens der Mittelpartei des
Großgrundbesitzes die Erklärung ab, daß dieselbe auf Grund eines
Hauptpunktes ihres Programmes, nämlich der Anerkennung der
Gleichberechtigung der Nationalitäten, für die Bewilligung der
Subvention stimmen werde, da es sich hier um einen Ausnahms­
fall handle; künftig jedoch werde die Partei daran festhalten, ver­
einzelte Volks- und Bürgerschulen nicht zu unterstützen. (Beifall
rechts.)— Abg. Philipp Ritter v. Gomperz setzt die Gründe
ausemander, warum der verfassungstreue Großgrundbesitz
fich im Allsschusse gegen dm Minoritätsantrag erklärt habe.
Bei der Beurtheilung von Schnlangelegenhetten seien für die
Partei des Redners allein die culturcllen Jntereffen beider
Nationalitäten maßgebend unter Berücksichtigung der finanziellen
Situation des Landes. (Unterbrechungen bei der Rechten.) In
Mähren sei bisher keine einzige Bürgerschule vom Lande sub-
ventionirt worden, und es würde durch Bewilligung dieser Post
ein Präccdcns geschaffen werden. Wir bringen, sagt Redner, dm
Bestrebungen des czechischen Volkes volles Verständniß und volle För­
derung entgegen (Zwischenrufe rechts) und werden dies auch in unserer
Haltung in den übrigm Schulangclegcnhcitm beweisen.— Der
Minoritäts-Antrag aus Bewilligung der Subvention wird
in namentlicher Abstimmung mit 50 gegen 46 Stimmen abge­
lehnt. (Rufe rechts: Hanba!)
Im Einlaufe befindet sich ein Bericht des Ausschusses für
Gemeinde-Angelegenheiten mit einem Gesetzentwürfe, betreffend die
Abänderung der Gemeinde-Wahlordnung der
Stadt Brün». Hienach sollen zu den 48 Mitgliedern der
Brünner Gemeinde-Vertretung weitere nmn aus einer allge­
meinen Wählcrclasse gewählt werden. Wahlberechtigt in
dieser Wählcrclasse soll Jeder sein, der eigenberechtigt, österreichischer
Staatsbürger ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt hat nnd am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit zwei Jahre» unnnterbrochm in
Brünn wohnt.
Brünn, 2. Mai. (Privat.) Im Ausschüsse für
Gemeinde-Angelegenheiten des Landtages wurde
der vom jungczechifchen Abgeordneten Parma beantragte Gesetz­
entwurf, betreffend den Gebrauch beider Landessprachen
bei den autonomen Behörden in Mähren,
in Verhandlung gezogen. Statthalter Graf Zirrotin nahm
rungm der Heeresverwaltung stellm. Einerseits entfällt diesmal
die namhafte eigme Einnahme, welche die KriegSverwalttmq im
letzten Budget an Dimsttaxm anläßlich der Gageu-Erhöhnng ein-
stellm konnte, andererseits übt die durchgeführte Erhöhung der
Gagen ihre naturgemäße Wirkung auf die Erhöhung des Pensions-
Etats. In Folge der Gagm-Erhöhung ist im letzten Budget eine
thcilweise Unterbrechung der organisatorischen Reformen einge­
treten, welche in dem zur Vorlage gelangrndm Budget nunmehr
ihre Fortsetzung finden werden.— Für die Beschaffung neuer
Geschütze wird kein größerer Credit in Anspruch genommen, da
die Studien über die Gcjchützfrage »och nicht zum Abschlüsse
gelangt find.
Wie«, 2. Mai. (Die czechisHe Obstruction.)
Wie dem „Prager Tagblatt" ans Abgeordnetenrreisen berichtet
wird, haben die Aba. K r a m a r z und P a c a k auf ein« an
fie direct gerichtete Anftage die Erklärung abgegeben, daß die
Jungczechen nicht in. der Lage seien, sich werter an den Be­
rathungen der Verständiaungs-Conferenz zu beiheiligen.-
Aus czechischen Kreisen verlautet ferner, daß die jung-
czechischcn Abgeordneten den Wunsch geäußert haben sollen,
Minister R e z e i möge sich zurückziehen und aus dem Cabmet
ausscheiden.
Ln den ^Hlasy od Blaniku", dem Organe des Obmannes
des jungczechischen Clubs Dr. Engel, wird neuerlich vor
einem übereilten Schritte des Jungczechen-Clubs bezüglich der
Jnvestüions-Vorlage gewarnt. „Unsere Vertreter," heißt es
darin, „kommen da in eine schwierige Lage; denn• abgesehen
davon, daß diese Vorlage auch wichtige Interessen der Czechen
berührt, die dann unerfüllt bleiben, wäre es nöthig, falls es
einmal zur richtigen Obstruction kommt, jede Tagesordnung
des Reichsrathes zu hindern. Natürlich müßten dann auch
alle deit Interessen der Wähler genehmen Vorlagen, wie die
Gewerbe-Novelle, die Aufhebung der Manchen u. s. w., welche
so sehr verlangt und so fteudig begrüßt wurden, unerledigt
blüben. Dann versteht es sich von selbst, daß alle Deputatio­
nen an die Regierung um Subventionen nnd Darlehen auf
hören müßten, weil, wenn die scharfe Opposition eine anstän-
diege Form haben soll, sie nicht blos von Seite der Abgeord­
neten, die dabei nichts zu verlieren haben, sondern auch vom
Volke getrieben werden muß. Wir schreiben dies nicht, um zu
kritisiren, sondern nur, um ans die Konsequenzen aufmerksam
zu machen, und wir wollen auch der Entscheidung des Clubs
damit nicht vorgreifen."
Die „Morawska Orlice" weisen auf die Drohung des
„Linzer Volksblattes" hin, man werde gegen die obstrnirenden
Czechen die Wiener Straße aufbringen, und meinen, angesichts
dieser Drohung werde nichts übrig bleiben, als mtt dem Zer­
falle der Rechten zu rechnen und auf dem Wege eines Aus­
gleiches mit den Deuffchen eine. andere Constelhation der
Parteien im Parlamente herbeizuführen.
Dem „Grazer Volksblatt" wird zur Sttnaüon aus W i ckn
geschrieben: Heute ist cs bereits als sicher anzunehmen, daß
weder die Polen, noch die Ruthenen, noch die Südslaven, noch
die katholische Volkspartci die Verbindung mit dem Cesky
klnb aufrecht erhallen, sobald sich die Obstruktion gegen die
Investitions-Vorlage der Regiemng, also namentlich gegen die
Eisenbahn-Projecte, erhebt. In parlameittarischeir Cirkeln
glaubt man nun, daß der Mehrheit unter den Jungczechen
die gesicherte Machtstellung, die dem Jungczechen-Club in der
Majorität gewährleistet ist, doch lieber sein werde, als die
schreckhaften Ungewißheiten eines Verfaffnngssturzcs, in dem
die Jungczechen nach dem officiellen Bruche im Reichsrathe
alle maßgebenden Spitzen und auch alle österreichischen Par­
teien gegen sich haben würden.
Der Prager Bürgermeister Dr. S r b weill seit gestern in
Wim und unterhandelt mit dem Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerber über eine Reihe von Prager Fragen, insbe-
soirdere die Assanirungs-, Canalisimngs- und Waffe leitungs-
Frage, sowie über die Einbeziehung der Vororte in Prag. Es
t ändelt sich hiebei um einen Aufwand von 10 Mllionen ans
»taatsmittmn zu Gnnstm Prags. In dm Verhandlungen
wurdm, der „Politik" zufolge, auch die politischen Verhältnisse
berührt, da die Erledigung der eventuell cinzubringmden
Prager Borlagm von der Gestaltung der politischen Situation
abhängt.
Wie«, 2. Mai. (Ungarische Minister in Wien.)
Der ungarische Minister-Präfidmt Koloma» v. S z e l l conferirte
während seiner Anwesenheit in Wien auch mit dem Minister-
Präsioenten Dr. v. K o e r b e r und mit dem Reichs-Finanz-
minister v. K a l l a y. Heute Nachmittags ist Herr v. Szell nach
Budapest zurückgekehrt.
Der ungarische Unterrichtsminister Dr. Julius WlassicS
ist in Wien eingetroffen, um sich nach Beendigung eines längcrm
Urlaubes dem Kaiser vorzustellen und ihm Bortrag zu erstatten.
Auch der ungarische Handelsminister HdgedüS »rille gestern
hier und wurde vom Kaiser empfangen.
Wie«, 2. Mai. (Niederösterreichischer Land-
t a g.) Der Landmarschaü hat den ans einem ftüherm Zeitpunkte
herrührenden Antrag des Finanzausschusses auf Bewilligung eines
Budget-Provisoriums bis Ende Juni auf die Tagesordnung der
morgigen Sitzung gestellt. In den Kreisen der Landtags-Majorität
besteht nun die Absicht, in der morgigm Sitzung eine weiter«
Verlängerung des Bndgel-Provisoriums, und zwar ins zum Herbst,
zu beantragen; in der für diesen Zeitpunkt in Aussicht ge­
nommenen Nachsrssion soll dann der Landesvoranschlag selbst
erledigt werdm.-
Leitmeritz, 1. Mai. sOrig.-Corr.s (Ehrung für
Dr. Funke.) Der Stadtrath von Leitmeritz hat in der am
28. April abgrhavenm Sitzung dem Landtags-Abgeordneten Dr.
Alois Funke für fei« mannhafte- und die Rechte des deuffchen
Volkes in Böhmen im Landtage in entschiedener Weise wahrendes
Anftretm die vollste Anerkennung ausgesprochen.
Brü»«, 2. Mai. fOrig.-Telegr.l (Dementi.) Die
Meldung der „Narodni Lisch", Justizmmister Baron S p e n S
habe wegen eines Sprachengesetzes für Mähren Samstag in Brünn
mit den deutschen Abgeordneten conferirt, wird von diffen ent­
schieden dementirt.
Marburg, 2. Mai. (Orig.-Tele
des Ehrenvürgerrechtes) Der Abg.
zum Ehrenbürger von Marburg ernannt.
IBerleihnng
olfshardt wurde
»«vapest, 8. Mai. sTelegr.s (Abgeordnetenhaus.)
Handelsmmhter Hegedüs unterbreitet einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Modificatton deS auf das Sammeln der Haubels»
destelluugeu bezüglichen Paragraphs des Handelsgesetzes.
Ausland.
Wie«, S. Äai. (Zur Tageggeschichte.)
I« Konstantinopel weck>en die meritorrschen Bev-
handlnngen zwischen der Pforte und dm Botschaftern in
der türkifLen ZollerhöhnngSfrage ügent-
lich jetzt erftz hegmpm. Die Antwort der Morte chff die
letzte Collectivnote der Boffchafter, welche gegen die Er­
höhung des Einfuhrzolles Einsprache erhobm hatte, ist
vorgestern dem Doyen des diplomatischen Corps, dem öfters
reichifch-ungarischen Botschafter Baron Calice zugestellt wor­
den, worauf gestern eine Botschafter-Reunion such damit
beschäftigte. Die türkische Antwort behebt, wie aus Kon­
stantinopel telegraphirt wird, die» principiellen Bedenkest
der Mächte und bietet eine Grundlage zu weitevm Ber-i
Handlungen. Die Pforte erklärt, eine einseitige Durchfüh­
rung der Zollerhöhung von 8 auf 11 Percent sei ihr nicht
eingefallen; sie hoffe, daß die Mächte, in Berücksichtigung
der dringenden Nothwmdigkeit der Maßnahme für den
türkischen Staatsschatz, der Einführung der Zollerhöhung
zustimmen werden. Schließlich ersucht die Pfotte die Bot­
schafter um Entsendung ihrer respectiven Dclegirtm für di?
hinsichtlich der Handelsverträge zu führenden Verhand-i
lungen. Aus Petersburg wird auf den Zusammen­
hang der Zollerhöhungs-Angelegenheit mit den Capitu-
lationen als entscheidenden Gesichtspunkt hingewiesen;
Durch die Capitulattonen war ursprünglich für alle in die
Türkei einzuführmden Erzeugnisse ein Werthzoll von drei
Percent festgesetzt. Im Laufe der Zeit wurden dann durch
Handelsverträge höhere Zölle bewilligt; Nach Ablauf der
Verträge vom Jahre 1883 wurden, neue Verhandlungen
eingeleitet, da jedoch ein völliges Einvernehmen nicht er-
ziell werden konnte, blieb es einstweilen als Provisorium
bei den 8 Percmt Einfuhrzoll. Heute wie damals haben die
Botschafter die Pforte auf die Unwrderruflichkeit der Capi-
tulationen und die Berechffgung der Mächte aufmerksam gc--
macht, für den Fall, daß über die Handelsverträge kein
neues Einvernehmen, erzielt würde, die Wiedereinführung
des dreipercenffgen Werthzolles zu fordern. Daraufhin hat
die Pforte klugerweise den Weg der Verhandlungen mit
den Mächten betreten.
Nach einer Brüsseler Depesche ist das Gerücht
wonach der Caricaturen-Zeichner des Blattes „Resorme",
Giulio, wegen die Königin von England be­
leidigender Bilder ausgewiesen wurde, un­
richtig. Giulio, der italienischer Nationalität ist, wurde
von der Sicherheits-Polizei unter Androhung der Landes--
verweisung aufgefordert, die anstößigen Carrcaturen einzu--
stellen. Die belgischen Blätter erheben hiegegen Einspruch,
und eine Interpellation seitens der Socialisten ist waM
scheinlich.
Mittheilungen aus dem publicum.
„Leibgarde."
Alle ehemaligen Untcrofficiers-Garden werden mit kamerad»
chaftlichem Gruße eingeladen, Samitag den 5. Mai zwischen 7 und
1. Uhr Abends in Wcgjcheider's Restauration, Vit., Neubaugaffe 31,
recht zahlreich behufs Beitrittes zum neugegründele» Verein zu
erscheinen. Die Bereinsleitnng.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser zu Ende
ist, empfehlen wir Ihnen, an Stelle desselben einen Versuch mit
Xosmin-Mund- und Zahnwaffer
zu machen. Sie werden dann
finden, daß Sie dieses in ganz
besonderem Maße befriedigt,
denn Kosmin desinsicirt die
Mundhöhle, conscrvirt die Zähne
und lrästigt das Zahnfleisch,
bei außergewöhnlich erfrischendem
Wobkgeschniack. Flasche fl 1 .—,
lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drognerie»
und Parfümerien.
DerConMeur.^ u v;~
pläsen lies In- u. i
(Kleins Ausgabe mit inlind. In den Hau|
FtirpUau. Preis 60 H., per Poet Prele 1 K. 20 H.. I
70 H.)
Ausgabe d. offleleHen
Cnrsbnches,
m t den seses Fahr.
Auslandes nsd Fikrer
In den Hauptstädten eto.
Freie 1 E. 20 ». per Post 1 E. 40 S.
(fisch Ungarn 1 E. 50 H.).
Danksag««-.
Außer Stande, jedem Einzelnen für all die Beweise von
Theilnahme und aufrichtiger Freundschaft, die uns anläßlich
des unersetzlichen Verlustes, den wir erlitten, von allen Seiten
in so reichem Maße zu Theil wurden, zu danken, drücken wir
auf diesem Wege alle» Freunden und Bekannten unseren
Dank aus.
Wien, im Mai 1900.
Maria Goldberger ««d Familie»
SßfT Nächst der Stadt zu vcrmiethen die Lokalitäten der
^vak Clavierschulen 'lÄT
für Bureaux, Institute, Fabrikslager re. geeignet, pr»
August 1900. Näheres dortselbst im Farbwaaren-
gffchäste oder beim Hausbescher. V., Krongaffe 6, 2. Stock.
r
V 60,000,
Letzter Igonat!
|tTalideidaii-Los8 3 M1131161 f Krau
Haupttreffer
60.000.15,000,12.000 tan
’s Finale, \|
se 59.
P
reinster
alkalischer
natürlicher Alpensauerling von ausgezeichneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere hei
UsrBsaarebilduBg, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Nierensteinbildnnsreii. Tel 108 £»
Haiwüwt: s. Ungar jr., tz. M L. Hoflieferant, i., Jasomirgottstr. i.
Sehr schöne Localitiiten
i$Ä“ nin -' daUerre und Souterrain, zu Geschiiftszwecke« vor.
zstglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Her«,
Tein faltst rasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
W“ 2U vermiethen.
*“ Wasser• f|eilaostalf.
■ S I■* ** WW 9 I bei Villach, Kärnten. 8eehtihe 700 M.
-81 L» «Kfei,„»M U-Ü V A. W. Schmidt (Ir. «BrQualb&d» Wies
• bodwen). Admin.: Er. HimmeUtosa (fr. Ischl, Wintert
Gnto-Boien).- Baraale Lua’soh. Verwaltern.- Froeceete kosUafrU.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 5 ]
Seite 5
Sr. 12820 Wien, Donnerstag IVetie Freie I*resse.£ Mai 1900
,cinc Bettwäsche, sowie csmp'.ete Brautauöstattnnacn liefert
sorgfältigst ausgeführt Alois Veith, Grulich m Böhmen
Ist das einzige angenehm zn nehmende
natürliche Abführmittel. Verküuflieh überall.
Gründliche Reinigung,
änibmahrmg
aller Arten Pelzwaaren etc.
Jos. Tocli,
ZC. 9 mW mdleAmplsatK Mi«, s»
ÄBIUMRlliEN
nur echt mit der rothen Uob ersehnst f>
„I. P$erhaft»s<-
ans dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen j
Aerzten dem Publicum empfohlenes Hausmittel.
gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter e
Verdauung. r
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Bolle mit 6 Schachteln..... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen
Jahrzehnten unter dem Namen Pserhofer-Pillen
oder J Pserhofer’s Blntreinignijgs-PiUea
beim Publicum bekannt sind und nur echt er­
zeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke,
Wien. I., Singerstrasse 15.
Wirksamstes
lisei-AM-famr
gegen Biutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.•
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Drognerien.
Heinrich HEattoni, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
bavIürfK Baden bei Wien
Hotel und Cur-EtabUflenient 1. Ranges. Jeder Comfort. Bor.
nehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitende r Arzt: Dr. Carl Schwarz, Wien, Heinrichshof 2—4.
£BsF ~§'reic.ermäfitgung im Morrcrte Mai. d«u
Biltertvasser
Hunyadi Jänos‘-
mildeste, stchrrstr. attgenrhmste»
15 Minuten von Wien "WU
Sil Grand Hotel Bellevue.
S, ^,1IJ, Beste Lagx. Schönste Aussicht. Prima neue
jsssEBBassn Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche uns Keller. Mäßige Preise. P. R. Badentt.
PltMti Hütel Continental.
Xlkl I Cfl 1 Praterstraße. Rcnommirtcs Haus, beste ccn-
A G trale Lage, elettrtsche Beleuchtung, List, Tcle-
g>ap heu-Amt; Hotei-Omnibus bei den Bahnhöfen..
Bestes Tafelwasser der Welt.
Corort and Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar Jim., k. k. Hos!., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Grösstes erstes Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
■V* Gegenüber Ceotralbaiinhnf Prieitrlchstrnsae.
Kleine Chronik.
Wie», 2. Mai.
sH o f n a ch r i ch t e n.j Die Königin von Hannover, der
Herzog von C u m b e r l a n d mit Familie, Prmzefstn Mary von
Hannover und der Bräutigam der Prinzessin Marie
Louise, Prinz Maximilian von Baden, sind heute Nach­
mittags in Gmunden eingetroffen und wurden im Bahnhöfe vom
Bezirkshauptmann Grafen Salbnrg, dem Hofrathe Titz, dem
Bürgermeister Wolssgruber und zahlreichen Mitgliedern des Adels
empfangen. Der Bürgermeister überreichte der Braut namens der
Gemeinde ein Bouquet. Auf der Fahrt durch die festlich geschmückte
Stadt bereitete das Publicum den Herrschaften einen überaus
herzlichen Empfang.
sDie Reise des Erzherzogs Karl Ferdinand
»ach Spanten.f Wie man uns mittheilt, wird sich Erzherzog
Karl Ferdinand nach Spanien zu dem Zwecke begeben, nur
im Aufträge des Kaisers dem jungen König Aljonso das
Großkreuz des Stephans-Ordens zu überbringen. Der König hat
diese Auszeichnung vor einigen Monaten erhalten.
sDie Hochzeit im bayrischen Königs­
hau s e.j Aus München wird uns gemeldet: Gestem
Mittags fand die Trauung der Prinzessin Mathilde mit
dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg in der
Residenz-- und in der Allerheiligen-Hofkirche statt. Minister-
Präsident Freiherr v. Crailsheim nahm im svhronsaale
als Mnistcr des königlichen Hauses die standesamtliche
Trauung vor und sagte in seiner Ansprache an das Braut­
paar unter Anderem: „Die hohe Braut darf wol leichteren
Herzens- als manche Andere die Schwelle der alten Heimat
überschreiten, reicht sie doch ihre Hand einem stammverwandten
Fürstensohne, erlanchteir Sprossen eines hohen Hauses, das
auf so viele fremde Throne Kraft und Eigenart deutschen
Wesens verpflanzt, und deffen Verdienste um die engere Ver­
bindung der deutschen Lande innvergcsien bleiben werden/
Der Minister betonte weiter, die Prinzessin, werde künftig
unfern von den Ihrigen wohneir, unter einem Volke gleichen
Stammes, gleicher Sprache, gleicher Sitten, unter dem Scepter
eines erhabenen Monarchen, mit welchem das wittelsbach'sche
Haus durch die engsten Bande des Blutes und durch er-'
probte Freundschaft verbunden sei. Das Land Tirol sei reich
an Beziehungen für eine bayrische Prinzessin. Mit Erinne­
rungen an die frühere Herrschaft und an die heißen Kämpfe,
denen die versöhnende Zeit jeden Stachel genommen habe, ver­
knüpfen sich Erinnerungen freundlichster Art. Der Urgroß­
vater der Prinzessin träufelte als Statthalter in Innsbruck
Balsam auf die Kriegswundcn und ließ dort Spuren seiner
Knnstpflege und seines Geistes zurück. Die kirchliche Trauung
vollzog Erzbischof v. Stein. Die Braut wurde vom Prinz-
Regenten Luitpold und vom Herzog Alfred von
S a ch s e u- C o b,u r g, der Bräutigam von der Prinzessin
Ludwig und der Prinzessin Clemcntine vonSachsen-
Coburg geleitet. Das junge Ehepaar nimmt seinen Wohnsitz
in Innsbruck.
(Personal- Nachrichten.f Geheimer Rath Ritter
v. Jaworski ist gestern aus Lemberg hier eingetroffen.—
Der Botschafter in London Franz Graf Deym hat sich heute
von hier nach Berlin begeben.— Nach Ablauf dieses Sommer-
femesterS tritt der Vorstand der dritten geburtshilflichen Klinik
für Hebammen und des geburtshilflichen OperationS-JnstitutcS,
Hofrath Professor Dr. Gustav Braun, in den bleibenden
Ruhestand.— Hofrath Dr. Julius Wies»er, Prorector der
k. k. Universität, erhielt den Commandeurgrad des königlich
schwedischen Nordstern-Ordens.— Emannel Graf Ludolf,
Oberlieutcnant im 4. Kaiser-Uhlanen-Regiment, hat sich mit
Fräulein Melita Lanner, der Tochter deS Großindustriellen
Eduard Lanner, verlobt.— Herr Ernst Rink, Gesellschafter der
Firma Beruh. Ullmann& Co., hat sich mit Fräulein Martha
Haas, Tochter deS Herrn Heinrich Haas in Wim, verlobt.—
Dr. Heinrich Kümmerling hat mit dem heutigen Tage die
curärztliche Thätigkeit in Baden wieder aufgenommen.—
Dr. Gustav Töpfer, Curarzt in Karlsbad, ist dort zur Auf­
nahme seiner ärztlichen Thätigkeit eingetroffen.
sTodcsfältc.j Heute Früh ist hier die Gemalin deS
Feldmarschall-Lieutenants d. R. Joseph Latour v. Thurm-
burg. Frau Marie Latour v. Thurmburg, geborene
Schüller, gestorben.— Am 26. v. M. ist in Paris Frau
Emilie Schmidt, die Gattin des Wiener Architekten und Stadt-
baumeistcrS, k. k. Banrathes Eduard Schmidt, im 41. Lebens­
jahre gestorbm. Die Entreprise des pompes funebres brachte die
Leiche nach Wien, Hl., Lagergaffe Nr. 1. Am 4. d. M. um
'„4 Uhr Nachmittags wird die Leiche in der evangelischen Stadt­
kirche H. C. eingesegnet und in der Familiengruft' auf dem
Ccntral-Friedhofc beerdigt.— Bor einigen Tagen ist hier der
akademische Maler Ernst P e ß l e r im 62. Lebensjahre gestorben.
— In Auspitz ist Montag Herr Marcus H e r tz k a. ehe­
maliger Religionslehrer in Olmütz, ein Mattn von trefflichen
Charakter- «nd-HrrMseigenjchaften, im Altsk-tat 91 Jahrrip
gestorben.— In Triest starb gestern Frau Caroline Dimmer,
geborene Czeicke, die Gemalin deS Bice-Präsidenten dcrTricstcr
Handelskammer.— Ein Telegramm aas Dessau meidet, daß
daselbst der Vermögensverwalter weiland Kaiser Wilhelm'S E.
Baron Cohn, im 88. Lebensjahre gestorben ist.
(Fachblatt der „Neuen Freien Pr esse ".] In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde*. Inhalt: „Die VolkShcil-
stStteN'Bcwcgung.“ Von Dr. Wilhelm Hahn. „Nutzthicre und
Jagdwild in Süd-Afrika."
(Buch Händler-Jubiläum.) Am Sonntag dm 6. d.
werden 50 Jahre verfloffm fein, daß Hof-Buchhändler und Hof-
Bnchdruckereibesitzer Herr Karl Prochaska in Teschen die
Buchhandlung seiner Firma inö Leben rief. Der emsigen, auch von
höchster Stelle wiederholt gewürdigten Berlegerthätigkeit des be­
kannten, noch unausgesetzt schaffenden Jubilars verdankt der deutsche
Büchermarkt während dieses halben Säculums eine große Anzahl
hervorragender Werke.
(Ungarische Lehrerinnen in Wien.) Nächsten
Freitag kommen unter der Führung des SchnlinspectorS
K u l i S z e k y, der Directorin Irma v. Pataky und mehrerer
Profefforen der Raaber Lehrerinnen-Bildungsanstalt 44 Zög­
linge der genannten Lehranstalt in Wien an, um die hiesigen
Schulverhältniffe ;n studiren. Die Bequartierung, Verköstigung,
sowie das Arrangement der Raaber Gäste hat der Wiener Lehrer-
hauSverei« übernommen, dessen Obmann Herr Joseph Eichler
und Reisemarschall Glase» die Gesellschaft ans dem StaatS-
bahnhofe empfangen werden. Außer der Besichtigung der Wiener
Sehenswürdigkeit n sind in das Programm Ausflüge in de«
Prater, nach Schönbrnnn und auf den Kahlenberg aufgenommen
worden. Die Abfahrt der Reisegesellschaft erfolgt Montag de»
7. Mai. Die Wiener Uebungsschullehrcrin Fräulein Marie
Ficker hat sich mit mehreren Lehrerinnen ben ungarischen
Colleginnm während ihres Aufenthaltes zur Disposition gestellt.
(Ein Wort Bismarck's.j Z« dem von uns veröffent­
lichten Feuilleton „HanS Blnm's Bismarck-Erinnerungen" sendet
uns Maximilian Harden folgende Bemerkungen: „In Ihrem
interessanten Artikel über ein neues Buch des Herrn Blum er­
wähnen Sie ein Wort Bismarck's, das, wie ich jetzt zum ersten­
male höre, bestritten werden soll. Gestatten Sie mir dazu eine
kurze Bemerkung. Bismarck hat mir im Jahre 1892 erzählt, b(i
dem durch Windthorst's Besuch veranlaßten Wortwechsel habe er,
der damalige Kanzler, gesagt, er laffe sich die Freiheit seines Ver«
kehrcs nicht beschränken. Darauf sei er gefragt worden: „Auch
wenn Ihr Herr es Ihnen befiehlt?" und habe geantwortet: „Die
Macht meines Herrn endet am Salon meiner Frau!" Ein Irr­
thum ist ausgeschlossen, weil ich über das fein pointirte Wort
gleich darauf mit dem Hause Bismarck Angehörigen und mit:
Schweninger gesprochen habe. Auch habe ich es— zuerst— in
dem Artikel „Die Depesche" („Zukunft" vom 30. September 1893)
wörtlich citirt, und es ist damals in vielen Zeitungen nachgedruckt,
von Bismarck gelesen und als richtig anerkannt worden. Was de»
dritten Band der „Gedanken und Erinnerungen" betrifft, so habe
ich ans die darin zu schildernde Epoche immer ein Citat bezogen,
mit dem Bisinarck meine Frage, ob ein baldiges Erscheinen seiner
Meliioiren zu hoffen sei. beantwortete. „Ich glaube kaum," sagte
er; „Sie wiffen ja: das Beste, was du wissen kannst, darfst d»
den Buben doch nicht sagen!"
(Michael M u n k a c s y.j Aus Budapest wird un§
gemeldet: Die Nachricht vom Tode M u n k a c f y's rüst hier
allgemeine Theilnahme und Bewegung hervor. Heute Vor­
mittags fand unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers eine
Conferenz statt, in der darüber berathen wurde, in welcher
Weise Ungarn seiner Trauer Ausdruck geben soll. Es wird
jedenfalls versucht werden, die Witwe zu bewegen, daß die
Leiche nach Ungarn überführt und sodann hier auf öffentliche
Kosten beigesetzt werde.— Staatssecretär Csilinsky wird
der Einsegnung der Leiche des Künsllers beiwohnen. Die
Regierung hat beschlossen, das Leichenbegängmß auf Staats­
kosten zu veranstalten. Der Bürgermeister hat bereits ein
Ehrcngrab zur Verfügung gestellt.— Das Andenken Mchael
Mrnkacsy's wurde in der heutigen General-Versammlung des
hauptstädtischen Municipiums in feierlicher Weise geehrt. Ober-
Bürgermeister Joseph Markus hielt zu Beginn der Sitzung
dem verstorbenen Meister einen warm empfundenen Nachruf
und beantragte, die Hauptstadt möge ihrem ttefen Schmerze
über den Heimgang des großen heimischen Künstlers im
Protokolle Ausdruck geben und an seine Witwe eine Beileids»
adresse richten. Bürgermeister Johann H a l m o S berichtete,
daß heute Vormittags im CultuSministerium eine Conferenz
stattgefunden hat, in welcher der Vorschlag gemacht und auch
angenommen wurde, daß die Gesetzgebung Michael Munkacfh
als „Todten des Landes" betrachte und daß daher sein' Leichen»
begängniß auf Staatskosten veranstaltet werde. Der Bürger­
meister stellt die Anträge, daß die Hauptstadt Michael Mnn-
kacsy ein besonderes Ehrengrab widme, daß der Magistrat
aufgefordert werde, in Bezug aus die Theilnahme der Haupt­
stadt an dem Leichenbegängnisse, sowie seinerzeit, wenn es sich
dämm handeln wird, das Andenken Munkacsy's in Budapest
zu verewigen, concrete Vorschläge zu erstatten. Diese Anträge
wurden von der General-Versammlung einstimmig ange,
nommen.
jMordtbaten in Oberösterreich.j Au» Linz
wird unS gemeldet: Gestern Mittags wurde die 63jährige Be­
sitzerin eines Häuschens in Frienstord (GemeindeWartberg),
Anna S ch i n n e r l, von ihrem ans Pregarten heimgekehrtea
Sohne Franz Schinnerl als Leiche ermordet aufgefunden. Der
Sohn erstattete sofort die Anzeige. Die Ermordete hatte ein Tuch
um den Hals geschlungen. Neben der Leiche befanden sich zwei
Blutlachen und Haarbüschel. Geld und Werthsachen sollen fehlen.
Der Verdacht fällt aus ein desect aussehendes Individuum, das
man in der Nähe des Hauses bemerkt hatte.— Ebenfalls gestern
Nachmittags erstattete, wie uns aus Steyr gemeldet wird, der
Gemeindc-Secretär der Ortsgemeinde Wolferu bei Stadt
Steyr der dortigen Staatsanwaltschaft die Anzeige, daß in dem
eine Stunde von der Stadt entfernten sogenannten Wolfinger«
waldc der Leichnam eines jungen Mädchens liege. Eine Gerichts«
Commission, bestehend aus dem Staatsanwälte Dr. Schober,
Untersuchungsrichter Dr. Wanlo, Auscuttanten Dr. Lanner,
Bezirksarzte Dr. Schuster und Dr. Klunzinger, sowie
dem Gendarmerie- Wachtmeister Kriechenbauer, begab sich
sofort an Ort und Stelle und fand folgenden Thatbestand: Am
Hochwaldrande in einer Mulde abseits des Weges lag der Leich­
nam eine- 16jährigen Bauernmädchens, der Tochter eine»
Häuslers. Die Leiche lag am Rücken, die Hände waren ans»
gestreckt, die Füße gekreuzt und bis über die Knie entblößt. Der
Hals war zweimal durchschnitten, außerdem befanden sich zwei
Schlitzwunden am Bauche nnd zahlreiche Kratzwnndcn. Ter
Mord dürfte schon Sonntag Nachmittags verübt worden sein.
Das Mädchen war Sonntag Nachmittags um 2 Uhr im Gottes­
dienste und hatte sich auf den Heimweg begeben. Seit dieser Zeit
war das Mädchen abgängig. Vom Thäter "fehlt bisher jede Spur.
— In der Art ihrer Ausübung erimiert die That an hie
Mädchenmorde, die in der letzten Zeit bei Linz. und Ried verübt
worben find.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dongerstag
Nene Freie Presse.
3; Mai 1900
Nr. 12820
fRaub im Eise«bahn-Co«pi.1 Rach einer Meldung
der »Grazer Tagespost- au- Trient wurde gestern die Gattin
eines dortigen Bildhauer» zwischen den Stationen. LaviS und
Trient von einem Manne, welcher mit ihr allein im Conpt
saß. mit einem Revolver bedroht und aufgefordert, ihm ihre
Geldbörse auszuliefern. Die erschreckte Frau folgte dem Räuber
ihre Barschaft im Betrage von 60 K. ans. Knapp vor der
Station Trient sprang der Mann vom Zug« ab. Bisher ist er
nicht gelungen, ihn zu eruirm.
jEineinteressanteAsirtomobil fahrt.) Herr Jo­
hann Flau ge r. Restaurateur des Kronprinzessin-Stcphanie-Schutz-
hauseS am Monte Maggiore bei Abbazia, theilt uns mit. daß am
29. v. M. eine Gesellschaft, bestehend an« den Gräfinnen Julie
DraSkoVich und Francisco Wimpffen, der Baronin Hedwig
Haas und dem Grafen Fritz Wolff-Metternich. im
Automobil des Grafen Wimpffen die Fahrt von der Billa Adria
in Abbazia zum SchutzhauS in anderthalb Stnuden zurückgelegt
hat. Nach Angenommene« Soup« vmrde bei dichtem Nebel bie
«halfahrt angetreten.
fSchrfssünfaH.1 Aus Triest wird'un» gemeldet:
Heute Früh bugstrte der Remorauenv „Pluto" den „Tergcste" der
Austro Americaua nach dem Arsenal. Bor Sa» Andrea paffirte
der Localdampfer „Giaupaolo- an» Mnggia nach Triest mit
etwa fünfzig Schulkindern und vielen Marktfrauen au Bord. Im
Augenblicke, als „Giampaolo" durch „Tergeste" gedeckt war.
wachte »Plato- eine Rückwärtsbewcgung und stieß mit dem
Achtertheil von recht« oberhalb des. Maschinenraums a«
„Gianpaolo- an und beschädigte die Platte der Schiffswaud und die
Einfaffang. Glücklicherweise kamen die Passagiere mit dem bloßen
Schrecken davon.
J Kvn der Mariae.s Laut telegraphischer Nachricht ist
Kriegsschiff „Z e u t a- in Ddyoh (Dang-lse-kiang) eingelaufen;
Abfahrt morgen Früh nachKmcckpmg (Aang-tse-kiang). An Bord
AtteSwohl.
fSchiffSnachrichten.s Der Lloyddampfer „Jndia-
ist am 30. April von Colombo «ach Penang abgegangen. Am
SL d. M. find abgegangen die Lloyddampfrr: „Amphttrite-
von Corfu nach Triest, „Jeuperat 0 r- von Bombay nach
Adm, »Urans- von Bombay nach Carrachee, „Gisela- von
Singapore »ach Honglong und „Orion- von Sanders nach
Permrmbsco. Der Lloyddampfer „M e l p 0 m e n e- ist am
3L d. M. von Hongkong in Bombay eingetroffen.
^ lFranenstndium in Deutschlands Aus Heidel­
berg wird unS gemeldet: Die erste rechtskräftige Jmmatriculirnng
einer Studentin au einer reichtsdeutfchen Universität hat gestern
in Heidelberg stattgefunden. Die Aufnahme der Ltnäiosa xdilo-
sopiuLs Fräulein Sexauer ans Karlsruhe unter die aka­
demische» Bürger wurde vom Prorrctvr der Lnxerio Carola mit
einer gewissen Feierlichkeit vollzogen.
! sEntführung eines KindeS.f AuS Bern wird
unS berichtet: Freiherr Max v. Puttkamcr, Ritterguts­
besitzer in Zarteuhi» bei Köpitz (Pommern), wurde von feiner
Gattin Helene, geborenm Baronin v. Enkevort. geschieden. Die
jetzt 5*/, Jahre alte Tochter Maxa wurde dem Vater zugesprochm.
Baroum Puttkamer gab aber daS Kind nicht heraus, sondern
flüchtete sich mit dem Kinde heimlich nach der Schweiz. Dir
deutsche Gesandtschaft i» Bern ersuchte dm schweizerischen BundeS-
rath um Ermittlung des Aufenthaltsortes der Baronin Pntt-
kamer, und eS wurde festgestellt, daß sie sich mit dem als Knaben
verkleidetm Mädchen io St. Gallen aushielt. Dort wollte der
Anwalt deS Freiherrn v. Puttkamer, Dr. Gelpke in Luzern,
das Kind in Empfang nchmen. Das Bezirksamt von St. Gallen
verfügte, Baronin Puttkamer müffe das Kind herausgeben. Allein
als alle Anstalten für dieEmpfilngnahtne VK 'Kindes getroffen
warm, gelang eS ihr, sich mit demselben wieder zu flüchten. In
St. Gallen war sie in Begleitung des Berliner Rechtsanwaltes
Stnbeurauch. Gegenwärtig soll sie sich in Holland aushalten.
IGrubeuunglück in Nordamerikas Aus New-
york wird berichtet: Ein furchtbares Grubenunglück ereignete
sich in S ch 0 s i e l d (Utah). Wie gemeldet wird- haben mehr
als zweihundertMenschen ihrLeben eingebüßt:
137 Leichen wurden bereits aufgefunden. DaS Unglüa wird auf
die Explosion einer Anzahl Pnwcrsässer zurückgeführt.
lRundfahrtenum Wien.f Die Firma T. C 0 0 k&
Son theilt uns mit, daß sie. wie im Borjahre, zur Besichtigung■
der Sehenswürdigkeiten Wiens, sowie der Umgebung der Stadt
Rundfahrten in vierspännigen Mailcoaches und Breaks arrangirt.
fDie 200. Vorstellung i» einer Saif0n.j
Dieses seltene Errignitz wird Sonntag den 6. d. M. um V28 Uhr
Abends im Salon moderner Wunder am Kolowratrmg Nr, ,7
festlich begangen. Herr Homes verabschiedet sich mit seinen Medien
Frau Lomes Fey und Fräulein Davenport in einer Seance,
welche die beliebtesten Schlager der Saison in glänzender Aus­
wahl bieten wird, vom Wiener Publicum. Der Rest der noch ver­
fügbaren Karten ist an der Tageskasse des Salons moderner
Wunder. I„ Kolowratrmg Nr. 7, zu erhallm.
’ 1@ e m 1111 n e.J Semelline aus der Sollte ist als eine der
nützlichsten Erfindungen anzusehen, da dieses Präparat den
Sohlen eine vierfache Haltbarkeit verleiht. Wer seine Sohlen mit
Semelline ernreibt, schützt sich vor Kälte und nassen Füßen.
Mlitär- und Cioilbehördm haben bereits mit gutem Erfolge
Semelline angewendet, und ferner legen Danksagungen und Be­
lobungen Zeugniß davon ob, daß die Semelline-Compagnie in
Dkünchen em wirklich nützliches Präparat auf den Markt gebracht
hat, welches vermöge feiner außerordentlichen guten Eigen­
schaften auch hier in Wien schnell Eingang finden wird. Haupt­
depot: Michelstüdter'tz Schuhlager, Wir», MII., Mariahilfer-
ftraße 63.
fVenve Clicquot.j Ans die Warnung der Champagner-
Firma Veuve Clicqnot Consardin in der vorliegenden Nummer
mache» wir besonders aufmerksam.
fSanatorium und Wasserheilanstalt Zuck-
Mäntel in Schlesien.! Wie uns ans Znckmantel ge­
schrieben wird, besuchte am Sonntag den 22. April der Landes-
Präsident von Schlesien, Herr Graf T h u n- H 0 h e n st e i n, das
Dr. Ludwig Schweindura'sche Sanatorium und unterzog
dasselbe einer eingehenden Besichtigung. Nach mehr als zwei­
stündigem Aufenthalte verließ der Herr Laudes-Präsident die
Anstalt, indem er sich dem Director und Chef-Ayte Herrn Dr.
Schweinburg gegenüber in überaus anerkennender Weise über die
musterhaften Emrichtungeu und die herrliche Lage der Anstalt
aussprach. Das prachtvolle Wetter der letzten Tage hat zahlreiche
Eurgäste nach Zuckmantel gebracht, wo sich bereits ein reges Leben
entwickelt. Unter den Curgästeu befindet sich auch Herr Statt-
haltereirath und Bezrrkshgnptmmm Gras Rome; ans Neu-
titschein.
(Die Internationale Schlafwagen- Gesell­
schaft aus der WeltauSstelknng in Paris.!I» wenige»
Tagen wird das bewegliche Panorama am Trvcadero eröffnet werden,
welches dem Publicum während der in den Speisewagen des „Trans­
sibirischen Zuges" servirten Malzeitcn die interessante Reise von
Moskau nach Peking vor Augen führen wird. Malzeiten ä la carte
und zu festen Preisen (Frühstück 4 Francs, Diner 6 Francs) werden
vom russtschen und chinesischen Personal in Nationalcoßümcu servirt.
lRennen zn Newmarketj Mittwoch den 2. Mai. Two
Tonjand Guineas. Für Dreijährige. 1600 Meter. Prinz von
Wales' brauner Hengst Diamond Judilee (H. Joness Erster. Sir
E. Caffel's Fuchsbeugst Bonargsa (L. Reiff) Zweiter, Lord Cahogan's
vmuner Hengst Sidns Dritte,».■
Communal-Zettung.
fSD'e t Termin der GemeinderathSKahlens
Me in Gemeinderathskreisen verlautet, beabsichtigt man_ im
Rathhause, die Wahlen aus sämmtlichen vrer
Wahlkörpern noch vor Pfingsten vornehmen
zu lassen. Die vom Gesetze für die Auslegung der Wähler-
listen festgesetzte Frist (§. 16 der Wahlordnung) geht für die
ersten drei Wahlkörper am 22. Mai, für den vierten Wahl-
körper am 29. Mai zu Ende. Man nimmt nun an, daß die
Wahlen für die ersten drei Wahlkörper am 23. Mai, spätestens
am 25. Mai beginnen werden. Die Wählen im vierten Wahl­
körper sollen am 30. oder 31. Mai stattfinden.
sZur nächsten Gemeinderathssttznng.s In
der nächsten Sitzung des Gemeinderathes wird der Baulinien­
plan für den Baublock zwischen der Bognergaffe und der
Naglergaffe und für das Kriegsministerial-Gebäude vorgelegt
werden. Bekanntlich hat der Stadttath vor einiger Zeit be-
schloffen. diese Bauliuien folgenderm-chen zu bestimmen:
Bognergaffe und Tuchlanben (zwischen der Bognergaffe und
dem Graben) bekommen eine Breite von 16 Metern. Dagegen
wird die Baulinie für die Häuser mit ungeraden Nummern in
der Naglergasse in suspenso gelassen. Zur Verbindung des
Platzes Am Hos mU der zwischen dem Ballhausplatze und der
Herrengaffe genehmigten 16 Meter breiten Straße wäre im
Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter Straßenzug in Aus­
sicht zu nehmen, und als Theil desselben soll die Jrisgaffe,
ebenfalls unter Zugrundelegung einer Breite von 16 Metern,
reguurt werden. Die Sciteugaffe soll eine Breite von 12 Nietern
erhalten. Die Baulirrie Am Hof soll fut das Kriegsministerium
im Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beibehalten werden.
sStadtische Elektricitätswerke.! Wie wir
vernehmen, soll in der übermorgigen Sitzung des StadtratheS
der mit den Schuckrrtwerken abzuschließende Vertrag, betreffend
den Ban der städtischen Elektricitätswerke,
vorgelegt werden. In der nächstwöchentlichen Gemeinderachs­
sitzung soll dann das Referat zur Erledigung gelangen.
fDie Errichtung einer G ro ß sch l äch tere i.s
Eine heute Abends abgehaltene General-Versammlung der Fleisch­
hauer-Genossenschaft hat nach einer bewegten Debatte beschlossen,
der Errichtung einer Großschlächterei im Princip zuzustimmen.
IN eue elektrische Straßenbahnlinien.!
Heute fand unter Leitung des StatthalterevConcivisten Dr. K r a-
lovskr die politische Begehung zweier neuer Straßenbahnlinien
mn elektrischem Betrieb stakt. Die eine Commission betraf die
Strecke von der Türkenstraße im IX. Bezirke durch die Wähnn-
aeytraße und Weinhauserstraße bis zur Türkenschanzstraße im
XV Ils. Bezirke und die zweite Commission die Strecke durch die
Wahrmaerftraße, Semperaasse, Stauügasse und Kutschkergasse,
f^sußaaffe. Zur Währinger Remise. Beide Strecken erhalten ober­
irdische Stromzuleitung. Erst von der Türkenstraße gegen das
ehemalige Schottenthor wird für beide Linien die elektrische Unter-
leitung emgercchtet werden. Da sich bei der Commission keinerlei
Anstande ergaben, wurde der Banconsens sofort ertheilt. Heute
hot die Statthaltern die Commission iür eine weitere, auf den
elektrischen Betrieb umzuwandelnde Straßenbahnlinie, nämlich für
die Lm,e vom Burgring durch die Bellariagasse. Brcitcgasse, Sie-
benstcrngasse und, Stiftgasse zum Anschlüsse an die Strecke Baben-
vergerstraße-Prnzmg für den 8. d. angeordnet.
Dereinsuachrichte«.
«e,Schützen-Deputation beim Kaiser.)
Eine Abordnung des niederösterreichischen Landesschützen-Ver­
bandes, bestehend aus dem Landes-Ober-Schützemneistcr Dr.
Ofner und dem Ober-Schützenmeister des Schwechater
Schützenvereines Anton Dreher iau., würde Montag vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen. Die Herren unter­
breiteten dem Kaiser die Bitte, er möge das in den Tagen
vom 24. Juni bis 1. Jnli d. I. in Schwechat stattfindende
erste Verbandsschießen besuchen. Der Kaiser erkundigte sich mit
lebhaftem Jntereffe über die Verhältnisse im Landcsschützen-
Vereiue und versicherte wiederholt, daß« an dem Gedeihen
der Schützenvcrbünde innigen Antheil nehme. Der Kaiser zog
sodann Herrn Dreher jrm. ins Gespräch und wünschte dem
Schießen den besten Verlauf. Zum Schluffe sagte der Monarch,
daß er, wenn es die Verhältniffe gestatten sollten, das Ver­
bandsschießen sehr gern besuchen wolle.
fG e n e r al-V ers a mmlung der .Secession'.)
Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Secession"
hielt gestern ihre diesjährige General-Versammlung ab. Der
Präsident, Maler Joseph Engelhart, erstattete den Bericht
über das abgelaufene Geschäftsjahr und ecläutenc die Gesichts­
punkte, von denen ans die drei ihrem Inhalte nach so ver­
schiedenen Ausstellungen, wie die graphische, die japanische
und die Frühjahrsansstcllung, veranstaltet wurden. Ihren
Statuten gemäß hat die „Secession" den Reingewinn des
vorigen Jahres zum Ankäufe von Kunsüoerken verwendet und
Arbeiten von Bautet de Moi'.vel, Dagnan Bouveret, Dupoitt,
Gandara, Ludwig v. Hosmann, Roll, Jemtniot, Swan rmd
Zügel für die zu gründende moderne Galeree in Wien ange­
kauft. Für den gleichen Zweck hat Herr Baron Dr. Richard
Dräsche die Marmorsigur von Hahn Judith" gestiftet.—
Darauf verlas Maler Anton Nowak den Kassenbericht. We
aus demselben hervorgeht, wurden die drei dieSjohrrgen Aus­
stellungen von 46,600 Personen besucht. Es wurden 254 Kunst­
werke im Gesammtwerlhe von 55,000 fl. verkauft. Mit dem
Secretär der Vereinigung, Franz Kanäe, dessen bisheriges
Werttagsverhältniß am 1. März abüef, wurde ein neuer mehr­
jähriger Conttact abgeschlossen. Als letzter Punkt erfolgte die
Wahl des Vorstandes für das neue Geschäftsjahr. Zum Prä­
sidenten wurde gewählt Maler Karl Moll und in den
Arbeitsausschuß entsendet die Herren: Maler Ferdinand
Andri, Maler Joseph M. Auchentaller, Architekt
Joseph Hoffman», Maler Friedrich König, Maler
Wuhelm L i st und Bildhauer Othmar S ch i m k 0 w i tz.
l.J n v a l i d e n d a n k."j Am 28. v. M. hielt im
Sitzungssaale des Militörcasinos der müttär-hnmanitäre Verein
„Oesterreichisch-ungarischer Javalidendank" seine zweite ordentliche
General-Versammlung ab. Nach der stattgehabten Centtal-Aus
schußsitzung wurden in den Centtal-Ansschütz gewählt: Feldmar­
schall-Lieutenant Johann Ritter v. Tomicic zum Vereins-Präsi­
denten, Consul Ritter v. Tonello zum ersten, Hofrath
Ottomar B 0 l k m e r zum zweiten Bice-Präsidenten, Major
Matthäus Mare kzum Caffier. Dr. Julius G u t t m 0 n n zum
Schrifisührer, Dr. M. Bauer, Hof- und Gerichtsadvocat, zum
Rcchtsconsnlenten: außerdem zu CenttaMusschußmitgliedern, die
Herren Oberst Julius Albrecht, Oberstlieutenant Anton
Zapp v. Clumseld. Alexander Engel v. Janosi,
Alerauder Edler v. B i c z 0, Alexander H i ck l. Major Fevoinand
I a n d a, Cominandant-Stellvertteter deS JuvalidenhanS-Com-
mandanten; als Ersatzmänner: Heinrich Sachs, Albert
t i ch l e r, Major; für das Revifions-Cpmite: Oberst Friedrich
sville, Hauptmann Felix Leonkar und Hguptmann
Hermann Schmidts.
IW i e« e t Frauen -Club.j Der provisorische Arbeits-
auSschnß des Wiener Frcmen-Clnbs ercheiü bis inclusive Samstag
den 5. v. M., täglich von 3 bis 4 Uhr Nachmittags im Wiffen-
schastlichcn Club. 1., Escheubachgajse 8, AusMnste und mmml
I BritrittzrAIäny»Am entgegen«
Loealberrcht.
sEin neuer Rettnngsapparat.s Im Dianabade
wurde Dienstag vor einem zahlreichen Auditorium em automatisch
snnctivnircnder Rettnngsapparat vom Erfinder, Herrn Ober-
lieutenant Georg Jrsay de Irsa. demonstnrt. Emen großen
Bortheil vor anderen ähnlichen Gürteln hat derselbe durch sn»
«rinaes Bolumm und sein minimales Gewicht, das sammt
Blase etwa 120 Gramm bcttägt. Der Apparat, der dem äußere«
Anschein nach die Form eines Cigaretten-Etuis besitzt, hatte schon
«ach acht Sceuaden den Mann, der mit chm in« Wasser ge-
sprangen war. ohne daß derselbe auch nur dw mrmgste Bewegung
gemacht hätte, ober Wasser gehalten. Es spricht dieses Resultat
für dw colossale Leistungsfähigkeit und den «ngewemm Praktische»
Werth deS Apparates.
(Restaurateur Weigv Dienstag Abends ist hier der
bekannte Restaurateur des Dreher-Parkes m Meidling, Herr Johann
Weigl, im öS. Lebensjahre gestorben. Weigl hat sowol als Wirth
wie auch als Weinvrvducent eine erfolgreiche Thätigkeit entwickelt,
und sein humanitäres Wirken machte seinen Namen auch außerhalb
des treifeS- seiner Berufsgenoffen ungemein bekannt. Alliähr-
lich veranstaltete er ein großes Fest, dessen Reinerträgniß armen
Schulkindern zugute kam. Der Verblichene, dessen Geschäft von
seinem Sohne weitergeführt werden wird, hat eine Reihe von Jahren
den Gemeindeverttetungen von Hernals und Meidling angehört.
sJ u biläum.j Heute, den 2. Mai. feierte das Fräulein Anna
Stadler! Inhaberin der' Lotto-Collcctur, VIII., Lerchenfelder.
straße 16, das im Lottvsache so seltene Jubiläum einer uuunter.
brochenen 2üjährigeu Geschäftsthätigkeit. Die beliebte Jubilarin er­
hielt mannigfache Ovationen aus den Kreise» ihres Stamm,
publicuuis.
sGewcrbeförderungSdieilst des SandelSmini.
steriums.j Samstag den S. d. schließen die imGcwcrdesörderungs,
Gebäude. IX.. Severmaaffe 9. veranstalteten Meistercurse für Bau-
tischler und Schlosser. Sonntag den 16. d. findet in den Curswerk-
statten (Zugang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der »er»
fertigten Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 dis 12 Uhr
Vormittags bei freiem Einttitte statt.
(Ein Irrsinniger im SchönbrunnerSchloßhofj
Heute Vormittags gegen II Udr erschien tut Schönbrunner Schloß­
hose ein Mann in eleganter Civilkleidung, der aber eine Oificierskavpe
auf dem Kopfe trug und einen Officierssäbe! umgeschnallt batte. Der
Mann ging in diesem seltsamen Aufzuge geradewegs ans den Officier
der Schloßwache zu und stellte, militärisch grüßend, das Ersuchen,
aus das Plaßconmiando geführt zu werden. Der Officier erkannte,
daß er es mit einem Geistesgestörten zu thun habe, ging daher
scheinbar aus seinen Wunsch ein und verständigte sofort die Unttr-
St. Beiter Reltungsgcsellschaft. Diese nahm den Mann in Empfang
und führte ihn unter dem Vorwände, ihn zum Platzcommando zu
bringen, in die Landes-Jrrenanstalt. De, Bedanernswertbe ist em
im XIII, Bezirke wohnhafter penstontrter Obcrlieutenant. Man fand
bei ihm einen Brief, der die Aufschrift trug: „An das k. k. Platz-
rommando der Reichshauvt- und Residenzstadt Wien." Der Brief
selbst lautete: „Lieber Herr Gustav I Bitte, sagen Sie Herr» Stift,
daß ich ins Laboratorium komme, wenn die beiden Schwedischen
Millwnenspivne verschwunden sind. Im Namen Gottes sind diese
beiden Hunde zu erschießen. Mit Kuß Dein Freund F."
(Tödtlicher Sturz.) Auf dem Dache des fünf Stockwerke
hohe» Hauses Krugerstraße Nr. 5 war heute Nachmittags um ^/,3 Uhr
der 24jäbnge Zimmermannsgehtlfe Franz G r u d a damit beschäftigt,
ein Gerüst zu errichten, auf den« ein Elektromotor ausgestellt werden
sollte, der einen Personenauszug in Bewegung setzen wird. Bei der
Arbeit machte Gruda, der nicht angesellt war, plötzlich einen Fehl-
tritt, kollerte das Dach bmab und fiel in den Lichthos des Hauses
Krugersttaße Nr. 3. Dort blieb er mit zerschmetterten Gliedern todt
liegen. Da Gruda uud noch zwei andere Gebissen ans dem flache»
Dache des Stiegcnhauses arbeiten mußten, ohne daß am Rande des
Daches eine Schutzvorrichtung angebracht gewesen wäre, ist gegen di«
Schuldigen die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
lLebeusmüde.) Aus dem Friedhöfe zuMauer hat sich beut«
Mittags ein Manu durch einen Revolverschuß getödtet. Der Selbst»
mördcr ist der 27jährige Friseurgehilse Arthur Langer, IÖ,
Bolkcrtstraße Nr. 14, wohnhaft.
(„Venedig in Wien.-s Heute Abends ist dieses
Etablissement, das bereits zn den unentbehrlichen stkessourcen eines
lebenslustigen uud erholungsbedürftigen Wieners gehört, wieder
eröffnet worden, „Venedig" repräscntirte sich den Besuchern im
FrühlingSkleide', aber von der ursprünglichen Lagunenstadt im
Prater tst wenig übrig geblieben, und die neuen Decorationen der
luftigen Banteu sind durchwegs in secessionistischem Style gehaltci».
Vieles wurde geändert. Anderes neu hinzugefügt. Die Brücken
über die Lagunen sind nun alle gefallen, die Straßen und Ber-
bindungsgänge haben dadurch an Bequemlichkeit gewonnen. Der
Campo III wurde in ein trauliches, anheimelndes „Altvenedig-
nmgebaut und mit der großen Avenue in Verbindung gebracht.
Rechts auf diesem Platze fällt das Auge ans ein wunderhübsches
Parwrama. Der berühmte holländische Gärtner van Honte in
Gent hat hier eine originelle Parkterrassc im Rococostyle ge«
schassm. Immergrüne Sträucher sind hier zu Thierformen zu­
geschnitten. Da sieht man Enten. Schwäne, krähende Hähne,
Segelschiffe u. s. w.— Alles in Grün. Im Hintergründe führt
eine Freitreppe zu einem italienischen Schlosse, das 'sich in im­
posanter Hohe, ausbreitet. Die Perspectiven sind ausgezeichnet ge­
troffen. Springbrunnen und Cascade« beleben das Bild. Bon
der Parkterrassc führe» Stufen zu den Lagunen. An der Treppe
sind Gondeln befestigt, die nur des Schloßherrn zn warten scheinen.
Abends bei elektrischer Beleuchtung wirkt der Anblick des
Panoramas bezaubernd. Nach der Eröffnung herrschte bald fröhliches
Treiben auf den verschiedene» Campt und in der Avenue. Vor
dem Römersaale, vor dem die Tischreihen im Freien beträchtlich
vermehrt worden sind, nahm alsbald ein zahlreiches Publicum
Platz um den Klängm der Militärkapelle zu lauschen. Der
Musikpavillon wurde heuer dem genannten Saale itäher ge-
rückt, um Platz für das Cmsotheater zu schaffen. Auf dieser
Bühne prodncirt sich die Hamyia-Troupe mit Acrobaten-Kunst-
stücken. Dle Hauptatttaction bckdet aber die Producüon der
Hagenbeck'schm dreffirttn Raubthiergruppe, die von Herrn
Richard S a v a d e vorgeführt wird. Die Gruppe be­
steht aus zwei Eisbärm, drei schwarzen Bären, einigen
Löwen, mehreren Tigern und drei Hunden. Alle diese Thiere
sind Prachtexemplare in ihrer Art. Namentlich die Eisbär,»,
zwei Riesenkerle, rasen allgemeine Bewunderung hervor. Herr
Savade führt die Thiere gemeinsam vor und zeigt, «uf wcttber
hohen Stufe dre Dressur heute steht. Glaubt man doch bei der
Production sKme Hauzchi-revvr sich 3 n haben, so ruhig und
sicher wnd Alles durchge,uhrt. Um 9 Uhr begann aus dem
Campo I die Bancte-Vochellung. Zrehrer's Cavelle sungiri
hier als.Theater-Orchester. Heute producirten sich auf der
^-EM^Lroupe, die Rudersport-Acrobaten, muflka«
M P°wns, eine rnzmdr Transformattons-Tänzerin,- Lck
Sophia, eine graziös-pikante franzesssche Sängerin Helen«
vierzehn Araber, ein eng­
lisches^ Quatteü und schließlich eine Serpentin- und Flammen«
tanzen» Mss Foy. E>n Ballet-Divcrssffemen t Biiou- von
s fh?r b L‘h “"f*»°»“Ar?® J5S
^stalle ausgenommen. Nach der Vorstellung
UrühlingSnächt in der Avenua
6^ Gängen der Hauscapelle deS
Gabüfikments, der ttaliemschcn Capelle Bersaglieri, der
lsiochi's Venctianer-Gruppe ein leb.
bis gegefi.Mltemacht daueüe».— Unter


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 12820
Wien, Donnerstag
Neue Freie I*resse.
ö. Mai 1900
Lieferanten für den Englischen Garten sigurirt hie renommirte
Weingroßhandlung Franz Leibensrost& Comp.,
I. inib k. Hoflieferanten, Besitzer der altrenommirten Marke
„Doiranpcrle", ans deren Kellereien sämmtliche Mine aus­
schließlich bezogen werden.
jCavallerie- Abend im „Hotel Meiß l".s .Die
letzte gesellige Zusammenkunft der Generale und StabSosficiere der
Cavallerie findet in dieser Saison am 5. d. M. statt, und zwar
aus Anregung de« FML. Erzherzogs Otto statt um S Uhr
Machwittags um 1 Uhr Nachmittags.
sFrühlingssest des D'eutfchen SchulvereinS.s
Für das am 21. b. stattfindend: Frühlingsfest des Deutschen
Schulvereins hat das Obersthofmeister-Amt den größten Theil des
Bolksgartcns dem Comitk zur Verfügung gestellt. Das Comitt
hat beschlossen, an der Kaffe Kinderarten zum Preise von
1 Krone auszugeben. Zu dem von ProMor Strehblow
grrangirten Feftznge sind, bereits vierzehn Märchengruppe» an­
gemeldet worden.
fAthle tische Veranstaltungen.^ Der Wiener
Athletikspo rt-Ckub wird von Samstag den 5. d. M.
angefangen alle vierzehn Tage auf seinem Sportplätze un
Prater ein locales athletisches Meeting zur Austragung bnngen.
.Mit Preise» wird jedoch immer nur eine Concurrenz dotirt sein.
Die Wettbewerbe erstrecken sich auf die verschiedenen Gebiete der
leichten Atblelik. insbesondere auf Laufen über kurze und lange
Strecken, Stab-Hoch- und Weitsprwgen, Diskuswerfen, Kugelstoßen
und Hammern eisi n.
sWiener Thiergartenj Die tanzenden.Derwische ans
der Secte der Rfaiiah. welche vor einigen Tagen im Wiener Thier­
garten eingetroffen und zum erstenmale hier zu sehen sind, rufen
das lebbafteste Interesse des Publicums hervor. An ihre Uebungen
und Productivnen.schließt sich unmittelbar die Vorstellung der arabi­
schen Akrobaientruppe Achmed Ibrahim mit dem Meisterschützen
.de H a a s- W e e g n e r und seiner Partnerin Ai i s s Martha an.
fRenncil in der Freudenau.j Das Frübsahrsmeeting
in. der Freudenau findet morgen seinen Abschluß. Es stehen als
besondere Ereignisse noch das Kincsem-Handicap und das Erbprmz-
Hüedenrenncn auf dem Programm. Ersteres Retinen wird über den
Derbycours gelaufen und hat nach der Reugelderklärung noch vier­
zehn Bewerber, so das; man wol auf ein starkes Feld Wietzen darf.
Für das Erbprinz-Hürdenrennen sind zwar nur sieben Pferde, aber
dafür die Elite Uiljeres Hindernißniaterials engaglrt.
-- Theater- und Krrnslnachr'chte».
Wien, 2. Mai.
fEine Prcmikre im Conservatorinm.j Die
Schauspielschnle des Conscrvatoriuws, die bekanntlich neu organisirt
worden, hat durch eine interessante Vorstellung die Aufmerksamkeit
-es großen PublicumS auf sich gelenkt. Sic bot gestern Abends
im großen Mnsikvercinssaalc eine vollständige Premiere, indem sie;
das in Wien noch nicht dargestellte Schauspiel „I/Xrlömonno":
von Daudet mit der Musik von B i z e t zur Aufführung
brachte. Es war ein Waguiß in zweierlei Hinsicht. Die Inten- j
tioncii des Dichters konnten durch die jungen, so großer Aufgaben j
ungewohnten Kräfte Schaden leiden, und diese waren in dezn Er- j
folge ihrer Leistungen von der Wirkung des für Wien neuen
und unerprobten Schauspieles abhängig. Das Experiment gelang
indeß, so weit cs galt, die Tüchtigkeit der Darsteller nnd ihre vor­
treffliche Schulung darzuthun, vollkommen, ja in überraschender;
Weite. Gerade die hervorragenden Scenen des Werkes fanden zu­
weist eindrucksvolle, vieler Anerkennung würdige Wiedergabe. Die
einfacheren, eine feine Stimmung erfordernden Vorgänge des
Stückes hätten allerdings gereifterc, aus Eigenem schöpfende
Schauspieler bedurft, um Theilnahme zu erwecken. Dies
mnßre natürlich auf die Wirkung Einfluß nehmen. DaS
Werk Daudet's war sicherlich werth, dem Wiener Publicum
vorgeführt zu werden, wenn auch erklärlich ist, daß die
hiesigen Bühnen sich nicht entschlossen haben, es in ihr Reper­
toire aufznnelimen. „L’Arlesienne“ besitzt eine schwächliche Handlung, l
ttlewol mit manchen starken dramatischen'Momenten, und einen
imcrfrculicheu Helden; doch ist das Drama zeitweilig von einer
poetischen Atmosphäre umgeben nnd überdies von dem Zander der
Bizct'schen Musik schmeichelnd umwoben, welche bald melo­
dramatisch die Vorgänge veilcitet, bald reizvolle Chöre an unser
Ohr dringen läßt, vor Allem aber in den Zwischenspielen des
Orchesters Triumphe feiert. Die Arlesieri», wie sic in der Ueber-
setzung genannt wird, erscheint m dem Stücke nicht; man spricht
nnr von ihr. Sie ist eine herzlose Sirene, welche die Männer be-
Ihvrt und betrügt. Auch der Sohn eines reichen Pächters ist von
einer wilden Leidenschaft für die Verworfene erfaßt. Er sicht die
Unwürdigkeit dieser Neigung ein, und um sich zn retten, heiratet
er ein ungeliebtes. Süßerer Reize entbehrendes Mädchen, das ihn
schtvärmerisch liebt. Er wähnt sich geheilt, aber am Tage der
Hochzeit, als er zufällig einen begünstigten Liebhaber der Arlcsierin.
sieht, gcräth er in Raserei und will sich auf ihn stürzen. Alle
Oualen, die er empfunden, befallen ihn wieder, sie sind ihm
unerträglich, und er tödtct sich. Es ist ein Sujet von Lebens-
Wahrheit, aber der ima> lässig leidende, von Zuckungen des Seelcn-
schmerzes heimgesuchte junge Mann ist voUkomincn undramatisch.
Er übt einen pathologischen Eindruck und man wünschte, daß dem
Unglücklichen die Uebeiwachung eines psychiatrischen Arztes zn
Theil werde, damit er die gefahrvolle Zeit überstehe und wieder
das Gleichgewicht finde. Herr de G r a ch spielte übrigens den
Pächtcrssohn mit sympathischem Ton nnd schönem Feuer. Die
intcressdnteste nnd bedeutendste Person des Stückes ist die Mutter
des jlluaen Mannes, welche in einer Standrede für das Recht der
Natur plaidirt, damit ihr Sohn die Unwürdige heirate; in Wahr­
heck leitet sie nur— im Gegensatz zu dem strengen Vater—
der Egoismus der mütterlichen Zärtlichkeit, welcher sie ahnen läßt,
daß der Sohn ohne diese Verbindung den Tod finden we jj-.
Die Darstellerin dieser Partie, Fräulein Javnrek, ragte
über alle Mitwirkenden durch Leidenschaft, Innerlichkeit
und Macht der Rede hervor, wobei sie von einem metallisch
klangvollen Organ unterstützt wurde. Obwol ihre Gösammt-
leistung noch nicht gleichmäßig war, sagte man sich doch,
daß dies eine künftige dramatische Heldin sei, von der Vieles und
vielleicht Großes zn erwarten ist. Die Vorstellung war von
dem Hofschauspicler Herrn Römpler einstudirt und in Scene
gesetzt, der diese schwierige Aufgabe in einer ihm zur Ehre ge­
reichenden Weise löste.
— Im Deutschen Bolkstheater gelangt übermorgm
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Ludassy zur Dar­
stellung. Sonntag wird znm erstenmale die Comödie „Onkel
Toni" von C. Karlweis als Nachmittags-Vorstellung gegeben.
Für Sonntag Abends ist znm letztenmal? in dieser Spielzeit
»Familie Wawroch" von Franz A d a m u s angesetzt. Dieses
Stück wird. wie die Direction mittheilt, gleich zu Beginn der
kommenden Saison wieder in den Spielplan aufgenommen werden.
— Im Raimllnd-Theater gelangt morgen (Donners­
tag) „Der Kaufmann von Vencdiq" durch die italienische Truppe
«nt Novell: als Shylock zur Aufführung. Als nächste Novität
folgt am Samstag „Gli Ultimi Giorni di Carlo Goldoni“ („Die
letzten Tage Carlo Goldoni's"), dramma in 2 atti ed un Inter­
mezzo di Valcntino Cerrera; die Inhaltsangabe zu diesem Stücke i
ist auf der Rückseite der Theaterzettel abgedruckt.!
— „Die Kindssrau", eine ältere Poffe a«S dem Fra»
Sfifchrn des Alfred Henneguin, die einst ein Zugstück de-
Theaters.«»-der Wie» war. gmg heute ander Joseph st Sdter*
Bühne neu einstudirt zum erstenmal in Seme. Das Stück ent­
hält eine weibliche Bambmrolle, die einst die Geistingcr gab und
jetzt Frau Jarno -Niese spielt— das war der Grund seiner
heutigen Wiedererweckung und auch der Grund seines heutigen Er­
folges. Der Humor des Schwankes muthete wol etwas altfränkisch
an, auch die Darstellung ließ, besonders bezüglich des Tempos, im
Allgemeine» Manches zu wünsche» übrig— so lange Fran Jarno-
Niese zu sehen nnd zu hören war, war gleichwol Alles bei der
Sache. Neben ihr rrug noch Herr M a r a n als unverwüstlicher
Lebegreis beträchtlich znm Erfolg des Abends bei. indeß Herr
T u s ch l, sonst ein sehr verwendbarer Schauspieler, in einer
„Draher "-Rolle nicht immer die nöthige Flotthcit fand. Zwei
Couplets mit der hübschen Musik Rudolph Rarmann's weckten,
von Fran Niese mit Berve gesungen, bei offener Scene lauten z
Beifall. 1
— Die Gesangsmeisterin Frau Jda F i ch n a veranstaltet
am 11. Mai, 3 Uhr Nachmittags, im Janisch-Theater eine
Matinee zu wohlthätigem Zwecke unter Mitwirkung ihrer Ele­
ven, der Damen: Braun, Brückl, Dlask, Estried,
v. Fla mir, Zauster, Gehrer, Gyarmathy, Lay,
Lupini, Reich, Rein hold, Siding vom k. k. priv.
Carl-Theater. Thomas, Zeman und Ziegler, sowie
der Herren Bara und D r e x l e r. Zur Aufführung alan­
gen Scenen aus „Freischütz", „Glöckchen des Eremiten",' „Lö­
tz cngrin",• „Ada", „Figaro's Hochzeit", „Hugenotten" nnd
^öoccaccio".!
— „Kunst und Kunsthandwerk*, Monatsschrift des
Museums für Kunst und Industrie. Herausgegeben von A.v.Sca la. I
(Jährlich zwölf reich iUustrirte Hefte zum Preise von 21 K. Be­
stellungen nehmen alle Buch- und Kunsthandlungen, sowie der. Verlag
von Ar t ar ia& Comp, m Wien entgegen.) Das soeben erschienene
April-Heft, enthältr Edward Burne-Jones als Zeichner von
I. Meder. Mit drei Abbildungen.— I: B. C. Odrot von H.
M o d e r n.— E. R. A s h b e e, ein Reformer des englischen Knust-
gewerbes. Mit 37 Abbildungen.— Aus dem Wiener Kunstleben:
K l, m t's „Philosophie". N. D u m.b a. L. Speidel.— Kleine
Nachrichte». Bibliographie..
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 2. Mai. (Die drohende Betrieb Sein­
stellung der Centrale Nenbad derElektrrcr-
täts-Gesellschaft.) Anstoßend an den rückwärtigen Tract
des „Hotel Mülle r" am Graben befindet sich die Centrale
Neubadgasse, der- Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesell­
schaft. Seither waren die Hotelgäste durch den Betrieb der Cen­
trale in ihrer Nachtruhe gestört, da sich in den Ziminern nebst
dem Geräusch der Maschinen auch ein sortwährcndes Beben und
Stoßen bemerkbar machte. Der Besitzer des Hotels^ Herr Friedrich
Hack, machte alle möglichen Bemühungen, um sich gegen diese
Schädigung seines' Gewerbes zu schützen, doch waren seine
Petitionen bei den polisischen Behörden von .reinem Erfolg be­
gleitet’ Erst im Jähre 1891 fällte die Statthalterei eine dem Herrn
Hack günstige Cntjcheidnnq, die aber in Folge Recurses der Elek­
tricitäts-Gesellschaft vom Ministerium des Jnnerir wieder behoben
wurde. Das rn dieser Sache im Jahre 1898 vom Verwaltungs-
Gerichtshöfe gefällte Urtheil sprach aus, daß durch den Betrieb
der elektrischen Cenrrale die Nachbarn nicht geschädigt werden
dürfen. Sollte der Betrieb ohne solche Schädigung nicht Möglich
fein, so müßte er eventuell ganz eingestellt werden. Herr Hack
brachte hierauf durch Dr. Pcriz beim Landesgerichte eine Klage
gegen die Elektricitäts-Gesellschaft ein und verlangte für die durch
neun Jahre fortgesetzte Schädigung des Geschäftes nnd Verkaufs-
wertbes des Hotels einen Betrag von 265.750 sl. sammt Nebrn-
gebühren. Bevor cs zu einer Verhandlung kam, fanden unter
der Vermittlung des Berhandlungsleitcrs^ Ober-Landesgerichts-
rathes Dr. Schimm, Ausgleichsversuche statt, nnd am Tage der
Verhandlung wurde thatsächlich ein Vergleich perfect. Der Obcr-
LandeSgerirytSrnth bewog nämlich Herrn Hack, sich mit einem
niedrigen Betrage zuftieden zu geben, da es sich ihm doch in
erster Linie um eine Sicherung seines Hotelgewerbes handle. Dr.
Hermann R. v. Feistmantel, welcher als Vertreter der Ge­
sellschaft interveniere, concipirte die Vergleichspunkte. Danach
verpflichtete sich die Elektricitäts-Gesellschaft, in der Centrale Ren
badgasse während der Zeit von ValO Uhr Abends bis s;101lhr
Morgens keinerlei wie, immer gearteten maschi­
nellen Betrieb zu führen. Dr. R. v. Feistmäntel erschien
nun bei Dr. Periz, um eine Aenderung des Vergleiches zu be­
wirken, indem er nur ein Ruhen des dampfmaschinellen Betriebes
bei Nacht concedirt haben wollte. Da aber durch die Accumula-
toren nnd SttomwechselmaMnm auch in den Nachtstunden der
Betrieb geführt wurde, tauchten neue Differenzen auf, zu deren
Behebung die All gemein e Oesterreichische EIcktri-
eitäts-Geseklschüft und die Firma Siemens sc
H a l s k e durch Dr. N. v. F e i st m a n t e l beim. Landesge-
rrchte in Civilsachen die Klage auf Feststellung überreichten, daß
in dem Vergleiche nur von einem Aufgeben des dampftnaschr-
nellen Betriebes die Rede sei. Sollte dieser Gesichtspunkt nicht ge-
ftlnden werden -können, so möge der Vergleich wegen Verschieden-
beit des BcrtraqSwillens der beiden Vcrtragsthciie annuliert
werde». Dr, Ludwig Strauß, der Vertreter des Herrn Hack,
bot durch die Einvernahme' des bei dem Vergleiche funcsioniren-
den richterlichen Beamten den Beweis des gcgentheiligcn Sach­
verhaltes an, und vertrat die Ansicht, daß, wenn ein Jrrihum
vorgefallen sei, der Kläger als Redacteur des BergftickfeZ selbst
die Schuld daran trage. -> Am 30. April fand unter Vorsitz, des
Ober-LandesgerichtSrathes Dr. v. K r e g c z n die Verhandlung statt.
Die Parleienvcrtteter präcisirtcn zunächst in längerer Rede
ihren Standpunkt.
Das hierauf stattgehabte Zeugenverhör grstaliete sich sehr
lebhaft und höchst interessant. In längerer Auseinander etznng
eiplieirte Obcr-Londesgerichisrath Dr. Schimm den Verlaus des
Borprocesseß, verglich den Hotelpächler Hack mit Michael K 0 h l-
h a a s und erklärte mit Bestimmtheit,, daß an, der In­
tention der Parteien beim Bergleichsabschlusse nicht, gezwei­
felt werden könne und daß der von Herrn Dr. v. Feistmantel.
redigirte Entwurf die wahre Absicht der Parteien zum Ausdruck
bringe. In demselben Sinne erfolgten die Depositionen, des
Schriftführers beim Vergleichsabschftisse, des He rn Auseultaate.r
Dr. v. Korn, und des Landesgerichtsrat es Dr. Schwab, des
beauftragten Richters im Vorproccjse. Angesichts dieser Aussagen
proponirte der Vorsitzende, Herr Oöer-Land:S e ichtsrath K-r e a-
c z y, den Parteien-Vcrttctern, auf die von der klägerischen G"!ell-
ichaft beantragte und zugelassene Einvernehmung des Dr. v. Feift-
mantel und des Dr. Pcriz zu verzichten. Herr Dr. Ludwig
Strauß beantragte, über diesen Vorschlag zunächst den Vertteter
der Gegenseite zu vernehmen.
Herr Dr. v. Feistmantel bcharrte auf der Einverneh­
mung. Darauf wurde Dr. August Periz als Zeuge vemommen.
Auch dieser sagte in gleichem Sinne wie Wie einvernommenen
Gerichtsftmctionore: aus.
Nach dessen Vernehmung erklärte Dr. Ludwig Strauß)
auf das Recht verzichten zu wollen, Herrn Dr. v. Feistmantel als
Zeugen einzuvernehmen. Er machte von, dem Rechte der Gemein­
samkeit der Beweismittel keinen Gebrauch und legte! es der Gegen­
seite nahe. gleichfalls auf diese Vernehmung zu verzichte».
Der Vorsitzende unterstutzle diesen A traa. welcher
ttotzdem von den Klagesührern abgelehnt wurde. Dr. Strauß
erbat die Protocollirnng seines an die Gegner gestellten Antrages,
welche cmch erfolgte. Hieraus deponirte Dr. v. Feistmantel
unter Eid, daß er beim Bergleichsabschlusse davon ausgegangen
sei, daß die Elektricitäts-Gesellschaft nur auf den dampfmalchiiicllen
Bettieb bei Nacht verzichte, und daß er an die Accumulatoren
nicht gedacht habe. DaS Beweisverfahren war damit beendigt.
Der Gerichtshof wies die Klage kostenv slichti g
ab. Nach den allgemeinen Jntervretaüons-Regeln sei der nn
Vergleiche grwählte Ausdruck so klar, daß Niemand darüber im
Zweifel sein kann, es sei zur Nachtzeit jeder maschinelle Betrieb
ausgeschlossen. Das Gericht hat die volle Ueberzeugung, daß sich
die beiden Compaciscente» darüber vollkommen tzm waren, wvr-
Seite 7
über der Vergleich geschloffen wurde. Wenn man auf Grund der
Aussage des Dr. R. v. Feistmantel glauben sollte, daß er sich un
Irrthum über die Tragweite befunden hat. so ist das ein Jrr-
chum, den er selbst ttagen muß. Die Eleltrici'äts^-Gesellschaft hat
übrigens genau gewußt, wie der Vcrgleicl; geschlossen ivurde und
wie er einzuhalten ist. Die Eimvendungcn der Klägerin daß durch
die Einstellung des Nachtbctriebes eine öffentliche töefahr provo­
cirt werden kvimte und daß sie deßhalb ihren Betrieb gänzlich
eisistellen müßte, können nicht berücksichtigt werden. Der
Verwaltungs- Gerichtshof habe dabin erkannt, daß in dem
Falle» als es ohne Belästigung der Nachbarn nicht geht. der Be­
ttieb gänzlich einzustellen ist. Könne die Gesellschaft
unterdenim Vergleich gegebenen Bedingun­
gen nicht arbeiten, so müsse der Betrieb in
^ der Centrale Neubadgasse eingestellt werden.
Telegramme des Comspoadcaz-Lurcali.
Coburg, 1. Mai. Herzog Alfred wird sich demnächst
nach Hcrknlesbad in Ungarn begeben» um dort Heilung von
einem JschiaSlcidcu zn suchen.
Rom, 2. Mai. Die „Agenzia Stefani". meldet aus
Constantinopel: Die Pforte richtete an die Mächte das
Ansuchen, der Einführung einer d r e i p e r c e n t i g e»
Zollerhöhung die Zustimmung zu ertheilen.
Paris, 2. Mai. Der ehemalige Senator Edouard
! B 0 ch e r ist heute Früh gestorben.
! Portsmouth, I. Mai. Das japanische Schlacht­
schiff „Asahi", welches bei Southfea auf den Grund
gerathen war. wurde wieder flottgemacht und hat bei
Spithead Anker geworfen.
Barcelona. 2. Mai. Gestem kam es hier und in der
Umgebung der Stadt zu D e m 0 n st r a t i 0 n e n. Mehrere
Tramwaywaggons wurden von den Manifestanten mit Siemen
beworfen, so daß die Gendarmerie von de'- Waffe
Gebrauch machen mußte. In einem Vororte wurde ch:e Fabrik
mit Steinen bombardirt.
Belgrad, l. Mai. Der geMftne Gouverneur des KöuicS
Alexander, General Jovano Mischkowitsch, winde
zum Präsidenten der Akademie der Wissen«
schäften ernannt.
Sophia, 2. Mai. In W i d d i n, T i r n 0 w 0 und
R u st s ch u k veranstaltete P r 0 t e st in e e t i n g s gegen die
Einführung des Zehents waren zahlreich, besucht.
Ueber den District R u st schul wurde der B e l a g e r u n g S-
zustand verhängt, da in einem Dorfe die Bauern den
Bürgern, ei st er gelobtet hatten.
Sophia, 2. Mai. Kriegsminister Paprikow ist hie-
her zurückgekehrt.
Rcwyork, 2. Mai. Die demokratische Con-
vention von Michigan beauftragte ihre Delegirteu
auf der National-Convention, für Bryan zu stimmen.
Die Kaiserreise «ach Berlin.
(iettatmme der grrle» Presse-.)
Berlin, 2. Ma>. Heute sieht man schon auch an den
Häusern um den Potsdamer Platz Fahnen und
Kränze. Auf den Triumphbogen auf dem Pariser Platz
ist viel Vergoldung aufgetragen worden, und golden breitet
sich über der ,Thordurchfahrt der D oppeladler aus.
Hoch oben auf den thurn,ähnlichen Ansätzen des Bogens
sind Bäume aufgestellt. Dir vergoldeten Pylonen rings
um bei, Platz tragen jetzt sämmtlich ihre Körbe
mit großen Mumeii. Auf der linke» Seite deS
Platzes fällt unter den mit Guirlanden und Fahnen
betzangcnen Häusern durch den Mangel jeglicher Slus-
schmückung die französische Botschaft auf. Eine große Menschen­
menge bewegt sich hier und Unter den Linden, um die Fcst-
vorbereilungen zu betrachten. Die GaScandelaber werden mit
gelbem Tuch und Guirlanden auö Tannengezweig umwunden.
Castan'S Panopticum hat in seinem Schaukasten zwei Wachs­
figuren ausgestellt, welche die beiden K iser vorstellen.
Berlin, 2: Mai. Ueber die militärische Ver­
anstalt u n g i n Jüterbog verlautet noch weiter, daß
dieselbe ei» Exerciren im Feuer darstellen wird. Ei»
combinirtes Jn'antcrie-Negiment und die Batterien der
Artillerie-Schießschule von Jüterbog werden nach aufgebauten
Zielen' schießen, die feindliche Jnsaiiteric und Artillerie mar-
tircn sollen. Da bei dem Schießen dem Kaiser Franz
Joseph auch geheimgehaltene Vervoll­
kommnungen der neuen Gewehre und Ge­
schütze-vorgeführt werden sollen, so werden nicht-
militärische Znschaner nicht zugelassen. General S ch in i d t»
der Commandant der Artillerie-Schießschule. wird die Uebung
leiten. Nachher frühstückt Kaiser Franz Joseph im Casino
der Artillerie-Schießschule.
^ Berlin, 2. Mai. Am Tage der Ankunft des
Kaisers Franz Joseph wird der Unterricht in
allen Berliner Schulen ausfa'llen. Die
ö st e r r e i ch i s ch c N a t i 0 n a l h y m n e wurde heute
Mittags von der Schloßwache des Kaiser- Franz-
Regiments gespielt, als die Truppen auf ihrem Marsche
durch die Linden am Palais Kaiser Wilhclm's i. vor­
überkamen. Das Publicum begrüßte die
Hymnemitlautem Beifalle. Auf den Straßen
werden vielfach kleine r e i ch s d e u t s ch- österreichische
Doppelflaggen aus Metall verkauft. An einer
Ltadcl ist je c!ne schwar-gelbe und schwarz-weiß-rothe
Flagge befestigt, deren Stangen sich kreuzen. In den
Schaufenstern großer Papierhandlungen sieht man Schil­
der mit dem Bildnisse dos Kaisers Franz Joseph und den
Wappen der verschiedenen Kronläüder der österreichisch-un­
garischen Monarchie. Sehr- bedeutend wird auch der Handel
mit Sachen für Kinder, mit Medaillons und Bilderbogen
sein, die auf den festlichen Tag Bezug haben und' in
großen Massen fabricirt werden.
Der Polizei-Präsident von Berlin erläßt
eine Verordnung, in welcher die Sperrung zahlreicher
Straßen beim Einzüge des Kaisers Franz Joseph und bei
anderen Festlichkeiten der Kaisertage verfügt wird. Der
Pvlizei-Präsident theilt weiter mit:
Die AuffichtSorgane habe ich angewiesen, auf de» nicht durch
die Sperrungen bettoffcnen Bürgersteigen dem Publicum
nach Möalichkeit die Theilnahme an den Einzugs- nnd sonstige»
Festlichkeiten zn erleichtern. An die Einwohnclschaft aber
richte ich im Hinblicke ans die außerordentlichen Verlehesverhältiuffe
die dringende Bitte, das RcchtSgehen und Ansivcichcn zn be­
herzigen, keine klelvc» Kinder in das Gedränge milznbringüz, die
FahrdSmme freizuhalten, auf den Bürgersteige» »W '»«rck


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
3. Mai 1900
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
Nr. 12820
Stehenbleiben dm Verkehr zu hemmen und den Anordnungen der
rm jeweiligen Berkchrsinteresse handelndm Sicherheilsbcamteu
bereitwillig Folge geben zu wollen. Endlich warne ich unter Hin­
weis auf die gemeine Gefahr und die strafrechtlichen Folgen vor
dem Abbrennen von Feuerwerkskörpern. Die Verwendung von
Scheinwerfern zur Beleuchtung des Straßenverkehrs ist untersagt.
Berlin, 2. Mai. Der Fremdenzufluß ist
schon jetzt enorm. Alle Züge treffen überfüllt ein und in
den Hotels wird bald kein Zimmer zu haben sein. In den
Hauptstraßen, besonders Unter den Linden und Friedrich-
straße, wogte Abends eine nach Tausenden zahlende Menge,
weit mehr als sonst. Auf dem Pariser Platze wurde
heute die Probe-Beleuchtung vorgenommen. Durch
mächtige' elektrische Scheinwerfer wurde die „Quadriga" auf
dem Brandenburger Thore sowie die Trinmphpforte be­
leuchtet. Die Alluminirung gewährte einen prächtigen
Mlich
(Telegramme its Corrcsponb-az-Burea».)
Berlin, 2. Mai. Die Straße Unter den Linden ist
jetzt fortgesetzt das Ziel großer Schaaren, die das Fort­
schreiten der Ausschmückungsarbeiten mit
Interesse beobachten. Auf dem Pariser Platze sind die Ar­
beiten soweit gefordert, daß man hofft, Donnerstag Früh
fettig zu weiden. Das Brandenburger Thor prangt bereits
im Schmücke der Guirlanden und Fahnen in den öster­
reichischen, und ungarischen Farben. In der Mittelprome­
nade der Linden sind zwischen den Trägern der elektrischen
Belechtungsanlagen Guirlanden mit Fähnchen und Wim­
peln in schwarz-gelb und grün-weiß-roth angebracht. Von
den öffentüchen Gebäuden legen jetzt auch die Kunstaka­
demie, das Zeughaus, das Museum, das königliche Opern-
Haus reichen Festschmuck an. Das Kaiser-Wilhehn-Denkm al
ist mit Tammnreistg-Gewinden umhüllt und trägt außerdem
Kaiserkronen .und' Embleme. Während der Anwesenheit des
Kaisers Franz Joseph wird das Denkmal durch sechs elek­
trische Scheinwerfer vom königlichen Schlosse aus be­
leuchtet werden.
Das „Berliner Tageblatt" meldet: Das in der Sieges­
allee gelegene Denkmal des deutschen Kaisers und
Königs von Ungarn, S i e g m u n d, wird, wie jetzt fest­
steht, Sonntag um 9 Uhr Vormittags in Gegenwart des
Kaisers Franz Joseph enthüllt werden. An der Auf­
stellung der Gruppe ist aus besonderen Wunsch Kaiser Wil­
helm'» so eifrig gearbeitet worden, daß sie bereits heute
fettig dasteht, und nmr noch das Brettergerüst abzunehmen
ist. Mit der Ausschmückung der Siogesallee rst bereits be­
gonnen worden. Rhododendren, MandelMthen, Stief­
mütterchen und HyarinHen werdm die Beete der Denk-
»nalsstraße schmücken.■
Berlin, 2. Mai. Die „National-Zeitung" schreibt in
einem Artikel mit der Ueberschrift „Zu den Festtagen":
In der Siegesallee werden die Anlagen, welche sich zu
beiden Seiten der Denkmalsgruppen hinziehen, gärtnerisch
hergerichtet und mit Blumen, und Blattpflanzen ausge­
schmückt. Eine große B o r p r o b e für den Freitag Abends
stattfindenden großen Zapfenstreich wurde gestern
Nachmittags in Gegenwart des commandirenden Generals
des Gardecorps von sämmtlichen Militärcapellen der Ber­
liner, Potsdamer, Spandauer, Charlottenburger undGroß-
Lichterselder Regimenter, abgehalten. Die Mustkaufführung
begann mit einem Trommelwirbel, dem der Zapfenstreich
und die Cavallerie-Retraite folgten. Den Schluß bildete $ie
österreichische Nationalhymne, die von sämmtlichen Tromm­
lern uttb Pfeifern begleitet wurde.!
Berlin, 2. Mai. Kaiser Franz Joseph
ivird am 6. d., Abends 10 Uhr. auf demselben Wege wie
beim Einzuge in Berlin durch die Siegesallee und die
Bellevuestraße die Rückfahrt z u np Bahnhöfe
machen.
Der Vorstand des Berliner Preß-Clubs hat
beschlossen, den hier ans Anlaß der Anwesend''t des Kai­
sers Franz Joseph weilenden aus.v'trügen Jou:na'.iste.r
für ihre Arbeiten die Räume des Preß-Clubs Unter den
Linden zur Verfügung zu stellen. j
Breslau, 2. Mai. Der „Schlesischen ZeitUng" zu­
folge begibt sich der Commandeur des Leib-Cürassier-
Regiments Nr. 1, Flügel-Adjutant Graf M o l t k e, auf
Befehl des Kaisers nach Berlin, um sich am> 4. d. bei dem
Kaiser Franz Joseph zu melden,^ j
Berlin, 2. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet ans
Paris: Die französische Regierung hat den
Botschafter Marquis N o a i l l e s mit der besonderen Mis­
sion beauftragt, dem deutschen Kaiser die Glück­
wünsche des Präsidenten und der Regie­
run g der französischen Republik zur Feier der G ro ß-
jährigkeits-Erklärung detz deutschen
K r o il p r i u z c n darzubringen.
Berlin, 2. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Konstantinopel: Marschall Schakir Pascha
ist heute zur Ueberbringung der Glückwünsche des Sultans
anläßlich der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin abgereist.
Die deutsche Flottenvorlage.
lTclrgramm der .Stattn Freien Presse'.)
Berlin, 2. Mai. Da das Centrum darauf besteht,
daß zugleich mit der Flottenvorlage die Deckungs­
frage erledigt werde, haben der Centrums-Abgeordnete
Müller (Fulda) und der national-liberale Basser-
,n a n n im Reichstage die neuen Steuern beantragt, die zur
Deckung der Flottenkosten bestimmt sind. Der Reichstag hat
die Anträge heute sofort diScutirt und sie der Budget-
Commission überwiesen, wo sie fortan zugleich mit der
Flottenvorlage zur Berathung kommen werden. Ueber die
Dcckungsvorschläge des Centrums wurde bereits berichtet.
In erster Reihe steht eine Erhöhung der Abgaben auf
Werthpapiere.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Kämpfe bei Thaba Nch«,
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thaba Rchu: Die berittene Infanterie-
Division General Hamilton'S war
heute in einen Kampf verwickelt, um den Durch«
gang durch Houtnek nach Norden zu erzwin­
gen. Der Feind, hatte eine Stellung auf den Hügel«
besetzt, welche daö Gelände zu beiden Seiten des Paffes be­
herrschen. Er mußte jedoch dem Angriffe weichen und
den Durchgang freigeben. Das außen gelegene
englische Lager wird von den auf den Bergen stehen­
den Boers-Abtheilungen beschossen, so daß
es nothwendig ist, e- an «ine» sicheren Platz zu
verlegen.
London, 2. Mai. In dem vorgestrige« Gefechte
bei H o u t n e k betrugen die Verluste der unter G e-
neral Hamilton stehenden britischen Truppen:
Zwei Officiere, ein Soldat todt; sechs Officiere «nd fünf­
zehn Mann theils verwundet, theils vermißt.
Bo« Wepener.
London, 2. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Aliwal North vom Gestrigen: Ein hier einge­
troffener Depeschenreiter theilt mit, daß 26 BoerS bei
Wepener gefangen genommen wurden.
GeneralOlivier wurde am Beine verwundet;
zu seinem Nachfolger wurde Jzaak Potgieter ernannt.
A«S Mafeking.
London, 2. Mai. Die- „Times" meldet aus
Mafeking vom 19. April: Die Zahl der Belagerer
beträgt jetzt, dreitausend; sie verfügen über zahl­
reiche Geschütze, haben aber, wie Eingeborene berichten,
ein großes Creuzot-Geschütz zur Reparatur
nach Pretoria geschickt. Die Belagerung wird jetzt energisch
betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" auS Mafe­
king vom 19. April versuchten vierzig Eingeborene
am 14. April Nachts achtzig Stück Vieh nach
Mafeking zu bringen, wurden jedoch von den
BoerS dabei entdeckt, die ei» Geschütz, und Gewehr­
feuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene wurden ver­
wundet, vier gefangengenommen und niedergemacht. Das
Vieh wurde niedergeschossen, mit Ausnahme von
fünfzehn Stück, welche die BoerS fortnahmen.
London, 2. Mai. Lord Roberts telegraphirt auS
Bloemfontein unter dem Heutigen, daß sich, einer
Meldung des Obersten Baden-Powell zufolge, in
Mafeking am 20. April Alles wohl befand.
General Carriugto».
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet auS
Beira vom 28. April: General-Lieutenant Carrington
ist in M a r a n d e l l a S angekommen.
Die BoerSmifsio«.
Haag, 2. Mai. Die Mission der südafrikanischen
Republiken begab sich heute Nachmittags, nachdem sie den
Ministern Pierson und de Beaufort Abschiedsbesuche
abgestattet hatte, nach Rotterdam, wo sie sich nach
Amerika einschiffen wird. Auf dem Bahnhöfe halte
sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche die Mit­
glieder der Mission lebhaft begrüßte. Seitens einer Ab­
theilung der Transvaal-Vereinigung wurde der Mission eine
silberne Friedenspalme überreicht. Fischer und W o I-
m a r a n s dankten für den Empfang.
Betrügerei«» bei i>c» englischen Kriegslieferunge«.
London, 1. Mai. Das Unterhaus ernannte eine
Commisfiotl zur Untersuchung der Betrüge­
reien, welche angeblich bei Verträge« mildem
Kriegsamte vorgekommen sind.
Der Herzog von Orleans «nd die Londouer Clubs.
tTrlegramm der .Neuen Freie» Presse'.)
London, 2. Mai. Der St. JameS-Club hat
die Berathung, welche wegen der Antwort des
Herzogs von Orleans aufdiewegen seinesBrieseS
an Willette an ihn gestellte Anfrage auf den vorigen
Dienstag festgesetzt war, im letzten Augenblicke auf un­
bestimmte Zeit vertagt, so daß die Angelegenheit
scheinbar nicht weiter verfolgt wird. Die beiden
andern Clubs, denen der Herzog angehört, nämlich
der Marlborough und der Bachelors Club, be­
folgen das Vorgehen des St. James-ClubS.
S t r i k e s.
'(Telegramme de» karrif»oudeaz»B»«äi».)
Königinhof, 1. Mai. Der Stand des StrikeS ist im
Wesentlichen unverändert. Dm Arbeitern der Firma Kla-
zar wurde ein Theil ihrer Forderungen bewilligt, und ste
haben den Beschluß gefaßt, morgen die Arbeit aufzuneh­
men. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Münchengrätz» 1. Mai. Zn derSp inner ei der Firma
Kl inger sind 240 Arbeiter in den Strike getreten.
Hüll, 1. Mai. Hier habm heute ungefähr 600 Dock-
Arbeiter die Arbeit eingestellt; sie verlangen eine Lohn­
erhöhung von einem Schilling.
D i e P e st.
'(Xelcfltommc de» 8orresi>ondci>i»Bllrt<m.1
Kouftantinopek, 1. Mai. Zn D s ch e d d a h find vom
26. bis 29. April sieben Pestfälle vorgefallm, davon fünf
tödtliche. Gestern kämm zwei neue Pestfälle vor.
Port-Said, 30. April. Zwei pestverdächtige Er­
krankungen. welche einen töd tlichcnAuSg ang nahmen,
haben sich im europäische» Bezirk ereignet; eru dritter
Fall wird heute geweidet.
Port-Said, 1. Mai. Hmte sind drei weitere Pest-
fälle vorgekommen. Die Schrffr «erde« ein« strmgen Qnarau-
taine »nterworfm.
sTele gr.s Glasgow, 2. Mai. Roheisen Mixed Num­
bers Warrant» 72 eh. 7'|, i
Rewyork, 2. Mai. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mai- Weizen 73%, Juli- Weizen 73'/,, Juli-
Mais 46 s/ 8, Fett 5, Baumwolle 9‘*/ 16, Zucker 5.03,
Kabel-WechselcurS auf London 4.88*/ 4, Northern- Pacific
75'/,, Canada- Pacific 94%. Tendenz deS (güteten*
Marktes: Stetig.
Die morgige Goldverschiffung nach Paris wird 2.600,000
Dollars in Barren betragen, wovon Lazard Frtres 2.100,000
und Heidelbach Jcketheimer 500,000 Dollar« senden.
Der Economftt.
Aae«t«»»esm und mlaulerer Welidewerd.
Wie». 2. Mai.
Aus der Tagesordnung der morgigen Plenarsitzung der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer stehe«
zwei Berichte über die Regelung deS Agentenwesens und
Straßenhausirens, sowie über ein zu erlassende« Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb. Die Berichte der Sectionen
über diese Gegenstände liegen im Drucke vor unS, und die
Anträge der Sectionen sind durch eingehende und umfangreiche
Referate motivirt und verbreitet. Mit dem ersten Gegen­
stände: „Die Regelung des Agenlenwesens", hat es folgendes
Bewenden.
Es bedeutet nämlich die dem „Gewerbe-Ausschuffe"
vorgeschlagene Aenderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung eine Concession an die sogenannte „Mittelstand«,
bewegung". Sollte durch die früheren Aenderungen der
Handwerkerstand „gerettet werden", so gilt die RettungS-
action diesmal dem kleinen Kaufmann, insbesondere auf dem
Lande und in den Landstädten. Charakteristisch für die
Jniensität der Action, welche in diesen Kreisen entfaltet
wird, ist es übrigens, daß, während es nicht möglich war,
für eine der größeren wirthschaftlichen Vorlagen einen
Gottesfrieden der Parteien herbeizuführen und dieselbe von
den Obstructionskämpfen auszuschalten, für diese Action
dies gelungen ist. Ja, fast wäre es geglückt, diese Novelle in
der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses durchzupeitschen.
Der Gewerbe-Ausschuß hat dieses RettungSioerk mit den
radicalstcn Mitteln angepackt.
Kleinkaufleute, insbesondere auf dem Lande, klagen seit
Jahren über die Concurrenz der Detailreisenden und Agenten,
welche zum Waarenvertrieb nicht blos Gewerbsleute, sondern
auch Privalkunden aussuchen. Mit fieberhafter Eile
sollte die im Ausschüsse durchberathene Novelle zum
Gesetz erhoben werden. Aber trotz der Heimlichkeit und
Eile, mit welcher die Berathungen betrieben wurden, erhob
sich doch ein derartiger Sturm von Seite der Jntereffenten»
die durch diese Gesetzesänderung in ihrer Existenz berührt
werden, daß der Handelsminister dem Feuereifer dieser
Herren Zügel anlegen und darauf dringen muß, daß denn
doch die betheiligten Kreise durch ihre berufenen Vertreter
— die Handels- und Gewerbekammern— darüber einver­
nommen werden sollen, ob bei dieser „Rettungsaction" nichts
doch mehr Schaden als Nutzen gestiftet wird. Die meisten,
Kammern haben sich schon über den Gesetzentwurf geäußert,!
nunmehr ist auch durch die zuständige Section das Gut-!
achten der Wiener Kammer vorbereitet und liegt der morgigen
Plenarsitzung vor. Der Beschluß der Section wurde durch,
eine Expertise eingeleitet und stützt sich überdies auf ein;
objectiv gehaltenes, 22 Druckseiten umfassendes Referat des
Kammer-Secretärs Dr. Schwiedland.
Klar und deutlich werden die Wichtigkeit und der Nutzeft
des Detailreisens dargelegt, aber auch die Klagen der seß­
haften Kaufleute nicht verschwiegen unid deren Berechti­
gung sorgfältig abgewogen. Es wich zunächst gezeigt, auf
welchen Gebieten namentlich der Detailreisende ein unent­
behrliches. Glied im wirthschaftlichen Vettheilungsproceffe
ist. In erster Reche im Buchhandel: „Technische und
medicinische Kncyllopädien und große Liefernngswerke int
Allgemeinen werden durch den Besuch von Fabriksleitern^
Ingenieuren, Chemikern, Staats-Gewerbeschulen, Biblia-'
cheken, beziehungsweise von Aerzten u. s. lm abgesetzt/
„Die große Austritte Bibel von Dore hat jjhren Absaß
durch Buchreisende gewonnen" n. s. w. „Für die Wiener
Domenschneiderei hat der Agent in seiner weiblichen Spiel­
art große Bedeutung." „Für viele der betheiligten Ge^
schäfte wäre das stricte Verbot des Detailreisens der glatte
Ruin, ohne daß die ortsansässigen Schneider davon we­
sentlichen Vortheil hätten." Gin Gleiches gilt für die Maß­
schneider für Herren, die Erzeuger von Damenwäsche, die
Uniformirungs-Anstalten,. auch hier würde der Wegfall des
Detailreisens den Ruin der Geschäfte bedeuten, ohne daß
die ortsansässigen Kaufleute davoit Profitiren würden.
Und dabei hängt zum Beispiel in der. Wäschebranche
att einem mittleren Geschäfte mit einem jährliche,: Umsätze
von circa 60,000 fl. der Bestand einer Anzahl von
Zwischenmoisterinnen von Stadt und Land, welche zn-^
sammen 50 Arbeitskräfte ständig und in der Saison anH
die doppelte Anzahl beschäftigen.
Ebenso verhält es sich vielfach mit Möbeln und Tapezier-
waare». Auch in „kleinen Orten gibt esFamilien, welche Anspruch
auf Einrichtungen nach den neuesten Stylrichtungen erheben,
diese besucht heute der Möbelagent". „Das Verbot dcsKunden-
besuchens würde eine Decentralisatiou der Mvbelverleger zur
Folge haben." „Der Besuch von Curorten, wo auch Private
in großem Umfang das Lermicthen betreiben, durch Detail­
reisende ist eine Nothwendigkeit."
Ebenso ist für den Handel in Nähmaschine« oder Kassen,
Bildern das Detailreisen aus dem Lande die einzige Ber-
triebsform. „Die Erzeuger neuartiger Nutzdienlichkeiten be­
dürfen am meisten des Kundenbesnches— Gutsbesitzer,
Aemter, Krankenhäuser müssen da besucht werden." Hingegen
bilden in der LebenSmiltelbranche, in der Material- und
Spezcreibranche der Agent und Detailreisende, insbesondere
im Kaffee- und Kaffeesnrrogat-Handel, der Petroleum-Agent,
die alle meist zunächst den Provinzkaufmann aufsuchten, erst
ihn zu einem Geschäftsatschlusse bewegten und, nachdem ihnen
dies gelungen ist, die Privatkunden des Kaufmanns mit
denselben Artikeln versorgten, eine arge Bedrängung deS
seßhaften Kaufmannes. Hier gibt es also Geschäftszweige,
in denen die Production nicht etwa aus einer absatz­
vermehrenden Thätigkeit der Detailreisenden Bortheil zieht;
denn es sind dies Artikel, in welchen der Consum nicht
durch intensiv gesteigertes Angebot gehoben werden kann. Wie
auch daS Referat hervorhebt, übt das Detailreisen einerseits
eine absatzvermchrende, andererseits eine absatzverschiebende
Wirkung. Schon daraus allein folgt, „daß ein allgemeine«
Verbot deS Detailreisens zu verwerfen ist". Wo nur eine
absatzverschiebend« Thätigkeit zu Ungunsten des seßhaften
Kaufmannes eintritt, erscheint eine Bekämpfung des Detail­
reisens gerechtfertigt, denn der „Kaufmann ist in den
ve,««n Orten d«r Vertreter d»r Intelligenz, er mvß daher


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 9 ]
Ar. 12820 Wien, Ponnersteg
manche sociale Lasten auf sich nehmen, seine Steuerlasten
sind relativ hoch. Nothgedrungen muß er oft seinerseits die
Lehrjungen zur Agentur-Thätigkeit verwenden, was nicht eine
Förderung der fachlichen Ausbildung ist". So dringend
daher hier Abhilfe geboten wäre, würde aber dort, wo „der
Kundenbcsuch für den Käufer wie für den Erzeuger ein
Bedürfniß geworden ist", ein Einschränken deS DetailreisenS
zum Rückgänge deö ConsumS führen. Die Interessen der
Handlungsgehilfen und der Kleiareisenden, die, wenn sie
regsam und geschickt sind, oft als Besitzer stehender Betriebe
enden, sind mit dem Detailreisen so enge verknüpft, daß
diese Kreise von angehenden Kaufleuten nicht ignorirt
werden dürfen; so darf auch weiter nicht vergessen wer­
den, daß hinter den Industriellen die Arbeiter stehen,
welche im Reisegeschäfte ihren Erwerb finden. Oft sind diese
Arbeiter Hausindustrielle— sagt doch die Vorarlberger
Handelskammer, daß die kleinen hausindustriellen Lodener­
zeuger iin Bregenzerwald ihre Betriebe geradezu einstellen
müßten, wenn sie nur bei einem Zwischenhändler Absatz
suchen dürfen.
Dies die Darlegungen des intereffanten Berichtes.
Diesen entsprechend stellen die Anträge der Sektion
den Versuch eines loyalen Compromisses zwischen den ver­
schiedenen Jnteressenstandpunkten dar, dessen wesentlicher In­
halt ist, einerseits auf eine Regelung des Agentenwesens
einzugehen, dafür aber das Zugeständniß zu erlangen, daß
eininal das Samnielir von Bestellungen bei Privatkunden
auf vorgängige ausdrückliche Berufung durch den Kunden
statthaft bleibt, andererseits der Handelsminister ermächtigt
wird, für einzelne Gewerbe, für bestimmte Waaren, Gegenden
oder Gruppen von Gewerbetreibenden den Kundenbesuch
auch ohne vorgängige Berufung zuzulaffen.
Der Verkauf von Druckschriften bleibt bis auf die Be­
schränkungen des Preßgesetzes weiterhin frei, desgleichen das
Agentiren bei Kaufleuten, Fabrikanten, Gewerbetreibenden
und sonstigen gewerblichen, land- oder forstwirthschaftlichen
oder Bergbauunternehmungen. Das Straßenhausiren soll,
abgesehen von Naturblumen auf land- und forstwirthschnft-
liche Erzeugnisse, welche dem täglichen Gebrauche dienen, be­
schränkt werden. Kleinen Gewerbetreibenden können wie bisher
in Ausnahmsfällen besondere Erlaubnißscheine zum Hausiren
gegeben werden. Der ganze sonstige Complex der Hausirfrcigen
bleibt jedoch der Regelung durch das Hausirgesetz vorbehalten.
Gleichzeitig gelangt der Bericht über einen Gesetzent­
wurf, betreffend den unlauteren Wettbewerb, zur Berathung.
Auch hier liegt ein umfangreicher Druckbericht des
Consulenten Dr. v. Thaycnthal vor, auf Grund deffen die
Sektion eine Reihe von Anträgen gestellt hat. Veranlassung
hiezu bot ein Erlaß des Handelsministeriums vom 7. Sep­
tember 1899, in welchen» die Kammer um Erstattung eines
Gutachtens über diese Materie angegangen wurde.
Wie die Klagen über daS Detailreisen und das Ver­
langen nach dem Verbote desselben ein altes Jnventarstück
der Mittelstandspolitik bilden, so wird desgleichen merk­
würdigerweise auch die Forderung nach dem Erlaß eines
Gesetzes wider den unlauteren Wettbewerb als ein specifisches
Postulat des Kleingewerbes erhoben und wird speciell von
Abgeordneten dieser Kreise auch in den Landtagen immer
wieder aufgestellt, fchlt auch nie auf dem Programme eines
Gewerbetages.
Als ob die Großindustriellen nichtauch ein hervor­
ragendes Interesse an Treue und Glauben im Verkehr
hätten! Allerdings, Großhandel und Großindustrie habe»
nicht den Wunderglauben, daß derartige Gesetze jede unbe­
queme Concurrenz unmöglich machen würden. Glaubt doch
hingegen das Kleingewerbe, daß die Begleiterscheinungen der
Ausdehnung' der Großindustrie— der Intensität der
Reclame, die manchmal übers Ziel schießt, gewisse Täu­
schungen über die Herkunft oder die Herstellungsart der
Waare— das Einzige sind, was ihm die Existenz erschwert,
und bei Hinderungen dieser Begleiterscheinung die Concurrenz
der Großindustrie behoben sein wird. Sie übersehen auch,
daß das Kleingewerbe sich oft derselben Concurrcnzmittel
bedient. Es wird eben von dieser Seite verkannt, daß nicht
diese Begleiterscheinungen, sondern die kapitalistische Organi-
. sation überhaupt es sind, die daS Kleingewerbe bedrängen.
So erwarten sie von der gesetzlichen Behinderung des un­
lauteren Wettbewerbes die Wiederkehr der allen goldenen
Zeiten des Handwerkes und des Kleinhandels.
Von diesen Utopistischen Hoffnungen hält sich der inter­
essante Bericht von Dr. v. Thayenthal fern. Er erzählt
die historische, von Frankreich ausgehende Ausbildung des
/ Begriffes des unlauteren Wettbewerbes. Er trachtet das Ge-
. biet der einzelnen Handlungen des unlauteren Wettbewerbes
abzugrenzen und schildert in geschickt gewählten Beispielen
aus der Praxis die einzelnen Formen der Reclgme-Aus-
schreituug, falscher Berühinungen, der Täuschungen über den
Werth und über die Art der PreiSerftellung, falscher
Qualitäts- und HerkunstSbezeichnungen, Verwechslungen,
Deuigreinent (Handlungen, welche darauf abzielen, den Con«
cnrrenten in den Augen der Kundschaft herabzusetzen), Ver­
rath von Geschäftsgeheimnissen. Cr berührt auch in sehr
origineller Weise die Mittel der unreellen Concurrenz, die
überhaupt mit der Kundschaft nichts zu thun haben, son­
dern sich auf die Produktions-Bedingungen erstrecken, wie:
Ausmiethung von Arbeitern, Anzettelung von StrikeS in
Concurrenz-Unternehmungen u. dergl. m.
- Er läßt ferner die Mittel Revue pasflren, die vorhanden
und anderweitig versucht worden sind, den unlauteren Wett­
bewerb zu bekäinpfen, und macht hiebei mit Recht darauf
.aufmerksam, daß schon heute, seit Geltung der neuen auf
dem Principe der freien Beweiswürdigung beruhende»» Civil-
- Proceß-Ordnung auch das österreichische bürgerliche Recht in
seinen Schadenersatz-Paragraphen eine gewiffe Schutztvehr.
bildet. Er kommt überhaupt zu dem Resultate, daß der
Schwerpunkt aller Maßregeln gegen den unlauteren Wettbewerb
in das Gebiet des CivilrechteS verlegt werden muß. Könne
einerseits ein Schadenersatzanspruch nur dem thatsächlich in
seinem Erwerb direct Geschädigten zuerkannt werden, so kann
auch Corporationen (Genossenschaften) der Anspruch auf
.Unterlassung gewisser Handlungen, die als
unlauterer Wettbewerb zu qualificiren sind, unbedenklich ein­
geräumt werden. Das in Verbindung mit dem Rechte
auf entsprechende Publication der erflossenen Urtheile—
bliebe das Hauptmittel der Bekämpfung. Das Gtrasgericht
Freie **rosse*
v. Mai i9üö
eene o
dürfe nur in den allerschwersten Fällen angerufen werden;
nur dann, wenn die Handlung direct gegen die öffentliche
Ordnung verstößt oder in welcher bewußt und mit Absicht
ein persönliches Jntereffe eines Concurrenten besonders stark
geschädigt wird, werden all die einzelnen unter Strafe
gestellten Delikte im Gesetze strengt zu umschreiben sein.
Hiebei sind als Strafen dieser Delikte, die AntragSdelicte
sind, Geldbußen zu statuiren.
Die Anträge der Section folgen genau den Vorschlägen
des Referates.
So wird denn über zwei wichtige Fragen moderner Wirth-
schastspolitik nicht blos die Stimme des Agitators, sondern
auch die Meinung der factische» Interessenten zy Warte
kommen.
Genexal-Versammlung der Allgemeinen
Verlorgimgsanüalt.
Wien. 2. Mai.
Im großen Musikvercinssaale tagte heute durch sechs Stun­
den die General-Versammlung der Allgemeinen Versorgnngs-
anstalt. Weder der Vergleich mit einer Wählerversammlung,
noch der mit einer Volksversammlung albt ein vollständiges
Blld dieses aus vielen hundert meist bezahlten Männern zu­
sammengesetzten Parlaments, in welchem alle Kronländer, auch
die ungarischen, alle Stände und Berufssphären, auch dre
milllärische Uniform vertreten waren, und das seine Berathun­
gen mit elementarer Leidenschaftlichkeit führte. Der Saal war
im Parterre vollständig gefüllt, aber die leeren Galerien raubten
dem schönen Raume zede Akustik. Das steigerte, besonders zu
Beginn, die herrschende Verwirrung noch mehr, denn es war
iin Auditorium auch nicht einmal zu errathen, was auf der
Estrade gesprochen wurde. Zum Glücke verfügten aber alle
Jnteressentengruppen über stimmgewaltige Redner, die der
schlechten Schallwirkung zum Trotze sich Gehör zu verschaffen
wußten.'_
Den Vorsitz führte dtt Vice-Präsident Baron Rotky,
als Regierungsvcrtreter fungirte Sectionsrath Gras Sch a s f-
g o t s ch.
Zu Beginn der Versammlung, um 4 Uhr, waren 380
stimmberechtigte Interessenten anwesend, die 3033 Stimmen,
vertraten. Nach der Constituiruna des Bureaus und Be­
stellung der Scrutatoren und Venficatoren wurde vor dem
Eingehen in die Tagesordnung der Protest der R c i ch r u­
ber g er Gruppe gegen die Abhaltung der
heutigen General-Versammlung zur Verlesung
gebrächt. Der Protest besagt: .Nachdem die vollständige Tren­
nung der beide»» Abtheilungen von der Regierung genehmigt
ist, hat keine der Abtheilungen mehr das Recht, in die Ange-
legeirheiten der anderen dreinzureden. Darum sei die heutige
Versammlung illegal und auch überflüssig. Die
a c behält sich dämm vor, gegen die he»»te zu fassenden
»sie alle geschlichen Mittel airzuwenden/
Die Verlesung des Protestes wird von den auf der linken
Saalseite placirten, zumeist böh,nischen Delegirten mit stürmi­
schen Bravo-Rufen ausgenomineir, was die rechts Sitzenden zi»
noch stürmischeren Gegenknndgcbungen veranlaßt. Die Worte
des Präsidenten, daß der Protest dem Protocoll der heutigen
Versammlung werde Beigefügt werden, verhallen in dem
TnmuÜ.
Der Präsident schlagt sodann vor. von der Verlesung
des Berichtes der Administration der Anstalt Umgang zu
nehmen, was die Versaminlung annimmt.
Namens der Rechnungscensoren erstattet sodann
Herr Adolph Zenz Bericht, aus welchem die nachfolgenden
Worte Anlaß zu einem abermaligen Sturrn geben:
„Die Prüfung, welche von dar Censoren angestellt wnrd.e,
ergab die Uebereinstimmung der Auszeichnungen mit jenen in
der Bilanz. Die Effecten selbst konnten die Ge­
fertigten nicht r e v i d i r e n, da die Erste Oester-
reichisch «Sparkasse laut einer an das Präsidium der
Allgemeinen Versorgungscmstall gerichteten Znschnst vom
20. December 18S9, Z. 15770, wovon wir eine genaue Ab­
schrift unserem Berichte Leischließen» die Einsichtnahme
derselben verweigerte."
Das bezügliche Schreiben der Sparkasse lautet:>
„Anläßlich einer durch den Director Herrn Dr. Mtter
v. Davi'd anher gestellten Anftage beehren wir uns zur
geneigten Kenntniß zu bringen, daß wir auf Grund d'er
gesetzlichen Bestimmungen über den Verwahrungs-
verttag unter keinerlei U in ständen nnH, ver­
anlaßt sehen werden, der löbllchen Allgemeinen
Versorguugsanstalt als solcker oder einzelnen
Organen derselben eine wie immer qearteüe
Revision jener Effecten zu gestatten, welche wir im
Sinne des Arttkels 2. des Üebereinkommens vom 22. Juni
1886 für die Allgemeine Versorgungsanstalt unter unserer
Haftung in Verwahrung halten, und über welche die von uns
ordnungsgemäß ausgestellten Empfangsbestätigungen dortorts
erliegen. Mit Rücksicht aus diese unsere Haftung und zur
Wahrung des Credites und der Würde nuferer Anstalt könnm
wir uns eine derartige Controle nicht gefallen lassen."
Sodann wird der Antrag über die Verwendung
der EinnahmsÜberschüsse des Jahres 1899
verlesen: „Von dem im Jahre 1899 zu Gmlsten der Theil-
nehmer nach dem alten Statut erzielten Einnahmsüber-
schusse von 13 4.432Kronen sind zehn Percent dem
Reservefonds A zuzuführen, 22,222 Kronen sind gemäß dem
von der Generäl-Versammlung vom 23. .März 1899 ge-
nehmigten Berichte zur Deckung desjenigen Betrages zu ver­
wenden, welcher zur Auftechhaltnng der neunzigpercrntigen
Ausbesserung aus der Jahresquote des reinen AufzehrungS-
Kapitals erforderlich war. Ferner sind zur Deckung der
statutenmäßigen Dividende der aufgelösten Claffr für 1900
88,800 Krone» erforderlich. Der Rest von 59,967, Kronen ist
dem Aufzehrungsfonds zuzuführen. Der auf feie Leib-
renten-Bersicherungs-Abtheilnng entfallende
Antheil von 21,803 Kronen an den Einnahme-Ueberschüffen
des Jahres 1899 ist dem Leibrentenfonds dieser Mtheilnng
znzusührc»»."
Endlich verliest Herr Valentin Richter einen Bericht
Über seine Thäügkeit als Mtglied des im vorigen Jahre er­
nannte» achtgüederigen Revifions-Crmite's, jedoch mit so leiser
Stimme, daß er im Anditorimn vollkommer» unverständ­
lich bleibt.
Run nimmt der Wortführer der Opposition, der Schrift­
führer der Reichenberger Gruppe. Herr Twrdy, das Wort,
um der Versaminlung das Ergebniß -er Revisions-Arbeit des
Herrn Richter bekannt zu geben: „Also hören Sie, meine
Herren, Herr Richter hat sich vevanlaßt gesehen, daS Ergebniß
seiner Revision der Staatsanwaltschaft mitzu­
theilen. (Stürmische, minutenlang« Unterbrechung.) Was
er gesunden hat, weiß ich nicht, u»*i> wenn ich es wüßte,
könnte ich. es wicht sagen, denn di? Sache ist gerichsich an-
hLv«S^..
Nur mit Söfclje gelingt eS dem Vorsitzenden, die Woge»
der Aufregung so weit zu glätte»», daß das Mtglied der Ad­
ministration Dr. Rieß zum Worte gelangen kann, der nun­
mehr den Bericht des Herrn Richter im Worttaute verliest^
Derselbe lautet: „Als Obmann des irr der Versainmlung vom
23. März 1899 gewählten achtgliedrigen Ueberprüfungs-Comitis
habe ich die Ehre, mitzutheilen, daß, nachdem das Comite­
mitglied Herr Piller inzwischen gestorben ist und Herr
L a n e t s ch e k mir seinen Ansttitt angezeigt hatte, ich
allein mich der mühevollen und zeitraubenden Arbeit unter­
zogen habe, eine theilwerse Ueberprüfung der Bücher-
gebayrung, namentlich der Zeitperrodevon187H
bis 1885, vorzunehmen, und daß ich mich veranlaßt sah,
das Ergebniß meiner umfangreichen Arbeit am 17. April der
Staatsanwaltschaft zu unterbreiten, weßhalb ich meine Mit­
theilungen über meine Entdeckungen und Wahrnehmungen
und über eventuelle Reformvorschläge der nächsten ordentlichen
oder einer außerordenüichen General-Beisammlung vorb»>
hallen muß."
Die Verlesung dieses Briefes wird wiederholl durch stür-
dlffche Zwischenrufe unterbrochen,/worauf Dr. Rieß endlich
fortfahren kann: Das Ueberprüfisngs-Comits ist voriges Jahr
gewählt worden mit dem Aufträge, innerhalb dreier Monate
Bericht zu erstatten. Es bestand ans acht Mttgliedern, die
Herrn Richter zum Obmanne wählten. Ern Mitglled ist ge­
storben, eines bat, wie Herr Richter heute mittheilt, sän
Mandat niedergelegt. Wo sind die anderen fünf Herren? Das
Comite ist langsam in der Versenkung verschwunden, un-
zurückgeblieben ist nur Herr Richter. Nicht das Comite Hai
Ihnen also heute berichtet, sondern Herr Richter, der sich in
einem falschen Gewände eingeschltchen hat. (Stürmische Unter­
brechung der Oppositton.) Die änderen fünf Herrer» haben,
eben gefunden, daß Alles in Ordnung ist. Wenn ein solches/
Comite eingesetzt wird, so gebietet es der eiirfachste Anstand,
daß es von dem Resultate seiner Arbeit zunächst das Präsi­
dium verständigt, damit dieses den Bericht ans die Tages­
ordnung setzen kann. Ich will das nur mittheilen, um zu
zeigen, mit welchem Anstande gegen rmS vorgegangen wird«
(Zu Twrdy:) So könnm Sie in Agitations-Versamm­
lungen reden, hier aber gibt es keine geheimnißvollen An«
deutungm über Entdeckungen. Was haben Sie ge­
funden? (Schreiend:) Reden Sie, was habm Sie ge­
funden?
Die Wiener Gmppe stürmt urü» tobt: Hinaus mit Dvrdyt
Verleumdung! Pfui! Hinaus! Hinaus!
Twrdyhinaus! So geht eS minntenlang.
Dr. Rieß: So hinterhältig die Ar» der Berichterstattung
war— ich sage das Herrn R-chtcr hier ins Gesicht— so hinter-,
hältig war die Form seines Berichtes. Er hat die Zeit von 1876
bis 1885 revidirt. Damals hat nochdieSparkasse
selbst die Anstalt administrirt. Bom ganzen Adun-
nistrationSrath ist damals Niemand in der Verwaltung gewesen
und doch wurde das Ganze so abgefaßt und Zhnm rar Kenntniß
gebracht, als ob wir Gott weiß welches Verbrechen begangen!
hättm. (Anhaltende Erregung.)
Landcsfürstlicher Commisfär Graf Schaff»
gotsch: Ich habe Kenntniß erlangt von der Eingabe de» Herrn>
Richter an die Staatsanwaltschaft über (mit Nachdruck) angelt,
liche Unregelmäßigkeiten, welche in der angegebenen Zeit vorge­
kommen sein sollen. Die staatliche Aufsichtsbehörde ist natürlich
verpflichtet, die nöthigen Erhebungen zu pflegen. Ob diese Adrige
irgendwie begründet ist oder nicht, werden die Erhebungen er­
geben. KeineSfckllS aber, bitte ich Sie, fich z» be­
unruhigen. (Bravo! Bravo! seitens der Wieuer.)
Königlich« Rath-Thinagl beantragt, behufs Revifion d«
bei der Ersten Oesterrrichischen Sparkaffe in Verwahrung befind­
lichen Effecten die Intervention der Regierung anzmmfm. E«e
Revision sei noch kein Mißtrauensvotum.
Herr Twrdy beMitkt, daß d« Beruht de- H«m Richt«
nur für feine eigene Person erstattet stk, und beruft sich auf daS
Comitkniitglied Obersten ASwil. Wie mit unserem Vermögen
gewirthschaftet werde, beweise die Belehnung eines mit
1.600,00» fl. geschätzten Gutes mit 1.000,000 fl. Die Belehnnag
sei so schnell erfolgt, daß die Sache höchst auffallend sei. Bei den
Commanditm liegen 30,000 bis 35,000 fl. nnverziust, und dabei
sei die Verwaltung so theuer, daß Ein Coupon bei einzelnen
Cominanditen 70 bis 80 kr. koste. Redn« bemängelt endlich als
statutenwidrig, daß. wie aus dem vorjährigen Rechenschaftsberichte
hervorgehe, die CurSdifferenzen nicht zur Bollzahlung d«
Jnterimsfcheine »«wendet, sondern in Reserve» versteckt wor­
den seien.
Administrator Dr. Rieß weist anS den Statuten «ach, daß
der Vorredner den Rabatt bei Ankauf von Effecten, auf den sich
die bezogene« statutarischen Bestimmungen beziehen, »nit dem CnrS-
gewinne beim Verkaufe verwechselte. Im Jahre 1887 sei durch
Cursstürre die Reserve für CurSv«lnste von 1.146,000 fl. auf
23,000 fl. gesunken. Hätte man in den Jahren vorh« keine
solche Barriire gegen Eursv«luste «richtet, wie hätte daS
Effecten-Conto ausgesehen? Wir hättm unsere Pflicht als ehrliche
Vermögensverwalter verletzt, wenn wir anders gehandelt hättm.
UebrigenS sei für dm vorjährigen Bericht bereit« das Absolutormm
«theilt.
D« Vorsitzende «klärt sodann: Di« Belehnung de»
Gutes Los kau wurde jo dargestellt, als ob die Anstalt dabei
Gefahr liefe, als wenn erne Parteilichkeit grübt worden wäre. Ich
war damals nicht Mitglied des Präsidiums, ab« ich weiß, daß
ganz correct vorgegangen wnrde. DaS Gftt wurde auf 1.600,000 fl.
geschätzt und mit 1.000,060 fl. belehnt. (Stürmische Rufe der Oppo­
sition: Ist das eine vorsichtige Gebahrüng?) Die Schätzung er­
folgte in der ersten Feöruarwochr, die Belehnung am 20. März
1895. Die Zinsen werdm stets ganz pünktlich entrichtet. Was die
Commanditc» anlangt, so ist es mcht richtig, daß für
längere Zeit Gelder nnverziust liegen. Die Zuweisung an bi«
Commanditm erfolgt in dm engsten Grmzen. Uebrigens nehmen
die Commanditm von Jahr zu Jahr ab und sind von 200 ans
80 gesunken. Daß Ein Coupon 80 kr. Kosten verursacht, kaun
nur bei einer im Erlöschen begriffenen Commandite vorkommm.
Dr. Brezina rügt die Art, wie sich da» UeberprüfungS-
Comitt seiner Aufgabe entledigt habe, und stellt den Antrag, daß
künftig solche ComitkS nur an da» Präsidium rechtzeitig Bericht
zu «statten haben.
Dr. v. Körper nimmt die Sparkasse wegen d« ver­
weigerten Scontrirung der Effecten in Schutz. Kem Verwahrer
fei nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch »«pflichtet, wann immer das
in Verwahrung befindliche Gut vorzuweisen. Sie könnm wol
jederzeit dm Verwahmngsvertrag lösen, ab« versuchm Sie eine
solche Scontrirung bei einem andere« Institute. Das wird Sie
einfach mit Ihren Effecte», auf die Straße fetzm. (Stürmisches
Widerspruch.) Ich will nicht lmgnm, daß bei Gründung d« Ber-
sorgnngSanstalt Manches geschah, was and«S hätte gemacht
werden können aber die heutige Direktion kann man mchk für
Dinge vor 70 ^Jahren vttantwortlich machen.
Der Obmann der Censoren, Zenz, «klärt, es sei rb«
sogar verweigert worden, einzelne Stichproben zu machen, ob vi«
Nummern dct- beponirtm Effcctm mit dm Auf^ichnungm d«
Anstalt übereinstimmen.
Sodann wird die Debatte geschlossen. Die Berichte
derMdministrariou u»d der Crysorm, sowie die Anträge Brzeztua


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 10 ]
Seite 10
i
Wien, Doünerstag
IVeiTe Freie Fresse«
S. Mai 1900
Nr. 12820
unb Thinagl werdm in einfacher Abstimmung einstimmig
angenommen..
Sodann werden die Wahlen vorgenommen. Diener mit
versperrten Körben, die oben eine Einwurfsöffnung habe»,
sammeln die Stimmzettel ab.
Während zumScrutmium geschritten wird, gelangt der dritte
Punkt der Tagesordnung zur Verhandlung, (dahingehend, der Ad­
ministration die Ermächtigung zu ertheilen, mit der Ersten Oester»
reichlichen Sparkasse, eventuell mit anderen Instituten behufs Ab­
schlusses eines Ucbercinkommcns, betreffend die Besorgung der Gr»
schäfte der Anstalt, in Verhandlung zu treten.
Dr. Brzezina empfiehlt den Antnig zur Annahme.
Twrdy: Sie haben gehört, was wir von der Sparkasse
denken. Ich beantrage die Ablehnung dieses Punktes. (Rufe:
Oho! und Lärm auf der Gegenseite.) Das thun unsere An­
hänger. Was die Anderen thun... (Rpfe: Das geht Sie nichts
an!) Wir haben im voriaeu Jahre bereits beantragt, die Geschäfte
der Anstalt in eigener Regie zu besorgen. (Stürmische Rufe:
Nein, niemals; keine Rede von eigener Reglet) Die Schlußworte
des Redners verhallen in dem großen Lärm.
Dr. v. F e i st m a n 1 r l warnt davor, sich blindlings in eine
eigene Regie hineinzustürzen. Die Sparkaffe kenne wie kein anderes
Institut den Bedarf der Anstalt. Jedes andere Institut müsse
lhiesür einen,Sicherheits-Coösficicntcn in Rechnung ziehen, da es die
Geschäfte, welche die Anstalt branche, nicht kenne. Dieser Sicher-
Heits-Coefficicnt entfalle bei der Sparkasse. Redner glaubt, man
Möge mit der Sparkaffe unter günstigeren Bedingungen abschließen.
Die Opposition erhebt großen Lärm. Heftige Schlußruse
'«tönen. Dazwischen hört man Stimmen: LoS von der Sparkaffe!
Dr. v. Feistmantel (fortfahrend): Mit der Ermäch­
tigung, die Sie der Administration ertheilen, ist übrigens gar
nicht vorgegriffen. Ich kann Ihnen daher. nur die Anträge der
Administration wärmstcns empfehlen.
Der nächste Redner. Herr S ch i m a n. erklärt, er sei zwar
ein gebürtiger Reichcnberger und guter Deutscher, könne aber mit
seinen Landsleuten nicht übereinstimmen. Er habe sich in den
letzten Jahren wiederholt, bevor noch diese bcdaucrnswerthr Agita­
tion (die Opposition bricht in Pfni-Rnfe ans) in Scene gesetzt
wurde, die Ueberzeugung verschafft, daß Alles in der Anstalt in
Ordnung sei. Sir haben nur Verdächtigungen, sagt er
.zu den Herren der Opposition, vorgebracht, die Sic nicht
beweisen können. (Ohrenbetäubender Lärm, den die Opposi­
tion erhebt, hindert de» Redner meitexzusprechen. Der Prä­
sident versucht wiederholt vergebens Ruhszzu verschaffen.)
Redner (fortfahrend): Viele der Herren in Ihrer Mitte sind
«regeleitet. Die eigene Regie wäre der Ruin der Gesellschaft.
Herr Ander!: Wir von der ersten Abtheilung wollen
nufer Vermögen bekommen, so wie es uns gebührt. Wir wollen
/es nun auch selbst verwalten. Wenn die gegenwärtige Verwaltung
'nicht dafür ist, soll sie abtreten und einer anderen Platz machen.
Bei der Abstimmung geht es wieder lärmend und sehr leb­
haft zu. Gejohle und Geschrei erfüllten den Saal. Die „Wiener
Partei" gibt die Parole ans, durch für die Anträge der
Administration zu stimmen; die OppoMon sacht die G-gn r in
dem wüsten Lärm zu übertönen, indem ihre Führer mit dem
Aufgebote all ihrer Stimmmütcl den Anhängern znschrcien:
„Nein" schreibe» !" Im Saale und außerhalb desselben bilden
sich Gruppen der beiden Parteien, die in großer Erre­
gung und lebhaft gcsticulircnd oft hart an einander ge­
rathen. Dieses turbulente Bild wiederholt sich mit mehr
oder minder starter Intensität auch bei dm folgenden
Abstimmungen. Für die Abstimmung eines jeden Punktes der
Tagesordnung wird eine eigene Scrutininm-Commifsion ernannt
und während deS Scrutiniums zum folgenden Punkte der Ver­
handlungen geschritten -Er'lautet: „Anträge der Administration
auf Durchführung der von der General-Bcrjamnilnng vom
23. März 1899 beschlossenen vollständigen Trennung der ersten
und zweiten Abtheilung der Allgemeinen Vcrsorgungsanstalt, be­
ziehungsweise Ausscheiden der zweiten Abtheilung nnd Conftitnirung
derselben als allgemeine Rentenanstalt und Genehmigung der
dieSfälligen Statuten, Geschäfisordnungcn und. Uebergangs-
bestimmmigen."
Dr. v. Körper «läutert die neuen» Statuten-Entwürfe,
deren Text sich in den'Händen der Versammlung befindet. Hiebei
wird er wiederholt von der Opposition durch Schluß-Ruse und
Lärm unterbrochen.
Präsident: Sie werden mich zwingen, die Sitzung zu
schließen. Das ist nicht in Ihrem Interesse. Laffm Sie den Herrn
reden. Herr Twrdy kann ja ungestört sprechen. (Rufe: DaS ist
eia Dauerredner. Wir wissen das Alles schon!)
He« Twrdy: Ich spreche nie so lange.
Dr. v. Körper (energisch): Die Administration hat die
Pflicht und das Recht, ihren Standpunkt hier zu vertreten. Ich
diu hiezu beauftragt und werde es thim. (Erneuerte Schlußruse.)
Dr. v. Körper: Ich bitte Sie, es der Zukunft vorzu­
behalten, daß ein neuer AuszcdrungsmoduS getroffen wird. Redner
empfiehlt die Annahme der Antrüge der Administration.
Dr. Brzezina befürwortet diese Anträge.
Herr Twrdy fordert feine Anhänger auf, die Anträge der
Administration hinsichtlich der Statuten und Geschäftsordnung
abzulehnen, hinsichtlich der Uebergangsbestimmnugen indeß aber
anzunehmen.
.Herr Txenkler überreicht einen Protest dagegm, daß
die Trennung der beiden Abtheilungen schon heute vorgenommen
und über die Statuten abgestimmt werde.
Während über die beiden ersten Punkte des Antrages durch
Stimmzettel entschieden wird, gelangt d« dritte Punkt auf An­
trag Twrdy's durch Acclamation zur Annahme.
Dr. v. F e i st m a n t e l begründet hierauf einen Antrag
d« Administration auf neuerliche Ermittlung des
rein auszehrbaren Kapitals.
Twrdy beantragt die Ablehnung, Dr. Brzezina die
Annahme des Antrages.
Es gelangt hierauf der Antrag des Jntereffentcn-VereincS in
Iieichmbcrg auf Wahl eines ComitSS von drei Theilnehmnn zur
Untersuchung der Angelegenheit, betreffend die Belehnung von
Gütern durch die Allgemeine Bersorgungsanstalt, zur V«handlung.
Twrdy begründet diesen Antrag, Dr. Brzezina spricht
Mt« lebhafter Unruhe der Opposition dagegen.
Der Präsident mahnt wiederholt zur Ruhe «nd droht ab«»
malS, die Versammlung zu schließen.
Administrator Dr. Rieß: D« Antrag enthält bloS Der»
dächtigungen ohne Beweise. Wir habm 18 Millionen Gulden
Hypothekar-Darlehen; davon lasten im Ganzen vier Millionen auf
Gütern, die vorher von gewiegten Fachleuten geschätzt wurden.
Dieser Antrag schädigt unsere Anstalt, weil es dann unmöglich
sein würde, das Hypothekar-Geschksst weiter zn betreiben. Wenn
irgend rin Anlaß zu einer Begründung dlfles Antrages vorhanden
ist, fordere ich Herrn Twrdy auf, ihn zu nennen.'
Mittlerweile hatte sich die Zahl der Theilnchm« stark ver­
ringert. Während zu Beginn der Versammlung die Räume fast
überfüllt waren, nahmen die nunmehr Anwesenden kaum die
Hälfte des Part«reS ein. Ein Theil «er Versammlung begann
nngcdnldig zn werden. Die Einen riefen: „Schluß, man soll aus
morgen vertagen!" die Anderen: das geht nicht, wir sind
ja fremd hier, wir muffen nach HausSMifui!";
Sodann werden die Rcfnsiake m Scxritimen bekannt ge­
gebn,: Die Anträge b« AdrmMigtA» «gk Ertheilung dv8 Er­
mächtigung, mit der Ersten Oesterreichischcn Sparkaffe, eventmll
mit and«cn Instituten behufs Abschlusses eines UebereinkvmmenS,
betreffend die Besorgung der Geschäfte der Anstalt,
in Verhandlung zu treten; auf Durchführung dn im vorigen
Jahre beschlossenen vollständigen Trennung der ersten
und zweiten Abtheilung der Anstalt, beziehungsweise Conftitnirung
der zweiten Abtheilung als Allgemeine Rentrnanstalt; ans neuer­
liche Ermittlung des rein auszehrbarm Kapitals, werden mit
3907, beziehungsweise 3022 und 2857 gegen 1862. 1618 nnd
1455 Stimmen abgelehnt.
Es gelangt sodann der Antrag der Reichcnberger und Preß-
bnrger Gruppe auf Annahme neuer Statuten, die namentlich für
die älteren RentmSesitzer günstigere Dividenden brächten, nach dem
Grundsätze, daß das Kapital der Verstorbenen auf die anderen
Mitglieder derselben JahresclaffeU auszutheilen sei, zur Ver­
handlung.;
Dr. v. Körper versucht, die Versammlung von der An­
nahme dieser Statuten abzubringen. Ueberzeugcn, sagt «, werde
ich Sie zwar nicht, denn Sir stimmen auf Com wand»,
aber...
Ein furchtbar« Lärm, d« in dem schon halbleeren Saale
ohrenbetäubend widerhallt, bricht los. Man schreit: Zurücknehmen!
Das ist eine Bclcidmung. Ein alter Invalide im Hintergründe
des Saales schreit: Das lassen wir uns nicht gefallen!
Dr. v. Körper: Ich wollte Sie ja nicht beleidigen. Die
Regierung wird diese Statuten, die viel zu lückenhaft sind, nie
genehmigen. (Zwischenrufe: Lassen Sie die Regierung machen
was s i e will!)
Twrdy begründet nun die neuen Statuten und beantragt
abändernd, daß das Kapital der Verstorbenen in fol­
gender Weise aufgezehrt werde: 10 Pcrcent für Administra­
tionszwecke. 5V Pcrcent für die Mitglieder der
AlterSclasse der Verstorbenen und 40 Percent
für die Mitglieder aller andere» Classen» was
eine bedeutende Erhöhung der Dividenden zur Folge Hätte.
Dr. Brzezina: Der Vorredner hat erklärt, nach seinem
Aufthcilllngsmodus werde Jcd« mehr bespmmen. Auch wir haben
gerechnet nnd arsunden, daß der Reichenberger Vorschlag die
jüngeren Mitglieder sehr schädigen würde, die dann weniger be­
kämen als heute. Die älteren Mitglieder allerdings würden sich
besser stehen. Sollte Ihr Antrag nicht mit jen« Zweidritlel-
Majorität angenommen werden, die für Statuten-Abänderungen
nothwendig ist, so werden wir dagegen mit allen Mitteln
protcstircn.
Administrator A r e t h legt dar, daß die Reichenb«ger An­
träge nicht zur vollständigen Aufzehrung deS Kapitals führen
würden.
Die Debatte wird geschloffen. Vor der Abstimmung
macht Dr. v. Körper darauf aufmerksam, daß es nach den
Statuten illegal sei, wenn ei» Bersammlungs-Thcilnehmer einen
Anderen zur Abgabe der Stimmen bevollmächtige. Die Anwesenden
dürfen daher nicht für bereits Weggegangene stimmen.
Der Antrag der Reichcnberger Gvuppe ans Wahl eines
Comitis von drei Theiluehmern zur Untersuchung der von der
Bersorgungsanstalt belehnten Güter hat nicht die Z w et-
drittel -Majorität erhalten, indem von 4258 abgegebenen
Stimmen 2775 dasür, 1483 Stimmen dagegen waren. Der
Führer der Rcichenberg« Gruppe meldet gegen diese Auslegung
des WahlrefultateS Protest an; für diesen Antrag genüge die
einfache Majorität.
Sodann gelangt die von den Reichenbergern vorgeschlagene
Abänderung der Geschäftsordnung, darunter die
Ertheilnng des Stimmrechtes an die Frauen
und Abschaffung des PluralvotnmS, zur Debatte
und wird in einfach« Abstimmung durch Hände-Aufheben äu­
gen o m m en.
Die Wahl eines sechsgl, edrigenAuffich 1SratheS
»ach Vorschlag der Rcichenberger hat nicht die nöthige Zweidrittel«
Majorität und erhielt nur 1729 von 2689 stimmen. Die
Statute »-Aenderung «hielt die Zw ei dritte l-
Majorität.
Zum Schluffe d« Versammlung— 10 Ahr— dankt dea
Führer der Opposition dem Vorsitzenden für die unparteiliche
Leitung der Verhandlung, ebenso Dr. Brezina namens der
Wien« Gruppe.
Bei den Wahlen in den Ad minist r a tio n S r a th
drang die R e i ch e n b e r g c r Liste mit ungefähr 3206 gegen
180>> Stimmen durch. Ans der Gruppe der „höchllbetheiligten"
T.heilnehm« nach den alten Statuten: Valentin Richter, eme-
ritirter Prokurist; Moriz P r e i d e l, Inhaber der Firma Brau«
und Prcidcl, Wim; Joseph D u b, Rcuticr, Wien; auS d«
Gruppe der übrigen stimmfähigm Theilnchmcr nach den alten
Stamren: Eduard Werner, Graz; Camillo Geis der g,
Oberstlieutenant i. P.; Karl Utschik, Stationsvorstand.
Raspenau; Jacob L a t e s z. Raab; Räth Theodor Mihaly,
Preßburg; als Ersatzmänner anS der Gruppe der „höchstbethei-
Ugtcn" Theilnchm« nach den alten Statuten: Johann Adolph
P r e i d e l. Beamter der Staatseisenkchhn-Gcfillschajt; aus der
Gruppe der übrigen stimmfähigen TMnchmer nach den altm
Statuten: Karl G r u b e r. Ober-Bauverwalter; Ferdinand
Franz H a l l w a ch S, Seidrnband-Fabrikant.
schweren Gesahrm der
Wie uns aus Berlin
Wie», 2. Mai.
sErhöhnug der Börsensteuer in Deutschlands
In der Bndget-Commisfion des Reichstages wurden gest«» sehr
einschneidende Anträge üb« die Erhöhung b« Börsensteucr gestellt.
Es handelte sich um die Bedeckung der. Kosten für dir von der
Commission im Wesm genehmigte FlvrienvffklUe. Dn Abgeordnete
Müller anS Fulda, ein« der Führ« Ifes Centrums, beantragt,
die Kosten durch eine Erhöhung der DSrsensteuer za
decken. Bereits im Jahre 1894 wurden die Kosten d« Erhöhung
des Präsenzstandes der Armee durch eine bedeutende Steigcrnng
d« Effccien-Umsatzstener hereingebracht. Deutschland hat eine
doppelte Steuer für Effccten-TranSactionen: den Effecten-
st e in p e l. welch« für neue Emissionen od« Einführung
ausländisch« Effecten zn bezahlen und von jedem Stück
nur einmal zu entrichten ist, und dir Umsatzsteuer,
welche alle in Deutschland abgeschlossenen Kauf- und
sonstigen Anschaffangsgeschäfte von Effecten betrifft. Der
Eficctenstcmpel beträgt bei inländisch«, Papieren ein, bei
ausländische« Effecten 1»!, P«cent vom Nennwerthr. D'ieEffccten-
Umsatzsteuer wacht zwei Zehntel per Mille deS Umsatzes, berechnet
nach dem Curswertye, ans. Nach dem Antrage des Abgeordneten
Müller soll der Effectenstempel bei inländischen
Actien von 1 aus I V, Pttcmt, bei ausländischen Acticn von
Ist, auf 2 Pcrcent, bei anSläudischm Routen von 6 auf 8 per
Mille erhöht werden. Die E ffe cteu- U m s a tz st euer soll
bei Devisen, Valuten und gewissm Anlcqewerthe» nnveränd«t
bleiben, bei den übrigen Effecten-TranSactkonen auf ein halbes p«
Mille erhöht wcrden. Der Antrag, tafln, Details wir weit«
unten folgen laffm, wird in den Finanzkrcifm B«IinS sehr un­
günstig beurtheilt, und die meisten Stimmen lauten dahm, daß
eine d«artige Stenrr-ErhShnng eine fchwne Schädigung des
Effectenmarktes und Effectenvcrkehis bedeuten würde. Dn
Widerstand gegen diese Maßnahme ist bereits organisirt» und
Smte fand eine Sitzung deS Aerteckicn-CvllegiumS
Halt, in welch« beschlossen wurde» MGvgabk qg drn Reichtz,
kanzler zu richten und demselben die
geplanten Sleutr-Erhöhung darzulegen. —..
telcaraphirt wird, hat sowol der Staatscommissar an der
Börse, als tat Re> chsbank -Präfide nt Dr. K o ch gegen-
Lbcr den Mitgliedern d« Finanzwelt dre Erklärung abge­
geben. daß sie bei den maßgcbmdcn Factorrn gegen bte
schweren Nachtheil- der geplanten Steuer.Zx-
höhung Borstellungrn erheben werdm. Die beiden
Fnnctionäre versicherten, sie w«dcn darauf hinweisen, daß die
Steuer in dem geplanten Ausmaße vollständig unerschwinglich sti,
das Geschäft gänzlich lähmm müsse, und daher die Steuer,
welch- zur Verminderung de» Börsengeschäftes beitragen müßte, ch
ungünstigen Zeiten, wo der Effeclenmarkt nur wenig belebt sei.
auch nichts tragen könne. Diese Aeußerungen der beiden hervor­
ragende« Staatsfunctionäre haben in der Berlin« Finanzwelt
große Befriedigung hervorg«ufen. da man hofft, daß eS durch
die in Aussicht gestellten Vorstellungen gelingen werde, die be.
deutende Erhöhung der Börsensteu« zu verhindern.
Ueber das Ausmaß der geplanten Steuer-Erhöhung unb die
Wirkung des Antrages auf die finanziellen Kreise Deutschlands
erhalten wir aus Berlin daS folgende Telegramm: D« vom
CentrnmS-Abgeordnetett Müller (Fulda) in der gestrigen
Sitzung der Bndget-Commifston zur Deckung der Kosten da
Flottcnvorlage eingebrachte Antrag erhöht dm E m i f f i o n s-
st c m p e l für inländische Actien von 1 Pcrcent auf l */* Perceut
nnd auf ausländische Actien von V[ 2 Pcrcent auf 2 Pecccnt.
Der Emifstonsstempel anf anSlSndisck)e Renten- „nd Schnld-
verschreibungm wird von 6 per Mille auf 8 per Mille erhöht.
Sodann wird neu der Stempelpflicht unterworfen die Emiision
von Kuxen nnd Kux scheinen, nnd zwar soll der Stempel
betragen, soweit die Gewerkschaften In löno oder mehr Kuxe ge-
thxsit sind, 30 Mark, soweit die Gewerkschaften in weniger als
1000 Kuxe getheilt sind, 300 Mark von jeder einzelnen Urkunde.
Bor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ausgegebene Antheile sind da
vor bezeichneten Abga be nicht unterworfen. Die E f f e c t e n- U m f a tz-
strner wird folgendermaßen geregelt: Bei dm Kauf- und An-
schaffllnasgcschäftcn wird die Stempelsteuer anf Acticn und auf
ausländische Papiere jcd« Art vom jetzigen Betrage zwei Zehntel
vom Tausend auf fünf Zehntel vom Tausend erhöht. Bei
Arbitrage-Geschäften über solche Werthpapicrc beträgt
die Ermäßigung zwei Zehntel von, Tausend für jedes der beidm
einander gegenüberstehenden Geschäfte. Bei den L o tt c r i elosen
öffentlich« Lott«ien, sowie Ausweisen ütar Spielcinlagen bei
öffentlich veranstalteten Ausspielungen von Geld oder anbnen
Gewinnen wird aus inländische Lose die Stempelsteuer von 10
auf 26 Perceat des planmäßigen Preises, bei ausländischen Lose»
auf 25 P-rcent erhöht. Ueber die Freizügigkeit der Lose ist in dem
Antrage nichts enthalten. Ren eingeführt wird sodann eine Stempel-
E euer auf Schiffsfracht-Urkunden. Die Steuer
-trägt für die im Jnlande ausgestellten Urkunden vom Hundert
der Seefracht, mindestens jedoch 10 Pfennige von jedem. Ranm-
mcter, keriehungSweife wenn die Berechnung der Fracht nach Ge-
Wtchi erfolgt, für je 1000 Kilogramm der Ladung. Bei den im
Auslande ansacstcUtm Schriftstücke», sofern sie im Inlands aus­
gehändigt werben, belrägt der Stempel 1- Mark, wenn die Schrist-
stücke anf ganze Schiffsladungen lauten, 20 Mark, ivenn sie über
TtaiUadllngcn oder Stückgüter lauten, mindestens jedoch 10 Pfennige
von jedem Raummeter, bcziehnngsweise wenn die Berechnung der
Fracht nach Gewicht erfolgt, von je 1000 Kilo der Ladung.
Handelt es sich bei den Schiffsfrachturknnden um Häfen d«
Nord-oder Ostsee, so wird nur die Hälfte der vorgcschriebeue»
Sätze erhoben. Endlich wird eine Stempelsteuer ein»
geführt auf Fahrkarte» im Seeverkehr von
niländischcn und, ausländischen Häfen. Dieselbe beträgt, wenn die
Fahrkarte nur zur Zurücklegung d« Fahrt in d« zweiten otar
drille« EajSte tarcchtigt.-- 5 Mark von jeder einzelnen Fahrkarte,
10 Mark in den anderen Fällen. Im Verkehr nach ausländischen
der Nord- oder Ostsee.^wird nur ein Fünftel d« vor«
Hafen
geschriebenen Sätze «hoben. D« neue Emissionsstempcl und
Lotterirstempel soll mit dem 1. Juli in Kraft treten.
Die anderen Bestimmnngen sollen zugleich mit d«
Publication des Flottcngesctzes in Kraft treten. Die Einnahmen
bis znm I. April 1901 dienen zur Berstärknng des Betriebsfonds.
In allen Dörscickreisen ist die große Erregung über die maßlose
Erhöhung der Börsensteu«, welche den LebenSn«v der Börse
treffen würde, allgemein. Da die Börscusiener meist zwei» oft
sogar dreimal nnd außerdem vom ausmachenden «nd nicht wie
die Courtage vom Nominalbeträge zu zahlen ist, würde bei dm
Sätzen der uenen Borlage die Börfcnstener vielfach das Fünf- und
Sechsfache der Courtage «nd das Doppelte «nd Dreifache der
BanklerSproviston ausmachen. Die Coulisse würde durch daS neue
Gesetz einfach v«nichtet, die Lage der Mäkle» banken und
Commifsionssirmen auf ärgste bedroht werden. Auch die ProvisionS-
acwinne der Banken, denen überdies durch die gleichzeitige Er­
höhung des Essrctenstempels das EmisstvnSgcfchäft rrfchwert wird,
würden zweifellos stark rcducirt werden.
fsiügarifche Investitions-Anleihe nnd
Ren.tenstener.s Man telegraphirt uns anS Budapest: Der
Finanzausschuß des ASgeordnetenhanics berieth in sein«
heute Abends unter dem Vorsitze deS Präsidenten Max Falk
abgehaltenen Sitzung den gestern eingebrachten Gesetzentwurf über
die Investitions-Anleihe und genehmigte denselben in d«
General- nnd -Special-Debatte ohne eine Aenderung. Der Referent
des Ausschusses, Dr. AinbroS N e m e n y i, leitete die Berathung
mit einem längere» Vorttage ein. Angesichts des vielfach benützten
ArgummtS, daß den Goldrenten-Obligationen tat
ganze Weltmarkt offen stünde, bmierkte d« Berichterstatter, daß
dies derzeit nur in der Theorie richtig sei, nachdem der s r a n»
z ö s i s ch e und dn englische Geldmarkt wenigstens zur Zeit für
ftemde Anleiben nicht gut viSponirt seien. ES fei also vom Finanz»
minist« vollkommm angezeigt gewesen, die Anleihe in dnjcnigcn
Währung zn contrahircn. welche als die gesetzliche im Lande gilt,
nnd auf die alte Geldquelle zurückzugreifen, die sich an di«
Krvnmwährung bneitS gewöhnt habe, ohne daß man ge­
nöthigt gewesen wäre, das Werk der Valuta- Reform
zu desavomrm. Einige H«rm von d« äußersten Linken rufen dem
Refermten bei dies« Gelegenheit zu: „Also Oesterreich ist d«
e,nz,ge Geldgeber Ungarns!" Alexand« v. M a t l e k o v i t s fragt
tan Finanzminister, wie hoch die Summe sei, welche nach d«
irnttg der den Kaffenvorräthe» entnommenen Beträge
übrig bleibt und welches d«BegebungScurs sei? Finanz«
mmifi« Dr. v.Lukacs erwidert. daßernichtinderLag«
!?'' °en BegebungScurs mitzutheilen. Dnfelbt
bilde e,n Geschaftsgeheimniß. Auch bei dem Abschlüsse früher«
Anleihen wurde ,n diesem Stadium d« BegebungScurs niemalS
mltgetheilt. Nach d« Refundirung der den Kafsenbeständen mt-
nommenen Beträge ««den noch 27 Millionen Kronen zur Di«-
Position bleiben. Edmund Barta (Unabhängigkeits-Partei) be.
greift die ArgumrntaNon des Referenten in der WährnngS.
Er meint jedoch, daß. solange llu-
garu wirtbschastlich und finanziell von Oesterreich abhängig bleibe,
niemals eine Anleihe im Ausland- werta
. “J 5 8 e“ nun die auswärtigen Verhältnisse
w««;? t r 5$*'% la Komjathy (Unabhängigkeit»-
in welchem Stadium sich die
B-rl>andllNg-n über d,e Befreiung d- r n n g a r i f ch--
^^?st"reichischeu Rentensteuer
fofinfc». E? kn merkwürdig, daß eia österreichische«


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 11 ]
Seite 11
,Nr. 12820 WienrPoaaerstag’ iVene Freie Presse*
3. Mai 1900
t»
Cousortium diese Anleihe contrahirt habe. welche aus der
österreichischen Seite wieder an der Depression der angarrschm
Staatswertheinteressirtsei. Augnst Pulszky fragt, ob im Falle
der Aufhetzung der Rentenstcuer von den ungarischen Effecten
der daraus resultirende Nutze«, soweit die jetzt abgeschloffene
Anleihe in Betracht komme, dem Conso»tium zufallen
werde oder dem Staatsschätze. Fiiwnzminifier Dr.
Lukacs erklärt hinsichtlich der Befreiung der ungarischen Effecten
von der österreichischen Rentensteuer, daß er auf di« Klarstellung
des derzeitigen Standes dieser Angelegenheit nicht eingehen könne,
nachdem diese Verhandlungm noch nicht abgeschloffeu seien. Der
Fiuanzminister hofft jedch, daß die Verhandlungen zu einem
günstigen Resultate führen werden, steht jedoch nicht an, dem
Finanzausschüsse mitzutheilen, daß die österreichische Regierung
eine Reihe von Gegenforderungen erhoben habe. In
Verbindung mit der jetzt abgeschloffenen Anleihe hat der Finanz-
minister sich mit der Frage der Rentenstener ebenfalls beschäftigt
und dafür Sorge getragen, daß im Falle der Aufhebung der
Rentensteuer der betreffende Nutze» der Staats-
lasse zufällt. Wenn ein oppositionelles Mitglied des AuS«
fchuff-S diese österreichische Rentensteuer als eine directe Verletzung
des Zoll- und Handelsbündniffes bezeichnet habe. so meint der
Finanzminister, daß sich diese Behauptung stricte nicht auf«
rechterhalten laste, da jeder der beiden Staaten in
Bezug aus die directen Stenern vollkommen unabhängig
ist und auch Ungarn bei den directen Steuern
in der Lage wäre, ohne jede Rücksicht auf Oesterreich vorzugehen.
Der Finanzminister ist indessen der Meinung, daß die Renten«
steuer in der Zwischenzeit sehr viel von ihrer ursprünglichen Be«
deutung verloren habe. Er glaubt, daß die emittirmden Institute
und das Publicum die Schärfe der Maßregel zum Theile über­
wunden haben. Zum Schluffe spricht der Finanzminister nochmals
die Hoffnung aus. daß es der Regierung gelinge» werde, d i e
Frage einer angemessenen Lösung entgegen«
zuführen. Auf die Frage, welche Investitionen die
Regierung auszuführen beabsichtige, erwidert der Finanzminister,
daß die zutreffendste Antwort eigentlich in dem Gesetzartikel 30
vom Zahre 1897 enthalten sei, wo daS Investitions-
Programm detaillirt angegeben wurde. Ein sehr großer und
wesentlicher Theil dieses Programmes fei bisher noch nicht aus­
geführt. Der Justizminister werde überdies im ganzen
Lande genöthigt sein. Bauten auszuführen. Der Unterrichts­
minister werde daS Gebäude für die neue polytechnische
Schule in Budapest errichten. Der Handels­
minister plant den Bau5eines Pfaudleih-Znstitutes,
und außerdem beschäftigt sich der Handelsminister mit der Reali-
sirung einiger Eisenbahnbautcn. über die jetzt Näheres noch
nicht mitgetheilt werdm könne. Endlich befasse sich der Finanz«
minister selbst mit der Idee, das Gebäude des Finanzministeriums
neu errichten zu läffen. da daS derzeitige vollkommen nnpractikabel
geworden fei. Herr GyurkovicS wünscht, daß Croatien bei
den Investitionen berücksichtigt werde. Franz Kossuth vertritt
die Anschauung, man hätte unter allen Umständen Goldreute emit-
titm müssen. August Pulszky vertheidigt das Vorgehen des
Finanzministers. Es war schon anS dem Grunde angezeigt, jetzt
die Anleihe zu effectniren, weil bekanntlich auch Oesterreich
im Begriffe sei, mit einem sehr namhaften Betrage an den Geld­
markt heranzutreten, da die österreichische Regierung ein
SM Millionen umfassendes Investition«- Programm aus­
gearbeitet habe. Es fei jedoch ein Fehler gewesen, daß
mau seinerzeit die bosnische Geldanleihe zugegeben
habe. welche jedenfalls ein Präjudiz für die ungarische Kronen«
Anleihe gebildet hätte. Finanzminister Dr. Lukacs bemerkt,
eS sei im gegenwärtigen Falle nicht so sehr darauf angekommen,
ob man eventuell um ein Percent mehr oder weniger für die An­
leihe zu bezahlen habe, da seiten« der Regierung der öffentlichen
Meinung Rechnung getragen wurde, welche bisinMdfü'rvtrte.daß
der Staat durch die neuen Investitionen den stockenden Verkehr im
Lande einigermaßm belebe. Ferner konnte mau nicht wissen, wie
sich die Verhältnisse auf dem Geldmärkte in der Zukauft ge«
stalten werden und ob es später möglich sein werde,
eine Anleihe unter günstig« Bediugungm aufzunehmen.
Der Finanzminister verweist darauf, daß er schon vor einigen
Monaten dem Gedanken der Contrahirung eines AnlehenS näher­
getreten war. Die Bedingungen waren jedoch damals so ungünstig,
daß er die Ausführung des Planes fallen ließ. Jetzt sei er der
Meinung, daß die fiipulirte» Bedingungen relativ als günstige
bezeichnet werden können. Hierauf wurde der Gesetzentwurf im
Allgemeinen und im Besonderen unverändert angenommen und
der hierüber zu erstattende Bericht authmtificirt. Der Bericht wird
in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses überreicht. Die
t lenarberathung des Gesetze« wird in der Samstag stattfindenden
itzung durchgeführt werden.
sDie Subventionsfrage bei der Don.au«
D a m p ff ch i f s f a h r t« G e f e llf ch a f t.f Anläßlich der Vor­
besprechung, welche zwischen den Vertretern der Regierung und der
Donau-Dainpfschifsfahrt-Gesellschaft in der Frage der Erneuerung
des Subventionsvertrages vor längerer Zeit abgehalten wurde, ist
de» Delegirten der Gesellschaft nahegelegt worden, der Regierung
eine zisscrmäßige Darstellung der Erträgnisse des Unternehmens
— nach einzelnen Schifffahrt-Linien grnppirt— zu unterbreite«.
Da jedoch die Aufstellung dieses Materials mit großen Schwierig«
leiten verbunden fein soll, dürfte von derselben Umgang genommen
werden. Die Verhandluugm über die SubventiouSfrage. welche
inzwischen geruht haben, werde» voraussichtlich demnächst wieder
fortgesetzt werden.
sD e u t s ch e R e i ch» b a n k.s Man trlegraphirt uns aus
Berlin: Die Ansprüche, welche in der letzten Äprilwoche an
die Reichsbank herangetreten sind, entsprechen im Allgemeinen
denjenigen in der correjpvndirenden Woche deS Vorjahres. Die
Situation der Reichsbank ist aber insofern ungünstiger, als
die fremden Devifencurfe erheblich höher notiren als Ende
.April 1899, so daß eine Herabsetzung deS DiScontS
bis auf Weiteres nicht in Frage kommen kann.
Die steuerfreie Notengrenze wurde mit circa 33 Millionen Mark
überschritten, der Metalldestand hat um circa 30 Millionen Mark
abgenommen.
sWiener Bankverein.) Im „Hvtrl Continental" fand
gestern ein Bankett statt, welches die Beamten des Wiener Bank­
vereines neun Functionärrn des Instituts, die am gestrigen Tage
das Jub lSlliw ihrer fünfundrwanzigjährigen Thätigkeit beim Bank­
vereine vollendeten, gaben. Die Jubilare sind die Direktoren Karl
Stögermeyer und Bernhard Popper, Direktor- Stell­
vertreter Felix K u r a n d a. ferner die Ober-Beamten, Chef der
Effecten-Abtheilung Bruckner, Hauptcassier Schirl, dessen
Stellvertreter Gay er, die Chefs der Depotkaffeu Amon und
G r ö g e r. Ober-Buchhalter W c tz e n a u e r, der Chef der Liqui-
datur Fuchsthaller und der Archivdirector Graf. Direktor
Stögermeycr war ftvher Beamter der Bodencrrdit-Anstatt und
trat im Jahre 1875 als Procnrist zum Wiener Bankverein über,
wo er bereit« nach wenigen Jahren in die Direction berufen
wurde. Er leitet daselbst da« laufende Bankgeschäft, welches in
den letzten Jahren, seit den beiden Kapitals-Vermehrungen de«
Bankvereines, an Umsaug und Ausdehnung besonders gewonnen
hat. Director Popper war ursprünglich Börscudisponent, wurde
sodann zum Dircctor-Stellvertreter und im Jahre 1892 zum'
Direktor de« JnßitzltA bepG. 9» feiu^RessoN- savm- dft-um--
fangreichm Cffecten-TranSactionm des Instituts. Al« der Wiener
Bankverein dir Gestion der Tramway-Gesellschaft übernahm, leitete
Director Popper alS Bice-Präsident die Geschäfte dieser Gesell«
schast. In den letzten Jahren war Direktor Popper vorwiegend
im Finanzgeschäfte thätig und nahm an den größere« Finanz-
Operationen, welche der Bankverein durchführte, hervorragenden
Antheil. Au dem gestrig« Bankett» bei welchem Director Bauer
in einem länger« Toaste die Jnbllare feierte, nahmen sämmtliche
Beamte deS Bankvereine» theil. Das Bankett dauerte bis in di»
späte» Abendstunden.
fSteuerbehandlung von Diäte« und
ReifepauschalrenderEisenbahn-Angestellten.s
Mit einem jüngst an die Finanz-Landesbehördeu ergangenen
Erlaffe de« Finanzministeriums wurde angeordnet, daß die
fystemmäßigen Diäten und die an Stell« derselben ständig
shstemisirteu Reisrpauschalien der Execotiv-Organe von
Privatbahnen wie auch die (nach Stunden oder Kilometern de«
messen«) Fahrgebühre» deS Maschinen- und Zugsbeglritungs«
Personales, insoweit diese Bezüge jährlich den Betrag von
1200 K. und ungefähr 30 Percent der steuerpflichtige» Dienst­
bezüge der betreffenden Personen nicht übersteigen, ohne besondere
Erhebungen im riozelneu Falle anS der Besteuerungsgrundlage
auszuscheiden sind. Bezüglich höherer Bezüge solcher
Art soll eine Prüfung der Angemessenheit derselben durch Ein­
vernahme des Steuerpflichtigen oder durch die einzuholende
Aeußerung der Bahnverwaltung über die thatsächlichen Ber«
hältniffe, dir der Diäten-, beziehungsweise Pauschalienberechnung
zn Grunde liegen, ermöglicht werden. Hicmit wurde einem immer
Weiler um sich greifmden Uebrlstande abgeholfen, indem mitunter
beträchtliche Quoten solcher Reisepauschalicn des Eisenbahn-
personales widerrechtlich in Besteuerung gezogen wurden.
sActien- Gesellschaft Gebrüder Böhler
& Cie.t Man trlegraphirt uns anS Berlin: Unter Vorsitz
ves Präsidenten des Aufsichtsrathes der Actien-Gesellschaft Ge­
brüder Böhler& Cie., Consuls Friedrich Böhler, hat heute
Nachmittags hier die erste ordentliche General-Versammlung der
genannten Industrie-Gesellschaft stattgefunden. Der Abschluß des
verstoffcnen Geschäftsjahres weist nach Abschreibungen von
350,090 Mark einen Reingewinn von 1.401,680Mark anS.
Die Verwendung ist die folgende: 10 Percent Dividende per
1.250,0M Mark, Dotirungen des Reservefonds per 120,0M Mark,
Gcwinuvortrag 31,600 Mark. Der Geschäftsbericht betont die
ausgiebige Beschäftigung auch der österreichischen Werke. Der bis­
herige Anssichtsrall) würd« für die neue fünfjährige Functions-
dauer wiedergewählt.'
sFerdinands«Nordbahn.f Die General-Bersamm-
lung der Kaiser-Ferdiuands-Nordbahn wird am 31. Mai ab­
gehalten. Aus der Tagesordnung steht nebst dm regulären Ver­
handlungsgegenständen die Beschlußfassung betreffs Dotiruug des
Baureservefonds deS öffentlichen Eisenbahn-Unternehmens.
sBSHmische Nordbahn.s Am 21. Mai wird die
General-Versammlung der Böhmischen Nordbahn abgehalten. Ans
der Tagesordnung befinden sich die regulären BerhandlungS-
gegmstände.
fConcurS der Firma A. Holz spach Söhne.s
Man trlegraphirt uns aus Budapest: Ueber die schon vor mehr
als iechs Wochen in Liquidation gcttetene Bau-Unternehmcr-Firma
A. Holzspach Söhne wurde heute Mittags beim Handels­
und Wrchselgerichte der ConcnrS verhängt. Das Concnrsvcrsahren
wurde von einer hiesigen Escomptefirma zwar angesucht, aber
nicht direct gefordert und wurde vom Gerichtshof dennoch- ver­
hängt. Wenn dieses Verlangen nicht gestellt worden wäre, hätte
die Firma aus eigmem Antriebe in den nächsten Tagen die Ein-
lcitnng des ConcurSversahrens gefordert, weil verschiedene im Ver­
lause bet Liquidation vorgenommene Pfändungen rechtskräftig ge­
worden sind nnd deren Execution von der Firma zum Schaden
der übrigen Gläubiger nicht zugegeben werden konnte. Der Status
der Firma ist aus den seinerzeitigea Mittheilungen, als dieselbe
in Liquidation tretm mußte, bekannt. Der Hauptgläubiger ist die
Firma HaaS& Deutsch, nicht aber die Vereinigte Ban- und
Jndustrie-Actien-Gejellschast, die mit der Firma Holzspach in
keiner Verbindung stand und steht. Die sehr werthvollen und zahl­
reiche» Realitäten der Firma Holzspach wurden schon seit Jahres-
ftist zn Gnnsten mehrerer hiesiger Institute an erster Stelle be»
lastet, daher diese Institute für ihre Forderungen voll bedeckt sind.
Zum Maffeverwalter wurde der Advocat Joseph Szabo ernannt.
Der Zusammenbruch deS Hauses Holzspach hat im Herbst des
vorigen Jahres einen heftigm Rückschlag für das hiesige Bau«
gewerbe zur Folge gehäbt. Der von den Gläubigem seinerzeit ein«
gesetzte, aus fünf Mitgliedern bestehende LiqnidationS«AuSschuß
wird nun, nachdem rin Masie-Curator von gerichtswegen bestellt
wurde, seine Thätigkeit einstellen.
sJnsolvenz einer Maschinenfabrik^ Man
lelegraphirt u»S auS Reichend erg: Die hiesige Maschinen«
fabrik und Eisengießerei Celler& Langer suchte ein
Moratorium an, eventuell Einleitung der Liquidation. Nach dem
vorgelegten Status betragen die Activen 146,000 Kronen, die
Passiven 100,000 Krone». Zur Ueberprüfung dieses Status findet
eine GlSubigerverfammlung am 6. Mai statt.
fBerltner Börfe-s Man lelegraphirt uns a«S Berlin:
Der Antrag auf die enorme Erhöhung der Umsatzsteuer kam der
Börse gänzlich unerwartet. Falls derselbe im Reichstage zur An­
nahme gelangt, wird ein wesentlicher Rückgang des Geschäftes
befürchtet. Wenn die Börse trotzdem, von de» Montamverthm
ausgehend, eine steigende Richtung einschlug, erklärt sich
dies daraus, daß auS den einheimischen Jndustriebezirkcn neue
günstige Meldungm und freundlichere Berichte über den ameri­
kanischen Eisenmarkt vorlagen. Transportwerthe waren nach
schwacher Eröffnung erholt. Prince Henri und Canada-Pacific
waren belebt, Italiener und Spanier gut gehalten, Türkenlose
schwach, die Kasse-Jndnstriewerthe erheblich besser. Schalker
Gruben waren um 15, Menden und Schwerte um 7fl«, Rhein-
Nassau um 5fl„ König Wilhelm um 5, Bochum Int. 6 um 5,
Düsseldorfer Draht um 5, Donnersmarck-Hütte um 4 Percrnt
höher, Armbrrger um 25 Pcrcent niedriger. Banka ctim
waren nach anfänglicher Abschwächn»- kräftig beftstigt.
Montanwerthe stiegen bei animirtem Geschäfte stark. ES
notirten: Crcditactieu 227.37, DiSconto- Commandit- Antheile
186.40, Darmstädter Bank 139, Deutsche Bank 200.37, Dresdner
Bank 156, Handelsgesellschaft 160.87, Nationalbank 139.25,
Breslauer Discontobank 117.75, Berliner Bank 115.70, Staats­
bahn 136.87, Lombarden 27. Schweizer Bahnen gcschäftslos.
Meridionalbahn 139, Mittelmrcrbahu 101.50. Deutsche Bahne»
still. Canada-Pacific 94.50, Northem-Pacific Preferred 76.12,
Transvaalbahn 214.50, Italiener 95.50, Türkenlose 117.75,
Spanier 72.40, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CurS)
85.70, 3'/iPercentige preußische Cousols 95.90. Montanwerthe
fest. Laura-Hütte 263.75, Dortnmnder 127.50, Bochum» 257.60,
Grlseukirchener 219.75, Harpmer 241.12, Hibernia 229.87, Con-
solidation 404.25, Trust 159. Lloyd-Äctien 127.87, Paketschiff«
fahrt-Actieu 128.87. PrivatdiScont 4°/. Percmt.
(Pariser Börse.) Man telegrcphirt UNS an» Pari«:
An der heutige» Börse herrschte die Tcnoenz, dm Lberlastetm
Markt durch Verkauft zu erleichtern, wie es du Erfahrungen der
letzte« Liquidation nothwmdig erscheinen ließe». Die Berkäuft voll-
.'NM sich zu-ivrichendm Cnrscn. Die Rückgänge find bei manch«
Papier« ganz ansehnlich, insbesondere groß find die Verluste bei
Banken und auf dem Eisenbahnmarkt, dann auf dem Pariser
Localmarkt. Crödit Lyonnais büßten 21, Nordbahn 23, Orlcans-
bahn25, Paris-Lyoner Bahn 15, die Th omfon Honston-Werthe 50 und
Pariser GaSgesellschast 25 Francs ein. Französische Rentm
notirten um 15, Exterieurs um 45 Centimes, ungarische Gold-
rtnte um 1 Franc 75 Centimes, Italiener um 22, Portugiesen
um 10, österreichische Goldrente um 45 Centimes niedriger. Rio«
Actien verloren 10 Francs. Türken waren gehalten. Es notirten
Serie B 47, Serie C 26.20, Serie 1) 23.05. Der Schluß war
schwach, da Berlin und London cntmuthigende Berichte senden.
Es notirten: Drcipercmtige Rente 101, 3fl,percentige Amte!
101.85, Cridit Foncier 698, Suez-Actien 3482, Egypter 106.40/
Exterieurs 72.35, ungarische Goldrent« 98, Italiener 95.35,
russische Anleihe 102, neue russische Consols 85.35, Ponngiesm
24.50, Banque Ottomane 576, Staatsbahn 688, Lombarden 155.
Rio 1441.— Der Minenmarkt war schwach und gcschästs-
los. Es notirten: Chartered 89, Debcers 698, Eastrand 164,
Ferreira 471. Hnanchaca 177.50, Klcinfontcin 167, Lancaster
60.50, Mozambique 62.50, Randfontein 73.25, Randminen 926,
Robinson 201.25, Simm er and Jack 127.50.
sLoudoner Börse.] Man trlegraphirt uuS aus London:■
Die Börse war ungemein still und überwiegmd matt. Der
heimische Anlagemarkt war verstimmt durch die hohen Report»,
welche heute auf ConsolS und Kriegsanleihe zu bezahlen warm
und welche 5 und 5'/, Perceut betrugen. Kupftr-Actic« gingen
erheblich zurück wegen der ungünstigen Knpferstalistik. Tintos
saukm um *U Pfund und notirten 5b'/, Pfund ox Dividende.
Spanier waren offerirt. Minenwerthe waren leblos. Amerikaner
wurden von Newyork am Schluffe deprimirt Es fand keine Bank«
bewegnng statt. Der PrivatdiScont belief sich auf 4'/, Percmt.
(Niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kam m e r.s Morgen wird eine Plenarsitzung der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer abgehalten. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Verhandlungsgegenstände: 1. Mittheilungen aus den
Einläufen seit der letzten Sitzung; 2. Bericht der V. Section, be­
treffend die Feststellung von Preise» für Artikel des Militär-
bedarfes; 3. Bericht der II. Section. betreffend die Gewährung einer
Subvention an die AllgemeineSchuhmachcr-Werksgen sicnschast
Neubau; 4. Bericht der V. Section, betreffend den Eintritt der Kammer
in den internationalen Beirath des Handelsmuscums in Philadelphia;
5. Bericht der I. Section. betreffend die Erlaffnng eines Gesetzes über
unlauteren Wettbewerb; 6. Bericht der 1. Section, betreffend die ge­
blaute Abänderung der KZ. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung; 7. Be­
richt der I. Section, betreffend die Revision der Liste der handwcrks-s
mäßigen Gewerbe; 8. Bericht der 1. Sectio», betreffend die Regelung!
des Handels mit Schweinefttt.
IBo snische Landesbank.j Wir erhalten folgende
Zuschrift: „In der „Neuen Freien Presst born 1. Mai, Morgen­
blatt, Seite 10, erste Spalte, befindet sich ein Bericht über die.'
am 28. April d. I. stattgehabte General-Bersammlung der Bos-j
nischm Landesbank, m welchem thatsächliche Unwahrheit« ent«;
halten sind, um deren Berichtigung ich auf Grund des tz. 19. des!
Preßgesetzes hiemtt ersuche: Es ist unwahr, daß die schwache
Ernte zu einer den normalen Geschäftslauf der Landesbank be-'
hinderndm Stagnation durch Zurückhaltung der Handels- und
Unternchmerkreise geführt hat. Wahr ist vielmehr, daß der Ge­
schäftserfolg der Bank Heuer ebenso wie bisher niemals vom
Ernte-Ertrag des Landes abhängig war, sondern von der Aus­
nützung der mit dem Ernte-Ertrage in gar keinem Zusammen­
hange stehenden Bankprioilegien. Es ist unwahr, daß der Vice-
Präsident Herr Moriz Bauer mehrere Bemängelungen eines
Äcttonärs entschieden zurückwies. Wahr ist vielmehr, daß auf An-
trag des Herrn Moriz Bauer die Discussion geschlossen wurde,,
bevor ich noch meine Bemängelungen ordnungsgemäß vorbringen
konnte; daß also nicht von einer „Zurückweisung der Bemänge­
lungen" gesprochen werden kann, sondern von einer „Zurückweisung
der Person eine» Redners". Hochachtungsvollst Bozrdar Ni la­
sch in ovtcy, Actionär der priv. Landesbank für Bosnien und
Herzegowina."
(„Das HaudelSmuseum.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Zur Reform des Gebührengesetzes" von
Dr. Gustav Weiß v. Wellenstein. weiters: „Bewegliche Getreidezölle"
und „Winke für den Export von Woll- und Wirkwaaren", sowie
zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetz­
gebung, Technische Neuerungen, Commumcationsmittel. Lieferungs-
Ausschreibungen re. Die Beilage „kommerzielle Berichte" enthält
eine Reihe von Quartals- und Monatsberichten österreichisch-unga­
rischer Consular-Aemter. Der heutigen Nummer liegen überdies die
Jahresberichte pro 1899 der t und t. Cousulate in Giurgewo nnd
Krajova bei. __________
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 2. Mai. (Efsectenbörse.) Unionbank 263.—.
EScomptebank 1895.—. Laudwirthfchastliche Creditbank 359.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinrn-
fabrrk —. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
250.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3fl,prr«
ceutige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: FondSschuldfchcine 99.—. Communal-Schnldscheine
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4fl,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 2. Mai. (OfficielleSchlußcnrfe.1 Zwanzig-
Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.75, (lang) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93.50.
Budapest, 2. Mai. (Es s er 1 e u b ö r s e.— Ossi,
cielle Schlußcurse.) Orsterreichische Ereditactte» 731.25.
Ungarisches Prämieu-Anlehe» 164.50. Ungarische Creditbank 738.—.
Ungarische Hypothekenbank 459.—. Ungarische Escomptebank 492.50.
Bierpercentige Rente 97.30. Ungarische Commerzialbank 2720.—
Eleltricitäts-Actien 257.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.—. Ungarische Krouenrente 92.80. Orsterreichische Goldreute
98.25. Orsterreichische Krouenrente 98.25. Pester Straßenbahn
641.50. Elektrische Stadtbahn 332.—. Ganz& Comp. 3540.—.
Salgo-Tarjaner 650. Rima-Muranper 617.—. Nach flauer Er­
öffnung war freundlichere Stimmung vorherrschend. Bon internatio­
nalen Werthen Ungarische Credttdank behauptet. Localmarkt stag-
uirend. Salgo-Tarjaner behauptet. Straßenbahn matt.
Berlin» 2. Mai, 12 Uhr 2<1 Minuten. Ereditactte» 226.60,
Lombarden 26.80 Staatsdahn 136.25. Italiener 95.50. DiSconto-
Eommandit 188.75. Mittelmeerbadu-Actien 101.40. Türkenlose
117.50. Eiscn-Actien erholend.
— 1 Uhr 1b Minme». Lreditactie« 227-25. Lombarden 26.90.
Staatsbahn 136.50. Italiener 95.50 Disconto-Commandit 185.60.
Mittelmeerbahn-Lctien 101.40. Türkenlose 117.75. Fest.
Frankfurt, 2. Mai. (Anjangsc nrje.) Ereditaetie»
226.90. Staatsbahn 136.25. Lombarden 27.—. Unaarische Gold-
reikte 97.40 Ungarische Krouenrente 92.20. Getheilte Tendenz.
Frankfurt, 2. Mai. (Abendvöric.i Creditactien 227.75
(732.49) Ultimo. Staatsbahn 137.30 (645.64) Ultimo. Lonibarden
27.25 (121.91) Ultimo. Deutsche Bank 200.75. Disconto-Commandit
186.75. Dresdner Bank 156.40, Handclsgesellschast 161.50. Gelsen-
kircheuer 220.40, Harpener 230.40, Hjherma 241.50, Laura-Hütte
264.20. Italiener 95.45. Fest. Umrechnungs-Curs 118.40.
Hamburg, 2. Mai. (Adendb örse.) Creditactien 227.50
(731.69) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Nouiincll. Still.
Mailand» 2. Mai. Devise London (drei Monate) 26.67'/,,
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.95. Italienisch« jünsperceutige
Rente per Ultimo 101.15, per Kasse 100.82'/,, Meridioaatdah»«
Actt« 748.50r MittÄmecrbahn-Hctien 544.—.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstags
y— lA2.1V).
Umrcchnungs-Curs 255.—.
SvKIussvllrsv der ausländischen Börsen vom 2. Mai.
DieWienorParität Ist ohne Barücksichtijang/ der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platsasanccn per Ultimo (U) f Ifodie (Ll) oder Kasse (L) berechnet.
Effect
Berlin
Meuiksurt
Maaabnrg
Cars
( Parität
Oers
Parität
Cnra
i Parität
Papier-Rente..
SHber-Rente
K.
98.10
K
98 73 K
K.
98*23 K
97.60
93.23 K
97.90
98.53 K
97.60
4% östorreichiache Qoldrente.
99©
117.92 K
99.75
118.10 K
1# ungarische Goldrente....
97.75
117 1SR
97 70
117.12 6
97.60
117.— 0
4%. Kronenrente..
92—
92.60 U
92.20
92.80 6
4‘/i# Unsf.Eisenb.-Goid-Oblig.
101.50
121 68 K
Oest. Creditactiea
227.40
731.07 U
227 10
730.11 6
227.40
731.07C
Oest.-Uo?. Bankactien
123.35
1775.64k
Wiener Bankveroins-Actien..
131.70
528.54 0
Unionbank-Actien...»
Staatsbahn-Action
126.75
643.— U
185.50
641.81 01136.50
641.81 0
Lombarden.. ......••■»•••.
26,90
120.23 Cf
J? 10
121.19 0
27—
120 710
Kordwestbahn-Action........
08.-
473.40 0
8:bet haibahn-Actien
119.90
477.23 0
Buschtiehra^r Actien Lit. B.
303.50
1216.26a
Böhmische N^dbahn-Action..
Alpine itfoQtalk-Actien
OesterreichiscUe Banknoten.."
84.55
118.27
Wien (kurz)
81.45
118.30
84.32
118.48
Wien(i:ui?)
Russische Noten (Kasse)
216.10
255.86
Rassische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)..
81.50
93.57
81.48
96.54
London (kurz),
20.50
242 93
20.51
243.05
London (lan?)
20.20-5
242.70
Amsterdam (kurz),
169.30
200.31
Italien.
76.75
90.95
Nachbdrse.
Oest. CredUactien.
227.75
732.49 0
227.50
731.39 0
Btaats'oahn-Actien ..........
136.90
643.73 1
13K S0 611.81 ü
Lombarden
26 90
120.23 0
27.10
121.19 0
—
i% ungarische Goldrente....
97.75
117.18 C
—.
—.
Umrechnungs-Curs 118.40.
vOirsohntMys.
Umret-bnange-
Italiener 95.40. Neue rierpereentige Bussen
Cur« 118.40.
Car 118.40.
—.«■*, Türkische Consols—
—, Gotthardbahn
fester.
Ualieuer 95*50.
—, Uittelmeerbabn 101.40. AferidionaS-
bahn IR 90. X^anra-Hütte 263 25. Disconto
186.60. IXreipercentige ungarische Goldan­
leihe —. Fest,
Ruhig.
Berlin, Die beabsichtigte Erhöhnng dfcr Emissions- und Börsen-ITmsatz-
Bteuer hatte bei Beginn des Bcrscnverkehres einen scharfen Rückgang der Bank-
actien zur Folge. Im Gegensatze hiezu zeigte sich grosse Festigkeit für Eisea-
Aetien» wofür die Anregung in den günstigen Berichten über die Marktlage im
Rheinland, Westfalen und Oberschlesien gegeben war. Aach wies man auf das
ausserordentliche Erträgniss des Hüttenwerkes Menden und Schwerte hin. Die
Anfwärtsbewegung der Hüttcn-Actien wirkte bessernd aas Kchien-Actien nnd
Bankeawertbe, so d-rss sich die Tendenz als allgemein fest ebarakterisirte. Fonds
behauptet. Eisenbabn-Actien wenig angeregt, Frivatdiaconi 4 s /« Percent.
Effect
Part»
Effect
Pari«
Cors
| Parität
Cars
Parität
K.
K
1% 5»terr. Goldrente..
98—
117 6411
Uitabarden.
4% angar. Goldrente..
97.75
116.34 L5
Alpine Hbat*n-Actiea..
8^ 3ädb.-Prior. J.-J..
345.—
328.04 K
Türk. TabakvAcfeien....
328—
304.92«
Bodcncredit-Action....
1310—
961 45 M
»Vechsel
102.50
96.60
Länderb&nk-Actien....
Wechsel auf London ...
25.18
242.75
Ltaats baha-Ac tien.....
683—
613.89)41
Pn§. 8vyMibkenbank..
485—
433.52«
Ummcfmangs-Gurs 9ot£ü.
3$ atnortisable Anleihe —Rente 101.01 ÜJt% Kante 10l 85 Italiener
95, 3 !) Türkische Consols 23.05» Egypter 106.40. Exterieurs 72.35. Banquo Otto­
mane 578 —. Tstrkenloae 121.75. Banqae de Paris 1165. Credit Foncier 698.—.
lleridionaibahn 701.—. Rio 1411.—. Debeers 608.— Eastraad 164.—. Chartered
89.—. Randföntein 73.25, Flau.
Effect
liCndon
Effect
London
Ours
| Parität
Cars
l‘lit»t
K.
L.
Österr. Goldrenta..
Wechsel auf Wien.....
4% ungar. Goldrente..
Lombarden. •.
97.75
6.—
116. 86 M
112. 63 M
Silber.
27.90
96. 70 »)
*) Für ein Kilo feju, ,. ,..
UmrechnungsüCtift"
2 a/ 4# Consels 100.56. Spanier 71 50. Italiener 94.63 Rapien 64.—. Csnads
Pacific 87.25 Chartered n 50* Eastraad 6.50. Rendfoatein 2 81 Jt&ndainen
88.75. Debeers 27.cO. Platzdiscont 4Vi« Percenfc. Ruhig.
Waarenverichte.
Wiener Waaren- uni» Brodsctenmarkt.
Engrospreiie vorn 2. Mai.
Nasse Häute. Ochsen-, Kuh- nnd Sti erh8ute, ferner
Kalbfelle werden für den Monat Mai gleich hoch wie im
Monate April verrechnet.
Leim. Nachfrage rege. ES notirten: Tischlerleim feiner
gelber K. 74 bis 76, brauner K. 70 bis 74, Prima K. 81
bis 86, Bergolderlcim K. 136 bis 150, Gelatine
K. 150 bis 300 per 100 Kilo ab Wim.
Agrumen. Kauflust angenehmer. Ab Triest wurden während
der BcrichtSwochc 6000 Kisten sicilianifche Orangen zu
K. 5 bis 14 nmgcfetzt, ferner 2000 Krstea Limonen zu
K. 4 bis 7 per Kiste.
Olivenöl. Preise kaum verändert. Italienisches halbfeineS bis
super feines notirte K. 122 bis 166, griechisches und levanti-
nisches K. 74 bis 76 per Meter-Centner ohne Zoll und Faß
ab Triest.
Kammzng. Deutscher La Plata-Zug Contract L notrrte
per laufenden Monat 4 Francs 72% Centimes, per Juni
2 1 j„ Centimes höher, für alle Monate bis März 1901
4 Francs 77'/. Cenliincs per Kilo. Am 30. April wurden in
Antwerpen 540,0! 0 Kilo nmgcsetzt. Beianptet.
Rohseide. Marktpreise unregelmäßig. Verträum schwankmd.
Es notirten: O r g a n s i n s französische Extra 57 bis 59
Francs, Grdgcö Cevennes Secunda Türe 9/11 50 Francs,
Mcssniaer Extra Titre 12/14 54 Franc«, ungarische Titre
11/13 52 Francs, lombardische Secunda 50 Francs, syrische
Prima T'tcr 9/11 und 11/13 47 bis 50 Francs, Brnsiaer
Prima Titre 16,2V und 13/15 48 bis 50 Francs, Srcnnda
46 Francs per Kilo. Für asiatische Provenienzm erscheint der
Rückgang begrenzt.
Cocons. Alte italienische gelbe classische notirten 12'/. Lire,
Secunda 11'., Lire per K-lo.
Schweinefett. Hicfür wurden K. 60'/, bis 61 per 50 Kilo
erste Kosten bemhlt.
Speck. Bei beffcrer Nachfrage erzielte gesalzene Waare K. 55
bis 56. ungesalzene K. 56 bis 57, R ü ck e n f p e ck K. 58 bis
59 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
WaarcnbSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
Aussig K. 27.60 G., K. 27.70 W.: ab Olmütz Li. 25.90 G.,
K. 26.10 W.; ab Brünn-Wien K. 25.90 G., K. 26.10 W.; per
Juni Frachtvasis Aussig K. 27.70 G., K. 27.80 W. Rassinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Eai^wagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— ©., K. 29.50 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G.. K. 28.— W.: Rassinade, Klcinbrote K. 28.—G.
K. 28.50 W. ver Jum- Juli ab mährischen Stationen transito.
Pile«. Centrifugai Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Jnli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 41.80 ©.,
K. 42.20 W., contmgentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Kilos
prompt K. 36.— G. K. 36.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilos, kaukasisches, rmsinirt ohne Fah, prompt
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab TxA transito; galizisches
Standard White, prompt K. 3SM G., K. 39^0 W.; detto
Nene !F*ref e Presse.
—'. i.i^ —'■.»■'■' «. »'HUI
wasserhell prompt K. 89.50 G., K. 40.50 W. ab Wieu Ver
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je »ach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.<
K. 128 W.; Portorico je »ach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G^ K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laavwirthschastliche Produkte.
Wie«,% Mai. fOrig.-Ver.) Nachmittags hat sich die
Tmdcnz neuerdings wesentlich befestigt, da sich lebhafte Kanflust für
Tcrminwaare geltend machte. Bei ivtais waren die weit hinter den
Erwartungen zurückgebliebenen Kündigungen der Anlaß zu Decknngs-
kävfen. Umgesetzt worden: Mai-Juni-Weüen zn K. 8.16 bis 8.20,
Herbstwcizen zu K. 8.33 bis 8.38, Mai-Jtzm-Korn zu K. 7.25, Herbst­
korn zn K. 7.42 bis 7.48, Hcrdstbafer zu K. 5.72 bis 5.73, Mai-
Mai-Jum-Mais ,n K. 5.93 bis 5.96, Juli-August-Mais zu K. 6.05
bis 6.06. Augnst-September-Raps notirte K. 13.20 bis 13.30.
I5i06 Meter-Centner Perbaszer Weizen 73 Kilo erlösten K. 7.95
Raab drei Monate, 76 bis 77 Kilo K. 7.80 bis 7.70 B.-Gyarmath.
Telegraphische HandelSvepesche«.
Prag, 2. Mai. (ZnckcrmarktJ Mai wurde mehrfach
zn K. 27.70 bis K. 27.75 umgesetzt. Prompt blieb vernachlässigt
nnd steht 10 bis 15 H. unter dm genannten Preisen. Nene
Waare unverändert K. 24.75.
gpitoon, 2. Mai. jTelegramm an Michael Neurath ln
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 76'/, Pfd. St. per
Kasse, 75'/, ,Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136'/, Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St.; Blei, spanisches
16'/, Pfd. St., englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Shanghai. 30. April. (Rohseide.) Markt ruhig, Aus­
fuhr seit Saisonbeginn 102,250 Büllm, hievon nach Europa
67,500 Ballen (gegen 78,500 und 61,000 Ballen vor Jahres­
frist). Unverkauft lagern noch 6400 Ballen weiße Seid«,
50 Ballen gelbe und 3800 Ballen Tussah-Seide (gegen 300,
200 und 2000 Ballen in der gleichen Zeit 1899). Wcchselpreis
auf London 2 8b. 9'/, 0 Meter-Centner Haser ünd 3000 Meter- Centner
Mais Theißweizeu 77- bis 80 pfündig: K. 7.90 bis K. 8.—. K. 7.95
dis K. 8.10—, K. 8.10 bis K. 8.30. K. 8.25 bis K. 8 65. Nen-
roggen K. 6.80 bis K. 7.05. Gerste K. 6— bis K. 7.50. Ha,er
K. 5.25 bis K. 5.65. Mais K. 5.65 bis K. 5.75. Hirse K. 5.60
dis K. 7.50. Kohlreps K. 13.—.
Budapest» 2. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 1u4 bis 106 H., junge schwere 108 bis 110 H.,
junge mitttere 107 bis 108 H.. teichte 106 bis 109 H, ungarische ge-
ivühlte schw-re 108 bis 108 H., serbische schwere 107 b-s 108 H.,
mittlere 106 bis 107 H., leichte 164 bis 106 H. Borrath am
30. April 40,264 Stück. Austrieb am 1. Mai 693 Stück, Abtrieb
252 Stück. Es verblieben also 40,705 Stück.
Berlin. 2. Mai. (Preis der LurSmakler.) Spiritus, Sieb»
zrgrr loco 44.70.
Berlin, 2. Mai. (Productcumarkt.) Weizen per Mai
150.75, per Juli 154.75, per September 158.25, rubig. Roggen
per D!ai 149 25. per Juli 147 —, per September 144.75, fest
Hafer per Mai 135.—, per Juli 134.50, fest. Mais, loco
uiedrigstcr Preis 116 50, loco höchster Preis 116.50, Hausse. Rüböl
per iviai 56.40, per October 56.40, dehauptet. Schön.
BreSla«, 2. Mai. Wertzer Weeze» i5.U), gelber 15.—,
Roggen 15—, Hafer (nur eine Sorte) 12.90, Raps 20.50, Mais
ver 100 Kilo 13.50.
Magdeburg» 2. Mai. (Z n ck e r m a r k 1.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 11.87',,. Kornzucker exclusipe 75 Grad. 9.50, fest
Gemahlene Raffinade, mit Faß 25.25. Geistahlene Melts. Prima,
24.50, sehr fest. F. a. B. Hamburg. Bans 88 Grad, ruhig, per
Mar 10.60. ver Juni 10.70, per Juli 10.80, per August 10.90, per
September 10.570,.
Köln, 2 Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 2 Mai iPr o d nc t en m ar 't.) Weizen loco
fest, holsteintscher. loco, neuer 152.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, »euer i5>— bis 156.—, sndrussischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. Ri'böl, fest, loco 58.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirunäspreisj oer Mai 18.—,
per Mm-Jnm18.—, still, ver Juni-Juli 18.—, Per Juli-August 18.—.
Petrowulu loco 7.30, geschäftsios. Schön.
Hamburg, 2. Mai' Rio> Kaffee loco, ordinär 37—39, rille
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 37.75, per
September 38.75. per December 39.50, ver März 49.— Geld.
— (Schluß.) Santos Goov Average ver Mai 38 .—. per
September 39.—, per December 39.75, per März 40.25 Geld.
Bremen, 2. Mai. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen, 2. Mai. Petroleum 20.50. Rnhig.
Paris, 2. Mai. zSchlnß.) Merzen per laufendeu Monat
19.60, per Juni 19.90, per Ju!i-August 20.50, per vier letzten
Monate 21.50, träge. Mebl Flevr des Paris ver 100 Kilogramm
per laufenden Monat 2'>.95, ver Juni 26.25, per Juli-Äuguft
26.85, per vier letzten Monate 28.1'. träge. Rüböl per laufenden
Monat 63.—. per Juni 63.25. per Juli-August 64.—, per vier
letzten Monate 62.50, fest. Spiritus per laufenden Monat 36.75,
per Juni 37.25, per Juli-August 37.50, per vier letzten Monate 37.—,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.75. ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 32.—. ver Juni 32.25, stetig, per Juii August
32.62'-,, per vier Monate vom Octolir 28.377». Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 2. Mai. (Eröffnong.) Kaffee Santo« Good
Average ver Mai 45.—, per September 46.—.
London. 2. Mai. (Productcnmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, Mais fest und 3«i. höher. Stadtmehl 23 bis 28 sh.,
Rüböl 28 sh. Verkäufer. Mais nicht nottrt.
Import: 10.000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool. 2. Mai. tB a u m w o l i m a r t t.) Stetig. Umsatz
12.000 Ballen. Tages-Jmport 15,000 Ballen.
Deliveries American an» Dort 8. H. C. per Mai 5"/«,
ver Mai-Jum 5'°,.., per Juni-Juli 5"/*«, per Juli-August 5"/,«.
per August- September 5'/«, ver September- October 4"/,«. Per
October- November 4”/««, per November- December per
December-Januar 4“W per Januar-Februar 4"/#*, pet Februar»
1 März 4”W
g. Mai 1900
jsr. 12820
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteieo,
logie in Wien vom 2. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust.
druck»)
Tempe»
Nie»
Ttelder.
tatet
Stifte!
Ob*
Sflvil&ai
Off
schlag
ä
T
*T
Sger......
765 6
765-4
9-2
10-3
m
ns
2
3
bewölkt
biete, bewölk«
-
18
9
Sraatests......
761-8
9-0
WiNW
2
»ierlel bewSM
4
15
Q
765-9
10*4
St
2
bald bewölk«
16
16
9
9
Slaiau.........
72-3
0
Not
—
it
766-3
9 3
SS
7
Nor
17
e
765*3
11 0
91
7
derlei dewölkl
18
4
Deullchbror
764 9
7-5
WRW
1
Nebel
—
IS
7
Mnaim
Brüun
10-3
G
Not
30
764-6
10-7
WRW
2
Not
14
22
7
Preraa
7717
8-4
0
Nor
20
18
7
M -schsiiberz...
764 5
10-5
R
1
Nor
6
16
10
Barzdorf
765 0
8-5
C
halb bewölkt
L>
18
8
Bielrtz..........
734-7
10-8
W
1
bewölkt
9
!9
10
Itmlau
784-5
11-4
>w
1
bewölkt
20
11
764-7
763 7
71 4
72-3
0
»eien
4
PrzeoiySl
! W
s
drei», bewölkt
Lemberg
761-8
11-0
WSW
1
Nor
23
9
lurmmol
763-6
70-4
SS
1
Nor
19
7
Czeniowltz
763-6
71-0
SS
1
Nor
20
7
K,va
763-0
74 7
0
halb bewölkt
i
18
14
Gries (Sojen)...
. ......
764-6
7-2
S
t
halb bewölkt
2
13
2
Zaw.S
761-1
7-4
0
bewölkt
»ivBdruck
764-6
8-7
0
forodtlt
7
11
8
gel o« See....
761-2
8-4
SW
2
Nebel
7
s-ilzvurg.......
785*0
9*8
<mw
■i
klar
4j
12
8
Ischl
763*6
8*8
i D
2
l viertel bewölkt
2
12
6
Areniömäuffer...
765-3
8 6
WSW
1
viertel bewölkt
7
13
8
Scheilch» .......
7650
70-0
—
0
Nor
8
—
Aren
761-5
13^2
ns
2
klar
i
20
11
Neimkirche»
764‘7
13 2
0
Nor
73
20
10
Svittul a. D....
765-2
84)
@
1
halb vrivöltt
2
8
äl'Mnrfml
785-2
70-6
RW
1
die iri teötfl
15
6
Neumerlt, Sims.
Bruck a. M
765 4
5-7
0
hold bewölkt
3
765-3
65
70-8
E
1
Hebel
4
19
4
Sn)
765-4
ns
2
halb bewölkt
1k)
20
7
Gleichend«»....
781 7
10-8
0
Hat
23
9
Laibach....
764-2
8-6
0
breic. bewölkt
8
IC
7
12-4
14-0
o
War
8
2t
8
11
(Srort.
763-5
ne
1
bald bewölkt
19
Triest
763-0
17-7
SS
8
bald bewölkt
21
10
Pola...........
762-4
13-6
«RS
1
viertel bewölkt
i
18
11
Poree ©emafot..
762-5
13 8
0
halb bswölk»
I»
Hoorana
763 8
15-9
U
klar
1
11
X oajiit
12-2
0
Nor
32
17
ii
Üi^rixis
764-9
72 3
«
i
bewöl»
24
10
Uicvavot
O-Gyaila
762-3
11-3
1»S
4
viertel dervSM
31
21
14
763 0
13 4
N
1
viertel bewölkt
i
-5
11
ArvlUiaralia.....
irmi^jirr........
763 3
12-3
ne
8
bewölkt
1
21
11
Akua-SNatina..
783 8
12 0
se
2
halb bewölk»
Naqy-Baruv
783-2
13-5
se
5
Reaen
6
22
n
öenhanadöht...
Szeqrdin.......
7,!4'2
13 9
; SS
1
dreiv. bewölkt
22
9
7-:2-o
11-9
i SW
1
dewölri
4
22
12
fimtejew.......
764-i
li 9
I®
1
vieclel bewölkt
1
24
12
Aaraj-ws.......
762-9
10-3
s
1
Nor
23
9
SnTühpiceolo •...
762-8
15-9
-
0
klar
24
15
Le^na
762-3
17-6
s®
1
viertel brwöu
22
15
2t)ja.
781-8
17 8
se
2
drei», bewölkt
22
13
-kaassa
Puutu d'Ostr»..
Brlndift
761-7
15-5
ne
3
viertel bewöM
761-4
18-6
@e
3
beete, bewölk!
20
14
«...»«• *•
1 756-2
18 3
e
2
klar
«1
18
Eulern.
758-0
16-4
@3
1
bewölkt
26
15
Tuqliuri...
756 7
154
SSE
4
dreiv bewölkt
S
19
16
750-8
16-9
nne
2
Reken
22
16
760-3
lS'6
0
bewölkt
23
13
*........
762 4
13-8
s
2
bewolkr
20
13
rtlöceitj
761-3
is-r
ü
bewölkt
23
9
Livorno.........
759-9
16 4
sns
4
bewölkt
24
13
lutist« *..»•••*•
762-9
13-v
s
2
Re.zen
1
13
u
Luqaao
761-1
13 0
0
' klär
780-2
12-2
*
1
bewölkt
Auinou.........
760 0
14-0
e
2
bewölk.
Perviguan......
—
Biarritz.........
76 j 8
13-0
SW
2
0
4
bewölkt
klar
»ieciel bewölk!
“
—
3U »'«!.
763-6
13 0
WLW
—
Breit...
765-8
W
2
dreiv. bewölkt
Sciilq..........
760-6
71-1
5
bewölkt
Recheueini
BlackiedPt
©ton.oiJ»
«JSletai
743-4
100
Sw
7
Regen
—
—
GriS-Rez
—
764-0
NI
0
klon
20
$
763 1
- .-Ä'0^
0
viertel bewölkt
Zürich
763 7
g-r
0
N»r
stuHersleuteeu...
765-1
14*9
ns
1
klar
18
3
München
765-3
12*6
s
1
viertel bewöM
S
13
7
Baff 7«.
766-1
71-7
0
viertel bewStte
12
15
10
&
1
vleriel bewölkt
bewölkt
klar
2
V
........
766-7
74
Ä
1
—
—
ÄW
WHD
Hamburg..
768 8
7 0
2
Viertel bä&BtW
—
ewliieuriitb«....
766'1
tz'Z
ES
t
beete, bewölkt
SteasaDnansier...
764-1
7 9
RW
4
beet», bewölk!
Memel
761-4
7P5-9
6-4
W21S
4
beeiv. bewölk!
Olts Sylt.
6*5
P
No-
Borklnn
766 2
7-7
SS
2
viertel bewölkt
©lUbrincKd .....
761-9
757 4
5*0
so
D2G
6
t
Rege«
bald bewölkt
—
—
Siockhelm
760-4
1-2
miiä
4
drew. dernSikt
Hrrudfand......
760 1
0 6
0
bewöM
Haparanda......
760-1
- 1*6
0
drei». bewöM
Nienborg
760-7
2-6
ne»
2
bewölk:
ÄCUl «...
765-7
— 2*6
0
klar
763-6
11-9
s
t
viertel bewölkt
i 1 rtec»buta
761-9
2*3
SSL
4
bewölkt
N'val ..........
Sse
*
Kiiua
Darictza«... ...
763-6
70-7
NNW
1
klar
Piusr
Dmoientt.
782-1
10-7
0
bewölN
763-2
4 6
0
bewölk«
BbSt.ul....
738-4
1-3
e
1
bewölkt
9»nr
768-4
— 1*7
0
llar
tzi
Avchiuew.......
707-6
13-1
SS
1
Nar
765-7
766 8
Obrfftt e .........
11-1
SW
1
klar
._
sulino. ........
766-7
13 9
se
1
klar
—
14
S
Bularest
784-9
12 8
ne
2
viertel bewöM
23
6
Sophia
763 8
14-8
2
vier«! bewöM
2Ü
9
»oiistanlmopel ..
76! 8
12 5
ne
2
bald dewblkk
17
8
Bold
784-8
18-4
=s5
1
viertel bewölkt
n
13
«15m..........
763-8
19-0
■3B5
1
bewölkt
2 t
14
Pnlrn»
781-9
13 4
n
5
bewölk!
—
24
18
'^cp
761-4
186
E«e
3
dreiv. bewölk-.
—
25
14
Pilntn«...
_
Hirsqbcro
Wendelstein
562-9
3-6
se
6
hold bewölkt
563-7
5-4
22Ä
1
viertel oeweUl
Ratyhnnsber».,.
Schmsttenhötz!...
561-0
3-0
S
1
dreiv. bewölk!
9
—
—
Glocknerha«»....
©omiöPttf
Obir
-—
—
,-
-
—
—
-
Schneeber»
763 9
6-0
0
viertel bewölk!|
14
H
4
Semmering
570-0
7-9
0
drei», bewölk! i
12
14
4
*5 «Kft&cad! aas oa3 Meece4-AZ-)eaa ertucitt o« foea <3i$feMaUonea (asB»
genommen Semmering) auf da» -Jiiaeau 2»J0 M
. Allgemeine Uebersicht: Nordwestlich von Schottland
ist eine neue Baronictcr-Depressiön aufgetaucht während der höh«
Druck H<t) über Sndweft-, Mittel- nnd Oil-Curopa ausbreitet ras
Wetter hat sich nach vorübergehenden zahlreichen iSewittern wieder
ausgebeltert. Die Niederschläge waren stellenweise sehr bedeutend.
Du Temperatur hält sich etwas über der normalen.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 3. Mai.
sl. Wien und Niederösterreich: Wolkiges warmes Wetter mit
localen Gewitterbsidungeu.
U. Böhmen, Mahren. Schlesien und Westgalizien: W!« I.
HI. Ostgallzien an» Bukowina: Wie l.'
IV. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg and Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter nnd «arm
Mit Gewitteruciqunq.
VH. Südtirol: Wie VI.
VHI. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmanen: Wie VI
Lotto-Ziehnnge« am 2. Mab'
Brünn: 65 86 88 42 40
. Innsbruck: 30 81 34 16 8?
..^ Correfpoudeuz.
8 .'»^rn Sätet».
Nicht»gezogen.
5»« 8. in Iromaritos «w ib.lhiii 189$ nft G3 jfc


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 13 ]
Nr. 12820
Wien, Donnerstag
Wene Jb'reie Presse«
S. Mai 1900
Seite 18
Nach Mk DrM heftigkr CüMSckc-äMs Sn der Berliner
Börse ist die Reaction heute erst t ciliveise zum S i stand gekom­
men da die Leiiruhiguiig, von welcher die Lesr-xer der teutschen
Montanwerthe ergriffen worden, einer vertrauensvolleren Stim­
mung Platz gemacht hat. Die Wiener Börse war vollständig die­
sem Einflüsse unterworfen und hat feit Beainn dieser Woche eben­
falls namhafte Cursrückgünge auf allen Verkehrs gebieten durch­
gemacht, bis sie heute endlich wieder sicheres Terrain unter ihren
Füßen fühlte und nun wieder das Geschäft in der besseren Rich­
tung fortgeführt hat. Die Eisen-Jndustrie-Papiere. welche an­
fangs ihren Liefftand in den Curscn aufwiesen, haben sich im
weiteren Verlaufe der Börse stetig und ansehnlich erholt und
schließen, verglichen mit den gestrigen officiellen Nitirungen. nam­
haft höher. Nicht dieselbe günstige Tendenz hat sich bei den in­
ternationalen Wertzen Geltung verschaffen können, da die Scaif^e
Arbirage mit den Berkäu'en sortgefa ren hat, daher s nd speci ll
Creditactien und Eisenbahn-Act.en schwächer rell eb n. Die gr ß-
ten Cursbesscrungen verz-ichnen Präge- Eisen-Industrie-, Bäh»
mische und Aleine Montan Actim. sowie Brüter Ko len-Actien;
weiters sind WaffenfabrikS-Actien auf Grund der Waffeube'lellung
der portugiesischen Regierung gestiegen. Neffelsdorfer Waggon­
fabrik haussirten neuerdings in Folge der hoLbemesieneu Livi-
dende. Schodnica-Actien und galizifche Karpathcn-Pelroleum-
Actien smd höher geblieben. nachdem gestem die Ermäßigung der
Petroleumpreise den Anlaß zu Cursrückgängen gegeben hat. Eisen­
bahn-Papiere sind zumeist etwas höher nvtirt. der Anlagemarkt,
ist schwach aeblieben, nur die gemeinsamen Renten sind höher no-
tirt. Der Vakutenmarkt hat sich in Folge der Rembourskäufe der
Arbitrage etwas versteift.
Wiener Börse vom 2. Mai 1900.
. Creditactien wichen um 2 K. 28 H. bis 731, Ungarische,
Creditbani um 4 K. 50 Z>. bis 734.50, Länderbank um 50 H. biä
45 -, Unionbank um 2 K. bis 536, Bankverein um 1 Ä. 50 H bis
520.75, Bodencredit-Anstalt um 2 K. bis 953, Commerzialbaiik um
5 K bis 2720. Ungarische Escomvtebank um 4 K. dis 490. Höher
«otirten Bankactien um 1 K. bis 1761. Anglo-Bank um 50 H.
bjs 291.50.
Bon Transvort-Artien stiegen Aulsig-Teplißer Bahn um 20 K.
bis 8140, Dux-Bodenbacher Baku um ü K. bis 623, Kaschau-
Oderberger Bah» um 1 K. bis 353, Lembcrg-Czernowitzcr Bahn um
I K. bis 547, Llvyd-Actien um 6 K. bis 794, Adria um 1 K. dis
501, Nordwestbahu um 1 K bis 467, Elbethalbahn um 2 K. bis
482, Straßenbahn Int. A. um 1 K. bis 371, Straßenbahn Lit. B
um 50 H. bis 362 50. Matter blieben Steaisbahn um 1 K. bis
641.50, Lombarden um 1 K. bis 113.20, Nordbahn um 5 K.
bis 6200.
Bon Jndnstriepapieren erhöhten sich Prager Eisen-Industrie
um 32 K. dis 2272, Alpine Montan-Actien um 1 K. 7b H. bis
535. Böhmische Montan-Actien uni 7 K. bis 1560, Salgo-Tarjaner
um 2 K. dis 645. Brüxcr Kohlen um 7 K. bis 370. Egydyer um
3 K. bis 194, Schodmca um 1 K. bis 1714, Galiffsche Karpathen-
Petroleum-Acticn um 15 K. bis >070, Eisenbahn Verkekrsanstalt um
1K. 50 H. bis 421.50, Internationale Elcltricitäts-Actien um 1 K bis
563, Ltcsinger Brauerei um 50 H. bis 329 5". Neffelsdorfer Waggon­
fabrik um 14 K. bis 934, Reisichälfabrik um 20 K. bis 740,
Steyrermühl um 5 K. bis 348, Tabak-Nctien um 50 H. bis 304.50,
Umon-.Baugesellsebast um 1 K. 50 H. bis 236.50, Wassensabrik um
II K. bis 369, Wienerberger Ziegel um 5 K. bis 767. ZeitungS-
Actien um 50 H. bis 238.50. Niedriger notlrten Nima-
Muranyer um 50 H. dis 618, Rudolphs-Hütte um 2 ft. bis 522
Ungarische Eifendahn-VerkchrSanstalt um 4 K. bis 585, Wagenleih
Actien um 2 K. bis 3t". Daniek'fche Maschinenfabrik um 3 K. dir
556, Nordungarische Kohlen um 1 K. bis 257. Perlmooser Cement
sabrik um 2 K. bis 450, P ldi-Hütte um 3 K. bis 510. Veitscher
Magnestrwerke um 8 K. bis 615, Ungarische Zucker-Industrie um
2 K. bis 2115.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich österreichische und
ungarische Renten um 15 bis 20 H„ gemeinsame. Reuten, sind um
20 H. gestiegen. Losvapicre behauptet. Die übrigen- Alllagewerthe
und Prioritäten notirken abgeschwächt.
Devisen und Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 731.75.
Ungarische Creditbank 736, Anglo-Bank 292, Bankverein 521.'
Unionbank 586.5", Länderbank 453 Staatsbahn 6417 >, Lombarden
114. Elbethalbahn 481, Nordwestbahu 467. Tabak-Actien 3-' 5. 50,
Rima-Muranyer 616, Alpine Montan-Actien 635.60. Türkenlose
117.75.•
Schlüsse per Ultimo Mai.
Waare
Geld
Selb Saar»
London CheckS .. 242.70 242.85 Paris Checks 96.42* 96.52*
Zwanffg-Francsst, 19.25 19.28 Rubel 2.65 2.56
Wechsel-Es campte minder knavv, Bankzinsfuß '4's,
Pcrcent. Privatdisconto 4'/, Perceot, längere Sichten 4'/» bis 5*/,
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2# per Coupon X, Ist,?« V
A. Allgemeine Staatsschuld, j— ld, |Wa "?i
ä
(in Noton Uai-üoT Oe.W.p.K. 4'2%
, Fhr.-Ang.
2\£ Silb. Jan.^oli
Apr.-Oct.
t#»T. Jahre 1&54 zn?Ö!)fi:C.-W. 3-2%11ß3.50 171.60'
lose v. Jahre1860 in 500 fl.Oe.W. 4 *«186.20!j87.20!
Lose t. Jahre 186>inlOU fl.Oe.W. 4 %fl59.— 160—‘
Los« t. Jahre 1864in lOOfl.Oe W 1202 —'203—
98.25 99.151
98.95 99.15
p.K.4 2%» 98 801 99,
p.A. 4'2%S 98.80! 99,
p.K. 4'2*| 98.45f 98.65]
p. A. 4-2*:! 98.45; 98.65
p.K.4’2% 98.55; 93.75
p.A. 4'2%S 38.55 98.75
ScblöiseÜrs
Gold: Waare]
A.nlehen der Stadt Wien Oe.W, 6%l 102.-
detto (Sb. v. G.) ▼. J. 1874 verl. 5%{ 122.40|
detto ▼. Jahre 1594 verl. K. 4X| 93—
detto v. Jahre 1893 verl. K. 4 r‘
An), d. Stadt Zarav.J.1894 verl.K. 4*/»'»
Wiener ßörsenbae-Anl. vcrl. Oe.W. 5%
Wr. Fracht-u. Jl.-ßdrseb.-A. verl. 4%,
9s',.M
99.75!
59.75
»5.-
1(2.60
93.50
96.75
lt»25
Lose t.J ahre 1894zn 50fl.Oe.W 2Cß.—;203—1
8l.-D.-rsbr.l20fl.3Ü0F.verz.i.G.o.S.5%,298—I299.50I
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreich!
und Länder.
Italienische Rente 100 Lire 5%
Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6% jlD.—I
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% jlOL—|
[Türk. conv. Staatsseh. L. ß 51. St. 0%
iTürk. codv. Staatssch. S. 051. St. 0%
‘|Tark. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Gommunal-,
Eisenbahncredit- und Banken-)
Obligationen.
84.85
Oost. Goldrer.to steuerst. Gold p. K.4% I117.45 1
Oett. Goldrente stouerfr. Gold p. A 4%\
Gast. Uente r. »ienert'r. p. K. 4%\
Oeat.Rentei. K -W.ateaerfr. p.TJlt.4%
Oest. InTest.-Rentesteuerst.p.K. 84.75 84.95
Oest. Invest.»Rente steaerfr. p. A 84.75j
Efsesbafin- Staatsschatz*
Verschreibungen.
Albrechtbabn in Silber 100 a 1000fl.4%]| 94.75
EHaabethb.i.Gold steaerfr.ÄlOOOOd. 4%
Blifistbethb i.Gold steaerfr. (dir. St.) 4%
Frz.-Josephbahn inSilb. (dir.St )5 l /<%
Pila -Priesen-B.i.Oe.W 200u.l000fl.4%
Rndolfbahn i. K.*W. stsr. (dir. St.) 4%
‘ Vorarlbcrger ß stfr. 400 a. ‘JOGOK. 4%
2a$taat$schu!dYerschrdSchuldscb. öOJ.v.Oe.W. 4%
öRoftWetto Meliorationsscb.50J.v.0e.W,'“
Piciar.». ’to r .. -L'
Vom Staate zur Zahlung Qbernommenc
Elsenbahrt-Prioritäts-Obllgationen,
Albmbtbaliri .300 fl. Silb. 5%]
detto 200fl. G. ä 400M.= 20Lst.5%)
detto 200 ond 1000 Silb. 4%l
B.Wcstb.E.188520O,lü0O;5aOSilb. 4%)
B Westbahn E. 1885 600M. d.ß.-W.4%
B.Westb.E 18954ÜO,2000n.l0C00K.4’
Z'lll i dett0 Eisenb.-Sohnldsch^ 18J.V. K. 4%
^xVJBukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%
iipVofi 1990^.Bukow. Bodencredit-Anst. v.öe.W. 4%
‘ qKAn oRiBtikowinaerSparkasse, verl. K. ... 4%
ZA SVritC.-Bodencr.-B,,5..,.45J.v.Oe,W 4Vt%
qß‘ j detto innftrh. 50 Jahren verl. K. 4%
'‘' detto ionerh.65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
[detto inh.34j.v„vrfc.i. G.,l50fl.S.2%!
detto innerb. 34J. verl. Oe.W.
detto inb. 34 Jahren v., G. 3005s.
Cred -i.ö.f.V.-U.a.6.A.Kat.A78i.K.4%'
Cred.-I.ö.f.Y.-U.u.öff.Arb. Kat.BK. 4%
Gai.Act.-Hyp -B. mit 10^ Pr.Oe.W.5^
detto inDerh. 50 J. verl. Oe.W. i l l t%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
I09 5n'nn KnfGalix.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe:W. 4V
>128 40 129 ßO ^47ii.B6deäiJ^'editv.*f.41J7V‘Öe.W. 4%
' N- DA- GM». Boden-Creditv. verl. Oe.W. W
95 80‘ 96 30 Boden-Creditverein verl. K. 4V] 1
Ik94.- 500.-
M8— 460.—
>432.-434. 1
426 .-
99.80
95 -| 96.—]
100.40,10:1.40
102 50:102 70
97.50 1
97.50
91.80
99.,
96.—
96.-
. 96.-1
1103.20,'
95.-
Urtff.Landesb.-Cr.-l0sU!,Kl.i.34J.v.
Idetto innerb. 50 l/ a J. vorl 4'/,^»!- 98
Üng.LsH5.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /*J. v. 4V 3% i 95.50,
detto Stz Pr.-Obi. 50 J. v. 4%\ 91.—j
Schlnsscars
Geld Waare!
IJ0i.75 i02.75|Krakaner Ijott eric- An 1 eh en.. 20fl. 0 e. W J
M 98.50=Laibacher Prätnien-Anlehen.20fl.0e W.l
Eisenhahn- Prioritäts-Oblig.
Bo2en-MeranerB.200n.-iOOOfl.'Je.W.4%|| 96.^1
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 20(» fl 4%ji 91.si0
96.—(Ofen, Studtgememde 4Öfl.Oo.V
94.50’PaläTy lOfl.C.-M
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .1011.Oe.W.
Rothen Kren«, ung. Ges. v.. .511.Oe.W.!
Rndolf-Siiftong lOfl.Oe. W.
Salm 40a.C.-M.;
[Salzburger Pram.-Aulehen. .206.Oe.W.;
97.-
b^citiearzäer Mn 150 fl. Silber 6%;.lÖä.75 103 sSste^i"°u« (Stadt-)‘PTV-Äni: Äw,
jdetto Emission 1871 laO fl. -llbcr 5% 102 75 10.3.50]Waldstcin.,. .aOÜ.C.-M.j
. bsaiuuacurs
Gold Waare]
96.
iS«! JSI W fl 'cl\ b s 103 50|WienerCoa.-Low,. J 187410011 Oe.Wj'387.
96 50! Gew.- |3%P.-S.d.Bod.^;red.-A.E.1880'. 29.
9t>.25lscheine> detto 18891 50.50
—.—I der -i4#Pr.-ScliY.dnng.Hyp..Biuil
> 70.- 72.-I
r 49.— 50.—
134.— 136.—
132.50 133 50
i 42— 43.-1
2! 25 2 -> -,r t
63 5!) 65 501
175.25 177.2k,
59.50: 80.50!
183—185.-1
1.40—
178—
M. Industrie-Unternehmungen
deth Emission 1896 (div. St.) K 4%\
,Dentscbbrod-Hamp Localb. (d. St.) 4%\\
Dm-Bod. Eis. I E. 1869 (div. St.) S. 5%l
detto II. E 1871 (div. 8t.) 8. b%
Idetto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%:
[detto Emission 1691 300 Mark i%
netto Emission 1893 (div. St.) K..3ö^l
Eerd.-Nordtahn Eni. 1880 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%j
lecto Em. 18*7 (d. st.) S. ffanmi. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detio Emission 1891 (div. St.) ... .4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%!,
PrianlerEi enb.E.1893 lOOn.IOOOfl 4%\
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%|.,.,
Flnndrchcn-tiärcser Bahn 200fl. 3. 5%"101 —101 75
GrM-Köflaeber,■
24.—'
97.75
98.50, 99—1
, 96.50 97—
100.50 101 eol
98.15;
98.15
70.50
78.75,
73:
89.70!
1 97-
; 92 SOI
[109.5H
98.50
97.60
97.80]
92.401
100—1
97.-
97—
96.50j|
AIAietto Ul. Emission 1872 ISO fl. -. 5341103
-- ]Äosehau-Od.E.Em.l689silber(d 6t.)4 ft i j g~,.40 9670
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 434114 20 115 20
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%[ 95 80 93 4()l
389,
30—.
52.50
26.—
1,5»! U.UIII äWU. J. »A7i»ulUl. «0
.. 150 fl. «über 4 1 >s%hi)1.50 102 25
UV) vnjdetto n Em, 1871 150 fl. Silber 5%p03
»».'Ois.*. "---im 1872 ISO fl. •«. 5%ll03_J
101.50
99.1p
99.15!
98.—[
93.50
110,
H9—I
[desto Em. 1891 Mork div. St.)..' 4%
derto(dst.8t.)E.1889S.200n.l000fl. 4%
!Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%!
Lemb. C».-J.E.-G. E.1884.300fl.S. 4%!
Lesbcn-Eordernb.E Em 1893(d.St.)4%l
[Mäbr.-Bndvritz-J L.20O lOOOfl Oe. W.4%1
[Nordwostbabn. bst. 200 fl Silber b%
ordwestbahn. dst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 600 Mork 5%; 127 50 128 50!
92.50) 93 _iäettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%j[ 05 50
94.25[ 94 ßnlOstgaiiiische Localbabneo(dlv. St.) 4-4- )_'
94.60: 95'_Pstr»n-Friedlander Eisenb. 300fl.S 5%{ir»'7s inaVl
93.50, SO- 50E Ol-U• E;E 182b 3001500n,3000 9 k. 3%*
92 25 9g[5i/Reicbenb.-Gabl.-Xannw E.(d.SMK, 4%
jOai. Landesb. d. K Gai n I.od ,,,|i )iiv> e,78ebneebsrsd.-A.-Ges. 400n.2000 E. 4%
kl, K. 444! od'vK n. "r. Schwär,en:iü-// .w, 'tt:-i.k 20u 107)5.4-«
gg.[ 96.80 dotte detto inb. 57V, J. rücki. K.
Czern).'Novosrel.(Bok.-Loc-alb.;400K4%!] «5.25 SG.25) Zotw Com-Obi U. Em Oe. W 5f.!! 10 i_,
Eiaeneri-Vorlernb.Localb.(div._St.)4%!; 95 50*'
detto Em. 1862100o'.1000fl.'4%[- 95 50 96.24
Elisabethbah'n 600 u 3002 ZI. 4%: 11-3.75 114.25
Blisabothbahn ... 4»^0 n. 2000 M.
Franz-Josephb.Em, 16ß4(dlv,^t.)S, 4°,o\ 58.60 97.40
Galiz. Karl-Ludwig!*, 'div. St) S. 4%\ 60 96.40
Löib.-Stcia-Localb. 200 o. 1000 fl. 4%\ 98.75 99.25 1
L.-Czem.-J.E.-0.E.1894(d.St.)K.4%! 91.75 95.75
Ijocaleisenb.-Ges.,osterr. Id. St.) K 3%j 75.70 76.50]
Mähr. Grenzbahn(400o.2000K.)K. 4%\ 95.M 96.20
Mähr.-sdiles,C€iitralb.(600ü.cSX)OK.)4%[ 95 60 96.30]
Püsen-Priesen-Bahn. .160 st. Silb. 4%l 95.50 96.80
Bnd.-B.(Salzfeg.)400,lOÖOa. 2000fil.4^i —I
Budolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%!: 96.60!
VorarVb.Bah&Em.l88^fliv.St.)Silb.4%]i 96.40j
C. Staatschuld der Linder der
ungarischen Krone.
Ung. Rente i. G. St. ä 10060 fl. p. K. 4%l[ I
Ung. Rente i. G. p. K 4-^117—117 201
Png. Rente i. G ...p.Ult, 4'VIJ7 j17[.,,}[
97.20
97.10
Bog. Rente i. K. steacr'rei./.ep.K.4%
Üng. Rente i. K. steuei-frei p. Ült. 4%\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K
V ng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 ll 2 G 0
92 35 92 55.
92.35 92.55
81.90 8210
8t.90 82.10
93 75 i 9i*TCiBchwar! 95.M!% 30]
Mähr. Hypethekenbankverlosb.K. 4%\
31.Land.-Cult.-B..Com.-0.,verl.K. 4%[ ok'30’ 95 j
detto Eisenb.-OWjg»t,% verl. K. 4%.’ 1
Mhr. Sparkasse, erste, v. Oe, W. 4% gß'%) 96 50]
-,m wji desto Ero. 1874 500 Fr. p' 8t. 3%
™jdetto X. Emission 1885 SCO Fr. p. St. 3%;
Ung, St.-E.-A. V J. 1889 6.(ct. 8t.) 4*/«%! 121.20 121 80?0.-schiss.Bodeneredit-Anst..v.Oe.W.4?L
üng.St.-E.-A.v.J.18898i!b.(d.St.).4Va?flj 99.50 J 00 4(JOest.-ung.ßank.40V*J. verl Oe.W.4^
üeg.Ostb.St.-Obl.v.J.1816äl(Oll. G 5%ill7.4Oll8.40r- ,e3t“ an S- Bank. 50 J. verl Oe.W. 4}^chl. Comm.-Credit-A., verl Oe. W. 4
U.Eis.Tbot-li. G.-St.-A.-i. (d.St.) Ii.3%' 77.f.0 78 stOpparhassa Ersteosterr.,i. 60 J. v K 4.
Ungarisches Präinien-Anlehen ä lOO fl.j lsij 40 lß.5.4i7P leierm Sparkassei ÖBJ verl.Oe \VA%j
tTngarisches Prdmion-Anlehen ä 50 fl 1164— 165 I I
U.Theis—ß.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4^[ 136 75 139 WSchwarzonborg’sche Anlehen, fürstl.. In.
Croat.-slav.hyp.Gmndabl.-O.Oe.W.öf^fi 98.80 99.70i^8^ a^ rea verl. G. ä 1000 o. 2000M ‘4%- iik 5 /)!
C.-s}.Schßnkiei,'.-E.-O.Btfr.Oe \V._4 l /a/f|'99.— —.—[ ‘‘* 1
U.Gruiidentlastangs-ObUgat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grundentlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Itandes-Anlehen (div.) K. 4%
.Bosn.-h.E!senb.-Laml.'Anl.(d.) K A l, r 9 r ''
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%: og >o
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\ ggißl
Nieder6st.Landes-Hyp.-A.,v 0e.W.4%!! o7- qni
Riederöst Landes-Dypoth.-A.,v.K. 4% 5
detto bis 1912 incl.‘2^ Fr. v. K.
detto Cora.-Schald. detto verl. K. öVs%
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%
Jberösterr.Landes-Hyp.-A.,v Oe W. 4%
Oberöst. Landes-Hjpoth.-A., v. K. 3Va?i
detto Cora.-Cr.-A Com.-Obi., v. K. 4%
'Jesterr.HypothekeQb.,verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. vcrl. K. 4%
!0est.-schl. Bodencr.-Anst.,v Oe.W. 5 °A
97.30
92.10
90.—
97 20
98.50
92.—
98.50,
98.—
93. —j
?4G2.—‘
404.—I
1126.—! 128.—
128.—
detto Ergänznngsnetz 500 Fr. p St. 3%\
desto Ein. 1895 (div St jM., 100 M 3%{
detto l Emission 2(X) fl. G. 5%J.
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%Ji§6_.
detto (Brftnn-Rössitz) 150 fl G 5%|—
idetto Em. 1883 400 ,nd 20 0 M 4%‘|iJ7,_i I
iStrakonitx-Winterb.Lb 200a. lOOOfl. 4%i ——I 9g
detto. detto K. 4%]j 96*__
,>Sdbshn-6es Jan.-Jali 500 F. p St 3^Ü324^50 326—
iSödbahn-Ges April-Oct.feOOF p 8t. 3%:3%i 50 3-6
,114.20115.20
96.25 97.25
87.— 87.80
94.70 95.70
z*z! ?*"•
107 20 103,.
106^0107.20
93.50 94.25
503.-
-3150
^.-'371.-373.-1
JÜ— i 362 50 S63l5o!
16Fr.|— —j ——
23.— [4-13.—!449—
18— 340.—134-1.—
84.-^333—337—
20 —:400—[ 410 —:
20.J,304—1—
"" 13284
[O.-scbl.Bcdencr -Anst verl.Oe.W.4 l /j%; i(yi' I
95.nO
98.90
93.90
95.50
99 15
96.50|
96 80
96.80,
.97.80
97.80
93.10
91-
97.70
99.50
92.50
■1.50
Südbabn-GeseHschatt20Cft S.od.G. 5e°ül8 40 119 20l
[jSnäbabn-Gos. 400 und 2300 Mark 4%Ji09.40 lM.floj
t-iöd-nordd Vb. 2001000 o 5000 fl. S 4%:
'ünirar -valii Eis. E 191,0 211011.9. 5%
UnSr S i Ei.. E. 1878 200« S. 5*
ünSr Ä Eis.« 1887 200«. 9. 4%
UngWistb. (Still -B.-G.) 200 fl S b%
detto Em. 1M 1000 «. 8,i.ber 4%
UnterkrainurBstHsion(div St.9) 99.20LAdria ft k.nng.Seeschiff- G. 100 fl. 28.-t'501.— 1
07 98. ’J.b jAussig-Teplilzer Eisenb. 500 fl. lös).—('3140
]AQstTi.»-heig.E.-G.20Öfi.l35 fl. E. 0 I —-
iHarcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.— 408.— 410]
Bau-a.B f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK. """ 1' 1
dette per Ultimo
desto lit. B p. L. AX) K.
detto per Ultimo
Retriebsg.d.O.Eisb. 200 st.80%E
Böhmische Rordbahn ....150fl.
Bozen-MemnerB..k.k.pr. lOOti.
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bnkovrinaer Localb.Pr.-A. 200 ti.
detto Starnro-A. 200 fl.
Bnschtehrader E. 500 ft. C.-M. 153.-13260
detto lit. B. p. K.200Ü.Ö9 W. ö2,—| —.-
detto Lit B.p.ült.200fl. Oe* 52.—|l211 |1214
DoÄauDpfsch.G..l.kkpr.5001 Ci£ 32.—[,733.— 735.—
Onx-Bodenb.Eiscnbahn 400K. 6.-t.50fl.E'623—
Ferdinands-Nordb. lOOtifl. O.-JI. 2^'4 50.62t0 62tÖ
Fiiauier Eisenb.-Pr.-Act. ;(Xlsl. J.ö.—1384.— 388.—
FünfVlrch.BarcserEis.'iOOfl.S 19.88',',« 420— 424.
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 11.- jj —.— 240.
I desto Staroro.-Aet. 200 fl. 0 j —.—i —[
'Graz-Köst. Eisb, u.Bgb.-G. 200 fl. 27.—'529— 533*—
JKahlenb -E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl. 0 i\ 82.—| 84.'—
|Kasciiaa-öderhe;gerE..OÜfl. J5.8S 8 /io! 3.*>3.— 354.—j
iKolemeaerLioclb. Pr.-Act. 700 ft. 0 !I—
Lemb.-Belzec(ToTn.) P.-A. iOOfl. 15.—|f—;
Lemb.Czorn.-Jassy E.-G.500A.S.
iLeoben- Vordernberg E. .00 fl.
Lloyd, österr 500 fl. C.-M.
[Xordwestbafcn, österr.. 00 fl. 8.
detto Ht. B. per Kasse 2fX*K. 8.
i detto .«.p. Ult. !00 fl.S.
Mordwest-Dmpfscb.-G., Ö. 00 fl.
[Oest. »mnibns-Gcsellscb. 400 K.
lOstgalb.LocalbahnenP.-Ä 200fl.
fOstran-Fricdlander Eisb. 200 fl.
Prag-Doxer Eisenb lOil ft. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl 8.
Reichnbg-Gabl.> Pmr.-A. 200 fl.
Tannwalder 4St.A.l.A.200fl.
Eisenbahn I detto l.B. 200.il.
hlzburg. E.-u. Trasn.-G. 200 fl
^Austria“,AG.d.E.u.M.-F.200 fl.
6angesellsch..ailgem. Öst. 100 fl
Bang. d. I. a. Beamten-V. 1Ö0 fl.
Banverein, niederösterr. 10l) fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)• 00 fl.
Brünn.A.-Braa. n.Malzf.I.SfX) <.
Brünn. Keraen-n.S.F.A.-G.JflO fl.
Brunner Masch.-F.-Gts. 100 fl.
[ßrünner Wassenrcrksg. 200fl.
Brnnner WnSHv. -I.-Gos. 200 ft. ömCN25j
lü.- 186.50 183.5<
15— !S18.-
16— M—294.-
24.—j -.-
28.- »SO.—696.-,
10—!'186,-594.-
28 -['568—,572.-
37.-if;i».—,680.-
[294—1298.-
[870- 876.-
220.— 224.-
Ili X) 11-20
1194.— 196.-
,12150 123.6t
[085— 591.-
Ij.140.— 344.-
148— 149—
1540— 540.2!
[OS3.— '568—
(260—1260 2t
420—1424—
237.—,239—
' 258— 269.-
32-
12—
90-
8
22 —[
30,
20.—|i
5.—
28—
32.—
24.'—|j
12—
15.J
44.—1
40 —)
200.
10 —,
30-
44.
11070 [1080
[652-654-
94.-j
95.—j
96.50 97 20
[104.75 105.751
[104.50105.50:
91.75 95.75[
1105.25 1(6,
99.25 —.—j
99.50 100—
94.75 95.50
,118.60,
SrniWcIser Locslbnhn 401 n. 2000 K. 4%i 9 t ._l 95 '!
Ä-.'. ^iWij»B_Acn.'in5l 94 25 ölyp.-B. Is. 1Y u.Ymb, öQJ. v. K.4
angar.< inh.öOJ. v.K. 4%\'
Spark.a jCom.-Obl.inh.ßOJ. v.K.4 l /*%ij err'
Act.-G.lCom.-0bl.inh.60J. v.K. 4soLa-Leg..A.v.J. 1878 verl. Oo. W.ö5s!^sHg,), j detto öOVajAbr. 5^ Pr. K. i%'\ 01*7* nr'-c TorontälerLocalb.-A.-G.(d.St.)K.4 l /a/ol—
Donau Reg -Anl. v. J. 189V» verl. K. 4%\ 90' w'J detto K 4V*%: qq'I? f
Wr. Verkehr3»Anlagen-AnL verl. K.4^! &.20 Herrn. B.-C.-A., inh.27 J. v. Oe. W. -%! __ ™± «. Obligationen industrieller]
9rj.— 99— Herrn. R.-C.-A.,inh.3U. r.Oe.W.5 l /3% :l 305— 1''
. 94— Herrn. B.-C.-A.,inb. 3fcJ. v.Oe. W.5% ;io/wi
—102.75Jlevm. B.-C.-A., 1. 40 1 /» J. v. K 4V*?i: 9?75
I:
. .. 24.—J
pon.-Dpfech.-Ges. 100a.200ftOe.\V6»4 106— 107 -'Bodeiier.-A..».a.2iX)ii.5 40«E. Ä'/.kr?
detto 400 und 10.000 M 4% 109. 5 1' 9.75 ,Hü t,;,v.m. Bodencr.-Anst. iÜOll. 28.—[
I L. Banken.
Anglo-österr. Bant 240 K.
Bankverein Wiener .... 400 K.
81.—; Bie! ifcz- B. E.- a. Wechslcrb. ?00 fl..
detto Em ISO vcrl. K. 4,»
Bokow.Landes-Anl.v. J. 1893 vorl. K.4%
Bukow.Propin.-8cbolavvcil.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1883 veil. Oe. W. 5%
Dalm. Land.- A. ▼, J. 1886 vo 1. Oe. W. 5%
Dal.L&ndes-Hel.-F v J. 1893 verl. K.4%
Galn.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W.6?«
Gaiiz Land.-Anleh. v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.0e.W.4%
«örz.L -A.S.Ä4B.V.J. 1888 v. Oe.W.4«-
Kraio.Landes.-A.v J. 1888 v.Oe.W. 45fe!
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe, W.4fo|
N. Landes.-A. v. J. 1898 verl. Oe. W.4%1
Ob.Landes.-Anl.v.J.lSB“ veri.Oo.W.4<% J
St. Land.-E.-A.S.I v.J 1891 v. Oo.W.4%:
St.L -E.-A.8 H v. J. 1893 v. Oe.W.4%
St.L.-E.A. 8. Ulf. J. 1895 v.Oc.lV. 4%
TicolerLand.-Anleh. v.J.lS^iverl.K.d^'
T.-Bega-W -R,E. 1897(d. St) verl. K. 4%\
A.fl.St. A. a.d.E.v.J, 1880 v. Oc. W 4Ä
detto v. J, 1894 verl. K. 4X!
detto v. J. 1M8 verl. K 4^
Anl.d. PtadtBrtnn v.
detto
Gesellschaften.
—.— —.—>1H. Sparkasse 10% Pr., i.ÜU. v.Oe.W,
—. —.—(fl.Sparkasse.6%Pr. i 40J. v. Oe.W.5^.''
—— —]h. Spark .111. fcm.. i.40 J. v. Oe. W.ö«*'
— :H. Spark. IV. Em.. i.ÄS J. v. K. 4«/,^
92.40 93 20 Kr.-sLLd.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4'/,?§
96.— 56 60- detto Cow.-Obl.i.Üi^.v Oe.W.4»/,^
99 25 99.75 3parfe.-A.-G. Arader bürg. Oe.W.5'/r»s
—.— 98.35 detto detto m. lÜ%l'i-.Oe.W,5^
96.25 96.75] detto detto 40 J. v. Oe. W,
97.50 98.50FP*vk.,AraderCüinitat8-,50J.T.K. 4Vi%|
99.50 ICO.—[Spark..Bnd.hauptts.v.46 l /2i.0e.W.4V,%
95.25 96.25? detto detto 50 J. verl. K.
95.L5 96 25sSpark.,Innerst.,A.-G.i.B. veri. KA l! 2 ^i
95.25 96.25iSpark. v.Pest.vat.LCO.i.BOJ.v. K P/sA»!
98. —i desto i. ÖÖJ. v, Oe.W.4%
91.75 92.25?- detto Psdbr. i. 50 J. v.K. 4%
—.— 95.5ÖjSpark. «.Ld.-Cenfc.,i.40J.v.Oe.W.4 l /j%
—• 95.25! detto innerh. 50 J. verl. K.
V 71 S 7 fTv »r w 97.7S 96.50|Temesv.Spark..I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5?4
j IM^ ä"st?''- -j detto «er.B.,40J. Y.Oe.W.4';,^
AdStBad»n« 4 T' l 1 ^In C S.l "- 15- -ffUx,Axial« Reet..-o.i.LOJ.l.E 4,1
A.d.8LEed-i'««k. 97- 97.6!)WcttolCcntec!,. 2% Ft.bC>}. r. K. 4>’,S
m-j
99!75!G,ni*C.E.nMAG.2001000o2000K.4V,« 1
—.—iMon1an-G., bfdvtn Em. 1896 500 K. 4%
\iott ö.-aip.500, 2500,n. 12,500F.4V S%
jPöldihöite T. 5^Pr.40U 2I.XK) 5000 K.4*& 93^ 94 2^!
Pottend.Baumv<üUsp.vi Zw.^jOU97.50 98.50j
109.80
A.d.St. B»dir«sv. J 18M v.Öe.'w.dÄ SL-— dettoPfondbrief« inh 50 J. v.K.4Vä^:
. detto T. J. 1893 verl. K. 4>ct 93.— 95.— Ungar.bodencredit-lnsUtnt Oe.W.4 l; 2%
A.d.StadtGöTZT.J. 1879 verl.Oe W.6X| detto ihb.4Uabrenverl.Oe.W.4%
detto V.J.1S86 verl. Oe. W.4tä —. detto inh. 50 Jabroo verl.K. 4%
d. Stadt Graz v. J.1876 verl. Oe.W 6%«106.— 107.- detto inh. 63 Jahr. ven.K.SV,^
A-d. Stadt Lemberg V.J 1896verl. K 4)6 91.60 92— Cg. Ree u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%|
^ d.StadtPilsenv. J.lßSßverl.Oe W.4Xli 92.75 93.50 Ong.Hyp.-B.i Pe Mxh^OJ v Oe.W.5%!
—95— detto innh. 489» J»hr. verl. Oe. W. 4 V U%\
detto iunerh. Ü) Jabren verl. Oe. W. 4%j
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4^>
A- d.Stadt Filsen V. J.188B verl.OeW.4y1;
A d.St.Smichftw t.J .1888verl.Oe.W 4y
d. Stadt Teplitx v. J. 1887 v. Oe. W.4%
d.Stadt itieatv. J. 1865v. Oe, W.6X
' detto v. J. 1879 v. Oe. W.sX
detto v. J. 1899 Yeti K. 4%;
A- d. St. «.Handebk. Irrestv. Oe.W.4^1
—.—!dcttoUoni.-Scbdv.,i.50J. v 0e.W.4Y*fl
——.— detto C.-Ob..lO%Pr. \.60J.v Oe.W.4%
95.76 96.9K4etteCoa.-Otd.,inb. SOJ.T.Oe.W. 4»l
104.25
[101.501 -.-
99.- 100-L
99.50! 100.50|Pi
99-'‘'
94
9475; 96.— detto Bm. lg® 200 fl. G 5^
98.50 99.50 detto Bm. 1883 200 ft. G. b% —|
93.25 99.25 detto Em. 1889 M fi. G. 4%
91.20 91.80 detto Em. 1893 200 ft. G. 4* ——
93.75 99.75 ünion E.o.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.59S i, 95.25
98.25; 99.25
Diverse Lose.
Fer Stock.
30.
Brüser Kohlenbcrgb.-G. 00 K.
iBrnnner Braaerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel Act.-G. 800 fl.
rEgydyerEis.-a.Stablind. 100 ft.
Eisünbahn-VevkehT3-A.,i>. 100 fi.
1 detto ongar. 200 IC.
Eisenba)mtvag.-Leibg. I. 200 K.
lElbomühl, Pprf.u. V.-G. 00 fl.
Eleicliicitäts-G..allff. 6st. 200fl.
: Elektricitlts-G. .Internat 200 st.
[Elektricitäts-A.-G.i ver. 200 K.
EleVtricitäts-G., Wiener 200 K
Elekfrr.-A.-G.,allg. Bndap. 200K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web.n. Appret. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G.v. B.&M.G. 500 K.
'Gsisgcsell.,allg. öst.-nng 200fl.
Gasmd.-Ges.,Wr. t 100 ft. abgest.
Gösser Branerei-A.-Ges. 2(X)fl.
Gran-Szftsv. Kblb.-A.-G. 200K.
GrazerA.-B.I (Svhreinpr) 500 fl.
Gm.W.-u.U.-AG.v.JW. 400fl.
öamraifabr.-A.-G.,öst. n. 200st
HirtenhergerP. ,7».n.M.-F. 400K.
Uotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
|Jangbnnzl.S.n.ch.F.-A.'G.400 K.
'Jute-Spinn. n. Web., I. A äOO fl.
Kaltenlenfcgeb-K. n. C.-F. 400 K.
] detto Emission 1899 400 K.
iKlehNnünch.Bir.-Sp.n.W. 100 fl.
'Königsbofor C-F., A.-G 400K.
Laukewitzet Kohlen-Co. lOQfl.
iLeipnik-Limden. Z.-A.-G 200 fl.
iLeyk&TQ.-Josophsstbal... .2902.
'Liesinger Brauerei lOOsl.
Linzer Actienbr. n. Malzt. 400 K.
——> —.—jjLobositzer Zuckers.-A.-G 100 fl.
—RW_lLocorn.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vto. G. sigl ,Wr. N. 200 ft
tf.-Ostr.Bierbr, d. ÜTalaf. 201 fl.
M.A.G. v.Br. ÄLhuill. It'O fl. abg.
. .Itraschb.-A.-G.v.DimekiCC.lOO fl.
27.— 547.— 548.—f-ITdtropolc“, IscteJ-A.-G. lOOfl.
94.-2100 -2200 [Slont&Bg.böhTO.Y. k. k.Ll.SVfl.
40.— 794.— 800.—[Montangas., österr. -alpine 100 fl.
Nadra^er Eisouindust.-G. 200 fl.
NesseJsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. .'00 st.
Nardr Kohlenwcrks-Ges. 200fl.
'Nordung. v. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hiitt.n.B.-A.-G. lOOfl.
Ocl-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 100 st. ««.-■«jv.—»-
FUsoaerA.-Brauerei,erste U.O fl. 132.— iS<0 2X>0
PittenerPapierf. k.k. priv.'OOfl. 24——
^Poidihntte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26— 516— 520.
l’ottend.B.a.Zivir. 15)0 fl. abgest.
detto Prior.-Actien '00 fl.
[PraecrEisenindastr.-Gos. 200 fl.
’ReieschSl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
Rimtvinnr.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossit/er Bnrgbua-Gesell. 200 fl.
' w Rudulfs:iätte rt, Fetnbiw. 2877-- 378--
^8tevrcrmübl,Ppk.n. V.-G. lOOfl. 16.— 348.— 350--
rToppich-uM.v.Ph.II.AS.lOOfl.G. M.4— 83.—
Tniail.Kohicnir.-G 70fl. abgest. 21.—^44C-*- 45är—
Türk. Tabakr.-ia, p.K.2'Vj Fr. Fr.lO (}—
detto p. Ult. 200 Fr. w 1301.50 3 «-
'Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. 0 199-— 201.—
!Ünion-Baugesell. c cnaft... IMS. 12. —;.23;i.50 233.5s
Union-Banmarerialien-G. lOOfl. 14.-214.— 216^
I detto Em. 1000 ‘20J K.—-
Union, E.- u. B1.-F.-6ss. 400 K.
Yareser Eisonind -A.-G. 40ÜK.
Veitscb.Mstffnesitw.P -A. 40) K.
Waffcnfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-O., int. 400 K.
60.— 561.—|Wagg.-Lcilig.,aH.,L Post 400 K.
23.
467— 469 —}
•481.—; 483.—
25.—. ,482.—;484.—
0 ....
16.— 392.—!400
40.— 800.—1900.~|
8 .— 185.-!l87.-i
12.-277.- 278.,
20.— 40 .— 416.—
0 312.-328.-!
0,
20.-2^-300.-
31Fr.639.— 641.—
3lFr. 641.50 H42.50!
1 Er.,113 50 114
lFr. 113.20 IM.—|
18.— 382.- ASt.-,
40— 850.— WO.-
!0.— 2ST0 -:291.50|
2.— 184.— 186.
10 —2U.-[ 2R>.-|
i26-
;430.-
1B1.50I
]UO0 11120
M.-727>
so.-Jm- 5t4.-
40.Z680.-I682.-
14.40]
36 —!goo.—:61().-
30.-i^W.-5t9.-
—.Zgoi .-509.-
5._;iS7.-:m-
40.—708.-714.-
0 .180.— 200.-
40.— 66 U— 672.-
12.— 267— 271.-
18.—Ä29 50 331-
12.-S60.--280.-
SS.- I
48 —'S40.—,'880.-
40.— 780.-783.-
84._)5W.— 508.-
16.—231.802*«.-
23— 558— 5 0-
8.— m— i*-i-
80.—1580 1570
2).— 535— 536.-
0 320— 340.-
40 —934— 939.—
0-—
50— 1780 1790
10— 257— 859.-
12.—1230— 2)2.-
60.———
26—dSO— 455-
9 231 -1—
30—493——
120—2272 '2280
53— 710— 765-
30—615- 617.-
24.— 438— 44>.-
24.- 522— 525-
31.— !w5.— 647—
20— 300— 320—
122—I
—.—,208,53 211.51
0; —— 280—
Se.JgiO- 9Z-
-—615— 617-
8— 369— 373—
70—[1020 103O
„... —— 730.—JWienCTZeltn»ss-a., etste'MÖ*' 12— 232 50 239«
nk, TU>3. stllftem.2005. 36—^,734 50 735.ö0Zackerindostrie-O.,böhrD. lOOfl. 16.’—,245 —1262—
it.,öt'.V.-15.n.ö.A.400K. 14.—ll_. Zuokerio4.iA.-G.,nng»r. 1200K. 144 —[2115 [2120
ubank, aligem. .'-MO«. 24—[436.-43S.&0 II
äbank, böhroisciie 200 fi. so—, l>i75 :1925 N. OeviSSB. ä I
äftank, mährische 4 256— 258—
—.— Hyp.-B..eng, Pr.-8chT.älOOfl.Oe.W.4?i 241— 243—
B.70 Tn'eaterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4'/,X 870—[—
93.— Triester 96adt-AaIeihe ä50 fl.Oe.W 4^.470— —.-
88.—■ Serhische Prämien-Anle'he AlQOEr. 74,— 75.-
90.25 TSrkiB.-A.PO.a40OEr.pK.mC.p l.Apl.7B: —.— —-
—— detto p. Med.«, detto |U7—118—i
MII b) UnTer»in»lHhe Leee.
94.:
[Bndapest-Basilioa (Dom tan). .M.Oe.W..,
98—i 99—jCreditanst. i. Hand. o. Gew. lOOfl.Oe.W.!
100—10O.50jclary
13.-1
41«.'
14—
24.
6 .—
20.-1
12—
4U.—
26,
fi2U—[detto lingeie Sichten detto I'/, —.—|
iBrössel Ch. n, k. S. f-100 Fr. vista 4 t!
detto längere Siebten detto 4 3— —»j —«—
‘Dtsch.Bkpl Cb.o.V.S.U00Hd.RW,v.5V* 11Z.W 118 A
|detto längere Si-diten detto 5*/» —.— 1——
1450.
494-
682.—!
360.-]
5: i2,
200.—?.
200.71
jOesterr.-ung Bankl4Q0K. K. 102 f 1200' I7g'i
452 —I
ilOS.i
.-ISS.
S43.-i813'-]
50X—1520.—
|Ung, Bankf°tnd.ti H.Ü-G.lOOst.
Ung. Land>Ccstt.-Spark MO st.
Cnionbank AJOst.
[Büionbank, böhmische.. .100 st.
Verkchrsbe.tik, aUgeraeine 140 st.
Zivnostenska banka lOOst.
ll- “il87.
g—fl4,Ö
34—r>‘«.
15.—;2ii3—
17—,332.-
London Cb. u.k.S. f. 10 Pfd St. vista4
detto längere Sichten dett> 4
;4iil —l^ewyork für 100 Dollars ....vista 5
222 —jlfciil.Bäinkpl. Ch. a. k.S.t.lOOL. Vista 5
153.—Jdetto längere Sichten detto 8
501108.80 Paris tt.frz.Bkpl.Ch.tt.k.3.f.lOOFr.v.3'/-.
— 361.—Jdetto längere Sichten detto 3'/,
• —.—Jpetersbg.o.russ,Pl.Ch.u.V.S.flOjR.v.5Va‘
’*• 1 detto längere Sichten detto 5 1 /* 1
Zürich a. Basel Ch. ii. k.S.f. 100 F. 5
; detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n k.S. f.lOOP. v.5
detto längere Sichten
24:
"» 243.0?
78 242.R
W—W-j
200— _—
VarsIcharkBjk-Anstalion.
|Amani.Leh.-o.B.-V. A.O. 200fl.
lAnker,L6b.-eR.-V.-A.-<1.5(X)ä. —.-
lAssicor.Gen.l000ft.C.-M.30%E. fl.1440 »kjO
M>^n*a u, 6. Vers.- A.-6. 200 ft. 24— 760.—:
.Foncierc“. PesterVrs.-A.2ijO K. 0 490.—,
[il8«el-uKäclnr.-A.-8.,ung.200 K. 16.—[238—
i-- ji—Jso»
0
1765
189.—[
1420
537—1
N—
331.
261.—
i |fteridioaale u R.-O.R.-6.400 E.
,_0est. Phönix' 4, k.k.pr.V.G.JOOfl^
RQckr.- Gös.. Wr. 20"‘
.Seeeritas*. Rftebrers,
780—
190.—
230.
91.05
96.50
05.80
#580
4>1S0 Unfall-Versich.-O., I. o. a. 200fl.
detto 6
0. Vrluten.
[Kaiserliche Hönidecaten ... .per Stückj
'Kaiserliche UaeddiicateQ ... .per Scccl
jJest.-nngar. 8-fl.-Goldstacke.per stflek,
IZwftOTie-Praocs-Stacke per Kasso j .....
1 detto per Ultimo! 19.27
Zwju>iig-I):riar-Stncke.......per Stück:! —.—)
iZwaniig-Lei-Strcke per 8töck, —■—[
iZwaniiy-Maik-Stücfce por Stück; 23.67
Russische5-Rahel-Goidstttckeper Stückj —.—i
jgoTereigns per Stück! 2422
[1498—1502— TürkLsche floldlire per Stock i—
i.M.y.G.iUüft. 0 16Ü—!170.—IMaria-Theres.KLer.) Tiialer per Stock! —.—|
. 200fl. 403a B. 8—i —1380.—iDlsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M.p K 118.35
rers.-G.600 K 61—978.—ühül —I d.»»—
91.2!
96.65
95.9C
959C
11.33 11.42
11.34: 11.38
10'27i »!»
19.30
23.75
üläö
118.50
. ,990.—I detto per Ultimo ll*.35 118.&I
60—i2;00 I —.—.'italienische Banknoten I. IC" i
l.—iRnbel-Noten pei —.
*1 4ettO ,njlrITl*i«.*!0
l.ii'fi: 91.05 91.25
. .per Kasse 2.55» 2 5fr»
■per Ultiae^.55» 2J$‘»


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 14 ]
Nr. 12820
8s l» 14
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse«
3. Mai 1900
Theater und Vergnügungen in Men
am Donnerstag Leu 3. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
(Sei erhöhten Preise».)
„Der Misanthrop."
Eomödie in fünf Acten vnn MvlNtt. Zu
deutschau Serien ton Ludwig Fulda.
Sr. Kainz.
Sr. Gimaig.
pr. Devrient.
. Frl. Witt.
-Frl.!
Alcest .....
Philint ....
Orant .....
.Celimene...»
Miaute .»»»»«. TvrI. Bliibtre»
Strsuto« ........ gr.MItterwnrzer.
tlcast. ........ Hr. Drehler.
Clstandrr ...... Dr. Korst.
Basqur Hr. Mesner.
Gin Bote bet Marschall»
amtet ....... .Hr. Elmhorst,
SDuboiä Hr. Moser.
3n
K. k. Ho f Opem theater.
„Rorma."
Ober in jtwi Acten von Romani, übersetzt
von S. R. u. Sehfried. Musik von SeSittt.
Sehet, römifcher Procon-
ful in &allun .... Hr. Schmede».
OtotJifl, Haupt der Drui­
den Hr. Frauscher.
Norm«, helfen Tochter,
eine Seherin..... Fr. Sifti Lehmann
a. &.■
Adalgiso, Dienende im
Tempel Zrineusnl't.. Frl. Ettzza.
ElotÜde, Normal Freun­
din Fel. Rellk.
Flavins, Sever's Be.
Sieltet Hr. Stall.
Anfang 7 atze. Ende gegen 1,10 Uhr.
ffc a. nof-R«rir»lie«tcr*. Freitag den 4. Mal! „Der
Misanthrop. „Der Tactüff." Samstag den 5.: „Wnig und Bauer.» Sonntag
den 8.: .Sagend von heute.« Montag dm 7.: „Faust." (Zweiter Theil.) Dienstag
den 8.: „Wallenstcin'S Lager." „Die spiccoloutini."
'Kep^nttire des k. k. H»f-Oprrntt«cater*. Freitag den 4. Mai:
„Biolelta» („La Traeiata.“) ..Künstlerlist." Samstag den s.: „Dag stkheingokd.»
Sonntag den 6.: „Die Walküre." Montag den 7.: „Lncia di Lammermoor.»
»Pan." Dienstag den 8.: „Siegfried." Freitag den' 11.: „Götterdämmerung."
Zum erstenmale:
„Der Tartüff."
Pomödie in fünf Acten von Möllere:
deutschen Bersen von Ludwig Fulda.
! Madame ü-ereele .... Frl. Walbeik.
.vrgou, ihr Sodn., .Hr. Thimig.
Elmirr, seine Frau... Fr. Devrirm-
Reinhold.
Damit> seine Kinder Hr. Frank.
Marianne J erster Ehe Frl. Änfion.
Baler, Mariannes Ber­
labter Hr. Blefantz.
Geant. Orgon'tSchwager Hr. Römplrr.
Tartüff Hr. Komj.'
Dortne Fr.Schrakt.
Loyal, GerichtSdiener. >Hr. Gimnig.
Ei» Potizeiveamker... Hr. Allmann.
Filpote, Magd drr Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schulz.
Lorenz, Diener de» Tartüff Hr. Moisfi.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen lv Uhr.
Taget lasse ta U l t Hof-Otze nigebLnd«,
Englischer Garten
Station Pratoratern, der Stadtbahn
„Venedig in Wien"
II., k. k. Prater SM
Donnerstag den 3. Mai 1900:
^ Elite-Tag ^3
Entree so Kr. Kinder 20 Kr.
Cassa-ErCffnans 4 Ehr.
Morgen Freitag Dreisslg-Rrcuzer-Tag.
Heute Donnerstag, 'kS Uhr Sltent»»:
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Wilnsilerhmrs,'Mien, l, Karlsplatz Nr. 5:
iXXVII.Iskfes-Ausslslluog. KlS*
J fHctrittflnrr» i Krone, an Sonn- und Feiersagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Wiener? THier?gar?terr, ft. ft. 'Frraler?.
— 8119
gC Wert: »erwische (18 PBIS 01 S 1 .)
Achmpst Itjraliim, Araber-Truppe (10 PETSOUEö).
Ser Bnrenaohfttz de Hann Weegner und Bfisa Hartha.
Marianellen-Thealer! Täglich Concert.
RachmMag» 4 und 6 Uhr Sorstellungm.
Entree 30 Ir. Militär und Sinter die Halste.
Wiener Thiergarten-Lotterie.^ CTCi "f„i 0 c 'f s fS'!, t ^: tn® HtcU
Haupttreffer 35,000 Kronen. Lose US. in allen größeren Trafiken.
Salon moderner Wunder,
X„ Kolowratring Nr. 7.
I HC' Mar noch kurze Zeit. "Om
[ Tidt!Ob Abends '1,8 Uhr: Senaationella Vorstellung nt nonompropamn Dt
JE«. o MM»« m «W M «! y»
In jeder Vorstellung dar, war fich Jeder beult,
felbstspicleude Geister- Clavier.
Zurr erstenmale in Europa: Das Seh-
Wredium. Numer. Sitze 4, 3, 2 u. 1 Krone.
Billelle von 10 Uhr bis z. ÄbendtasieKolowrat-
ring 7.— Sonntag «. Mai. 4 Ufo, vor­
letzte und Abends l US Uhr:
g 200. u. letzte Uorftellung.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Collectiv- Ausstellungen.
Berthold I>. Lippay
Salon Pisko,
. Täglich 9—S. Eintritt 60 H.
I., ParkrlsK 3.
UavcOTiaff Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
yy“ CilGÄBsa I., Babenbergerstrasse 5. 3117
Society de Photominiature. Hos-Lieferanten
J. Heb. b—'
unertma
intet AuSsti
6r. I. n.- v- 7
X. Körnknerrt
in vornehmer f
14°
Nheung
chherzogs v. Toscana u. Sr. Äaj. b. Königs v. Württemd.,
Oclportrntel auf Leinwand nach Phatogr. angefertigt
Prospecte auf Verlangen gratis u. frco. Telephon.
K. b. k. Hoflieferanten
WIMM m
L, öpcrarinj 5, Heinrichshos.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN 1
— eomplete Besteekeassetton—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFSLGERATHE ALLER ART
Ln reichster AuswahL 6867
STRIKTE KATALOGE GRATIS.
S Kunstantiquariat, Wien, I., Glaokyasse 3, empfiehlt sein
w« BkiGamüj rsicddaltlF.IsstxorV. LapLsrsttobs»,L1tboixr»pb1sL et«,
Lps«Ls.1t1Lr: EsgUsobe und franzöaisohe Farbenstiohe, hlsto*
rische Blätter, Militaria,Porträts, Aastriaoa, Viennensia etc. etc.
Kataloge rratis u. franco. Uebernahme von gnnat«Aiiotlonon. 9118
Pas „PEOB iXORIlIJI“
för^eit Oramat. Werke nocb nnbebaimter Autoren inreb Alf«
Abrang (auf eigener Bühne) und EmpsefcUng derselben «n Bemfb-
bühnen. Bprecbst. jeden Montag: and nonnerstag 1 von 7—8 Ubr
Kanäle^ AO,rt
Abends. VI.
ugasse 10, L. 8t., 20.
6316
^ UrrgnÄgungs-Gtablissement.
Etabliffement-Nonacher. Große Barittö-Bor
fteüung. Cafsa-Troffunnc) 7 Nbr.
Im Kaffeelianse bis 3 VJbr Zigeuner;
SMMHM
Nach der Vorstellung:
Heute und täglich 8 Uhr AbeudS:
Beginn präcise 8 Uhr.
ndk.
■pr aPffPITP Heute Donnerstag, 'lits ltyr nnrno«:
CirilQS DUüCfiGrosser Gala-Abend.
i- Ä ^ü m SwßeS Manege-SchattstücT. Origrnal-Pantomime
!l3. Maler f veS Circus Busch, darqestellt von 500 Personen.
Außerdem: Mr. Charles Clarke, der beste Jockey der Wett. Eriginal-Clown Petroff mit
feinen dreffirtrn Hauölhieren. Die an?P;eichneie Schmreürim ÄinS Lala Lee auf dem
Lancadeur Ekobeleff. Signor Bedini als Indianer' Pferde. Morgen Freitag, '/-8Uhr
Abends: Grotz e Bors. .«»«. KM
Mottenfraß-
Versichrrungs-
Nlltersehwuuy
LchtF.
SiMg.
NatiourUste
pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I.Wauemmarkt
tt r. 7.
SM
(Die Abholung zu bestelle«, genügt ein« Correipondenz-Karte.)
fWEIDAIAM
BABCNBERCCR
t\t M
ÜMT 9
€HA«\PAGWEIU
AA 0 ET'^/ia 00»
epeRHctv. CSB
uew>
SCvu oePör. Dr*tA*/ w Mi 50 M'
ßARBeotewKie• pari 5:
886S
Mittwoch den 23. Mai findet die Versteigerung
der
s=^V BiratfionCari BlaseL
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Debüts.— Neue Posse*
Nach der Vorstellung: I>'Sehnt mm ein.
TageSkasst»« I., Nocheuthurmstraßc JS (Bazar) und IX, Nußdorfecstr. 4. (Lelrph. 8583)
demäldesammlnng
drS Herrn
Vicomte de Russo de Bonneval
Pall in AnctjonSloealr de» Herrn
Jos. Fievez, Bipert ill BrSsstl As. 3, Kot i» Gestillmsne.
Vorzügliche Geaüide ier pthiseben Schule und des 17. ml II. JakrMerts.
Jllustrtrter statalog st. S. 881t
Dir» ichtMustrirtr Ausgabe wird a u f Verlangen gratis versandt von» beage nanniem E xpert
Koal-». Handelsschule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern), f
Die Reifezeugnisse berechtige» zu« Einjährig-Freiwil-
ligeu-Dieuste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachbtlfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Ladezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Ausnahmsalter 10—18 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Rector.
Kader und Heilanstalten
Cur- und Waffkrheilaustalt Millstatt am See
(Käruten), milde" Alpenllima, ----------■"--
„, r, herrlichste Lage, mit ollem Comfort (Hochgnellen-
masierleituna. elellr. Beleuchtung rc.) Gelammte Wasservehandkung, Mkdicinal
- J- -' 'jabev, Masioge, Elektrotherapie (elellr. P-Zelleit-Bad),
$obUKieut(biibt r, —,,-o-r.-„
Dürer Lkrraiii-, Freilust-, EntfettungS- und Mastenreu.
Preiserwästignng. Prospecte gratis. Besitzer nnd Leiier I»r
denitett’
Var- und Nachsaison
Alfred Weiss.
WasserheilanstaU Ischl (Kaltenbach) von
kaiierl. Rath Dr. ld. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage.
mäßige Preise. Mastag-, Hleilgymnastik. Dlat- mmd
lektrifihe und Soolci,davor, «uskünste und Prospecte bereit-
arötzter Comfort,
Terrainenren, elektrische ..- .._ ..,
willigst durch die Direction der Anstalt in ö,chl (Kaltenvach).
8lüü
Bad Nauheim, Pension Victoria, comfortabel
eingeridstetÄ Hans ersten Ranges, in bester Lage. Lift, vorzügliche Küche bei civilen
Preisen. Besitzer E. K 1. Schneider. Beste Referenzen aus Oesterr.-Ungarn.
I 8sHfl fir'&i Conxmandltgesellschafl
rUHrtil g g«oert S ,1fliei»
Kataloge gratis und flanco. SU
WWW
Unsere vorzüglichen
Ra^nsa
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
«HS Pola, Hiuktze und Brindisi.
Lienz,
Pusterthal, 67« M. N. M.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehme» Klima v. Mai b. November. Touristen-Stand
ort. Prospecte d. d. Stadtmagistrat. bii-
mESENSOF^
lirilmlrll
Dl-ßest.
Herrlicke Lage, ■wind- nnd staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Ncmn-, Frauen« und chroa. Leiden mittelst Wftssercnr, Piät, Hell*
ryxQuftstik, Mftssa&e, Elektricität, Saod-jLnft- n. Sonnenbäder.
An die P.T.Restaurateure u.Galetiers!
ier-Versanflt 7
S^hntzm. d^s Fassbieres:
io Gebinden «.Flaschen für Wien,
Provinz und Ausland durch
B.Strassnicky
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29- 31.
AnGthiM t Prospeck mngchcnd.
9133
WgfferhrilMMt f ttiteitiwrf bei Graz,
ocednren, «levrisi
«»hnstatio», herrliche Lage om Walde. Sümmlliche Wasserpr!
Hweizelleu-BSder, Massage. Mastige Preise. Prospecte durch die Direcllon.
Dr. Jo »es JLippa.
St. Radegund, Kallwasier-Heilanstalt in
■ Steiermark (3 Standen von der Bahnstation «ras). Prachtvolle
Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter Fichtenwaldnngen, milde», tauifirende«
. Klima. Bor;ügliches Trinkwafier. veilgpmnastik undMasfoge. Eleltrieillik. Bequeme^
Unterkunft in LS Cnrhäuiern nnd Billen. Mäßige Preise. achkrUoh» rea«roeom
lOOO Cur&äste. CnrsatNon vom I. April bis Ende October.
AnSiithrlideS über die Curmelhode, Jndicaiiocen, sonstige Derhälknisse nnd Preise
tu einem Prospekt, welcher auf Verlangen (nnenkgelllich) znzesendel wird.
‘ Bnprteh, Seiler der Anstalt.
Dr. Gustav 1
S755
Cm- u. Wasierhetlanslalt Waidhosen ä.d. Abbs,
Ried.»Oest. Saison I. Mai btS 6«h< October. Dr. Emn B. t.
Wiederspers-c Kcfammt. WaFerheilverfahren, Medrcmal. v. ^odlevsLarebSder,
rät. MasfLge, Terrain-. Diät- n. Diastcuren. Prosy. durchd. BadevertvartMg.
Elektticirät.
Addopii. Adhiirtiings- und Kiäftionnasimeii
SSgaa ansän
- Mlkdso-Ssuatoriii». ...-
"—ÄS
Chocolad® 11
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die bandeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Schmidt&
WI 3 E 1 N 4/ 3.
0 Victor
Söhne,
Reisebegleiterin
für die
Ferlal-Monate
gul! bi» September empfiehlt sich dlstikl-
guirien Dame» oder Familien k. k. stoatl.
geprüfte Mufiklehrrrrn. Gei^.llige Offerten
unter „O. H. 680“ wolle man an da»
Erste Oestcrr. Annoncenbufeaii A. Opvelir»
Rachj. Antdn Oppeltl, Wie», l., @.iin»
angergasie 12, richten. Sitzt
Verkauf con
Fabriksgrrrnd.
3n C rlstt, Bahnstation an der Nöthen,
thnrm- Hermaunstabt- Alvinczer Baha in
Siebenduraen. ist ein im hefte» bantiche»
Zustande dcstndttcher AobrikSarnudflüd
wegen Erkranlnng des ietzigen Besitzer» au«
freier Hand zu verkaufen. DaSfeibe, im
Flachkuntatz von 1U0» Ouadrat-Äletern mit
umiaüendeu Snperadistcaien (untcikelletter
Wohnhaus, hochgewöldte FabrikSrännic nnd
sehr geräumiger doppelter Trockendodkn),
eignet sich in Folge seiner Lage in nn>
mmelbarer Rahe der Eisenba uftalion und.
de» Umstande», daß ÄrdeitSkrost zu billigem
Lohne im Dorfe und in der Umgegend
leicht erhältlich ist, sowie fchliestlich mit
Rüistcht auf dir Nabe Rumäniens bei ander»
Fabriksuniernehninngen. Motorkraft
bereit« au! dem Grundstüik, auserdem
nn in der Nähe deS|elden Wasserkrask
leicht erworben werden. Anus»Oiferte»
vvVnisititit<w# önnfiC A* •nl


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 15 ]
MT SOltf ITVlUiMvca^
o< jnai i
Theater und Nergnagungen in Wien
am Donnerstag den 3. Mai 1900.
Deutsches Vollotheater. Raimund-Theater
(femBgigte Preise.!
„Die «renzelschreiber.-
V-mrncomSdle mit Ges»M in drelActeu
bog Ludwig«»ieugrnbrr. Mufti von Adolph
Müller ««».
Unten Huber, der Bauer
vom „gelben Hos"..
Soseph», sei» Weil,...
Der Großbauer vou
Gmudlborf
Der Steinklopserhan.».
Leit, der Wirth....
Martbe, sei» Welt...
Liesl, Kellnerin
Claus
Math!«»
«ltlechuer
Der alte Sreuuingrr
Mich!
£»i«!
Marti»
83T
Ursel
Hanu»
icbmä
Brrsch«
Gesinde Bons
■8*1601 Hos"
t r. Mech.
rl.Gläck»«r.
S r. Aebbardt.
r. Martiaelli.
r. llflentzl.
r. Pohl,
rl. Gribl.
Sr. Schweizer.
ft c Hoher,
r. Greißnegger.
r. Ruffeck.
r. «man.
Hr. Fron,.
Hr.-Jäger.
Hr. Fürst.
Frl. Tichh.
gr. Dorn.
Hr. Dorn.
Hr. Nowak.
Ende 10 Uhr.
Gastspiel Bon Ermete Novell! mit seiner
italienischen Gesellschaft.
„Shylook.“
(Bar Kaufmann von Venedig.)
Di W. Lbicheaxonr». (Riduiione in 1 »tti
di L. Sunner.)
»nfaug '1,8 Übt. Ende nach 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Fortunat."
^,cawatischrS Märchen in fünf Acte» von
Eduard v. Bauernield. Musik von Paul
Mestrozi.
Ansang */>3 Uhr. Ende nach 10 Oft.
Jantsch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
„Die schöne Lurette."
Operette in drei Acten >—
<.*> 
•/W .V «v .V .v .V „V .V; v .v .V .V, x .V .V „V .V .V .V .y .V./ .V .y .y .V.y .V.y ,y, v> ,y /> „y.y
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 0031
Wien, X. Br,.
Der Berlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 8859
Jacob Rothberger, k. »nd k. Hoflieferant,
Stcphansplatz 8.
.1 -T\ <.\<.\<.\\-TA<\J
✓ .V .V »V .V »V»/.V »V »V ■/«V .V .V »V .V .V .V .V■/ .V .V .V .V .V .V .V „V .V .V. >. v .V .V .V ■V.’C- .>i
Illar vom 1. bis LS. Mat
veranstaltet da»
Teppiclihaus
Bayer, Tränier& Co.,
Wied, L, Juden platz 3 und 4,
einen
I! I Serien-Verkauf I!!
Es wird eine Reihe von Teppichen, welche sich in zu
großer Anzahl auf Lager befinden, mit folgenden Xaeh»
■ässen an Private, Villen, Hotels, Institute abgegeben und
bietet sich daher dein P. T. Publicum eine günstige
Kaufgclcgcnhcit.
Nachstehende Preise find örutt«x-$lrrise «. kommt
‘ laß da
Nr.
Nr.
OiT.
)lr.
)lx.
Nr.
der Machlaß davon erst in Adrechnnng.
8«ri« 1. 307o Kacblm
1.' 150X200 «nstria-TePHich ff. 4.50
2 nnb 3.„ Bosnischer Teppich st. 480
4 bi» 9.„ Brüffelec Teppich ... st. G.7S
10.„ Mcch. Lmyrua-Teppich fl. 9.75
i Serie II. 2O”/ 0 ifaclilass.
1 81» 5. 150X200 Jmii. hochflorige Smyrna-Teppiche ..... ff. 21.50
5 und 7., Versische Teppiche fl. 24.7n
8.„ Smhrna-Belour-Teppich fl. 13 nO
9»ud 10. Englische Velour-Teppich ....
; Serie III. 20% Nachlass.
1 nnb 2. 175X240 Brüsseler Teppiche
3 bi» 6.„ Brüsseler Teppiche
7 und 8.„ Patent-Velonr-Tepplche .....
9 und 10.„ Bosnischer Teppich
Serie IV. 25% Nachlass.
175X240 Persischer Teppich
16.50
-fl. 9.-
. fl. 13.50
. fl. 15—
.fl. 6.75
1.
2 bi» 5.
6 und 7.
8 und 9.~
10.
Engl. Velour-Teppich..
Smhriia-Vclonr-Teppiche
1 bi» 4.
5.
6 bi» 8.
9 und 10.
1 bi» 3.
4.
5.
6.
7 und 8.
9.
10.
.......fl, 37 25
fl. 24—
. ------—. .—,-_ ......, fl. 19 75
Kobinp!-Teppiche fl. 31.—
„ ttitüPf-TepPich. .fl. 60.—
Serie V. 22% Nachlass.
200X300 Bosnischer Teppich fl. 9.40
„ Gobelin-Teppich fl. 10.—
„ Sluftria Teppich fl. 7.75
„ Brüsseler Teppich fl. 12.50
Serie VI. 25% Nachlass.
200X300 Brüsseler Teppich fl. 20.-
2X0X310 Brüfielcr Teppich ff. 26.25
205X240 Brüsseler Teppich .... fl. 25.—
205X270 Brü scler Teppich. fl. 28.50
210X310 Brüsseler Teppich.. fl. 33.—
200X260 Engl. Velour-Teppich fl. 26.—
200X300 Engl. Velour-Teppich fl. 26.—
Nr.
Nr.
Nr.
1dl» 4.
5 und 6.
7
8 und 9.
10.
1.
2.
3.
4 bi»
9.
10.
1 ii»
5.
6 n.
8.
9.
10.
Serie VII. 20% Nachlass.
.. fl. 33.50
. .fl. 31 50
... fl. 28.50
.. fl. 33.-
.. fl. 18.80
200X300 Engl. Velonr-Teppi
„ Engl. Velour-Teppich
„ Smyrna-Velour-Tcftpich
„ Suitnna-Vclour-Tcppich
„ Jmii. Smyrna-Tcpptch
Serie VIII. 35% Nachlass.
.280X340 Gobelin-Teppich
260X330 Snihrna-Velonr-Tepplch<
, 270x3)0 Savoneric-Tcppich ... x
270X340 Hochstor. mech. SmUrna-TePpich.
330X-5M Smhrna-Trppich
300X505 Japanischer Teppich
Serie IX. 28% Nachlass.
270X340 Hochstor. Sinlirnn Dtppich .....
„ Eniprna-Vclour-Teppich ......... ,.
„ Smyrna-Velonr-Teppjch,. .fl. 42
280X350 Ktiüvftcppich (fmnSaibeit) ....... .ft. 88
» Knüpfteppich iHai-dardeit» ....... .fl. 112
„ Knüpfteppich (Landarbeit) ft. 88
. fl. 15.50
fl. 30-
fl. 75.—
. fl. 64.—
. fl. 72.—
. fl. 66.50
Läwmiltche Teppiche find in unsere» Souterrain-Localen serienweise ausacl-gt und
lind ans jedem einzelnen Stück der Preis, die Nummer »nd der Nachlaß erfichtlich, so
Mjj eine Uebcrvortheilung Oudit ftatlsinden kan». Der Besuch unserer Berlauf»Iocale
steht während dieser Zeit dem P. T. Piibliciim frei.
Ältßerdem sind circa 188 Fenster Spitzen-Borttänge in verschiedenen Preislagen
a:il einem Nachlaß von 18 Perccnt, sowie «8 Fenster bunt« oder einfärbiq.
Woll-Borhä»ge per Fenster von fl. 1.20 bi» fl. 15 in bordeaux, oliv, crgme
kupfer mit einem Nachlaß von 15 di» 25 Percent verlSüflich. 9252
WlederTtrküurei auN»«Hchl osaon,
T eppichhaus Bayer,T rumler&Co.,
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4.
rttnit
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Luftcurort. Lage, Umgebung veitberühmt.
& Min. v. d. Stadt. Pension billig. Näheres d. d. Verwaltung.
9195
Erste und älteste (1855 gegründete)
Matarheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur.
VELDES am Yeldeser See in Krain.
(U Stauden rau Wien Staitsbalin.) 6446
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Hadehaus; Bettdampfbäder— milde
VVasserprocediiren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthuttenkolonie.
Fünl herrlich gelegene Luftbadparke.Massige Pretse.SaisonMaj—October.
Prnspecte gratis. —Au^küpftfc ertherit *aer itrztl. Leiter Dr. Rhodeo,
Wien, IX. Porzellangsts^e 13. Besitzer und Gründer: A. RIK£»I«
Feuerfeste Kasten,
eiiitruchflchcr,' aüßetordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 9103
Theodor Wisse& Co., Kassenfabrikanten,
W ien, Stadl, Adlergaffe 16. (Vrrlreker aisucht.)
Pension Kraft
in
Mctfrci am Breaaer. ZS
Die vor 2 Jahren bedeutend vergrößerte und mit allem Comfort an»-
gestattete Pension ist vom 15. Kal an t »nd wird den P. %.
Hcrrsäiaftca zum Somm-r-Aufenthatt besten» entpfohlcn.
Projpect gratis und franco durch de» Lcntzer 9213
Ä
Franz Kraft.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
lu zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. UaverKderten Zellen­
geradheit. Leichteste Handhabung. Brate Beferenzen.—
Froapecie franco. Alleinverkauf für Oesterreich: 8177
Wien,
j I, Kärntnerstrasse 26,
Ferdinand Schrey
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewährtes Nnturheilmittel gegen alle Arien Nervenleiden,
Gich!,Rheumotismus. Neurasthenie, Kopfs merzen, Enlkräftungszuständ«
und Organerkrankunget, i» der Ordinarionsünstalt des 8999
Univ. iVled. I.)r. Ludwig Lasby,
VIII., Joiephstädlerstraße 34, Ort. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Zur Ansziehzeit. „Schlafe Patent.“
Patent-Bettstuhl ,KOMET*
denkbar kleinster Kaum nöthig:,
mit zwei Handgriffen zu verwanbcln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Einfachste»
bis zum Elegantesten.— Prc'sconraute werden für die Provinz aratfS
franeo zugesandt, doch wolle man die gewünschteu Artikel besonders anführen.
«. JAEKEL’s Ä T ÄCHF„ t L Hoflieferant,
Patent-Käbel-Fabrik,
WIEN, VH., Marialtilfcrstrasse Nr. 8.
8788
Pari U u> erio-Fubrlka-
Geseilschast
Brocard& Co.,
Sloskau.
Saupt-Specialität:
TJnäurchsiohtige
GlFceris- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer ■«reichen, zarten Hant. srs
M Erhältlich in allen grossen Parfumsrieläden.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 16 ]
5
Bette 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse;
S. Mai 1900
Nr. 12820
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag de» 3. Mai 1900.
Theater In der iosephstadt.
„Die Kindssra».'
sstoffe mit Gesang in drei Acten an» dem
Franrbstschen des Alir Htnnequi- von
F. zell. Musik von Juli«« Eiern.
Anton Schneller, Wein»
großhändler Kr. Marau,
Julie, seine Fron... Fr. Leid.
Pani Schneller, Oekouom,
Beider Sohn. ... Hr. Nerz-
Adrienne, seine Frau.. Frl. Damira.
Narl v. Rauscher, ginauz-
rath a. D Kr. Schmidt.
Emilie, seine Frau... Fr. Pohl-Reiser.
Dr. Lucas, praktilcherAkrt Hr. Sirotzuq.
Peter Eruber Hr.Tnschl.
lkathi, sei» Weit .... Fr. Riese.
Charlotte Frl. Palme.
Johann Hr. GSttler.
Ansang bald 8 Uhr.
QrLniL-1'ke Lter(W eü;rUt34)
Abend» 'kB Uhr:
„Durch Dalmatien.*
„Rach Transvaal.*
Abend, '/,8 Uhr:
„Eine Stunde in der Graber-
stadt Pompeji.*
„Der Kreislauf des WafferS.*
gepertolr« d« Theater* ln der loMpbitwli. Freitag den 4. Mai
(literarischer Aden»)- .Die Frag- »u da» Schichsal.' .Er, sie und er.- .Abschied
vom Regiment." .AbschiedssouPer." Samstag den 5. •. .Mamsell- Tourbillou."
Grosser Fang!
Billige Preise!
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriron wir;
Cablsaa,..♦ «t*. ....»
SvdvUüsvL,
„ gi-oss (Helgoländer)
CabUau (Ersatz für Schill) ......
. Schollen (Flundern), gross
„. mittel, zum Braten
: Seelachs (Köhler) 70 h., im Ausschnitt
; Austernflsch im Ausschnitt......
^Heilbutt K. 1.90, im Ausschnitt. ...
fSteinbatt (Tarbot), gross .....
i.. klein*....
i Seezangen (Soles) gross .....
Rotbznngen (Ersatz für Soles).
I Knurrhahn (Meerforelle) .....
I Seehecht K. 1.50, im Ausschnitt.
l Aus unserer Selcherei empfehlen wir;
(Hochfeines geränch. Störfieisch auch im
< Ausschnitt...
^Geräucherter Seelachs im Stüekel....
Ferner empfehlen wir:
SEarinirte Delicatess- Fischcoteletfes in Dosen ä 8 Kilo
6 K. 60 h., L 4 Kilo 4 K., ä 2 Kilo 2 K. Hach auswärts
ermässigen sich die Preise der Marinaden um 10"/,.
'Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf dem
Canneliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaagürtel, an der Goldschlag-
t stras sa; XVH., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVm., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee“,
Wien, II., Mordwestbalmliof. Telephon 14,811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
•#*
per
Kilo L —.52
»
-. -K
“-- 8 J
. e 1.10
.. -.«0
•
». i.io
,, 1.10
»
V B
n n 1 .SO
, e *.»0
n
a. 3.60
n. L .60
n
». 5.20
»
:: -:»»
„
». 1. 7«
» wir:
per Kilo K. 6,50
9
». 1.20
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Rubrik übernimmt ausschliesslich die Annonoen-ExpediHon fcr alle Zeitungen
der Welt K, POZSOSYI, Wien, IX., Horlgasse S, Telephon »r. »137.
J. Sperber,
LfiPskrwareit-.Pampsktssel-il.Maschilltnfabrik,
Wien, II,, Älarchfcldstrasse 1,
empfiehlt sich zur Lieferung von allen
Kessel -1 McH-AMen,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien n. Petrolenm-
Baffinerien.
Marchese: IHuNrik
für Apparatenbau, Eisen- und Metallgiesserei,
Max Sonnenschciu,(
Bureau: Wien, IX, Pramergwu« 5 r. 1,
offerirt:
Gusswaare nach eigeaeii ui fiutti loficIUft»
Dampfüberhitzer, Patent Heräg.
Wasser-Reinigunfls-Apparate, Bit. Brett k Hellt,
Iloyt’s Babbitt-LagcririetalL
White, Child d Beney, Wien, I, Hohenstaufengasse 12
ORIG. ENGL..
MMTITALL
Vorräthig bei JL. KORÄM/C’II’, Wien, I., unä allen ersten IMeruagsgeschilt«].
Banpumpr«.
Hotel-Anzeiger.
Allst» 71 A Uftlel-Pensioii Belle-Yue, renomm. Fa-
AuUdi/jIu, milien-Hans. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, CentralheizuBg, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Alb llA r/}n „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
UlJUtl/ilif* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 9082
Abbazia.
„Villa Mascagni“, Pension Exquisite
ersten Ranges, schönste Läge am SKdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerpreiso.
Attnang-Pnchheim.
Bahnhof- Hotel und
'Ö' 1 uvuuuyiuij Kestaurutioii mit com-
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug ‘frische Küche.
Massige Preise. 9085 JOS. KOCH, Bes.
Kriinn Grand HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
"I **1111# jjotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafd und R es taurant, massige Preise. 89 18
Rriinn Hestaurant Wienlnger im Hotel Padowetz.
"•* lltlll. Wiener Küche. Exquisite Geträuke. 9107
CARL WTENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Iwr »7 „Hotel Elefant“,
Val »fit Beleuchtung, Bäder, Centralheizung, Grosser, schöner
Garten. Omnibus.
9079
Haus I. Ranges. Elektrische
zung. Grosser, schöi
F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
J |,„„ „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
11 tl£i» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
D„.l ffall Hotel hüssmajer. Sonnige Lage am
Haiti Hat 11^ Hauptplatz, elektr. beleuchtet, miissige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
8074
Dnn», „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
I* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung.
6729
[a 17 lt 111 *tr Klotel Pitter, vereinigt m.Elektr, Hotel,
'»Ifi" »** js* in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof, Th. Schierer, Besitzerin'.
Beste
Ban- neil Schlammpumpe.
Einfach wirkend bis
zu 18,000 Liter.
Doppelt wirkend bis
zn 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
Horilz Zuckerntata’s Hit.,
Pampcnf&brlk,
Wien, IV. l!ez.,Wlen-
stresse 19 B.
Für Zolxlrrarbcitrrng.
G TftnhniM M&schiaenf&brilc und Eiseiigiessttrtti,
■■ OpslöIIIy Wien, X/l, SimmenngeP8tra«e 159.
©
'S
a
»
id
te
©
V
Bpteial**st* Sägewerks- und Holzbearbeitung«-
wr"* Ines erner: Dampfmaschinen mit Schieber» und
Ydttflstouer-* ffPatent Badovanovic), Transmissionen
$ mit und ohne KingschmieruDg.
Rohrbruch-
Ventile, tu stsUgsM, Patent
HÜBHEH k UAYS&
ft. -K In der Praxis
bei drei
fiohrbrüchea
olSnzend
bewährt!
Sithe AttttUJ
«es Difftfieftop* m
KessttMeftcUo des»
ton Seiles «tbsttbilig w4
lUrcsfrai scMiesseodi
Mit Probir«
▼orrichtungeit
CHJwtfiSetricüsiicJwrttß.
Ab Stell« 4et A>>perr«y<
«ftlrect au Dom nnmAir. FBr Otts FU^
tfr |*öa Lag*. Normale Abmessung». tokar stet
Aetdenjog der Dampfteitang« aa Stella 4mm
Abaperv»Ventile emzüttasex
AMvtanl beiÄewttrto, eteiaelafa Coastreeüaa. Stab airtw »Irl—4
4MM tarlaUer X—«l—anoistfi hw—fc——*5aoptwrtr«flS
CaKhlacb- and BampAewel-Araatarea-Fthrik
____HOBH£B& MAYEB, WIE».
Circa,
Importfirmen der nennens-
werthen Handelsplätzo der Welt
enthält der soeben erschienene
Ewt-Coqass 1900.
Breis Kronen 18.
Zn hätten: Volkswirtschaftlicher Verlag,
WIEK, !., Kiemergaase 10.
16,000
ent-Promelheus
Men-teMafi ffir OarMd und Acetylen
Wien! I, Tegetthoffntrasse I.
Liefert: Ac»ty5en-BeleuoMung**n1*QDn fQr Private und StiUtte*
vollendetste fachmännische Ausführung,.
Stadt—Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15-000
Flammen, Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108L44, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. CaioloiD-Carbid nurlaQiialiMt vitgaraQtirtQrfiatterOaaaugbettte.
Rflhriga Vertreter allayorts gesnoht.
Sau DENTIFfflCE
öddocteur pieb®
^ucedevopM
Welilierühintes XahawaMef
Dank seiner aromatischen nnd
antiseptisclicn Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
•KISKÄSTEN
‘MMGERSIR.Z 9
Landtäfliches GUT
in Niederösterrcich, in 45 Min.
mit Bahn zu erreiche», ist preis«
würdig u. unter günst. Zahlungs-
bedmaniffen zu verkaufen. Dasselbe
besteht ans Herrenhaus m. sehr groß,
erträgnißreichem Obstgarten und
ca. 120 Joch erstclasstger Grund­
stücke. Es wird über Wunsch auch
das Herrenhaus allein, welches sich
besond. f. Fabriksaulagen (Braue­
reien), Sanatorien, Krauken-
oder Kinderasyl oder auch für ein
Kloster sehr gut eignen würde,
mit oder ohne Garten veräußert.
Auskünfte ertheilt vr. Christian
Hofer, Wie», XIIL, Laiuzer-
straße 52. Zu spreche» jeden
Montag und Donnerstag zwischen
1 und 2 Uhr Nachmittags. 879«
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1889. @enf 1889. «hi-
caao 189». Brüssel 1891. Wien
1891. London 1893.
tlniversal-
Magenpulver
Bon P. F. s. Bartlla io Berlin SW.,
Friedrichstroße reo. wttigiieb «ebt-
cinischer GeseUschasrev fürFraof
reich.
Wirdörztlich bestens-mpfohlen Erzielt
autzcrvrdeotltchc Erfolg«, selbst bei
reralte^eu Mali-nleileo.
Berseude Proben gratis geze» Port«
von meinem Hauptdepot Berit«.
Kür Oesterreich in Schachteln »Oe.W.
fi. i.ao.
Depot In Wie»: A. at&yor.St»**
A«f«^«m heil. Earl", 111..Nenn­
weg Rr. 41. 8l«I
Mustert, königl, priv. Böhmische JXordbahn,
SkOTtim i>i>i n o* CIrandHbtel Erzherzog Johann.
^*^“*“*^* Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Ergjohann, Semmering*.
Triost Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“. Neu er-
* H7SD» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Miissige
Preise. 8910 Besitzer F. VOLPICH.
VitvItlTI Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
I WismUi j n nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
u. Herhstsaison ermässigto Preise. A. L. HE RBSTER, Besitzerin.
V inn HGtel Äthanes, II., Praterstrasse 38, gegenüber
II ICUi, 1. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwesthahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Trausenal-
Quartiere für k. u. k. Offiiciere. Teil 1497L OestFostspark. 813.356.
der P. Z. V«v>» Actionäre zu ber am »auta, Lar» Sl.Mai ICOO, VoTmittM» 10 Uhr. npn. t—
ÄdministraiouS-GebLude, Pflastergasse Eouscr.-Nr. IMS/II, -bzuh-Uenbm^ m Seseuschofilicheu
XXXIII. ordenllichtk Wkktml-Vtrflimmlilng.
TAGES-OBDNUIVG:
1. iv-rtrag b-s Geschäftsberichtes unter Boelage de» Rechnnngs-Abschluffe» wr da«acoo
Ä. Bericht des Rebnions-Ansschuslcs, betreffend dir Jahresrichnuna dro'l899. """ ™tOe»Unaiei«be 1899,
3. Beschlützfassiing über die Verwendung des Reingewinnes.” 9
4. Wahl von Verwalt,ingSraths-Mitglieder».
5. Wahl des Revisioiis-Ausfchnsse» zur Prüfung und Adjuftiruug der «efellschaftS-Nechnunge» pro K«0»
An ^er General-Bersamnilunc; können nach 88. 16 und 19 der Statuten nur- d,>t-nro-» »«h«..»... ,,-
mindestens so Actien besitzen und spsiest-n» 8 Loge vor dem Zns°«wentritte^ dä^Se»«Ä.Lerssmmwllg^Est
he» einer der uachdenanuten Kassen hinterlegt haben, und zwar: a#° *" W. vtu IM,
'in PrAg bei der Dircction der k. fc.
111 i„n Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10^
■» ICH» Ecke Wied. Qauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 8918
llTjnn Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
Vw ICH» ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimuierpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens mi M. GRUBER L SOHN.
. »KM«®» oer lr. k. prlT. BOliinUelieB BTordbaba.
>n Wien bei der Ir. k-prlv. Osterr. tVclli. An, tB j» für Handel und
tu Tetsehen ber der TVtsehener SprercnNgn, v
in JtelpliK bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anatalt.
Ul Frankfurt a. H. bei ber Deutschen Effecten- und WcctaselbanH.
Ur »>« binterlegten Sclitn werde» Depotscheine und Segltimnti-nNert-u auSgefolot.
Versammlung gewahren.
nnd OewerDe»
G-v-ralL-rsammIung'gMiihren: "»S-I--«-. welch letztere de» Antritt m
°uch durch Allmächtig.- v-ttrrte- lassen, die »ber selbst
«ein w-rd-n.
--»ist-«. Der Jahr-Sr-chnnngs-Abschluß wird nach Barichrift des §. stidwSlaUittn ^«alS- 04
ActwuLr noch vsr-der Gellcral-LecsaMmlsag werd«. stimmberechtigt ausgewiesereu Herrn
»• im »er Wertcattungirath.
tuol
zur 7880
Filtration
von
feil, Limit Coemb,
ffffsselspsise-a. nTriKwasser
re. verwende man nur de»
neuen
Patent-Flltrator,
Apparate von st. 5 au.
Prospccle gratis durch
Kessler, Wien, III.,
Ante Bahngass« 7.
Referenlen: K. u. k. Hof-
lieserantl. n.Tentsch,
Weingrotzhandlg., Echätz-
bürg; Wienerberger
Ziegeifabriks- mib Bangesell-
Hcbaft, Wien lWasserstlter): Hebafer
A Miclialnp, Liqucurfbk., Wien, II.;
Pani Ed. luipuy. Wie»- Cogua«.
Wiillkn Sie gesund
werden, so lesen Sie die vortrefstiche»
Bilch-r: Habituelle Stuülver-
»tovfuug und Hämorchoidal.pcidiu v.
Dr. gechner, 1,50«.; Wasserkuren
tm eigene» Hanse v. Dr. hange, I Mt.;
tfVgiene der Geisteskrank­
heiten von Dr. Hübner, L Mk.;
Haarkur v. Dr. Eleven, 2 Ml.:
5 ttc r® nniftr^ s XraD!ih®ltfin von
® e. Fries.:, 1.60 Mt, Die Henrast-
benie beim Hanne von Dr. M.
Deutsch, 2.80 Ml.; Die Krankheiten
der Iaebemänner von Hofrath
Dr Steindachei, 2 Mt.; Stottern
und Stammeln, visp-ln, Näseln u. «.
von Dr. Liebmann, l M! Durch »Le
Buchhandlungen oder direct von
Steinitz Verlag 1«
Berlin, SW. 1*. 2980
9098
d o
Depot
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-SckSnaa
(Böhmen),
Pretonntange» ä «. Z, 3,1 1. j,
V ernndt dlacret,
1 Aneführl. Preis- I
eonrant gratis andf
franoa.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 17 ]
, ar„ 12820
Wien, Donnerstag
Werte Freie Fresse«
3. Mai 1900 Seite 17
Natur- nnS^Bölkerkilnde.
Die VolKsheilMtteu-Sewegnng.
Vor einigen Tagen fand in Neapel wieder ein
Tuberculofcn-Congreß statt. Wenn man auch nicht er­
warten konnte, daß auf demselben viel Neues vorgebracht
werden würde, so ist doch die große Bedeutung derartiger
Congresse außer Zweifel. Nur allzu leicht schwindet das
Interesse an derartigen socialen Problemen beim Publi­
cum, wemr es nicht immer und immer wieder von frischem
geweckt wird. Ist doch seit dem großen, im Mai 1899 in
Berlin stattgehabten Tubercrllosen-Congresse, auf dem die
größten und berühmtesten Fachmänner versammelt waren
und mit wahrer Begeisterung fiir die edle Sache eintraten,
so gut wie gar nichts für die Gründung neuer Heilanstalten
bei uns gefächen. Und doch konnte dem aufmerksamen
Beobachter Eines ausfallen. In ihren letztwMgen Ver­
fügungen haben zwei edle Menschen, die mit den Gütern
der Erde reich gesegnet waren, große Summen der einzi­
gen bei uns bestehenden Heilanstalt für Tnberculose in
Alland vermacht, so daß deren Bestand wenigstens ge­
sichert erscheint. Doch was vermag eine einzige Heilanstalt
mit einigen hundert Betten Belegraum gegenüber den
Tausenden und Abertausenden von tuberkulös Er­
krankten? Muß da nicht Jeder, der sich einm Platz in der
Anstatt erobert, von den Anderen aus tiefster Seele be­
neidet werden? Müssen die armen Geschöpfe, diö nicht das
Glück haben, unter den Auserwählten zu sein, nicht die­
jenigen förmlich hassen, die in der Heilanstatt der Gesun­
dung entgegengehen, während sie selbst dem Tode an­
heim allen? Es ist daher hoch an der Zeit, für die Heil­
stättenbewegung, als die einzige Möglichkeit, der fürchter­
lichen Krankheit Einhalt zu thun, mit ganzer Kraft einzu­
treten und das große Publicum dafür zu interessiren.
Es ist über oie HellstLüenbewegung, über die Nothwen­
digkeit eigener geschlossener Heilanstalten für Tnberculose
schon sehr viel gesprochen und geschrieben worden. Einem
Punkte hat man aber bisher nicht die nöthige Äufmerk-
samkett geschenkt. Wer viel in den Spttälem Wiens
kerumkommt, wird finden, daß fast ein Drittel der Patien­
ten der internen Abcheilungen Tüberculöse smd. In den
r ßen Krankmsälen, die gewöhnlich 30 Betten fassen,
oft die ganze eine Seite mtt Tuberculösen belegt. Die
natürliche Fotze davon ist der ständige Platzmangel in
den Spitälern. Während nämlich acut Erkrankte (wie
Pattenten mit einer Lungenentzündung, Gelenksrheuma--
ttZMis IC,) blos einiae Wocken^ia ofLnur wmiae Taae
des Spitalsaufenchattes bedürfen, bleiben die Trüberm-?
lösen monate-, ja oft jahrelang und Men so lange dem
Spitale zur Last, bis sie entweder, des Spitalsaufenchattes
überdrüssig, auf eigenes Verlangen dasselbe ungeheilt
wieder verlassen oder in ein besseres Jenseits abberufen
werden. Gar bald aber kehren die freiwillig Geschiedenen
wieder zurück; sie sind zur Arbeit unfähig, und zum
Müßiggang habm sie nicht? die Mittel. Karrn man solchen
Pattenten, die arm, hilflos und krank im Spitlale vor dem
Hungertode Rettung suchen, die Aufnahme verweigern?
Gewiß nicht. Und doch sind es gerade diese Verhältnisse,
die es mit sich bringen, daß oft für einerr schweren acuten
Fall absolut kein Platz vorhanden ist. Was wäre dem­
nach einfacher, als eigene Tubercnloserr-Spitäler und Keil­
anstalten zu errichten, welche die übrigen Spitäler entlasten!
würden!
Mancher Leser dieser Zeilen wird vielleicht darüber ent­
setzt sein, wie es dmn überhaupt vom.hygienischen Stand­
punkte aus zulässig sei, Tuberculöse und andere Kranke
zusammen auf ein und demselben Zimmer zu belassen.
Darin liegt nun keine große Gefahr, Es ist zu wisder-
holtenmalen bewiesen worden, daß reinliche Tuberculöse,
besonders in den Spttälem, wo ja in Bezug aus Des-
inficirung des Auswurfes re. große Strenge herrscht, für
ihre Umgebung nicht gefährlich sind. Wäre dies nicht der
Fall, so müßte man ja auch gegen die Errichtung von
Tuberculose-Heilstätten sein, wo lauter Tuberculöse bei­
sammen sind. Die Gefahr der Ansteckung in dm Anstalten
ist entschiedm beiweitem geringer als die im Einzelfall un­
bekannte, aber sicher existirende, welche uns von den zahl­
reichen uns im Leben umgebendm Tuberculösm auf
Schritt und Tritt verfolgt. Vor Allem muß aber auf das
entschiedenste betout werden, daß alle diejenigen, welche
bereits Bacillen im Körper haben und täglich mtt dem
Auswurfe mtleeren, durch ihre eigenm. Bacillen stets mehr
gefährdet sind als durch fremde«
Noch ein anderer Einwand wird gegen die Anstalten
gemacht, nämlich die deprimirende Einwirkung des
Anblickes so viäer Lungmkranker. Dieser Einwand, der
besonders gem von den Aerzten selbst vorgebracht wird,
hat ja, man kann es nicht leugnen, seine Berechtigung.
Doch gilt dies nur für den ersten Moment. Der unbe­
fangene Besucher derartiger Anstattm muß zugeben, daß
die große Mehrzahl der Kranken gar nicht so krank aus­
sieht. An den Anblick der wenigen schwerer Erkrankten ge­
wöhnt sich der Neuangekommene ziemlich schnell. Die De­
pression schwindet aber rasch, wenn der Paüent bei An­
dren und vor Allem an sich selbst BAymg verspürt.
! ■' I 11 !." "<) I Hl'; .MTW*
Inhuman wäre es, gerade die am schwersten Erkrankten
alle zusammenzubringen. Die sich da naturgemäß? häufen--
den Todesfälle sind oft für die anderen von der dchri--.
mirendsten Wirkung/ Und gerade deßhalb ist es für
Schwerkranke in den Anstalten ein schönes Trostgsfühl^
wenn sie sehen, daß Viele gmesm die Anstatt verlassen
und freundschaftlich mit ihnen verkehren, weil sie sich vor
ihnen nicht fürchten, wie es außerhalb der Anstatt leider
so häufig geschieht/".
Von ganz besonderer Bedeutung ist aber die erzich-
liche Wirkung der Anstattm, wie sie in dm sogenannten!
„freien Curorten" niemals erreicht werden kann. Die stän­
dige Beaufsichtigung durch geschulte Aerzte- di>e strenge:
Einhaltung der Vorschriften in Bezug auf Unschädlich-?
machung des Auswurfes, die genaue Diät übm auch auf
schwache Charaktere ihren Einfluß aus. Verlassen also die
Kranken, selbst ohne vollständig geheilt zu sein, die An­
statt, so habm sie gleichsam eine Schule in der Selbst­
behandlung durchgemacht, bevor sie mehr oder minder aus
sich selbst angewiesen sind. Wie schwer es anderersetts ist.
derartige Erziehnngsmaßregeln durcbrufübren, kann man!
täglich beobachten. In unseren öffentlichen Localen, Ver­
kehrsmitteln, wie Tramways und Eisenbahnen, prangen
schon seit längerer Zeit Schildchen mit der Auffchrist: „Es
wird ersucht, nicht auszuspucken." Und täglich karrn man
ehen, daß sich danach Niemand richtet. Während man
onst um die Sicherhett des Pubücums ängstlich besorgt
st, indem Jeder, der beispielsweise beim Abspringen von
einer elektrischen Tramway ertappt wird, sofort von eirrem
Wachmanne zur Rede gestellt wird, ist es der Behörde
noch nicht eingefallen, das Gleiche bei Sebent zu thun, der
das Verbot des Ausspuckens übertritt. Und doch ist das
Ausspucken durch die Vertrocknung und Zerstäubung des
Auswurfes, der ja oft von schwer Tuberculösen herrührt
nicht minder gefährlich für das Publicum.
Bettachten wir nun dm gegmwärttgm Stand der
Volksheilstäüen-Bewegung in den verschiedenen Ländern,-
so müßen wir zu unserer Beschämung eingestchen, daß'
wir in Oesterreich am allermeistert zurück sind. Eng­
land ist in dieser Beziehung schon lange allen übngen
Nationen voraus. Dort sind circa 18 eigene Hospttäler zur
Aufnahme von ungefähr 7000 unbemittelten Lungen­
tuberkulosen bereit, vor Allem das Brompton hospital lor
consumption in London mit vorzüglichen Ventilations-Vor­
richtungen, welche die freie Lage ersetzen müssen, und das
im gesunden Klima gelegene National hospital lor coa-
sumptiou in Bmtnor (Insel Wight). Auch in Deutschland
ist die Angelegenheit rät besten Flusse.? Unter dem Vorsitze


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 18 ]
&V* 18
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
3. Mai 1900
Nr. 1282Q
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gebeugt vom tiefsten Sehmerze geben wir hiedurch in unserem,
sowie im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Ableben
unseres unvergesslichen, innigstgeliebten Gatten, Vaters^ und Schwieger­
vaters, des Herrn..
Simon Spiegel
Direotors der k. k. priv. Spinnfabrik „Teesdorf 1,
welcher am 2. Mai, 4 Uhr Morgens,' nach• langem_ schweren Leiden im
58. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den
4. d. M., 9Vs Uhr Vormittags, vom Trauerhause: I„ Franz-Josephs-
Quai Nr. 13, auf dem Central-Friedhofe (isr. Abth.) zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
• Friede seinem Andenken.
Käthe Spitzer geb. Spiegel,
Arthur Spiegel,
Hugo Spiegel,
Feiicie Spiegel,
Kinder.
Bertha Spiegel geh. Adutt,
Gattin.
Adolf Spitzer,
Schwiegersohn.
'Kranzspenden dankend abgelehnt.
"Wir erfüllen hiedurch die traurige Pflicht, unseren
Freunden von dem Hinscheiden unseres commerziellen,
Directors, des Herrn
Simen Spiegel
Kenntniss zu gehen.
Wir werden dem Verewigten,, welcher unser Unter­
nehmen seit seiner Gründung mit unvergleichlichem
Pflichtgefühle und seltener Aufopferung leitete, stets
ein ehrendes Andenken bewahren.
Der VerwaHiragsratU
K. k. priv. Spinnfabrik „Teesdorf’.
Nestl6
ermehl
beste ATpenmiSch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.
Diarrhöe und Erbrechen auijetcUoMM.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacifäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Beller. «222
Miisterdosen von Kimlermetil ans Verlangen gratis und franco.
Oentral-Depot: JF- WlÄllsr, HU, Mariaerjiasae
Jfestle’s coiideuslrte Milch mit Zucker per Dnse 1 Kr., oliue Zucker „Vikiug“ (Xeuheit) per Dose 1 Kr.
Wasserreinignngs- Apparate,
Patent Honig,
«PEaSgUchste- nah billigstes System, verhindern unter vollster Garantie jede
Kesselstein- und Srhlanim.Ahsetcuug, baut und liefert die
Erste oster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
lb Strakoseli d: J. Boner Aaclik,
Wie». H/5, Krigittaxlai, 19.
Otjllhlmlg erst »ach drrimoualiichcr znfttküknstcllclldec Erprodllllg.
S«7
Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Profpecte und Kostcnanfchlstze auf Berlangen.
Krsefsnberg-freiwsldsu.
(Oestoil.-Schlesien, Kisenhnhnslstiou.)
Jelttlle, vSll Piitümh gegründete Wasser- Heilanstalt,
das ganze Jahr hindurch geöffnet.
2000’ ü. d. M. Weltberühmter Queilenreiehthum Ausgedehnte
Promenaden ih Laub- und Nadelholzvvaidungen. 9X93
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der Terdanungs-,
Harn- u. Geschlechtsorgane, gegen allgemeine u. Blutkranklreiten.
Prospeete sendet auf Verlangen gratis ,|j e GurCOriimiSSlQR.
Verkauf Peefscher Erbsehaftsstücke.
Am DoiinersSag den 10« H*i und dem nachfolgenden Tage um 1 Uhr Nach­
mittags werden die Herren Sobinsoa ft £*isher in dem Wiliis'scben Aoctions-
l-iccle, King Street, St. James's Street, London, die wertbvollen PoeTscben Erb-
SCftaftSttücke sum Verkaufe bringen*, unter denselben befinden sich die 2 berühmten
Luder von Van Dyck und-andere Gemälde von. Lawrence, Hoppner, Sfr Jostma
Reynolds, Gainsborough, Hulready, Wouvermans, HoJmaer, Van de Velde, Qretrze,
SUngeiandt, Jouvinet, Bouton etc Unter den BÜdhauenrerken befindet sich die
berühmte Lüste Sir Walter ScotVs, von Chantry, dann Büsten von Holleklns« Rysfarach,
Thcrwaldsen, Reutillac, Wyatt, Gibson etc. Besondere Erwähnung verdienen auch
eine schöne etruskische Vase, italienische Bronzen, Candelaber und verschiedene
Knnstgegenständc zum Zimmerschmück.- Besichtigung steht frei. Zusendung von
Katalogen auf Verlangen. 7967
des Reichskanzlers hat sich ein Central-Cvmite gebildet,
welches die Errichtung von Heilstätten im Reiche zu för­
dern sucht. Außerdem haben die Vereine vom Rothen
Kreuz, Reconvalescenten-Vereine, Städteverwaltungen und
zahlreiche Localvereine, die eigens zu diesem Zwecke gegründet
würben, die Sache in die Hand genommen. Die ersten
Kolksheilstätten wurden Dank den Bemühungen Dett-
weilerfs vom Frankfurter Reconvalescenten-Vereine in
Ruperthain und vom Bremer Heilstättenvereine in Reh-
burg im Harz gegründet. Berlin besitzt städtische Heil­
anstalten in MlÄchmv und Blankenfelde, sowie die Heilstätte
vom Rothen Kreuz am Grabowsee. Ferner sind bereits im
Betrieb die Heilstätten Albertsberg in Sachsen, Allen in
Baden, Königsberg bei Goslar und Oderberg im Harz.
Eine ganze Anzahl von Volksheilstätten ist bereits im
Bau begriffen, so die Heilstätten der Vereine in Münzen,
Nürnberg und Würzburg. Daneben existirt eine große An­
zahl von Privathellanstälten für Bemittelte, an denen es
bis jetzt bei uns gänzlich fchlt, so die altberühmte Brch-
mer'sche Anstalt in Görbersdorf, die Heilanstalt Falken­
pein und viele andere.
In der Schweiz hat der Canton Basel in Davos-
Dorf eine Volksheilstätte, sowie die altberühmte Privatheil-
anffalt. Auch Bern und Glarus haben Volksheilstätten.
' In Frankreich gibt es eine große Anzahl von Hei-
pättei: für tuberculöse Kinder in Magny, Cannes ec. Auch
in Rußland und Amerika beginnt es sich bereits zu regen.
Die Gründung der Heilstätten stützt sich oft ans große
Schwierigkeiten. Sehr groß ist immer noch die Furcht vor
der Verseuchung der Umgebung. Wie unbegründet die­
selbe ist, ist durch die Statistiken von Brehmer und Lett­
weiler für Görbersdorf und Falkenstein nachgewiesen, in­
dem sie fanden, daß die Tuberculöse in den betreffenden
Orten nach Gründung der Sanatorien sogar abge-
nomnien hat.
Was die Wahl des Klimas anbelangt, in dem die
Heilanstalt gebaut werden soll, so muß zunächst festgestellt
werden, daß eine specifische Wirkung eines Klimas über­
haupt nicht existirt. Der Glaube an eine Art specifischer
Heilkraft des Klimas scheint zum Nachthelle der Kranken
auch unter den Aerzten noch recht verbrettet Pr sein. Eben­
so sicher als heilbare Phthisiker unter zweckmäßigen hygieni­
schen Verhältnissen in jedem Klima gesund werden können,
so können sie auch in jedem Klima unter ungünstigen Be­
dingungen sterben. Dennoch ist nicht jedes Klima für jeden
Lungenkranken von gleichem Vortheil Es muß eben auch
hier mdividualisirt werden. Die Kranken in einem Klima
zu belasten, welches dem des ständigen Wohnortes des
Patienten nahesteht, ist von großem Nutzen. Denn oft ver­
schlimmert sich die Krankheit wieder, sobald die Kranken
aus dem miü>en Klima, in das man sie gesendet, in die
rauhere Heimat zurückkehren. Für die meisten Lungen­
kranken ist sogar ein kaltes Klima, falls daselbst nur gute,
reine Lust ist und in der Gegend nicht viel Staub und
Wirst» herrscht, bester als ein mildes. Für die Wahl einer
Heilanstalt vollends kommt vor MM die geschützte, wind­
stille Lage, gute Lust, großer WciiöreHthum, gutes
Quellwasser rc. in Betracht. Man darf daher nicht glauben,
daß unsere Hellanstalt ALand, weil sie in der Nähe von
Wien und nicht etwa in Egypten liegt, nicht alle Bedin­
gungen für gute Heilerfolge haben könne. Unser schöner,
gesunder Wienerwald ist ja förmlich wie geschaffen für
Volksheilstätten. Man kann daher nur hosten, daß der ab­
zuhaltende Tuberculosen-Congreß die Frage wieder in
regeren Fluß bringen werde.
Dr. W ilh elm H ah iy
Nutzthiere und ZayduM in Söd-Asrilm.
Seit die ersten Ansiedlungen von der Tafel-Bai sich
landeinwärts richteten, war in ganz Süd-Afnka der Ochs
das wichtigste Zugthier. Und obwol die Eisenbahnen schon
in vielen Richtungen das Land durchschneiden, bleibt der
Ochs noch immer das Transportmittel, durch das schwere
Lasten von den Eisenbahnstationen ins Landinnere geschafft
werden und die Exportwaaren zur Eisenbahn gelangen.
Sechzehn bis achtzehn Ochsen werden vor einen Wagen ge­
spannt, der mit drei bis vier Tonnen beladen werden darf.
Eine Kette oder ein Seil werden ans Joch befestigt, und
das starke geduldige Thier zieht die Last über steile Anhöhen,
durchliefen Staub und den noch tieferen Schmutz, den dieStraßen
der Colonien überall ausweisen, Bis in die neueste Zeit
wurden nur Ochsen als Zugthiere und für den Fleischhauer
gezüchtet— nun wird aber nach dem Beispiel von Australien
und Canada vorgegangen und auch der Zucht von M i l ch-
k ü h e n volle Aufmerksamkeit zugewendet. Die Erfahrung
hat gezeigt, daß der Afrikander-Ochs als Basis für die
Zucht dienen muß. Zur Kreuzung wird größtenthcils die
.Friedland-Race gebraucht, aber auch edle englische Raren
finde» Verwendung. Wo das Bich ganz auf Karroo und die
südafrikanischen Graösorten angewiesen ist, sollte gar keine
Kreuzung stattfinden. Der Preis einer Milchkuh wechselt von
fünfeinhalb bis neun Pfund, aber eine gute Capland-Kuh
wird auch mit fünfzehn bis fünfundzwanzig Pfund bezahlt,
und sie gibt von 4'/, bis 5 Gallonen Milch im Tag
mehrere Monate lang. Im Jahre 1893 wurden schon
2.900,000 Pfund Butter und 34,400 Pfund Käse in der
Capcolouie allein producirt. Die Zahl der Milchkühe war
1891 581,978. In diesem Jahre gab es in der ganzen
Capcolonie 2.210,834 Stück Rindvieh; 1892 war aber
ein Unglücksjahr, und verschiedene Krankheiten decimirten
das Vieh, so daß 1893 die Zählung nur 1.929,411 Stück
ergab. In Natal wurden 1893 724,120 Stück Rindvieh,
im Oranje-Freistaat 895,000 Stück gezählt.
Für die Pferdezucht sind in Süd-Aftika vielleicht
die besten Verhältnisse, die sich überhaupt denken lasten, ge­
geben. Das eingeborene Pferd ist überaus dauerhaft, erträgt
viele Jahre schwerste Arbeit, ist aber klein und häßlich. Der
Grund, warum sich keine schöne Race entwickeln konnte,
liegt darin, daß in ganz Süd-Afrika die Pferde und Füllen
den Winter hindurch schlecht gefüttert oder ganz aus sich
selbst angewiesen werden. Eine furchtbare Geißel ist die
Pferdekrankheit, welche seit ihrem ersten Anstreten im Jahre
1719 alle zehn bis fünfzehn Jahre wiederkehrt und an
der 1854 70,000 Pferde und Maulthiere, 1892 bis 1893
54.000 zu Grunde gegangen sind. Wenn ein Pferd die
Krankheit übersteht, dann ist es „e i n g es a l z e n" und et*
Mt'Men 'bier- und sechsfachen Preis. Durchschnittlich kostet
em Arbeitspferd zehn- bis fünfzehn Pfund, ein „ein­
gesalzenes" vierzig bis hundert. Es gibt wenige Thierärzte
in Süd-Afrika, und da das Bedürfniß sehr groß ist, müßten
einwandernde Thierärzte ein ergiebiges Feld der Thätigkeit
siildeii.
Die Mault hieve Süd-Afrikas sind ausgezeichnete
Zugthiere. Sie stammen von spanischen Eseln und Capland*
Stuten und sind den Maulthieren im Süden Frank­
reichs ebenbürtig. 1893 gab es in der Capcolonie
50.000 Maulthiere, und die große Seuche der zwei vorher­
gegangenen Jahre hatte nur 2 Percent dahingerafft gegen
19 Pcrcent Pferde. Der Esel ist klein, aber sehr nützlich
und sollte in größerer Anzahl vorhanden sein. Er wird
hauptsächlich im Bttschuanaland gezüchtet. In der Capcolonie
gab eS 1891 45,000 Esel, doch raffte die Seuche im darauf­
folgenden Jahre 12 l/ 3 Percent dahin. Kameeleals Zug­
thiere kommen nur selten vor. In neuerer Zeit hat man
sie im deutschen Gebiet einzuführen versucht, aber ohne
Erfolg.
Die Schafzucht gedeiht in Afrika nur dort, wo
genügend Wasser vorhanden ist. Eine Kreuzung der ein­
geborenen langhaarigen Fettschwänze mit impvrtirten Merinos,
sächsischen und spanischen Schafen hat gute Resultate er­
geben. 1891 gab es im Capland 3.070,015 Schafe, von
denen beinah-- Eine Million der Seuche in den folgenden
zwei Jahren znm Opfer stell Lämmer gab es 1893 nicht
weniger als 3.229,973. Die Ziege ist in Süd-Afrika ein
weitverbreitetes, aber werthloses Thier— ihre einzige gute
Seite ist, daß sie da leben kann, wo jedes andere Thier zu
Grunde gehen müßte, und doch noch immer ihre minder-
wcrthige Milch gibt. In ganz Süd-Afrika werden die Ziegen
als Führerinnen der Schafheerden verwendet. Weit werth­
voller als die gewöhnliche ist die Angora-Ziege, das
Resultat einer Kreuzung von eingeborenen mit Böcken oder
Ziegen aus Persien und Kaschmir.
zulyier von oer Kratze, die seine Schafe und Ziegen
werthet und decimirt, und von den Heuschreck
die ihm nicht nur die Ernte vernichten, sondern alles 8
sutler aufzehren, so daß ein Theil seines Viehstandes
Hungersnoth zum Opfer fällt. Sogar die Eisenbahn
bedeckt ""schalten, weil eine breiige Masse die Schi
o- 'v- w.vu tu vcrnao
lofUßt. In der ganzen Capcolonie gab es 1891 nur 288,18
Schweine, so daß ungeheure Mengen Speck jährlich in
Sntroanot h°> «L um"
gmemejiicft ju exorbitante Zölle aus Schweine m
!w*,a ÖU8 k f en sondern mit Ausnahme des Oranje-Frl
Wird^i/"de?Ea!c»?"^^'^n Besitzungen gelegt. Geflüg
wird m der Capcolome nur wenig gezogen, und die En


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 19 ]
Nr. 12820
Wien, Donnerstag
IV^ne Freie Fresse.
3. Mas 1900'
Desto 19
Z
f
Tieferschüttert gibt der Unterzeichnete im eigenen, sowie im Namen
der übrigen Familienmitglieder Nachricht von dem Ableben seiner innigst-
geliebten Gattin, bezw. Schwester, Schwägerin, Nichte and Timte, der Frau
Emilie Schmidt
aus Temosvär, welche Donnerstag den 26. April 1900 um 3/ 4 2 TJhr Mit­
tags nach längerem schmerzvollen Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heiligen Religion, 41 Jahre alt, zu Paris sank in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der Verblichenen wird nach Wien überführt,
Freitag den 4. Mai um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: HL Bez.,
Lagergasse Nr. 1, in die evangelische Stadtkirche H. 0. (L Bezirk,
Dorotheergasse Nr. 16) gebracht, dortselbst um y s 4 Uhr Nachmittags
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe in der
Familiengruft zur Buhe beigesetzt., .../
Wien, den 2. Mai 1900.
K. k. Baurath
. Eduard Schmidt,
Architekt, Stadtbanmeister und Realitätenbesitzer.
G. Winiwarter,
Blech- und Blei waaren- Fa fori k,
WEH, L, Jotannesgasse Ir. 22.
Fabrik: (npaMskirahea, l.-0a.
Niederlage ln Budapest, VX, Andr&ssystrasae SS.
liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
für die ehern, and Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, BlcifoUen, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzink teil Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Qnooiolif Stern■ K- n- k-® riv* verbesserte Hilgers’sche Dachpfannen.
ujJu ulull Ullull. MetalldacMeckung hors concours- vorzügl. bewährt.
DM" Well- und Trägerwellbleche, schwarz and verzinkt; Rollbalkenbleche etc.
Di« k. u. k. priv. verbesserten Hilgers'schen Dachpfannen ans anerkannt Lest verzinktem Eisenbleche sind nicht
sa verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten V orziige dieser nicht
besitzen können.— MngtCT»Dacfapfaapen so Diensten.— Meine Dachpfannen können nur ans h stem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 3^59
Statt besonderer Anzeige.
gtthtttld Ferd. Graf gibt Hlemit im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister
Helene Kteinbächel 0. Rbeinroall geb. Genf, Vlla Graf, seines Schwagers Dr.
Richard v. Kteinbnchel-Rheimnall, Privatdocenten, und aller übrigen Verwandten, vom
tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergeß­
lichen Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, der Frau
• SnmT Crai;
geb. Burckhardt,
welche Dienstag de» 1. Mai 1900 um 11 Uhr Nachts nach langem schmerzvoll» Leiden
im 54. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 3. d. M. um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: III. B^.. Reisnerstraße 23, auf den protestantischen
Friedhof in Matzleinsdors überführt, daselbst in der Capelle um halst 5 Uhr feierlich
eingesegnet und sodann im eigenen Grab« zur ewigen Ruhe bestattet-
Wien, de» 3. Mai 1908.
r
Besonders güustiger tielegeuIieitsiiaHl.
SCHLI1SS der Möbel-Audion
! von IO Iris 1 Hin* u. von 5 bis 8 Uhr Abeudsi.
Nur noch einige Tage wegen Iiemoltraiig und Räumung der LoealitäUd
der Firma
Jacques Wallis& Co., I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen Möbel, bestehend ans: Schlaf- und Speisezimmern in allen Stylarten.
Salons, sowie dreithärigen Spiegelkästcn, 10 Spiegeln mit Consoles und 50 Salongarnituren, 100 Oel-'
geinälde, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästohen, 1 grünes Eieken-Speisezimmer mit Kupfer­
beschlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, auoh 1 Cassa, 1 Kassonsohreibtisoh, Gaswandanne,
sämmtliche Firmatafeln, um den Scliätzungspreis zur freiwilligen Versteigerang.
8231
Es wird auch während der Auctionszeit u. tagsüber zum Schätzungspreis verkauft.
»W o.w. Wi e*:»«»beeideter Audionstor.
teie PaMWer-
wagen „Metatiol“ v.im Sitzen und
Liegen sind die praitijcheste», |oU-
deftcn und dilligsten. auch
alle anderen Gattuuren
Kinderwagen und Korb-
waarrn in reichster Aus­
wahl. Preiscourant gratis
und iranco. 8878
J. Sctamnl,
XX, Sllscrbachstr. St,
(Specialität)
versendet die Air»» SIS
J. Domioek& Comp.
in Elbenschitz, Mähren.
sind sehr Iheuer. Kaninchen sind auf dem ganzen Festlande
verboten und dürfen nur aus der Robben-Jnsel gehalten
werden.
In neuerer Zeit wurden in den südafrikanischen Ländern
Strauße gezähmt. 1893 gab es schon 232,243 zahme
Strauße, welche in Inkubatoren ausgebrütet worden waren.
Seit 1880 herrschte ein förmliches Straußenficber. Viele
verließen einträgliche Beschäftigungen und warfen sich aus
die Straußenzucht. Für ein Paar Vögel wurde zwischen
200 und 1000 Pfund Sterling bezahlt; das Pfund Federn
wurde aber 1882 nur mehr mit zwei Pfund Sterling be»
zahlt, und alle Straußenzüchter gingen zu Grunde. Seither
wurde die Zucht von Wenigen betrieben, der Preis der
Vögel sank und jener der Federn stieg, so daß eine Anzahl
von Farmern durch die Straußenzucht es langsam zur
Wohlhabenheit bringt.
Als die Europäer zuerst den südafrikanischen Continent
entdeckten, war er so reich an verschiedenartigstem Wild wie
keine andere Gegend in der Welt. Von einem Ende deö
südafrikanischen Festlandes zum andern beweisen die Namen,
welche die Ansiedler den Bergen, Flüssen und Ebenen ver­
liehen, daß hier eine zahlreiche und schöne Thierwelt hauste,
von der allerdings der größte Theil vertrieben oder aus­
gerottet wurde. Die Löwen waren bis in die Taselbai
zu Hause, und Van Riebe ck traf einen in seinem eigenen
Garten an. Antilopen, von denen es zweiunddreißig Gattungen
gab, bevölkerten zu Millionen die Ebenen des Innern, und
neben ihnen gab es ganze Heerdcn von Quaggas und Zebras.
Der zügellosen Zerstörung, welche zwei Jahrhunderte lang
anhielt, fielen die schönen Thiere zum Opfer, und es gibt
jetzt Gegenden, wo gar kein Thierleben mehr besteht. Das
eigentliche Quagga wurde ganz ausgerottet, und andere Arten,
so das schwarze „Wildebeest" (Gnu) und der „Boutebock",
wurden nur durch die Bemühungen einzelner Farmer in
wenigen Exemplaren erhalten.
Im fernen Norden, in den öden Landstrichen der Kala­
hari-Wüste oder in den ungesunden Tiefebenen am östlichen
Meeresstrand, sind viele von den edleren Thiergaltungen
Süd-Asrikas noch zu sehen, und es wird dort regelrechte
Jagd auf sie gemacht. Hier findet man die schwarze und
die gesprenkelte Antilope, den G e m s b o ck, das Elen-
thier, das Wildebeest und die Giraffe. Aber auch
diese werden bald der Fleischgicr der Eingeborenen oder der
Rücksichtslosigkeit der Jäger zum Opfer fallen, die nur
darauf bedacht sind, ihre Karren mit Häuten und Geweihen
zu füllen, und die an die Gefahr einer Ausrottung gar
nicht denken. Die besten Jagdgründe von Süd-Afrika find
der Osten und der Nordosten von Transvaal, das portu­
giesische Territorium im Norden und Süden vom Pungwe-
fluß; die Gegenden im Norden und Nordwesten von Fort
Salisbury und die Kalahari-Wüste, welche sich westlich und
nordwestlich von Bryburg und Mafeking hinzieht bis zum
Chobefluß.
Der Löwe, der im Betschuanaland „Tauw" und im
Mafchonaland „Silvan" heißt, wird noch immer im Norden
von Transvaal und jeyjeitS-des Limtzopo Metttffelt,;.
häufig ist er in den entlegenen Theilen von Kalahari, im
Ovampoland, im Damaraland und in einigen Theilen des
portugiesischen Gebietes» sowie nördlich vom Zambesi. Der
südafrikanische Löwe ist von der Nasen- bis mr Schweif­
spitze zwölf Schuh lang und wiegt zwischen 400 und 500
Pfund. Seine Kraft ist ungeheuer; man weiß, daß aus­
gewachsene Löwe» mit dem Stier im Rachen über Mauern
gesprungen sind. Die durchschnittliche Sprungweite beträgt
18 Schritt.
Beinahe ebenso gefährlich ist der Leopard, der in
ganz Süd-Afrika „Tiger" genannt wird. Er hält sich
nieistens im Gebirge auf, lebt von Pavianen und kleineren
Antilopen, wirft sich aber, wenn an diesen Mangel ist, auf
die Schaf- und Ziegenheerden. Er wird deßhalb auf jede
Weise verfolgt und getödtet, so daß er in der Capcolonie und
in Natal selten geworden ist, dagegen noch häufig im Norden
und in de« entlegenen Theilen von Transvaal und
Betschuanaland vorkommt. Auch das „Cheetah" nennen die
Süd-Afrikaner „Tiger", obwol es ein ganz verschiedenes
Thier ist mit schönen schwarzen Flecken auf rothem und
gelbem Felle und einem ganz weißen Bauch. Das „wollige
Cheetah" kommt in der Karroo-Gegend von Süd-Afrika vor.
Der „Serval", von den Holländern „Tigerkatze"
genannt, ist wunderschön gezeichilct, aber nirgends häufig
außer im Norden des Limpopo. Der rothe Luchs
dagegen findet sich auch im Süden bis zum Oranjefluß.
In ganz Süd-Afrika trifft man die w i l d e K a tz e
und die Rietkatze au. Die H y ä n e ist schon sehr selten,
in der Capcolonie und Natal so gut wie ausgerottet, weil
sie ein gefährlicher Feind der Heerden ist. Jutereffante wilde
Thiere sind noch der langohrige Fuchs, von dem die Natur­
forscher glauben, daß alle Hunvegattungen von ihm stammen
— er hat zwischen 46 und 48 Zähne; und der afri­
kanische Jagdhund, ein schwarz-weiß-braun geflecktes
Thier, das in Rudeln jagt und Alles, was ihm in den
Weg kommt, von der Ziege bis zu dem Elenthier, an­
greift und zerreißt. Die BoerS nennen ihn „vilde honde“.
Auch drei Gattungen Schakale gibt es, den Silber-,
Moteluse- und Hafen-Schakal, deren Felle einen gewissen
Werth haben.
Der Elephant ist für den Jäger so gut wie auS-
gestorben, mit Ausnahme der Gegenden am Limpopo und
im Süden vom Zambesi, an der östlichen Küste und iin
Norden des PungweflusseS. In der Capcolonie gibt es
Elephanten nur mehr in den Wäldern von Kuysua und
Tzitzikama, und die Erlaubniß, einen zu schießen, kostet
20 Pfd. St. Das schwarze Rhinoceros existirt nur
mehr in wenigen Exemplaren in den sumpfigen Gegenden
des Zambesithales, wo man mit Pferden und Ochsen wegen
der giftigen Tselse-Fliege nicht eindringen kann. Zebra
und Quagga wurden in der gewissenlosesten Weise aus-
gerottet und werden nun mit größter Sorgfalt gezüchtet, da
sie sich zähmen und als Zugthiere verwenden lassen.
Der Büffel wird als die beste Jagdbeute Süd-
Afrikas betrachtet— er wird in der Capcolonie in den
Tzitzikama- und Kuysrawäldern und auch im Addobnsch
gehegt. Am Zambesi und in den ungesunden Gegenden der
Ostküste ist er häufig, aber nicht so sehr wie auf der Wasser­
scheide des Zambesi und Congo. Wo der Büffel verschwindet,
da hört auch die schreckliche Landplage, die Tsetse-Fliege, auf.
Bon Hartebeeft und Gnu (dem Wildebeest der BoerS) gibt
es viele Abarten, jedenfalls mehr als zwanzig, zu denen
auch der Springbock und der Klipspringer gehören. Endlich
kommt auch noch die G i r a s f e vor, aber in Nordtransvaal
und dem Matabeleland nur in seltenen Exemplaren, wäh­
rend sie zahlreich nur in der Kaiahariwüste lebt. Ameisen­
bär und Ameisenfresser gehören, auch noch z« den Jagd­
thieren Süd-Afrikas.
Die südafrikanische Bogelwekt fft mannig­
faltig und interessant. Es gibt sieben Gattungen Bussarde,
Wachteln, Schnepfen, Rebhühner, wilde Enten und Gänse,
sowie Strauße. Außerdem dreierlei Ibisse, Störche, Flamingos,
Reiher, Pelikane, 52 Falkenarten und 13 Eulenarten.
Die Gewässer von Süd-Afrika weisen fünfzig eßbare
Fischgattungen auf. Bon diesen gibt es sechs aus­
schließlich in den westlichen und acht in den östlichen Ge­
wässern, während die übrigen Arten überall zu finden sind.
Der gewöhnlichste und häufigste Fisch Süd-AfrikaS ist der
„Snoek" und dann der „Silberfisch". Ausgezeichnet gut find
die Seezungen von Port-Elisabeth, der „Geelbeck", der
„Rothbart". Außerdem gibt es an einigen Stelle» der Küste
gute Austern. In der Taselbai gibt es sehr gute Krebse,
von denen behauptet wird, daß sic den Grund der Buk
mehr als einen Schuh hoch bedecken. Schon 1893 wurden
678,262 Pfund Krebse in Büchsen ausgeführt, obwol diese
Industrie kaum gegründet worden war. Die Engländer
haben Lachs und Forelle in der Capcolonie und Natal unter
großen Opfern eingeführt und versprechen sich gute Resultate.
Die prächtigste Jagdgelegenheit bietet das Thal deS
Zambesi, und auch im Nyassalaud ist die Jagd ergiebig.
Der Naturforscher Alexander White erzählt darüber:
Antilopen, Zebras und Buffalos sind in großer Anzahl vor­
handen, auch Löwen, Nashörner, Leoparden und Hyänen,
während wandernde Heerden von Elephanten sich zur Zeit
der Obstreife einstellen. Nicolls und E l g l i n t o n, die
Verfasser deS Buches: „Der Sportsman in Süd-Afrika'',
empfehlen aufs dringendste, man möge die dortigen Jagd­
gegenden von England aus zu einem Nationalgehege aus­
bilden. Sollten derartige Pläne in der Zukunft berücksichtigt
werden, so finden sich auf dem Gute Cecil R h o d e s',
Rondebosch, die zur Zucht nothwendigen Exemplare der
ursprünglichen Fauna Süd-Afrikas vor. Auch der zoolo­
gische Garten der Gemeindeverwaltung von Johannes­
burg weist eine schöne Sammlung von Thieren auf. Die
gesündeste Jagdsaison wäre in Süd-Afrika vom Mai bis
November, also im dortigen Winter— während der
regnerischen Sommermonate macht das Fieber viele Ge­
genden ganz unbewohnbar. Alle südafrikanischen Regierungen
haben strenge Jagdgesetze eingeführt, aber die ungeheure
Ausdehnung der Ländereien macht es beinahe unmöglich, sät
dieselben Gehorsam zu erzwinge«.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 20 ]
8eite 30
Wien, Donnerstag
Pfeile Freie wesse.
1WÜ
Nr. 12820
ye®®®®®®®— 00000 ®—M)W 8 ®eo «smmcssm
{Luftpumpen und CompressorenI
(Patent Köster) I
mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Krastverbrauoh liefert-»
in bewährtester Ausführung S
2 Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau, g
• Tomais Brand L LhuiHier, Brünn. I
WH—emwasMwwM—»8 osooseoS
i
Singcrstrasse,
sehr ftequenter Posten, 2 Oeffuungen, per Mai beziehbar, unter der
Hand zu vermiethen. Näheres unter „W. R. 1935“ an
Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
DessMer Garkich- u. HrizWmtr,!
sehr geeignet für de» Landaufenthalt, find stets auf Lager z« billigsten Preisen bei dem s
Christ F. Scbweickhart,
nnb im Stadt-VerkaufSloeal» 1. B«., Rermgafle Nr. 6. Agentur Monopol,(
Fritz Haftscte f Telephon 12799.
Gönstige Gelegenheit!
»«ooooo®#©©®»®© sssssss»r»»v» ®8®e®®aao$®|
I JuSius Overhoff,§
9 teebn. Barean, 0
® Wien, IT., Sehlüsselgasse Kr. 7. Teleph. 1537 .®
*—- s
Wasserreinignngsanlagen,
!* Patent berranx. 0
0 Filtrations- Anlagen, e
§ Patent Reisert,|
Q u&er tu. 1400 SHnluflcn mit einer stündlichen Leistung von ca. 16 Mil- k»
t lionen Litern in Betrieb. 0
gtngta» Apparate, welche kryftallklarcs Waffe» liefern. S mittags im Lureuu der
I Wasserrückkiihl- Anlagen,!
Puter äusserst günstigen
Bedingungen
werden von der
Fonciere, Pester Versicherungs-Anstalt,
arbeitslustige, solide Herren behufs Vermittlung von
i
i
Lebens- und L'irfallverslclierungen?
aufgenommen. Anfänger werden instruirt und praktisch ins§
Geschäft eingeführt. Biscrete Vermittlungen werden gutZ
honorirt. Persönliche Vorstellung /.wischen 10 bis 1 'J ilhr Vor-®.
Gesellschaft, I., Börsegasse Nr. lt.
Geueral-Bertrete»
ffit Oesterreich-Ungarn
Patent t'olanttl.
ZSSSS00S00DS«« 0 300009000 0—000 0000® 009&1
MjlsB;eicliErl8(C(!.) iH f n 3 wii J
Aelteste und grösste Spocialfabrik für
| den Bau von Bleieherl’schan
Dralitscü-ljahaea.
Eine maschinell bestens eingerichtete Farbfrei,
spinnerei im nördlichen Böhmen, mit dauernder solider
evevtyell zo verpachten. Für die Cffectgarnsvinnerei
tüchtiger Äfterpächter vorbandm. Gest. Anfragen behufs
unter „W. V. 3294“ Rudolf Mofse. Wien, I.,
Hämmeret und Effectgarn
Kundschaft, ist zu verkaufen.
Ware ein kapttalSkrästiger,
näherer Details befördert
Seilerstätte 2.
Gesucht wird für eine nEasohineafabrik,
^Imaschinen and Tarbien erzengt werden, ein in alt
erfahrener, akademisch, gebildeter, geschäftsgewandter
in welcher
o
'elcner znmeist»
leiden Fächern§
«
t
«
•
9)
für Bureau und R?ise znra möglichst baldigen Eintritt. Offerten mit Angabe big. ft
__, r beTiger Thätigkeit nnd GebaHsansprüch "unter «W• B* 341" befördert Und. d
SS© Blosse, Wien, I.» Seilerstätte 2.* ft
3= *0
Ingenieur
ertretnngen
übernimmt von nur ersten
! ronttuirter, toelferfalirrner
M 8^ bereift. Primste Refeeenzen
Ci» iibercunui
und leistttngSiähiqften Firmen aller Branchen ein äußerst Z
Kaufmann, 'der Deutschland und Oesterreich coutinuirlich H
... ...» flirt.-tilrtirrr/. Ci FF.»Hvr» itnüi* V n.. ir
zur Verfügung. £)'
ne 3416“ Vfiuöolf
ferten befördert unter „Vea*-*.
^offe» W5en» I., Seilerstätte 2.§
G
G
\ i Generai-Yertreter für die österreichische ?!onr„rehie: Jnlir.g Ovcrliofif,?
tochn. Bureau, W cn, IV., SchfCsselstrasse Kr. 7. i
P 00000090000004000090000000 000000000a
Ein im Großgesebäst der.tlascliinenli.'ii!-, Dünger-, N
Znckerindustrie und Getreidebranche gut-
rter, kapitalskräftiger Kaufmann,
» eigene Firma in Magdeburg, t
Gsucht mit Prima-Lieseranten und Abnehmern des In- und.Aus-Z
G landes in Verbindung zu treten. Offerten unter „A. J. 398“ g
Jan Rudolf Mofse, Magdeburg (Deutschland), erberen. J
000000000000000000000000000S0000000000S»
I»brik8«nlsge
für ein. Textil-Unternehmen mittleren Umfanges geeignet, «ird in
einer Gegend mit billiger Arbeitskraft gesucht.
Offerten mit genauer Beschreibung der Lage, der Verkehrs-
verhältnisse und Beschaffenheit des Objectes befördert unter Chiffre
„W. C. 3360“ Rudolf Mofse. Wie«, I.. Seilerstatte%
Großes Lager von
Patcut Kicffer, dis besten der Welt, und Zahnstangentoiudcn,
ganz anö Stahl und Eisen, halten
Schnekher& Merz, Wisn.Canovagasse Hr. 7.©
Behufs Vergrösserang einer im grossen Style angelegten ond mit den(
neuesten Maschinen eingerichteten, sehr günstig sitnirten Ilampfzipgclei\
. in Bassland (Dachziegel und Verblender;, welche eigenen Grand und Baden<
j besitzt, wird eiu
ÜQSTBinaiidifär
oier Ooeipagsi9Bi<
Theilhaber-Gesuch,
Seltene Gelegenheit zur Selbstständigkeit geboten, durch Eintrittj
in ein concessionirtes, vornehmes nnb vorzüglich rentirendes<
technisches Unternehmen. Restectirt wird nur aus eine junge, kauf-!
männisch tüchtige, möglichst technisch gebildete Kraft zur Entlastung>
des Inhabers (technischen Leiters). Einlage 10—20,000 Kronen,
welche sichergestellt werden. Anträge unter „W. F. 1643“ an
Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
©'
mit eite» 600,000 Kronen
Älisatz bis jii
‘gesneht.
20 itlUliöUC« Ziegel gesichert.
Eisen-, Metall-, ScMosserwaaren- j
Fabriken und Fabriken,. welch; einschlägige Artikel für die Haus- und Küchen-(
gerüthe-, Glas- und Porzellanbrnnche erzeugen (auch eventuell kleinere Fabriken» i
werden von einer bedeutenden, bestens eingeführten Wiener EngroS-Firma behu/S{
Uebernahme von Alleiuverkäufcrn oder commiffionelleu Verkäufen kör eigen» i
Beohnnng bei eventneller prompter Oaasaregnlirnng- für Oester- e
reich oder nur Ungarn gesucht,%
Gest. Antrage unter „strengste Solidität 3330“ befördert Badolf)
— n, I., e-.-«------"
Messe, Wim,
Seilerstätte 2.
Ewatenstsff-Fckrik
arreptirl tüchtige« selbstständigen, p&ttt-i
pulauten ttitt hohem Gehalt. Offerten be-'
fördert «nter P. 3374“ Rudolfz
Masse. Mien, I., SeUerstatte 2.
Vertretung.
An einen im östlichen Böhmen dgmicilirenden, bei den'
Grossisten der Colonialwaaren- und Productenbranche bestens'
eingeführten tüchtigen Agenten wird die Subvertretiing eines be-z
deutenden Artikels vergeben. Bedingung regelmäßige Bereisung f
d«S Rayons. Gefl. Offenen unter „Gate SnbTertretiui:
P. T. 713“ an Rudolf Mofse, Wien.
50,000 Kronen-
~ m
werden als Einlage in ein bedeutendes ertragreiches Unternehmen gegen erste A
Sicherheiten kür sofort gesucht._ Q
Gest. Offerten muer „W, f. 3t 16- befördert Rudolf Masse, Wien, kg
I., Seilerstätte 2. Q
Jüngerer Compaguo»»
mit 70= bis 80,000 fl. Kapital zur Vergrößerung und maschinellen Z
Einrichtung eines Fabrkksbetriebes gesucht. Anträge befördert unters
Chissre „Vf. F. 3280" Rndpff Masscyjlöien, l., S eilerflätte 2.©
Fabrihs»^ erkauf.
Ä
0
Ein vorzügliches Fabriks-Unternehmen in Wien, welches sehr%
currente technische Massenartikel erzeugt und sehr erweitecungssäbig©
wäre, ist zu verkaufen. Erfordertiches Kapital' fl. '75,000. ErnsteZ
Jntereffenlen mit dem nöthigen Kapital erhalten »lästere Daten auf
Anfragen unter „VT. P. 8137" au Rudolf Mosse, Wien,
l., Seilerstätte 2. ...
VbrLrrrsnwF Ss» Kajaitalg t.
miadosfeons 20 Peroent. Abfragen nur directer Kapifaiist^ti unter «£icl»crp&
IieuC«ibl2iSiit 33>»6 befördert &udo!f ISosso, \viGR, 1., Seil>rstütte v. f’
Wer liefert sellssttlaätige;
Scbreibvemehtung Ist TacMer,!
oer die Rotationsgeschwindigkeit von Mahlgängen anzeigt? Gefl.<
Offerten sind zu richten an Farbenfabrik und Schlemntwerke <3. 3 .'
EJeimngUaas, Gösting bei Graz. j
Cassier* oi Veriraa@Bspo~ten\
sucht junger Man«, milrtärfrci, der 8Ü=—100,«00 Srojtca®
erlegen rann. Anträge unter „ÖLsster LOO.ÄÜÜ" befördert Ä
Rudolf Müsse, Wie», I., Seilerstätte 2.®
am k. k. Hauptzollamte zu verkaufen: 600 Flaschen Vanve Ciiqnot;
de Toussieourt, ßeims Champagner, große Flasche ft. 2, kleine fl. }.20, l
300 Flaschen hochfeiner Se:t. große Flasche fl. 1.50, kleine 85 kr. i
Vluster anzusehen bei«- Spediteur
Oviiucnscle-gafse 4.
AiterlV Wies» I.,
THeiLHcEev,
still oder activ, mit 40—60 Mille Gulden gesucht für EngroS-ModeaeflhLst In Wien, Ä
ecialüiit, bestens eingeführt. Jetziger nadnvSlK>2rer Umsatz S00 Mille©
lehr rentable Specialität,
Gulden jährlich, der bedeutend erhöht werden^ kan».
W. €. 34 L4" befödect 9L»volk Mossc, LOie»,
Gell. Offerteu mtter Chiffre@
I.. Seilerstätte 2. ft!
Für Jrtyr-Pietöfjrapiiö. 1
Werner-Camer«, 18X24, Zeist-Anastigmatsotz, ‘.'etijr’vV Special-Sieeeoskov-Camero I
mit Zeist- u Göez-Auaitigmale, sowie grögereLadoiatorillins-Einrichning, sämmtlich0
von Lechtier, wie tten, billig zu verkaufen u. vott i—ö USr Nachtu. I5E., Liechten-®
steil-slr»tzc 3Ä, Lch ür >>>, zu besichtig:n^ 0
Erstclnffiges dentsZj-vftcrr. Cynbicnt wünscht 0
87 Jahre alt. ver'
» z i© Erstclnffiges dentfch-ostcrr. Synsient wünscht
osmlkökNliMrr, x Jlnttrercißti
der deuifchen nnb b'öhm. Sprache vollkommen mächtig, Surrst V^^ v V
■> prstrnnsitslpn in fiSifffitnr» mifr nnnta jA’
■ ho!jhrmlche..|
Tüchtiger verstrick Fachmann, welcher mit s
der Wiener Platzkunde gut vertrant ist, wirds
acceptirt. Offerten unterM'. 3881— bcf.i
Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 3.<
? mit nachweisbarer Rentabilität *u kaufen.
| uujer ,,0:*sierrfticii»sch© llank für {Iran Indns^rie bei.
f- Äudolf Moffe, Wien Scileifflatte 2.^"
"WevLrreLnng.
i
9
*
Offerten mit RcntabilitLtSausweisen I
p Kran Industrie be|. ft
Sttcngste DiScretisn selbstverständlich. H
Selir tüclitig’o Correspondeiitia,©
Deutsch und Englisch correspondireud, mit K'ennmist beS französischen, schöner^
Schrift, perfect in Steragraphie und Schieiburafchine, in allen Cvmptoirardeiien©
v^rsirt, lcit 5 Z'ahreu bei erster Firma in Stellung, wünscht sich za verändern.®
Gefl. Anträge unter M W. G« 3117“ befördert Rudolf Müsse, Wien,
l. Seilerstätte 2.
Gesucht
Ein mit der ungarischen Engroskunde gut vertrauter, eautions-'
fähiger Kaufmann sucht die Vertretung einer Tcxtilfabril oder^
Fabiikshauses gegen Provision und Speseub-itrag per prompt an-,
zunehmen. Prim.a-Referen,e» stehen zur Beifügung. Gefl. Antrüget
linter „SokvL'rfFvä' r?vi8«rriiL.L-!tt. 3127“ befördert Rudolf\
Müsse, Wie«, 1 -, Sei lerst ätte 2.■
Mäscbisen-lDgeeieur
.in den wer Jahren, kiuderloseEhe. lelbsiständig-r. gewandter Ceustructeur für Dampf-
Vud Wafjermotoreu, erfubre» in W-betei u. Avpreturmaschineu, sucht seine^~
zu verändern. Denkbar besten R-Li-uzeu und sZeunnisfeu. Aiifr-
,W. li. »422° Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte L.
Chemikers
,u Bolontär, Assistent für ein raba-0
rntorium in Wien. GewerbeschMer bevor- 0
ntqt. Gefl. Anschriften befördert unter»
,W. H. 342»° Xtadolf Kaue,®
Wien, I.. Seilerstätte 2. 0
Als Cassier,|
Magazineur ic. sucht rin eanttonS- 2
sllhiger Mann von SS S, mit guten 2g
Zeugnisieu baldige Anstellung.^
Gefl. Oste,te« befördert unter Chiffre®
„W. H. 3418“ Rudolf Mofse, G
Wien. I., Seilerstätte 2. 0,
Pariser Versandtgeschäft|
für frische Gemüse, Siife rc. sucht z
für Lager und Comptoir per 1. OuntG-
eilten durchaus tüchtigen, umsichtigen, W,
jungen Mann.[
Junge Leute aus der Dolicatesfeit- g
branche wolle» Offerten einsenden unstr e
„M. S. 6545“ an Rudolf Mofse,(
»öln. i
ItOI
Taschentüchrrsabrik|
(Leinen, Baumwolle, gewebt u. gedruckt) Ä
sucht für den Wienev Platz einen g
Vertreter,|
der bei Wirlwaaren-, lkurzwaaren- und H
Bersandtgeschäften sehr gut eingeführt ist. gj
Offerten beiördert unter „VT. II. ß
Hr. 3462“ Rudolf Moffc, Wicn, Z
I., Seilerstätte 2.«
wird ffit eine MetaNwaerren-
Andriksniedrrlaae.sowol für Comp-(
ioir als auch für die Lagerar -1
teilen sofort aufgenommen. j
Offerten befördert unter „V. I.(
Nr. 3400“ Rudolf Stoffe, Säten, I
I., Seilerstätte 2.
Bcnommirte
Buchdruckerei,|
3>) Jahre bestehend, ist kromkheitshalber V
unter d^n günstigsten Bedingungen samwt tz-
Conceiftvn zu verlaufen. M
Antrüge unter .GlüuzendeTer*^
sorftuttgr 3373- beförKrt Rudolf
Mosse, LÜien, Seilerstätte 2.
LI» gutem tt M ofse, LLien, I„ Seilerstätte 2. H
S52ÄÄ* Schlossartige Yfflaf
alter Tosten, gegen bar sofort z» der
kaufen. Briefe befördert unter Chiffre
„VT. W. 3409“ an Rudolf Mofse,
feien, I., Seilerstätte 2.
Als ReisekegleiteriR
sucht feine gebildete Dame (Witwe), V
repräsentationSfühid und fprachenkundiz 9
Euaagement. Anträge befördert unter 9
„W. ». 3429“ srndolf Moffe,»
Wie», l.. Seilerstätte L O
in Steiermark,
schone Lage mit Alpenanssicht, 10 Mi­
nuten von Vadi Eilzügsstation.
Vommer und Winter bewohnt, elegant
tll'cblsrt, in.gxLßem. vollkommeff einge-
friedötew Pan, gewölbte Stauunaen.
Alles in tadellosem Bauzustand, 26 äoch^
Gründe, reicher Eundas instrnctus, ist®
;ftuS 'reier HündKib verkaufen. Agenten©
verbeten. Losragen unter »Steuer» r**
mark 3M4« befördert. Kodolf.
Mofse- PöM, l.
I.. HeilerMe L
i
i§6Bt für Prag
Wird gesochl.
AnSfüürllche schrsitliche Offerten mit(
Angabe der bisherigen ThäliAkeit und{
2i;{-.T£n$m cm die Weingroßhandlnng^
«ns Quilincr in Ferchtolds-1
dops bei Wien.
i’ritna--?5?efcrm;en, Ihißcr, geistvoller 4
stic-ncr, bei Äauflcutea u. JNdustriell?u I
Böhmens, WiähTenS n. Schlesiens fiihr^
gnt eingefülirt. offcdit sich. 4
Gesi. Autrüge unter «Branelie i
£>■■>1 3398-befördert Rudolf Mofse, i
Löie«, I., Seilerstätte 2.
Drogidst
als Magazineur,
Brognist
als Cojnptoirist
Strahlst) per sofort oder später für
eine chem. Produrttnfabri! für dauernd
ttcsnefit. Offerten unter *\V. ]S.
£ir. 3Ä7S“ heförderr Nodolf Moffc,
BZieu, 7., Seilerstätte 2.
Wer
Tüchtiger
tellnng O
©
MSbelüfichner, j
i
in allen Stisiarten in StiM u. Detail|
durchaus bewandert, wird z»m baldigsten i
Eintritt gesucht. t
Offerten mrter Chiffre „31. B. 992“«.
an Nrrdolf Mofse, Nürnberg. j
st Prakt*
naä gutem Hause wird für dir Nicdrr-
stcrgr einer bedeutenden Metnll-
wuarensuvrik
sofort aufgenommen.
Offerten unter „VT. K. 3390“ be-
sördert Rudolf Llioffe, Wien, I.,
Zchuhmaaren- s
Fabrik-
sucht zum baldigsten Antritt V»e» pto!-,
ristin, die in der Brauche gut vertraut ist»
und tüchtige!,, mit LohaWrr^chxnug, Fa-'
bricatiou bestens versirten n nn »pn In n-
, te«. Anfragen aut Beischlaf; aoSsiilirl.
Offerten und Angabe der GehaltSau-
f spräche unter. R. 3315“ an i
i »iudolf Mosse, Wien.
oeilerstätie t
f Unias
- im III. Bez.. in schönster Lage, mit Ein­
fahrt und fl. Garten, prerswürdig zu
rnnttaufen. Anträge besSedert unter
,r$T. o. 3425“ Rudolf Messe,
Wien» I., Seilerstätte'
Flinker sauberer
Zeichner
für das technische Bureau einer Maschine::-
fabrik Siiedrrösterreichs zum baldigen V
G
r
Eintritt eentu'.ht
Ausführiiche Offerten befördert
unter „w. £. SfSSS“ Rudolf
Mosse, “Sien, I.. Seilerstätte 2.
®rin** «m 1. jftrtl nach Ungarn
aufs Land
MARMS,
» ganz oder getheilt ans gute Z
0 II. Satze, nur aus Häuser Z
K .Fräulein oder Wiiwe. zur Führung des i
ausländische Vertrstung^n|
#| Anträge unter „w. B, 335» M bef 5
mfie, Wien. I., Seilerstätte 2.(
»netfit oder zu vergeben bat, wend
sich aa The 3ti»ncifactnrer&-
gcnJ, G'eat Eastern House Bisbops-
gat b, Itdadon E. C.
>m 1. bis IX. Bezirk zu»
vergebe«. Anträge unter»
jAulage 32Ü6Ö“ befördert*
Rudolf Mofse, Wie», I.«
L eilerstätte 2.»
Ein" Stock hohes schönes(
Zinshaus I
in voller Sttuer m einer schonen Provin;-^
hauptsrgdt zu verkMrfcu. Briefe Pe- i
i^ er‘ u "' ff ’^r: z gefÄ'f SD 1
H Hrächtlge
MWUlM«
mit Küche und einzelne Zimmer, in(
machtvoll:- Lage ant ivizlli,aller See,(
äsaÄ‘S;^ w “' Tm"
|JÜ 5 HEdwWiolor,
billis; za mietiiciii
'' “t.Pti
rfc-5.
Schlch'Dermlkr rlr.
sucht gewesener Sanfmaim iEhrist)<
S2 Jahre alt, einen ähnlichen Sofien!
Eintritt könnte schort erfolgen. Geil k
Antrüge unter Chiffre „VT. e. 3305“ i
tt injortert die Annoncen. Expedition I
Moffe. «Sien. j/$8h!5|
Iraner®!
Nächst Wien, sehr gut instruirt, bedeutend
erweiterungsfähig,
zu verkaufe».
„® nr. Selbftkaufer erhalten wettere
AusichlLsje auf Aufragen unter Chiffre
„SolsvanhaltoLarek 3387' au
Rudolf Moffe, Wien, I.. Seiler--
statte 2.
l
Dwlscoll. Firma
(Inhaber ein Nfährioer tüchtiger Kan
manu) würde sich bei einem schon di
lichkvdeu, nachweisbar rentablen Antel
nehmen, Industrie oder Bertretuna bi
,u Krone» activ bethei
Ugr-n. Ter Betrieb, das Lager, l
chmreaux:c. mühten in das tieuerdan
HouS der Firma, in welchem genügen
groge und schöne Räumlichllciten v«
gauben, verlegt werden.
Gest. directe uichtauonhme Anträi
beordert unter ,.V».
Ludolf Srtoffe. Di-,,, i Seile,
itatte 2. DiSereiiou selbstverständlich.
SSMMZ8 8
der Colonial-Dranche, militärfr
uUclligeilt, sucht Sttlle aw M
oder erster Commis.
Gest. Zuschr-Herr unter,,V. £?.
fordert Rubels 2)roffe, Wi
'L-rllerstatte 2.
AkUMslki-söltms. i
Biichdruchepei, vorzüglich eingerichtet,®
Mrtorenbetrieb. mit «öcheuljichen Amts» 0
blatte der BezirManptmannschast.eireaem 0
Wochenblotte. großer LnndeukrüS, Buch- 0
ttianDIurig, concarreniloS. ftott gebend,®
!n deuischem Provinzcrte Oesterreichs. 0
wegen Tod-SiaüS zu verkaufen 0
Anträge unter- ,,W. 2?. 3393“ de-«
^ S8j( “‘ l ’S


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 21 ]
1 fr. 12820
W&n,~ Donnerstag
ivetie Freie Fresse.
3. Mai 1900
ISeito *1
fRUDOLF
■ Aimonoea-Annahme
H fftr »Ue Zeitungen
Allein-§
En^ros-Verkaufs
fit Wemlch M- Nsganl
eine» mit öftere. nnh mtjar. latent »er-
■ «ebenen colossalen Massenartikels (sehr
praktischen Neuheit), an zahlungsfähige G
' Kraft, welche in der Lage lst, mindestens£
3O0U fl. Cantion zu stellen, sofort ZUG
vergeben. Reflertirt wird nur aus erste*
Kraft, die sich ausschließlich diesem Ar- S
tikel widmen lann. ft
©eff. Offerten erbeten antet Chiffre E
„6. D. 1813“ an Rudolf Moste G
,n Stuttgart.»
Darlehen
aas Hypothek, gegen Sicherstel­
lung aus 2. Satzvosteu, 4000 fl. zu
st Percent Zinsen, wird gesucht.
Anträge unter „W. V. 3408“ be­
fördert Rudolf Masse, Wie», I., C
Milerstiilte 3.•
Welche
Lnxnspapierfavrik.
liefert in verschiedenen Mustern elegant G
ansgesührt-s Sportpapier? Muster um- fl»
gehend erbeten unter „M. S. 8578“ (8
an Badolf Hesse, Hünohen. Q
i
i
MOS8E
Wien
I, S ellerat &tte 3,
. ■_1', *J. „IIJUCIUHIX
Ein sehr alles, renommirteS fl
Epecerei'- Farbwaareu- Geschäft, fl
en gras st SN (Mail, mit sehr schönen, fl
großen Räumen, am besten Platze einer fl
der größten uug. Städte, sehr nahe an fl
Oesterreichs Grenze, Berk hr unendlich fl
leicht zu haben, ist unter sehr annehm- fl
baren Beoingnisien sofort zu verlausen, fl
Im Fall« Ausstellung der Zollschranken fl
unbezahlbar. Anträge befördert unter fl
„w. e. 3382“ Rudolf Masse, fl
Wie«, I., Seilerstätte 2. fl
Für Fabrik und technische« Bureau O
wird eine G
teckcInjltoMf
mit Stenographie und Sprachenkennt­
nissen gesucht. Uebung im Zeichnen,
erwünscht. Oflerten mit Lebenslauf und S
Gehaltsansprüche unter „Dauernd
Nr. 3401“ befördert Rudolf Masse,
Wt-n, I.. Seilerstätte 2.
«5
s
Nebenbeschäftigung§
für 2—3 Stunden im Tage wird voll- G
kommen selbstständig arbeitender Bach- 8
halter aufgenommen. 0
Offerten mit Ansprü^"» befördert 8
unter „Elsen 3420“ Äu .dolfMoffe, 8
Wie», I., Seilerstätte 2. A
Pension Fischer, Graz,
Ruikerlberg, 440 M. Seehohe, inmitten prachtvoll schöne» steir. Gedirgs-
PauoramaS, berrliche Höhenluft, moderner Comsort,. elektrische« Licht, Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Prospeote.— 882.)
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL) Praterstrasse 50.
z Reform-Kindersessel£
•owol als hoher Stahl,
wie aach als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlaasj
zu
billigsten Preisen.
im Betrieb stehend, wird behufs Berarößerung ein Compagnon mit mindestens
60 Mille Kronen gssnoht, der auch die commerzielle Leitung übernimmt.
Offerten von uur dlrrcten Reflectanteu werden terückfichtigt unter 830“
,o« Haasenstein 8 Bögler. Wie», X. 9235
Vertretungengesucht
Intelligenter furnier Kaufmann, 35 Jahre alt, mit Bank- und ersten
Referenzen, der 15 Jahre in einem bedeutenden CommissionShanse erster Textil­
fabriken in leitender Stellung thätig ist, di- Primaknnde am Wiener Platze,
sowie in allen Provinzen Oesterreich-Ungarns.pouoSalleh.tlMaat, sucht
Deitretmigen Icitmn:rsrälilsrer Fabrikshänser. Offerten unter ,,v»r»
siigltoh eingeführt 20078“ au die Aunoucen-Expcditiou W. Dukes
Nachf-, Wien, 1., Wollzeile S.
Erstklassige
h«bM8-V6r8lckvrWZ
sucht tüchtige Außenbeamie mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Altersrente. Reflectirt wird auf Herren aus besseren Kreisen,
Branchskcnntnlß nicht erforderlich.
Anerbietungen unter „IL. I,. 19868“ an bie Annoncen-
Expedition M. Dnkcs Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
ifte Lage, Bahn- und SchiffSstotion in nächster Nähe, 22M Kr. ZinSei
schönste.^, ...
ohne eigene Wohnung, auS fünf Ri
ertrag, mit vielen Obstbäumeu. sammt Heilbad,
zu verkaufen. mit 10,000 fl.
Anlage Gest. Anträge unter,
X-, Wollzeile 6.
röchstcr Nähe, 2200 Kr. ZinSerträgniß,
bestehend, und dem aesammten Grund­
wegen Krankheit um 22,000 fl.
'-- Günstigste KapitalS-
ikcS Nachf,
dukes Nachf., Wien,
Wertrretung
eines oder zweier leistungsfähiger
Fabrikshäuser des In- od. Aus­
landes sucht tüchtiger, erfahrener,
in Budapest stabiler Kaufmann
stehufs Besuches der Primakunde
Ungarn- und des Budapester
Platzcs.Event.Calltion fürMusicr
oder Commissionslager wird
geboten. Ge fl. Anträge unter
„8. ir." an M. Dukes Nachf.,
Wien, i, Wollzeile 6.
Gebildete ältere Dame,
die viele Iai re in Paris qelcbt, würde die
Aufsicht über.Haushalt beidisting.
Herrn (Cdrist). auch olme Gehalt, gegen
freundliches Heim übernehmen. Anträge
unter JE. S* 6* an M. DukeS Nachf.,
Wien, 1. Bez.. Wollzeile 6, erbeten.
Für Aerzte!
Ein im Jahre 1866 gegründetes
zahnärztliches AteUer im l. Bez., welche-
wegen Demolicung des Hauses gesündigt
wurde, ist billig zu vermufen. Der 3ü-
baber mit großer Clientel, welcher k. k.
Privilegien besitzt. wäre auch geneigt
einem in Wien bestehenden zahnärztl.
Steuer als Compagnon beizutreten.
Anträge unter Chiffre ,,Garantirt*-s
Boitieiukoannen 41 an M. DukeS
Nachf.. Wien, l., Wollzelle 6.
Jalirtlssliigtt
lucht eine allere, geschSstsgetvandtr. ca»«»»»
lähige Dame
G-fl. Anträge anter »E. L. 40“ an
»aS Älnnoucendureau Job* GrogT, Prag,
Heinrichsgasse 19. 9167
Damenbärtshen
und entstellende Gesichtshaare entfernt
in IS EUnnten Rothe’s Enthaa­
rungsmittel. Preis 20, M. Bersandt:
Hl. 8«tor, Kaufdmiron »I.
Spargel,
frische dicke Stange«. 5 Kilo
fl. 3.—; Spargel. Häuptel­
salat. neue Kartoffeln, Carfiol
und Spinat, 5 Kilo zusammen
fl. 1.90, versendet franco gegen
Nachnahme Clem. Trevisani,
Görz, Küstenland. 88io
Mli!i>krotmarril.
Spertelle» E^ildkrotwaare»> ksa
briks-Lager (keine Parfümerie) von
Pran» Ertnu, I-, Sllteugaffe I. Ecke
der Singerstraße. Größtes Lager« diesem
Artikel.'
9099
für
Hausbesitzer.
Höheres Hanserlrägnitz wird garan-
tirt durch fachmännische Verwaltung eines
angehenden Architekten, welche Sicher­
stellung bietet. Gefl. Zuschriften mit Angabe
der Abendsprechstnilden an Carl Haller.
VUI., Tigergaffe 9, 1. St.. Th. 8. 8800
Tafel-Spargel.
1 Posten»», 5 Kg., schönsten feinsten Lasel-
Spargel mit dicken weißen Stangen gede
ich um nur 8 Kronen per Nachnahme, ins
Haus gestellt. Josef Mervlc, St.
Peter »et Görz. A71
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peter» 3»trmi»tfoiu>Ieii
Handris-Jnftstnt, 9trlin,37.
8768
follectiVrAnzeiger
r
IHaasenstciN ä Voglep (Otto |VIaass)|
WIEN, I. Wallfis eli gasse 10.
«
♦
♦
I Lohnende Existenz|
t ^fiir tüchtige, l-iftnngsfiihtge Acqnifftenrr bei einer renrmmirte» Ber-4
hcherungs flSesetischoft, die auch die Volks Versicherung cnitivirt. Bei nach p
weisbar befriedigender Thätigkeit, event, nebü änsterft günstigen Proviffons- S
...-—- unter „Hoher Verdienst♦
^ Bedingunaeu entsprechendes Fix"M. Offerten unt
+ P. T. 787“ an Haasenstein Ä Vogler. Lvien, 3
Compagnon gesucht
♦
♦
mit ca. fl. 30,000 zur Uebernahme einer Ringofenziegelei j
ohne Concurreuz. Verzinsuna mindestens IN Pcrceut des,
Einlagekapitals. Anträge erbeten unter „Zicg-elei- Fachmann.
P. P. 781" an Haasenstein Sf Vogler. Wien, I. 4
180 HP. Wasserkraft|
in Hmnnden
mit ärarischen Wehren, großem Gebäude, zu jedem Betriebe ge­
eignet (derzeit Walzmühle mit Vollgaltcrbrettsäge), 15 bis 40 Min.
von den 2 Gmundner Bahnhöfen entfernt, mit etwa 5 Joch
Grunds ist z« verkaufe« oder z« verpachten.♦
Anträge unter „Vogelsang" an Haasenstein tS Vogler, J
Linz a. D..-♦
Eine /ülirihsrestlitstt\
an einer österreichischen Grenzstation, die am Knotenpunkte dreier 6
Bahnen gelegen ist, mit ca. 14,500 Quadratmetern Grundfläche,^
wovon ein Theil werltivolle Baugründe, mit schönen Fabriks-:
räumen» Magazinen. Werksührer-Wohnungen und Comptoir, fürj
jedes Fabriksunternehmcn, befand, aber i. Eisen-Industrien vor- a
züglich geeignet, ist preiswerth zu verkaufen. Die Realität*
ist direct an der Bahn angrenzend und besitzt auch ein normal-?
spnriges Verladcgeleise, welches durch eine schmalspurige Industrie-£
bahn mit der Fabriksrealität verbunden ist, was eine sehr billige♦
Ein- und Ausladung ermöglicht. Billige Kohle und Arbeitskräfte^
vorhanden. Bestehende Dampfanlage mit Transmission kann event.,
auch mit übernommen werden. Anfragen unter „Günstiger Kaut A
R. R. 806" an Haasenstein K» Vogler. Wien, 1. 5
> Doctor jurls
.mit Advocalenprüfung, 7*/-jähr. Gerichts- und Advocaturspraxis,!
»repräsentationsfähig, katholisch, der deutschen u. böhmischen Sprache<
^vollkommen mächtig, sucht Stellung ass Rechtöconsulent re .<
.einer Bank. Versicherungsanstalt, Domäne, eines Handetsunter-,
> nehmens :c., bezw. die Eingehung eines Associationsverhältniffcs<
' mit einem älteren Advocaten behufs späterer Uebernahme seiner<
\ Kanzlei. Gefl. Anträae erbeten unter „T. P. 1834“ an Haascn-!
. stein SS Vogler, Prag, Platteiü.<
VIIfllsL
in»
Salzkammergat
w
r
♦ mit 13 complet eingerichteten Zimmern, Nedeulecalitäten. Berauben, Keller.
5 großem Park, Gemüsegarten, Quellwasfer, eigenem Padehaiis, Waschküche,.
O Stalluug-u, bestens zur Errichtung eines Sanatoriums oder einer Pension♦
♦ mit Cafä-Bestauration geeignet, ist unter dem gerichllich erhobenen Schätz-♦
-0 werthe, mit einer Anzahlung vo» nur 5000 fl. zu verkaufen, eventuell zu vcr- P
6 pachten. Anfragen befördern unter „F. 8. 3533„ Haasenstein fld Vogler. 6
4 Wien, I. ö
Eine
[in einer Provinzstadt Oesterreichs
behufs
Der-I
!größerung ihres Unternehmens Compagnon mit!
’ 200 bis 300 Mille Kronen Einlage gegen Verzinsung und*
^ Gewinnantheil. Eine Verzinsung von 8°/ 0 nachweisbar.^
» Anträge erbeten ohne Vermittler unter „Com-%
t pagnie-Offerte P. 8. 786“ an Haasenstein S%
» Vogler. Wien, I.£
PRAG, Ferdinandstrasse 37«$
I Platzmeister, geprüfter Maschinist,
^ tüchtig, nüchtern und energisch, mit Maschinen-, Zimmer^
^ mannet- und Schmiede-Arbeiten vertraut, wird für einen Fa
» briksplatz in Wien gesucht. Applicanlen in ungekündigter Stell
♦ [uns wird Diskretion zugesichert. Detailllrte schriftliche Offerten
J (Gehaltsansprüche und Referenzen, c '~' cW!r' f'
▼ »ittte* 1»«S TKafidtMtnA^
ftung und Beheizung) sind unter ..<2.
: ^tung und lLeyeizung) »nd
stein St Vogler» äfften,
bei freier Wohnung, Beleuch
B. «04" an Hanse«,
zu richten.-
♦
♦
r
r
Gesucht
! großes Eeschastslswl
'mit circa S000 Qu.-Mtr. Bclcgranm, im 1. Stock, event.
!in S Stöcken oder in 2 Häuser» zusammenhängend, für]
Wovernber 1901 j
i int I. Bezirk, nahe dem Hohe» Markt oder Quai-Biertcl.<
’ für ein Manufacturhaus.*
; Anträge unter Chiffre ,,8. B. 814“ ö« Haasenstein St J
»Vogle r, Wien, I. j
Schloß Wajserberg I
;bei Knittelfcld itt Gberfteiermark, in schöner.^
;gevrrgiger. gesunder Lage, ist sammt Park,'
l eventneü sonstigen Grundstücken*
zu r>criiattfcn.
► Der Osttraet des Schlosses ist für eine Sommer,
^'frische vollkommen eingerichtet und ist in
♦ dem seiden dermal eine MassertzeUanstalt unter-\
gebracht. Alle Anfrage« wollen an da» gr-^
fertigte Forstamt gerichtet werden. J
Forstamt Ingering Sr.königl. Hoheit des]
| Priiizen Arnulf von Bayern.\
Seltene Gelegenheit!|
X Eine seit Jahrhunderten berühmte Stahlquelle, den Schmal-*
♦ bacher Quellen gleichkommend, in berrlichster Rheingegend, ist wegen.
0 Erkrankung zu verkaufen. Unübertroffene Heilwirkung bei<
L Störungen der Ernährung und Blutbereitung, Blutarmuth, Bleich -1
§ sucht, Nerven- und Frauenleiden, alonischer Schwäche des Magens
♦ u. Darms, Blasen- u. Nieccnkrankheiten rc. Analysen von Fre»
1 seuius; Gutachten von ärztlicken Autoritäten. Bedeutender Brunuen-
% versandt; Hochrcntableö Object für Jedermann, auch ohne
^ Fachkenntniffe; nobles Geschäft, weitester Ausdehnung fähig.
0 Fester Preis 180 Rkille. Zu Uebernahme und Betrieb sind
♦ 120,000 M. erforderlick.
% Offerten unter „P. K. 1»27“' cm Haasenstein St Bog-
5ler, A. G., Köln.
f
X
♦
♦
!
♦
r
Gesacht für das Comptoir eines
Exporthauses
2 Prakiikanien
mit hübscher Srhrift, guter Schulbildung
u. Slenographie, gegen kleinen Aufanas-
g-halt; gleichsfall« 1 Compt tr, !.
Skenograpp. mit perfecter Kemitniß des
Französischen. Offerten unter „Export
R. TS, 802“ an Haasenftciu S>
Vogler, Wie», I.
H ampfmasohinen- C snsiructeBr, I
welcher nach Angabe Ventil- und Schicbcrmaschincn X
sicher ronstrnirt, sowie ein*
Maschinenzeichner
für baldmöglichstcn Eintritt gesucht. Lebenslauf, Gehalts-^
gnsprüchc, Referenzen unter „T V. 353Q“ a« Haafew I
stein S» Vogler, Wien» I.^
Villa in Abbazia
tn verkaufen, im Centrum Abba-
ziaS, im besten Zustande, elegant und
comfortabel eingerichtet, mit schönem
Garten, elettrischer u. Hochguellmwasser-
Lcitung. Zuschristen unter „E. V. 3514“
an Hiascitftein& Vogler, Wie»,
T., erbeten.
Gesucht wird
zum baldigen Antritt für Wiener Nieder*
läge xneob&n. BaumwoIIweberei
* vcrsirter dranchelundigcr tüchtiger
CalcuSafOB 1
> mit schöner Handschrist zur Führung der
> Scoutri. Stenographiekiindige kevorzugt.
,k Offerten unter Angabe bisheriger Nötig
»keil und Gehaltsansprüche unter hbiffre
s „vesperet 8. W. R25“ an SSoÄni-
ö stein K Vogler, Wien, I. ist
♦ 3»rltsohe fnnge Harne^mgeseHeue
s Familie, für Aiusik ausgebitdet, sprachen-
^ kundig, wrrtpschastlich,
sucht Engagemkut
o
*
♦ als Gesellschafterin oder
£ Reisebegleiterin.
Zeichner.
♦
♦
♦
♦
8»sterfabr)k sucht tüchtigen Zeich-♦
»er Juni sofortigen Eintritt.♦
Offerten unter „8. 3H. 824“ an♦
Haasenstein& Vogler, Wien, I.»
Volontär,
Christ, flinker Stenograph, mit
klotter hübscher Handschrift, wird H
in einem hiesige» Fadciksbuieau acccp- 4
tirt. Anträge unter „8. 8. 82S" an♦
Haasenstein tS Vogler, Wie», I. 4
Einflussreiche
Perföulichkeit, welche geneigt wäre, zu]
einem Patent für einen Gegenstand zu’
verh Isen, der noch nicht existirt, zu defsen^
Ausdeutung fast gar lein Kapital erfor-^
derlich n. mindestens 2 Millionen Kronen^
jährlich abzuwerfen geeignet ist. wird ge-£
beten unter „Id. v. 77SS" an Hnasen-
stein Sk Vogler (IauluS L Co.),
Budapest, zu fchreiden.
I
Umbauhausi
I. Bezirk,
Junger
ChemiHer,
feit 6 Jahren in einer der bedeutendsten
Fabriten Ungarns thätig, toliiischt
Lassende Stelle in einer Wiener
Fabrik. Würde chem. Fabrik vorziehen.
Gefl. Anträge unter „H. P. 805“
an Haasenstein& Vogler, Wien» I.
i Concessionen
* für cleftrifdje Unternehmungen aller Art,
> sowie für Voll- und Nebenbahnen,
> Wasierwerle rc., sucht ein Fiuanz-
> consortium. Gefl. Offerten erbeten unter
> „F. O. 184“ an Haasenstein Sk
k Vogler, Sl.-G., Berlin, W. 8,
> Leipzigerstraßc 31,32.
; Darlehen
, von 1000 Krone» aufwärts als
l Vertznaleredit.
* Anfragen iTiilec -Coalant und
► discrct »sst»“ an Haasenstein S>
► Vogler, Wien, 1,
Accept-Credit
wird »an gut accreditirter Londoner Firma
solventen Kaufleuten gewährt. Seine Agenten.
Offerten unter „Bfr. 6238“ Advertising
Offices, 14 Qaeen Victoria St.. London £. Ci
Rosenbäumchen,
1« B. 2jährige schöne Hochstämme in Töpfen,
das ganze Jahr verpflanzbar, schönes Sorti.
ment, Obstbänme, Coniferen, Ziersträucher.
Kataloge gratis.
Obftbaum-». stioseoschnle Anchsen.
gut» Post Garsten, vb.-Oest. 7418
S
S
♦
Ausmaß 117 Quadrat- Meter, Lasten S
K. 23,000, gegen Barzahlung preiswerth S>
verkaufen.. X
Anträge unter „Rentabel P. Z. Z
Nr. 790“ an Haasenstein es Bog-^
Icr, Wien, I. J
Wermittter verbeten.%
Springiebende
Tafel-Krebse
verseade tägl., frisch gefangen, ri-senst-rk,
in Körbchen verpackt, franco Nachnahme>
40 Stück Hochsolo-Krebfen.. fl. 4.20
40/42„ große Tafclkrebse. fl. 3.20
55/JO„ Prima-Suvpenkrehfefl. 2.20
K. Zellerrneiner
in Podwoloezyska, Q&llzlen,
•r PARIS. ■äSä
Wünschen Sie g. Stellg. in Handel-,
Jndust.-, tzoteiweseu rc., auch ohne Kennt-
niffe der sranz. Sprache, schreiben Sie an
Le Travaillenr, Loul, Bonne- Sonrell«,
2, Paris. 3821
> Verffrter Fachmann, kaufmännisch
> rontinirt, dem die besten Referenzen
> zur Seite stehen, wünscht Brrtretung
* leistungsfähiger Fabriken von Aniiiu-
> färben und chem. Vroductcn.
> Gest. Anträge unter „R. N. 803“
i an jaafenttem X Vogler, Wien, I
Bk.
Marlahuferftratze »8
Michelstädter’«
SCHUHE
j elegant, dauerhaft, billig.
Gesucht
Vertretungen|
für
'Wudapest|
hon mit leistungsfähigen Firmen X
von best empfohlenen, gnt sttuirtru^
staufmann. Bevorzugt sind: Metall- d
Waare» und technische Bedarfs-£
artikel, für event. Commissionö, M
Inner Sicherstellung geboten. Anträge•
erbeten unter „E. M. 3497“ an H
Haasenstein S Vogler, Wie». I. H
Vertrauensstelle!
sucht|
ein über 10,000 Kr. Cantion verfügender X
Ban-Unternehmer bei Industrie- oder^
Actien-Unternehmnngtzn. J
Briese unter „R. A. 7787“ an»
haasenstein scVogierl2MlllS8Co.), i
Budapest. 2
Oest.-ung, Patent!
Incrativ, für Eisenmöbel- und solche»
Fabriken, die mit Restaurationen in»
Verbindung stehen. Abzugeben gegen tl». -8
malige Abfindung oder Licenz ton♦
Gebr. Wirth& Co., s.
Hliilmannüd-rf 2
b. Chemnitz (Sachsen).»
Villa Plankenstein,
Bahmt&tioB Mank, Niederöfterreich,
mit alle« Lomfort möblirt, in herrlicher,
schöner, gesunder Lage im Mittelgebirge, ift
sofort über Sommer bis Mitte Octoder um
700 fl. zu vermieden. Parterre-Ränmlich-
kciten: i Zimmer. 1 Lüche. 1 Speisekammer;
1. Stock: 1 Schlafzimmer. 1 Boudoir.
1 Salon, l Gastzimmer. Anträge «u die
ReichSfrriheer v. Tiuth'sche For^-
verwaltoag Schallaburg, Destbahn-
statton Loosdorf, Niederösterreich, zu
richten. 87k>2
UoimI b00 reiche Damen fache» (Ausk.
llvnSi itt». Verwögen re., a. Bill», sendet
sofort »Zteforiar, Verl« 14.1 «SS


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 22 ]
Ad f 2
wm, DfflwwrsTA*
^eue Freie Fresse.
3. Mai 1900
Nr. 128w
Wamim
t
Champagnerwein
Veüve Cliccfiiof° Ponsardin
'Wer 16 «L Co. Nachfolger, Reims
gegründet im Jahre 1783.
Wir vernehmen von befreundeter Seite, dass zur Zeit der am Wiener Zollamt lagernde Champagner einer gewissen Firma Veuve Clicquot
de Tonssiesmrf
zum Verkauf ausgeboten wird.'
Wir machen daher unsere Freunde wiederholt darauf aufmerksam, dass diese Firma nichts mit unserem berühmten, seit mohi als 100 Jahren
bestehenden Hause•
gemein hat.
Veuve Clicquot-Ponsardin
„Madame Veuve Clicquot-Ponsardin“
hatte weder Söhne noch Neffen; ihre einzig berechtigten Nachfolger waren Herr Ed. Werle und dessen Sohn Herr-Graf Alfred WortA— Letzterer
ist gegenwärtig Chef des Hauses und alleiniger Besitzer der echten Marke:^.
„Veuve Clicquot-Ponsardin“.
Wir warnen vor den Offerten aller namensähnlichen Finnen und bitten, immer genau auf unsere in der ganzen Weil, bekannte Etiquette:
„Veuve Clicquot-Ponsardin“
sowie den oben abgebildeten Forkenbrand zu achten.'
General-Repräsentant für Oesterreich-Unqarn: Oottlieb ICraus, Wien, I., Kärntnerstrasse 21.
Kcrif. Königs, priv. Kcrrse^-IevdrncmöS-Mo^öbcrHn.
e A
Die 80. General- Uersammlung
kt ActillllLrc Lex lr. lr. MilHetm Kaiskr-FkedilHiüLs-IlliLllchil smLet Mmierßsg Len 31. W 1909, MrmittaP 10 Hr,
im neuen Administrationsgebäude (H.» Nordbahnstraße Nr. SO) in Wien statt.
stän Ae» «>« w» V«» illnn {J*
, 1. Entgegennahme des Jahresberichtes des Verwaltungsrathes und Beschlussfassang betreffs Dotlrung deß
Baureservefondes des öffentlichen Eisenbahn-Unternehmens.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung über die Bilanz.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.'.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses (§. 24, lit k) der Statuten).
Jene Zerren Actionäre. welch« drei Monate vor Abhaltung der General-Versammlung, das ist seit dem 1. Mär; l. I.. als Eigenthümer von mindestens einer dem Nominalbeträge per 10000 st. CM
Ä mmenden Actien-ahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind, werden hieinit im Sinne des §. 16 der Statuten*) eingeladen, diejenigen Aktien sammt CorwonbSaen. rückstcktlick
sie das Stimmrecht auszuüben willens sind, bis längstens 10. Mar l. I., 12 Uhr Mittags, bei der gesellsckmftliüen Hauplkasse zu deponiren.^ h J w w.
Die Actien sind mit zwei aritbmeiis u geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Konsignationen bei der gesellschasttichen Aquidatur einzureichen.
Der Deponent erhält hiefür eine Legitimationskarte und ein Exemplar der Konsignationen. mit der Empfangsbestätigung versehn,, und es werden nach abgehaltener General-Dersammlnna die Actiert!
gegen Rückstellung dieser Conslgnariouen ausgefolgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben (§§. 17 und 18 der Statuten**), so hat er die auf de« Namen des gewählte» lautende
Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre. welche hienach in den Besitz von durcv Vollmacht übertragene» Stimmen gelangen, haben die auf ihren Ramm lautende Legitimationskarte mit dm an st- über­
tragenen Legitimationskarten (Vollmachlsurkunden) spätestens drei Tage vor der Generak-Versammlung der Liguchatur einzuhändigen, welche ihnen hiefür eine die Gesammtzahl der von «men iu tübrmdm
Stimmen ausweisende Legitimationskarte auswlgt. ,...^^^
Der Geschästsbericht nebst dem Rechnungsabschlüsse w,rd acht Tage vor der General-DersammlM bei der L-quidatur auf dem Nordbahnhofe in Wim aufgelegt und jedem Actionär d« Mm!
nachgewiesen hat, in einem Exemplar auf Verlangen ausgefolgt (§. 28 der Statuten). '}'', w
Stimmrecht
Wien, den 28. April 1900.
7t,
Her VrrnuUungsrath.
*) Der §. 16 der Statuten lautet: Jeder Actionär, welcher fett drei Monaten vor Abhaltung der General-Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbeträge von lonoo fl mm «w*.
kommenden Anzahl Actien in den Büchern der Ge,ell,chaft vorgeschrieben erscheint, ist unter der Bedingung Mitglied der jewriligeu General-Versammlung, daß von demselben die diesem Nominall,
sprcchenden, auf seinen 2!amen lautenden oder vorgemerkten ganzen, halben. Actien oder Actien-Antheile h 200 fl. CM. drei Wochen vor Ae Haltung der General-Versammlung der der aesellsckaitlick.n
gegm Empfangsscketn depomrt werden, welche er nach abgehaltener Versammlung wieder zurückerhött.^ l v«wih*ii«
**) Der §. 17 der Statuten lautet: Je 10,000 fl. CM Nominolwerth in Actien geben nach Maßgabe des vorstehendm Paragraphs das Recht auf Eine Stimme: Jedock darf «in Actianär i«
eigmm Ramm und als Bevollmächtigter anderer stimmberechtigter Actionäre zuiammen nur 50 Stimmen in sich vereinigen/^ 1 miionat uw
Der H. 18 der Statuten lautet: Das Stimmrecht in der General-Versammlung übt ein stimmberechlrgler Actionär rcrsönlich oder durch «inen stimmberechtiaten Aktionär dem «■ hm» fArifrt;*«
Vollmacht ertheilt hat. eine Gesellschaft durch einen ihrer reglstnrtm Vertreter, eine Körperschaft durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene Person durch ihren gesetzlichen Vertreter (Vater, Vormund Curator) aus.
(Nachdrack wir» nicht honorirt.)''
SvdmMdruok.
Vervielfältigungs-Apparat,
«rojjitt ohne Verbrauch von Maste und ohne Abwaschen.
HEU! Er gilt dunkle Kopien m bisher oserreichter Schärfe.
Schmitt, Wien, IX., Mariannengasee Np. 2.
HOTEL 3TAUTRICHE
Haison Jung. 9209
Reskamäut. Wiener «nt) stnnztisiiche Stüöte. Münch-.ner Siet. 37, rne a’H&ntevlUe
und rue des Petitcs-Ecnries. SSoHjt6nbifl neu erbaut. Modernster Comfort.
Elekr. Licht. Bäder. Centrai-Dampfbeizuag. Auszug. Zimmer pro Tag vou K Kr. au
Hdtel de la Kiaerre. Zweiggeschäft, JO, rne de Kesaageries. Zimmer pro'
Si8 «m 4 gc. ««. Jung& Gelöster, Besitzer.
MapetisßbeBehandlnng
naturlrcher Heilverfahren. vorzLgiich bewährt bei alle» Nerve»- mit, Ewff-
wechfei-Kraukheite» i» der
0nIination8-/in8taR äll8 Dr. Robert Schmidt
©rDiaatwn: 10-12 und 2-5 Vhr.
n Beac., Nussdorferstrasse 16. .-MG
Behandlung such im Hanse des Pattentea.- M»


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 23 ]
dir. 1L8M
Wien, Donnerstag
noae Jt'reie Jr'resso.
ü. MailUUO
tülLu «O
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die' Mz
weltberühmten
Meissner-Kachelöfen
9.
"äueffiraff
der Firma
Knapp& Simmel, Wieo, I,
, WtM, «- «;JL »JL:!.« -ÜE« 5:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
dielbesten. Oefen der W eit»
Ideal- Dauerbrand- Kachelöfen
and 3 Bäumen mit nur 1 Ofeu.
Epoohale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparnis« an Bedienung.
Grosse Brspamiss an Baum.
Sparherde, Badewannen and Wandverkleidungen.
IBil lijje
(Br Neubauten, Tillen, Wohnungen etc. Preiskataloge ans Verlangen.
Weltberühmte allerbeste
i)silnnlltilt nnh Kaltwaffercilr
in Niederösterretch, Bei Wien, über den Sommer auf das stärkst«
besucht, mit Schwimm-, Wannen-, Donche-, Lnft- und Sonnen­
bädern, 30,000 HPUflr. Wald, Wiesen, Obstgarten mit 400 der edelsten
Obstbäume, 13 Pnma-Weingärten mit großem hübschen Weinpreßhaus
erster Güte, Zier- und Gemüsegärten. Hotel mit 80 Passagier-
zimmern, großem Wohnhaus, hübscher Waldvilla, elegantem
Glashans, vielen Sonlmerwohnungen, Stall für 6 Kühe uno Stall
für 4 Pferde, Wagenrcmise, großen Weinlellereien, wird nur wegen
Sterbefalls um 850,000 fl. verkauft. Anzahlung 150,000 fl. Rest zu
4 Percent. Nur ernste und kapitalskräftige Käufer wenden sich br-eflich
unter „Allbekannte Heil- und Kaltwassercar-Anstalt 13448“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9m
Frühjahrs- u. Sommersaisan^
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.1V
lang, compteten Herreu-
Aujug sSiock. Hos. und
Gilet, gebend, kostet nur
ji. 2.»5, 3.7st, 4.80 d.gotee
fl. 6.— U. 6.80 von besserer
fl. 7.75 von keiner
fl. 8.85 von feinster
fl. Iü.— von hochfeinste«
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon tu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie ll-berzieherstoffe.
Toiiripcutode», seiofte Kammgarne rc. re. versendet ,u Fabriktpreise» die al»
recll und solid vestbekanute Tuchfavrikö-Niederlcrgr
SiegeMmhof in Brfinn.
Muster gratis», franco. Muster getreue Lieferung garautirt.
Die Vertheile der VrtvatTundschaft. Stoffe direct- bei vbiaer
Firura am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 7554
J
,,Auguste Victoria"
nach dem eigens für solche Reisen vollzogenen Umbau einer der
grössten, schnellsten und komfortabelsten Dampfer der weit.
Abfahrt m Hamburg 4. Juli 1900.
•• faftreartcti von mit.§ 00 .— an•*•;
je nach tage der Zimmer.
Jhnneldungen nimmt entgegen. «Be,. ..,
Ha«bsrj-A«rrika Linie, AUh. -rrsmelwerkthr. Hfl«horg,
sowie deren Uertreter.
In Mm: Maos. Cook& Sou, Stephansplatz 2, f.
'
8375
1“ Bua“ u 5
Ztall-,Sartr«-,AallgtrSthk.
Alois Haner,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. S074
Cursc
exotisoher Werthpapiero enthält dis
soeben erschienene Nummer der Fach
Zeitschrift
„ESxoiica“.
luliaU:
Curs-Notinmgen von circa 3O0östers.
u. ungar. amtlich nicht notirtea
Acticn
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecurani;-Unternehmungen,
Gonnss-Scheinen, Certißcaten, Ensen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse ant dem Exotenra&rkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Esem
plare gratis nud franco. 6631
Sittig& Eibensclüitz
Bankgeschäft und Eiotenbnreau, Wien, I.,
•Helferstorferstrasse 15, Telephon 13653.
MT Conlnntester Eln-undVer-
hausexotischer Wcrthpapicre
Das Import' und Commissions-Bureau
Mt Mt, Obere ft eitsgärber»traue 3,
wird demnächst
auf einige Zeit getchlossen.^
Die derzeit eingelagerten Waaren werden ans diesem Grunde von
' HEUTE ab im
Echt orientalische Zimmerteppiche, echt orien­
talische Ueberwürfe und Vorleger, Zimmer-
teppiche und Vorleger verseil. Inländer Provenienzen,
Laufteppich-Reste, Linoleum, Stoffvorhänge,
Spitzenvorhänge, Stores, Bettdecken, Tisch­
decken, Flanelldecken, Sommerdecken, Wagen­
decken, Lambrequins; ferner Leinendamast­
gedecke von 6 bis 24 Personen, einzelne Tischtücher,
Servietten, Handtücher, Taschentücher, Ab­
wischtücher, Chiffone, Leinwände, Gradl etc.
Li vital io ns-Stunden
täglich Nachmittags •von '/ s 5 bis S Uhr*.
Besichtigung der Waaren and Auswahlgelegenheit von
beute ab täglich von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, gzgz•
Ziehung am S. Mai.
Lotterie ,«m Sciien fcrs Schotzhauses der Suppen.Allstalt für arme Schnlkillder
m Rohr im Gebirge.
Haupttreffer Brillantschmnck im Werthe von 10,000 Krone»"
ncdst tvvo Treffern. 4 Hof 1 Krone. Haupttreffer bei der Firma Brfider,
Zirner, Juweliere, I., Graben 7 ou»ae'teM, wo auch die Loie n 1 Krone so lange
der noch geringe Borrath reicht, bis zum s. Mai erhältlich-find, «ei Poftaufträae»
ersuch,U «riefinarkensenduu, und 10 H. für franco Zusendung. RSS
ÄÄs gegen Staub. Allein lUgopiafiilfapctn Q
Hr kV 11 H A Nachahmungen der Coueunenz (Stanböle) liefern wir najil IVlfll rtl.I■■
garautirt mindestens gleichwerthig, nur billiger, UUIHj*■ l»*üaaiÄVe 90 Ul■ W■
7502.
Abendkirrdrr.
Bon Baronin Frieda Bülow.
(13. Fortsetzung.).
.Eit haben meine Wandthür vernageln lasten, Herr
»Ja, das hab' ich gethan, das heißt, ich habe es selbst
gethan, mit meinen zwei Händen.. Damit sie gut schlafen soll­
ten. Wir können nun noch die hochverehrte Gräfin Kronseld
holen, daß sie einen Zauber darüber macht, gegen die even-
mellen Geister.,Die sollen ja Schlösser und Riegel nicht weiter
xespectiren."
»Sie machen sich über meine Hasenfüßigkeit lustig,"' sagte
sie ein wenig gekränkt.
Er entgxgnete lebhaft? „Weiß Gott— nicht im- min­
desten."
Nach einer Pause, während welcher sie.über den Sinn
der starken Betonung seiner Bersichemng sann, bemerkte er
mit Humor: „Die jungen Liebhaber von heute sind doch
mordsvorsichtig. Da hat gestern Einer sehr diplomatisch bei
Rudolph Aspern auf den Busch geklopft, um zu erfahren, wie
viel der Kammerherr v. Dietmaunsried seinen Töchtern mit­
geben könne. Natürlich rein wissenschaftliches Interesse."
Ternach lachte seelenvergnügt. Aber Juliane war heiß er­
böthet.
hoffentlich hat Herr v. Aspern recht deutlich gesagt e
tzGar nichts!" rief sie.
»Er hat sich heillos diplomatisch ausgedrückt. Ans dem
schlauen Fuchs kriegt so leicht Keiner was 'raus. Wer den
fangen will. Muß sehr früh aufstehen. Aber heut' Mttag soll
8 doch was zu schlucken kriegen, mein theurer Schwager."
Wieder lachte Ternach stillvergnügt in sich hinein. Doch
Juliane war in diesem Augenblick weder still noch vergnügt.
Der Gedanke, daß sie von Männern nach ihrem Geld oder
vielmehr ihrem Mangel an Geld abgeschätzt werden könne,
hatte etwas unbeschreiblich Verletzendes für sie. Um Geld­
losigkeit willen beiseite geworfen zu werden! „Recht nett,
gBet nicht für den Gebrauch!" Es war widerlich.
„Bitte, thun Sie mir den Gefallen, Graf Ternach, und
M Sie diesem Forscher so deutlich als möglich, daß wir
etmannsrieds arm sind— ganz einfach arm"
,Das soll ich ihm sagen?" fragte er etwas verwundert.
„Ja, bitte. Es muß schrecklich genug sein, um des Geldes
Willen geheiratet zu werden; aber nun gar um der Voraus­
setzung willen von Geld, was nachher nicht da ist— lieber
zehnmal todt. Ich werde nie heiraten."
„So?! Warum denn nicht?"
„Weil ein armer Mann m i ch nicht nehmen kann,- und
einen reichen kann ich nicht nehmen."
„Warum können Sie keinen Reichen nehmen?"
„Weil ich mir nicht Alles von ihm schenken lasten will."
Er entgegnete mit dem Ausdruck tiefster Ueberzeugung:
„Eine Frau gibt dem Manne, dem sie sich selbst gibt, so viel,
daß alle Millionen, die der Mann ihrietwa vor diel Füße legen
kaim, daneben gar nicht in Betracht kommen."
Sie sah ihn erstaunt an.
Bei ihm hätte sie gerade am wenigsten einen solchen
.Idealismus erwartet.
Nach einem Schweigen begann er wieder:
„Sie dürfen deßhalb doch um einiger Vorsicht willen in
diesem Punkte von einem jungen Manne, der vorwärts
kommen will und sich erst eine Stellung schaffen muß, nicht
schlecht denken. Er thut von seinem Standpunkte aus einsam
seine Pflicht, wenn er, ehe er sich zu weit vorwagt bei einer
jungen Schönen, sich vergewissert, ob er nachher auch durch­
führen kann, was er angebandelt hat. Nur so mit allen Vieren
reinpatschen in Liebe und Verlobung, das kann Lehmann's
Kutscher auch. Aber hernach?".
„Es ist aber doch gräßlich nüchtern!"
„Ja, sehen Sie, gnädiges Fräulein, die Wirklichkeit ist nu
mal gräßlich nüchtern. Die Romantik steckt nur in den Köpfen
der Poeten und der hübschen Frauen. Dafür wäre ftellich auch
das Leben ohne die Frauen von einer trostlosen Fadheit!"
Im verschneiten Tannenforst war es märchenhaft. Vor
seiner erhabenen Schöne hielten trübe und peinigende Ge­
danken nicht Stand.'’
Während des Lunch sagte Ternach zu Aspern,:
„Du, Rudolph, ich habe gestern eigenmächtig in deine
Hausrechte eingegriffen, indem tch die Thür nach dem Wein­
kellergang vernagelt habe."
In jähem Erschrecken blickte Juliane unwillkürlich nach
Aspern.
Der streichelte mit der feinen nervigen Hand seinen Bart
und schim irgend etwas am anderen Ende des Saales zu
fixrren.,
„Wenigstens nicht ins Auge schm kann er chm!' fühlte
Juliane.
Mes dauerte nur einige Secunden. Dann wendete flch
Aspern mit seiner gewöhnlichen nachlässig liebenswürdigen und
Gleichgiltigkeit durchscheinen lastenden Art seinem Schwager zu.
„Wenn es dir Vergnügen macht, mir Reparatnrm aus­
zuführen, kann mir das nur recht sein."
Ganz, als wisse er kaum, um welche Thür und welche
Nagclarbeit es sich handle und als sei ihm das auch überaus
uninteressant.
Juliane wurde für einm Augenblick an Allem irre. Und
doch! Sie sah es deutlich: er war blaß geworden und seine
Züge hatten etwas Gespannteres als vorher.
. Die Umsitzenden merkten natürlich gar nichts.
Seit Juliane wieder ganz wohl war, hatten die Mfitm
Guttmann's natürlich aufgehört, und da der junge Arzt tet
gesellschaftlichen Leben so vorsichüg zurückhaltend war als
möglich, vermißte Juliane nicht nur die fesselnden Gespräche
mit ihm, sondern den herzlichen, zwanglosen Verkehr mn dem
ihr so sympathischen Menschen überhaupt. Immerhin hatte in
den ersten Tagen oft ein gelegentliches Lächeln, ein ver­
stehender Blick oder ein rasches warmes Wort von dem süll­
schweigenden guten Einvernehmen gezeugt.
Auf einmal wurde aber sein Benehmen förmlich und steif.
Er sah auffallend ernst aus und sprach davon, daß {ane
Urlaubszeit abgelaufen sei.
Als Juliane angesichts der baldigen Trmnung es wagte,
trotz der Salon-Ueberwachung wieder einmal etwas ftcier zu
ihm zu reden, erwiderte er diesen Versuch mit der größten
Zurückhaltung.
Es sah ans, als wolle er nichts mehr mit ihr zu thun
haben.-
Sie begriff diese Wandlung gar nicht! Bis ihr vlötzlich
in Folge eines Gespräches, das die Herren unter einander
führten und das von leichtfertig eingegangenen Verlobungen
und dergleichen handelte, ein Licht aufging: Gutimann war
es gewesen, der sich bei Aspern nach ihren Vcrmögens-Um-
stäuden erkundigt hatte! Und nun er durch- Ternach erfahren
hatte, wie es sich damit verhielt, sah er cs als seine Pflicht an„
sich in einer ihr bemerkbaren Weise zurückzuziehen!
Das nannte man jawol „ein corrccies Verhalten"!
In ihrer Seele- aber blieb von dieser Erfahrung etwas
zurück wie der Nachgeschmack von etwas widerwärtig Fadem,
Geiffetzmig fabi)


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 24 ]
8M»sr
-Uxth.
Wies, Dönnerstig
Neue Freie Presse.
3. Mai 1900
ttr. 12820
Privatiers!
Wichtig
Die meisten von ihrem Vermögen lebenden Personen klagen über zu
«rknge Verzinsung: der Zinsfuß ist auch thatsächlich sei.einer Reihson
fahren stetig gefallen, und kann mau heutzutage ber Ncheren Kapitals
anlagen auf eine höhere Verzinsung als 4 Percent nicht re«" °«-ibrent«'
Weitaus grSstere Vortheile bietet bei vollster Sicherheit der Ankauf ein« Leivreure,
dieselbe schützt vor Verluste» durch Specnlatio«,. Diebstahl «.dgl. und elguct sich ganz
besonders für altere uuvcrhciratete Personen oder kinderlose Eheleute..„„
Die Leibrente wird von dem Tage des Kapitalserlages angefangen
die versicherte Person, so lange dieselbe lebt, auSbezahlt. wodurch selb>tver­
ständlich das ertegke Kapital aufgezehrt wird. Die Leibrente beträgt
bei dein Beitrittsalter von 60 Jahren 0*39 Percent
bei dem JBeitrittsalter Ton 65 Jahren 10-98 Percent
bei dem Beitrittsalter von 70 Jahren IS 80 Percent
vom erlegten Kapital. Nähere Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
Erster allgemeiner Beamten-Verein der österr.-ung. Monaroltie.
Grösste wechselseitige Lebensversicherniigs-Ccesellsclnift in Oesterr.-
Wien, I., Wipplingerstrasse JVr. 85.
Gewahrleistungs- Fonds 45 Millionen Kronen.
St. Veiter Spargel,
Sets frisch, grün, aH[cUS bczehrt u. äußerst
beliebt, »eil sehr zart und ganz ge.
»ieftbar, der alljährlich auch a» mehrere
Mitglieder de» Kaiserhauses versendet
wird liefert die Outsverwaltnag
Lebmach bei St. Veit in Kärnten.
Rachnahmcveriaudt trt PoftcoM zu 5> Kilo,
und zwar: Loio-sparizel ,Sr 10 Kr..
Tasel Spargcl für 8 Kr. 8701
-Ungarn.
7542
Fiir Hertil- Md Schuh-
faDrirattoa
werde» in meiner tzabrik 4 Säle. {•
40 Meter lang und 16 Meter breit, mit
eingeführter Dampfkraft, elektrischem Licht
und Dampfheizung, zu mäßigem Preise zu
verpachten gejucht.
Max Stränsky,
8507 Wäschcfabrikaiit Obruälm.
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir, stets
*, diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität
1 Putzend Für von 1. 3.60 aufwärts.
1 Dutzend Fhönix-Esalöffel tob fl. 1.80 auf Tins.
1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von 8. -1)0 aufwärts.
1 Dutzend Küchenmesser Ton fl.— 40 aufwärts.
Ersatz für Chinasfiber
< Prima-Qualitiit
1 Dutzend Fatent-Thlo-Bnsfc «stecke, Paar.. Ttn fl. 12.— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel von fl. -4.R0 aufwärts.
1 Dutzend Kaffeelöffel «»•«•••••..• .von fl. 2.40 aufwärts.
. Prlma-Chtwasilber
ffarantirt sohwerst versilbert,
1 Dutzend Saabesteoke.. von fl. 24— aufwärts.
1 Dutzend Esslöffel ............. .von 0. 43.— aufwärts.
1 Dutzend Kaffeelöffel. von 0. 6— aufwärts.
Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe, Feuerzeuge und alle T.feJgerätbe.
AttmanüsdorfBr Metallwaarenfatrilc
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IT., Schleisratthlgasae 6. 8926
PreisbUtter gratis.— Fabrikspveise.
Motorwagen.
Für den Vertrieb unserer 3- bis 4sitzigen,
technisch vollendeten, absolut
betriebssicheren Motorwagen, jüngst
prämiirt mit goldener Medaille und Ehren­
preis, suchen wir
zweks Uebernahme unserer Geireral-Yerlrettmg
mit erstclassigen Firmen in Verbindung zu
treten. S23i
Mor-Fatal-tee
Actien-Gesellschaft
vorm.
1 L LIEPE& BREEST, Brandenburg a.H.
Automobil-Abtheilung.
7
Msatei
1 Quelleaj
in Ober-II
Die Perle der Kurp at he«
VOM dar EteenbahnsUtioo Tepla-Trencsin-Toplitz 20 Min. entfernt. Kröl
SchWCselb&der der österr.-uugar. Monarchie mit nttturwarmen
von U7—4C° C, gegen
Gicht, Rheuma, Lähmungen, Neuralgien, Ischias etc.!
Comforiabel n. luxuriös eingerichtet« Bassins n. Separatbäder, Kocnelegantes Cut-
fcaos, Kaltwasser- u. Massagecnren, ClektT. Behandlung, Heilgymnastik. Molken-;
u, Terraincuren. Allen Anforderungen der Hygiene u. Bequemlichkeit entspre-*
cbend billige Wohnungen, worunter Hotel TepUta, Garni, Quelleahof, Castell,,
Sina- und Dreiherzcnhaas— in welchen Häusern keine Serviceaufrechnung statt-
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte. Theater und sonstige^ Ver­
gnügungen. Gute Hochquell-Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker bei jeden»
Zuge. Frequenz über 6005 Curgäste. Im Sfal und September für 6 Kronen per Tag-
ganze Pension, ohne Verköstigung um 3 Kronen Quartier (mit Beheitznng) und)
Bäder (mit Wäsche. Salsonbeginn 1. Mal.— lllustiirte Prespecte gratis;
durch die gräfliche Badfldireotion.
Die zur SnacacSmajit be« Gemeindeschuldnerz Eugen Grvst, Kau,'manne« in
Gran, gehörigen, auf 12,695 Kronen 15 Heller geschätzten, au« Schnittwaaren und
Geschäftseinrichtung«,lüde» bestehenden Fahrnifie sind im Wege einer geschloffenen
Offerlverhandlung zu verkaufen.
Etwaige Kauflustige werde» eingeladen, ihre geschloffenen Offerten unter Anichluh
eine« Reugeldes von 10 Perceut de« Schätzwerthe« dem gefertigten ConcurSmaffe-Eurator
bi« zum 8. Mai l. I. zu überreichen.
Ueber diese Offerten entscheidet nach Anhörung de» Aurschusse» auf den Antrag
di« Mofse-Eurator« am 9. Mai 1900 der ConcnrS-Commissär, beziehungsweise da«
8»»car«gericht, welche unter den Offerten frei wühlen.
Der Offerent ist verpflichtet, innerhalb dreier Tage nach Annahme de« Offerte« nach
erfolgter Bezahlung des Kaufpreise« zu Handen des Äkaffe-Eurator« die Fahrnifie zu
übernehmen. Wird die Uebernahme verfikumt oder nnterlaffen, dann findet eine neue
Ofsertverhaudlnug statt; der im Verzüge befindliche Offerent verliert aber sein Rengeld.
Für die Qualität und Quantität der Waaren leistet der Maffe-Eurator keine
Gewähr, Die aus de» Kauf entfallende Gebühr belastet den Käufer.
Da« Waarenlager und da« Loncur«-Zuven!ar kenneN^nach erfolgter Meldung beim
Enncur»maffe-Cnrator von wem immer eingrsehen werden.
Gran. LI. April IAO.
Dp. Philipp Goldner,
B165 Concursmafie-Curator.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,£
BßUCK a. M., i~*
' Bims-, Stahlwerk n. Draht!ndnatrie.
Bohrbacher Zuckerralfinerie-Actien-
Gesellscbaft.
Gegen Einziehung der Talons zu den Actien unserer;
Gesellschaft werden neue Couponsbögen sammt Talons
mit einer Laufzeit bis zum Jahre 1917, auf die im Aetien-
buehe eingetragenen Inhaber lautend, ausgegeben. j
Die Talons der Actien sind in numerischer Ordnung
und versehen mit einer Consignation bei der Cassa
unserer Gesellschaft," 1.,' WalIfischgasse 10, einzureichen,
und können die neuen Couponsbögen acht Tage nach derj
Einreichung erhöhen werden. ..|
WIEN, 2. Mai 1900.
Rolirtoacher Zuck errafft iierie-
Actien-Gesellsclmft.
Nachdruck wird nicht honorirt.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und LuficurorL
BsLnstatlon 6 ollin 8 (Giselabaiin) Salzburg
Telegramme: Zwiesclbab Abteuau,
am Fuße der Zwieselalpe mit Lammerflusse. 712 Meter über dem Meere gelegen. Herr­
lichste. mit prachwvüen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Klima. Kräftige
salinifche Mineralquelle fiir Trink» und Badecur von außerordentlicher Wirkung gegen
Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden. Hämorrhoiden :c.
und Erholungsort für Reconvalescente und geistig angestrengte Personen. Aerztllche
Leitung. Borzügliche Restauration und Verpflegung bei civilen Preise». Reizende Aus­
flüge inS Dachfteingebiet. Post- und Dtegraphrnstation. sowie Fahrgelegenheiten im Hause.
Auskünfte und Prospekte ertheilt bereitwilligst gratis H. Mayer,
Wim, XV* MarialftilferstrAsse 139» vom 2j. fßlai ab die 9219
Curterivulfung.
UnuKanuDgsdrSht« ». Geflechte, verzinkte"
Stshl-Steehel-ZaandrShte ». als Xeokelt:*
Stahl-Simplex-StachelZamidralit. ||
Dauerhaft
Verkauf einer Mühte für LndustrieMecke.
In Nordniährcn ist eine Mühl« in vollkommen gutem Bauzu­
stande. 1 Stock hoch. 36 Meier lang, 13 Meter breit, mit 250 bis
300 Secundenliter Wasserzulauf und einer Fallhöhe von 2.70 Meter,
sowie Nebengebäuden, Teich, 1—3 Joch Grundstücken für Erweiterungs­
bauten, billig zu verkaufen. Diese Mühle ist in schönster Lage, Weber-
gegeud und mit ausreichend billigen Arbeitskräften, gelegen.
Anfragen an Zdenko Todieka, Mähr.-Neustadt. 0223
CACAO VERO# beste Marke. |Fl
CACAOPULVER LSpanatmarke"
CONSUM'CACAO.beliebfeMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHELrCACAO.thHeniffohleii»
HAFERMALZ-CACAO
Eigener
Erzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hotels, Villen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer in allen
Stylarten.
Za haben in unserer Filiale: Wien, I., Kohlmarkt Kr. 20, und in
den durr.U unsere Flncate erkenntlichen Getchaflen. 0038
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& C io *>
Möbelfabrik mit Bamplbttritb,
Wien, II., Untere Dönaustrasse 35.
En gros. Export. DCtnil.
9097
kör Hundebesitzer!
Es ist bekannt, daß da- beste Futter­
mittel für Hunde aller rRace»
Fattißger’s Fleischfaser-HimäelniclieR
ist. bei welchem die Hunde gesund und
kräftig bleiben und eine sehr iiute Con­
dition erhalten. Dieses Futter wird
von den Hunden mit Borliede genossen,
ist äußerst nahrhaft und ausgiebig und
im Gebrauche billig. Wiro von den
hervorragendsten Auchtern nnd Thier»
ärzten verwendet und empfohlen
Mmal mit ersten Preisen auf Ausstellungen
ausgezeichnet. Preis 50 Kilo fl. 11. 5 Silo-Post-
vaket franco fl. 1.50. Prosvccte nnd Preislisten (auch
über Fattinger'S sonstige bewährte Fnttersorten für
Hunde, Geflügel, Dögel, Fische rc.)gratis.
Thierfotterfabrik Fattiiiger& Co., WiSB,
IV., Wikvrner Haaptfleutzc 3 (Reficlgeffe 5'J
F» dielen Geschäfte» erhältlich.
W TUatnuitß vor schlechte» Nachahmungen. -M6 9135
Or. 5. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon de? vegetabilische Saft allein, wÄcher
aus der Birke flretzt. wenn man in den Stamm der­
selben biueinbohrt. ist seit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Säst nach Borschrift des Erfinders ans chemi­
schem Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht mau Abends das Gesicht oder anders
Hantstellen damit, 80 lösen »Ich schon am
tolKeiideu üforsen fast unmerkbare
SeUnppeu von der Haut, die dadurch
blendend wein» und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Lcunzeln und Blatternarben nnd gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und frische, entfernt in kürzester Zeit Som-
. MutlermalSz Nasenröthe, Mitesser nnd alle anderen Un­
reinheiten der Haur. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.511.
Dr. Leneriei’j* Beuzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.
Zu finden in allen größere» Apotheken Wiens und der Provinz. 9072
mersprofien.
flecke,
Herrschaft in Steiermark,
Grahizrundbesih, Bahn und Sladl Nähe, mit imposantem, 9 Stock hohem, »oll»
kommen herrfchofiiich eingerichtetem Schlosse (48 Zimmer) ans mäßiger Anhöhe, mit
herrlicher Rimdichae, umgebe» von Waldungen. Park und Gerteuanlageu, schöneit
aeräiimigen WirthschofisgebäuSe», LSa Joch vorzüglicher Stecker uul»
Wiesen, 183 Joch prachtvolle schlagbare Walbinige» «sofort schlagbar«
Holzbeitänbe im Werthe von circa 488,008 fl.), sehr reich tnstruirt,
eigene unb gepachtet- vorzügliche Jagd und Fischerei, wird incl. vollständigem
Mobitar und fämlnttichem Fundus instrachis nur wesen Kränklichkeit de« Besitz"
äußerst SOll.ltOi» fl. verknust. Die Hcrrscheji ist vollkommen laste»- u, servltu
und ist feder Tausch auegefchtosten.
Auskünfte ertheilt nur an ernfte P. T,
X. Sohuoh, Graz, Hauptplatr 3.
Reflectante»
.er« fBc
üiettjrti,
Bureau
9219
iücliii Arm
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, WUhriuger8tra?se 15
lvrob-ieuduuge» ,u fl. 2, 3, 4. 5 mit eventuell u
Discrete Berfeadung. Neue PreM
gratis und franco. v+
ltausch des Stichtconveuirendsn.
ketoudM
für HV»C8«pI»»ntv», t-!cl»;ii.d«I,i«d!»«,«»t«. AI».
!S!f' ,,ensnnda“ 1« Bt ®> Turt»iiienelnl»s»uten. Decke«,
^"lbunacn (auch System Monier). Reservoirs. Holländer
und Boden re. empfehlen in solidester Ausführung u. weilgehendster
n., Garantie.
Constructwnsbncher. Atteste und Kosten Voranschläge gratis und franco.
Gesellschaft 1 Betonbau Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4.
——Telephon-Nummer 13446.
6189
.. von der hohen f. f. -vtat.h-lt-rei eo-.eesst°..irt-
HOL«-, 8Mloi-MBW«oi,«M-BMi>
loses «ras «sls- 0 ollofsllo.
srnSc*’ H ^^^^erstrasse
y. w <aaytfag s
lanMtij» «ÄÄ*T-i"liäSS "Z
Dermittt«».. Edmmistrnttoneu derselben.
US. "DW 9218


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 25 ]
/
Sri 12820
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse«
3. Mai 1900
Seite 25
Ei»«K der schönst«« «d
kverthvollfte« landtäflichcu
SteiermarkS, nahe der Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlosse, domi-
nirend gelegen,entbaltendSOZimmcr
u. Nebenräume, umgeben von präch­
tigem Parke, großartigen Stal­
lungen, maschineller Wirth­
schaftsbetrieb, sehr reich in-
flruirt, 618 Joch Grundstücke,
davon *3 größtentheils schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 350,000 fl., dazu
gehören noch 2 Mühlen im besten
Betriebe. Die Herrschaft verzinst
bei guter Bewirthschaftung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 Percent.
Nähere Auskunft nur an Selbst­
käufer ertheilt Jnlius Her/J
in Graz. 5323
Dr. M. Dentsch,
Specialarzt für Ätervenkrankh., Verfasser des
eben in 5. Anflöge ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne INervenschtv.)" Preis
2 ff.) «. anderer zahlr.Werkc, bebandütt Krank»
Leiten nach »cm neueftea Heilverfahren. (Die
IchwereiiFomne»veralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Achtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
Krankenhauses u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstörnug. Wie»,
I., Duchlauben 18, »rd. ». 8—5, Dienstag,
Dmnerslag ». Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 8885
Theilungshalber
wird «i« schönes» werthvoves
laudtäfliches
S!78
i Riederösterreich,Bahnstation,
arrondirte 340 Joch, vorzügliche
Aecker u. Wiesen, werthvoller schlag­
barer Wald, um 195,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes, großes
Schloß, schöner Park, neuer Maier­
hof mit gewölbten Stallungen.
Grotzer,werthvoller Viehstand,
reiches, zumeist neues Inventar.
Eigene und Pachtjagd, Reh-
stand, Fasane -c., vorzügliche
Fischerei. Richard Patz,
Wien» 4/1, Margarctheustr. 5.
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche :c., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien» Mar
garetheustraße 5. 9i7s
Pr.
Spceialarzt für:
ilnterleibsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden. vorzeitige Siervcnschwächc,
Frauenleiden, Folgcznstände und
Kräftigun$fscureu.
Meine Broschüre:
»Das sinnliche Leben"
Preis 1 K.» mit Post in Couvert 20 H.
mehr, ist von mir zu beziehen.
WIEN, ssio
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Dr. Caspar Singer,
ÜrtelkMiiiup
mit tapezierten Patent- Möbelwagen,
speciell fuv Loco Transporte sowie für
Provinz, besorgt in sotidester Äusführung
billigst Franz Flank. Spediteur, IX.,
3iu£t>cifsntrafie 60, ^Cispliim 14308. 890d
SelbstaMst
(XX. Auslage 1890; für geheime
Krankheiten, Nervenschwäme und
Franc» lideu, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medikamente und Diät-
»orfchriflcn, zur Sclbstbchandlung voll­
kommen geeignet. Preis ft. 1.29, der Post
in Couvert, discret, fl. 1.19 i» Briefmarken
I. homöopathische Ordinations-Anstalt,
Mierr, I.. $ai»rni»arki 10«
AW" Ordinattön von 10 dis 6 Uhr. VV
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-
haU-reiconc. Wr. allg. Kränkendere,»es,
gew. Mitglied d. Wr. med. Focultät.
Specialarzt 9202
fürHautkronIhylc». SicrdenfchwäSic,
«lasen-. Francnleiden »«handelt nach
den neuesten Forschungen  ch. Sch. 4349" an das
Auk.-Bnreau d. Bl. 40624-1
Vornehme schöne Billa in
Kaltenleutgebe», am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2066 Quadrat-
Klasteru, im obere« Theile
von Kaltenleutgebe», von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar nnd der
Garteueiurichtung um de«
Preis von fl. 56,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohuräume,
Badezimmer, DienerschastS-
ränme, Keller u. Boden. DaS
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus sür de» Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der vom Kalten-
lentgebencr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnternrbanes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nnr ans Familienrück­
sichten. Ansk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bez., Annagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22475-1
FamilicuhanS Schottenfeld­
aaffe. Familienhau» Zacguingaffe, Fami
lienhau» Efterhazqgafle. Familie,ivau-
Flonanigaffe nächst Kochgast« in Vormer­
kung. Preis verschieden. I. Lim, 0.1,
3 Uhr. 4329V—I
Nustdorferstratze 25, 1-
4. Bez., schönes Haus, An­
fangs M--gaste. mit Gatten, die Haur-
herrenwohnung vom Mar zu vermiethen.
1 Salon. 6 Zimmer. 2 Cabinette. Be-
rnnda m. Drei, fix 150 Mlle. I. L ö w.
Nlitzdorserfttatze Nr. 25, 1
S/l
3 Uhr.
bis
43298—1
Elegantes Stadthaus, Prima
Marke. lebhafter GefchäftSposten, stets
voll vermiethct iGeleeenheitskanfj. mit
70 Mille Anzahlung, dir sich mit 8 Per-
-cnt bcrzinse», Rest .Janus“. B.-Gefell-
fchast. Z. L ö w. 9/1. Nnstdorferftiaßc
Nr. 25, 1-3 Uhr, 43299-1
Im I«. Bezirk für Wein-
öändier gediegenes Kails mit grostem
Garte», sehr schönen Kellereien und Zir-
dehör sehr Preiswerth mit 90 Mille An­
zahlung. I. SS», 9/1, Rntzdorferstraste
Nr. 25. 1-3 Uhr. 43300-1
4. Bez.» elegantes Eckhaus
nächst der Panlanerkirche. jede Etage
eine Partei, Preis 185 Mille. §. L ö w.
9/1. Rutzdorferstrabe Nr. 25, 1 bis
3 Uhr. 43301—1
4 Bez.. elegantes Eckhans,
Anfang« Wiedener Haitptstraße, jede
Etage eine Partei. 145 Mille. Z. L ö I»,
9/1. Nustdorferstrasi- Nr. 25, 1 bis
3 Uhr. 43302-1
Großes Familienhaus sür
mehrere Familien. Eentrum Ob.-Dödiing.
hohe große 9!äume, 1500 Quadr.-Klaster
prächtiger Garten, um 85 Mille verkäuflich.
Briese unter „Rurdirectcr Käufer"
postlagernd 19/1.> 43120—1
Elegante prachtvolle Billa
in Reichenau an der Südbah«,
herrliche Lage, großer schöner
Garten in gepflegtestem Zn
stände, lnxeriös, geschmack
voll möblirt, Alles neu, fast
unbenutzt, wird Verhältnisse
halber sofort äußerst billigst
verkauft. Preis 85,000 fl.
Leichte Zahlungsbedingniffe.
Zuschr. unter „Vornehmer
Besitz 85“ st. d. Ank.-Bur.
Blattes. 42785-1
Vöslau, nette Billa, elegant
anSgeftattet, mit Garten, nm 10,000 st. zu
verlaufen. Näheres bei Franz F-örstl,
1. Bez., Bellariaftr. 4. Telephon. 42720—1
Landtäfl. Besitz, lastenfrei,
Nicdcrösrcrrcich, in herrlicher Lage, knapp
in der Westbahnftation Bliudemnartt,
Mustenvirthschast. mir S3 Joch Gründen,
clcqaut cinflerichtctem Wohngebäude mit
Salon. 4 Zim.. Speiscsalon. Fremden­
zimmer. ncvsr Maicrwohmliig, großen
Wirchschaftsgebäudcn und Waid, reichem
lebenden und todten Fundus instructus
und reicher Heuriger Ernte nm 7.),vi)v ff.'
t bar zu verlaufen. Tausch autzge-
4. Bez., schoneS Familicu-
Haui. wunderbare Lage. Anfang« und
nächst der H-ugaste. Preis 70.000 st.
I. L ö w, 9.1, Nutzdorfeistraße Nr. 21,
1-3 Uhr. 43303-1
EScompte von Geschäfts»
Rimessen eigener Accepte auch offene Buch-
forderungen von protocollizten Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzer» und Üavalieren.
zu coulanten Bedingungen. Adresse im Auk^-
Bur. d^Ll.. 42032-4
Wechfelercdit S-biS8Ö00 fl'
bei zwei Giranten nnd Bollzzeu gegen
mäßige Bedingungen gesucht. Nittel
»v c k o n o m 1900“ an dar Ank.-Bur.
dieses Blattes... 42937—2
Darlehen
P. H. Plöch.
straße 70.
ans Häuser bei
7. Bezirk, MariablVer-
42 k 42-2
Gefälligkeits-Aeeepte gegen
Provision an solventen Firmen zvr
Ausnützung ihre- Credites. Die» und Pro­
vinz. Anträge unter „G e l d d e s ch a f f uft ft
ohne (fttjico* an da- Ank.-Bureau d.
Blatte». 42878—T
EScompte von eigenen
Aeccpten u. Rimesse« werde«
bestens besorgt. Unt. „konlant
». I" a« das A«k.-Bnrea»
dieses BlatteS.
43113—2'
ESeompte von GeschäftS-
«rchfeln, »ttmefsen tilligst. rasch, discret
durch hervorraarudc» Fachmann. Adresse im'
Ank.-Bur. d. Bl. 42971—2'
8. Bezirk, Familienhaus,
2 Stock hoch. sehr nett. rnhige Lage,
nächst der Wserstraße, 65,000 Gülden.
I. 31». 9/1, Nußdviserstraße Nr. 25,
1-3 Ahr. 43301—1
Hietzing, Währing Cottage
Töbling Cottage didcrse Lerka»fs-Ob-
ieete in Biichvormerluug. I. 2 6», 9/1.
Nnßdorferstc. 23, 43305—1
Kypotheken,Oeld. Eredit.
Geld auf Wechsel sür Haus-
üesitzrr, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Hauser, Erdfchaftr», Legate. Er
lebenöpaltzzeu rc. LlleS rasch, ohne Bor.
auSlagen durch ..Allgemeines Bec­
ke b rs- B u r e a a", Wien, d. Bez. Univer-
sikätsstratze 4. 42669—2
Zu miethen gesucht.
Ponstone«, Mohn-ingen,
Geschäftslocale rr.
Wohnung mit Garte« «e*
sucht. 7 rSohnrävme (Zimmer oder Gabi-^
nette). Zugehör. Antrage mit Preis»»-'
gab- imter ,26. Z. 228» a, da» Ank.-
Bur. d. Bl. 42228 —3:
Lichte Wohnung mit S Wohn-,
räumen, in nächster Nähe der Rothen-;
iliurmstraste. von kleiner Familie per'
August oder Nobemd-r gesucht. Gest. Z»-'
schriftcn mit möglichst genauen Angadkü ■■
erdeten »nter,2r. S. 55*« 5. Ant.»
Bur. d. Bl. 42655— 5
Erste Sätze auf Häuser und
Land«>rths»a-teu »> 4 bis 40. Pcrcent bei
70‘Berc. Belehnung vermittelt Ä. H u b e r t h.
4. Bez., Mühlgaffe 20. 40318—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
Ultd Ecbschastcn sosort discret ohtie Bor-
uicrkung Franz Förstl.
straße 4. Thür 8.
. 1. Bez., Bellaria-
^42760—2
14,000 fl. I.Satz zu 6 Per
cent aus ein Geschöstshäus gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Unter „er. M. 39" an das
Ank -Buc d. Dl. 42773-2
Privatgeld ohne Vormerkung
discret u. reell f. uudchaftete Staatsbeamte
von der X. Naugscl. aufw. 1. Bez.» Tveih-
dnrgg. L. 1. Stg., 1. 0t. 2. 42317—:'
Kapitalist, welcher Ehren-
oder Bertraueusstelle und sichere Kapitals-
Anlage wünscht, wolle Ädreffe bekanukgebeu
unter „Creditinstitut 4SI" an das
Änk.-Bureau d. Bl. 42461—‘2
Provinzsparkaffe vergibt
Sätze aus gute Zinsbäuser. Zuschriften
unter „Bares Geld 4'/»" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 42567—2
Erfolgsichere Sanirung von
Sande!«-. Industrie- nnd Baii.Znsoiden
Möblirtc Wohnung wird
gefrscht, bestehend aus 2 Zimmer». 1 dis
2 Cabiuctte». Küche, Dienerzimmer, Bade­
zimmer, ad 10. Mai. Adresse unter JZ. P. W'
aa das Ank.-Bur. d. Bl. 4SS6S--3
Gesucht per August in uu-
mittelvarcr Nähe der Brigittennn
Wohnung, bestehend ans ä Zimmer»,
»der 4 Zimmern und Eabinet. «ad.
Dlenerzimmer -c. Anträge unter
-8. S. 7“ an das Ank. Bnr. d. «l..
Vermittlung gerne hanorirt. 13107-3
S Wohnungen gesucht im
3. Bezirk, odrc Näh- Stdotieriring pen^
August- oder Rovemdertermia. Eine davi»
3 Zimmer. 1 Cabinet, die andere 3 Z.,
2 Cab., beide comsortadcl, mit Moderne«.
Wien, 1. Br;.. Seilers!
Per
7. Bezirk
2 Zimmer,
Badol
iattc 2.
4 3322—3,
Augnft gesucht t«t
Gaiiinwohnung, bestehend aus
. Cabiuit. Borzimmer, Küche
von ruhiger Partei Anträge mit Preis­
angabe unter „3K. E. VU“'
Bureau d. Bl.
da» Auk-
42893—3
Gesucht Cottage, Döbling
oder Währing. S Zimmer. 1 Cs-brnet.
Nebenrämne, Gartenbeuützung. od Anaust
Unter »A. ®.- -ostla,.
oder Rodembrr.
Hadsburssergasie.
42\)tä-3
2 Wohnungen gesucht für
November in einem House, 1. Bez. oder
Nothhausvierick, 2 Z., S 5., Dienst.
boten;.. Bor;., Küche; 1 Zim., 1 Lab..
schlossen. Anträge bon directen Känferniro»; Unter „Fa ch m a n n 85“ an da«
an F. B e r l h a I,
Naglergagc 1.
Wien,
1. Bezirk.
42979-1
Ank.-Bur. d. Bk.
42191—2
Gelegeuheitskaus (Waldgut).
Das Gut Ursulaberg in Steiermark,
bestehend aus Realitäten der steiermärkischen
Landlaiel, der Katasttaliiemcindeu 2der-
raßwflld und Unterrahwald. Podgorie. deS
Beüriögerichtes Wiudijchgra;. Ursalaberg u.
Podgorach, des BeürkSgerichtcS Bleibnrg.
ist eingetretener Umstände wegen aus freier
Hand öilligst m verkaufen. Die Liegenschaften
ftnd auf2Ä,3öÜ fl. 33 tr. gerichtlich geschätzt,
könnten aber um lDl'UOO fl. erstanden
werden. Auf dem Gute im Ausmaße von
‘>500 Joch ä 1600 Cuabrat-ctlafter, vor­
wiegend schlagbarer Wal'', Fichte. Föhre,
lLiche, 40-—bOfähriger Bestand, befindet fttf
ein im Schweizerin^ gebautes aagdschlo,
mit 16 Zimmern, Stallungen. Wirthfchafls-
gebäuden. sowie 2 Sägen, darunter eine
Lurbiueniage mit 75 Pferdckräften. Die
Realität hat durch den Ausbau der Bahn
dedenteud an Werth gewonnen. Nähere
Auskünfte ertheitt Herr Dr. Siegfried
Briillg Hof- und Äerichto^Advocat, Dien.
1. Bezirk. Maria-.Theresienstr. NX 42606—1
Ein sehr schöner Großgrund-
besitz in Ober-Qesterreich. verbunden mit
einem Brauhausausstoß von 25.000 Hecwliter
Lagerbier, ist wegen Uebersiedlung sofort zu
verkaufen. Anzahlung 170 Mille. Rest nach
Belieben. Unter „G r o ß g r u v d b e si tz"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 42315—1
Mit allem Comfort ans-
estattetcr Landbesitz,einehalbe
öttindc von Wien, bestehend
ans Herrenhaus mit I OZimm.,
Badezimmer rc.» Stallungen,
chönem Garten, 2 Wiesen,
Equipage und Slebengebände,
preisw. zn verk. Unter „X. Z.
Kr. 88** postl. 9.«., Porzel­
lan gaffe, gegen Schein. 42795-1
Für de« An- und Verkauf
von sticalitatcn und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehre• Anzeiger“, Wien,
1. Bez.. Kruaerstraste Nr. 8. Äns-
tünfte über Verkäufe gratis. 41622—1
In Triest zu verkaufen:
Vollständig eingerichtete Ma­
schinenfabrik sammt Gießerei,
sowie dazugehöriger Grund­
besitz und Gebäude (IOOO
luädr.- Klafter). Auskünfte
bei Cramer& Sclurarz,
Trieft.,-« 156-1
FamilienhanS mit sehr
großem und aepsl«gtcn Gatten, lebhafte
Hauptstraße cm 9. Bez., Pracht-Haus-
bcrren- Wohnung, sehr preiswerth.
Z. L ö w, 9/1, Nnßdorfclflraßc Nr. 25.
1-3 Uhr. 43294—1
FamilienhanS, nächst dem
Echwarzenbergplatz. für zwei Parteien,
schon sehr preiswerth zu dertaufen.
Z. Löw. 9/1, Nußdorselstratze Nr. 25,
1-3 Uhr. 43295—1
Familtenhans, Anfangs
Strohgaije. Zin« 8000 ff.. Preis 100.000
Gulden. Sparlaffe 50.000 st. A. Löw.
0/1. Nußdorferstroß« Nr^ 25,.„
S Uhr»~ ORW I ijhrtff >» H»I -Per
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über-
atlhln prohisionsfrei durch die Mlitür-
agenmr in Budapest, 7. Bezirk. 48örö»-
matthaaffe Nr. 15. Prospekt aus
Wunsch. '43129-2
15,000 fl. nach 40 Mille
Sparkasse gesucht. Ziilchritten erbeten uitter
„Sparkassr 701" postltgernd Zicgter-
gassc. 42 701— 2
Wünsche von privater Seite
350 sl. aufzunehmen. Sicherstellung durch
h. Cantioa. 'Anträge unter „Vectra >!-
e n» d» l l 1414“ postlagernd 18. Bez..
Schulgafle. 43009—2
5perce«t. Darlehen für P. T.
Caboliere,^ Staatsbeamte. Offtclerc, Pen­
sionisten, und auf ffauttonen aus lurz«
Dermin« oder gegen laugmonatliche Ab­
zahlung nedst Bürgen- nnd.Polizzenbe-
schaffung. auch an Abgewiesene. Kein«
Borauriagen. 2 !ichtan»«ymc« unter
„Reell und d i» c v e f postlagernd
Wien. Eschwandncrgaffe. 43207—2
9. Bezirk, Porzcllangasse 9!r. 8. Thür
42934 -3
Nr. 20.
Wohnung, bestehend aus
6 Wohnpiecen und sonstigen Rehenräi,-
men. wird in der 27äh« der Stadt per
August zu miethen gesucht. Anträge mit
Preisangabe unicr .R. S. 20* an da»
ölnk.-Biir, d. Bl. 42629—3
Rach Wiener Sparkasse
werden 15.000 st. gesucht. Nu> direct vom
Geldgeber. Ausknust im Anküud.-Bureau
diese« Blatte«. 42926—2
Kapitals- Verwerthung.
8-der Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reserenze» »»-
entgeltlich. Anfrage» mrter .Anlag«
Nr. 59“ an da» Aukünö.-Bureau diese»
Blatter. 42182—2
Geschäftseinlage oder Ri-
»leffen-stScvinpte gegen Sicherstellung de­
hnt« Bergrößerung de» Betriebe« ge­
sucht. Direct vom Geldgeber. Anträge er­
beten unter ,B. S. 970“ an ba» Ank.,
Bur. d. BI.' 42970—2
Zahlungsstockunge«, Jnsol-
bcnzen und Concnrs, (Wien unv Pro-
dinzj werde» rasch und discret geordnet.
Langer, g. Bez.. Porzcllangasie 38,
von 8 bis 0 Uhr und da» 3 bi» 6 Uhr.
Telephon 15,333, 39922-2
Bor der Jnsolvenzerklärnug
gleich« jeden Kaufmann ohne Beröffeni-
iichung seines Namen« nu». Ordne drohende
Klagen». Feilbietungen. BeschaffeAnsgleich«-
crcdite. Unter „Discr et« Auskunft 72"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 41279—2
I» Zahlunflsbedräugniß ge-
rathcne Geschistsinhaber ic. arrangire
discret. Anträge unter .Gewisse»«-
sache" postlagernd, 2. Bezirk, Labor-
straß- 27. 43229 -2
Firme« in Zahluugsbedräng-
niß accangiren dwcrct mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Klage» und
drohenden Specuttoncn. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 jlhr Oiachni.
*"—- », Äl. 42031—21
Währing. Cottage, wird
Billa mit Garten ganz ober ibeilweise per
August, event. Rovember zu miethen gesucht.
Beansprucht werben 5—-6 geräumige Zimmer
mit Bad und entsvrechenben Nedenräumen.
Antrsige an Springer, 1. B., Teiufalt«
straße. Residenz-Hotel, Zimmer L7. 41314—3
Gewölbe in der Stadt zn
miethen od. abzittöscn gesucht, om Iteb-
sten in der Nähe der S-rr-ngait«. eben,
ttiell ein ganzes Geschäft gekauit. Unter
„ff. Sch. 77* an da» Ank.-Bureau d.
Biatte». 4 2977—3
Größeres Gefchäftökocal i«
Centtnm der inneren Stadt. Mezzanin.
1. Stock oder Pattett«. au» circa lOZimvter»
und Nedenräumen. wird gesucht. Schttstl.
Offerte» unter „SK. 2.8." «. d. Lnk -Bur.
diese« Blatte». 43080-3
Lichte Stallnna für O bis
8 Pferde aefuch«. Anträge «ater „Herr­
sch a s t 93" -. d. Ank.-Bur. ». »I. 4W43-»
Au miethen gesucht.
Aommrrwohnnngen «.Nillen»
Sommcrw ohnung m. schön««
Gatten, 4 Wohnzimmer uub Nebenraume,
beziehbar 15. Juni gesucht. Anträge unter
,.S o m m rr Sir. 808" aa Schäkel,
Wien, I. 45251—3
Au vermietheu.
Penftone«, Wohnung«»,
Geschäftslocale re.
Aamilien-Peufio» Reuter«
nächst der Botivkirchc, Ferstelgaff« Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Berpfleaung. Auch für kurze» Auf­
enthalt 43003-4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. List. 40882»!
Elegante Pension, Villa mit
Garten. 18. Bez., Wähnnger Ccvagc,
Haiziagergasse 2L 4 0237—4
Guter Mittags- nnd Abend-
tisch bei List. Familie. 9. Bez., Alserstroße 10.
1. Stiege, T hür 9. 42 979-4
Großer, elegant möblirter
Salon mit Loggia und Schl-sziinmer,
feparirtrc Ausgang In den (StaTtcii, ist
über Sommer an eine oder zwei Perso­
nen zu vermiethen. Baden. Mattin-
Wahergaffe 3fr. 3, nächst Oberer Flam-
Ninggaff«. 42256—4


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 26 ]
«eite 26
Wien* Donnerstag
Neue Freie Fresse.
3, Max. 1900'
üntiirt" TWM*
Sf. J 2820
Die „Stauen Anzeigen" rönnen mit Mld ohne Adresse erscheinen
und wird AnSInnst Über alle Anzeige», »eil Anönatzme der
chtstrtrie», von m» in unfetun Bureau für Äleine Anzekgen,
I-, Echnlerflrasse 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ercheilt.
Kleine An;eigen
Wffrrbriefe Werden übernommen und nur gegen Sotfetqimg
de» NnscratenscheincS ausgefolgt» recammandirte Chiffiebriese
zvröckgcwiej.'n. AuSlünste werden von 8 Uhr Früh bti S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
ZU vermieden.
Venftanen» Wahnnuge«,
Geschaktaloeale re.
Graben 12, Thür 12, Gaffeu-
falan und Schlastiinmer, elegant mödlirt.
*ift.- 42397 —X
Rächst Schwarzenbcrgplatz
.nable» Lbsteiaqnarticr, Salon n. ünchlas-
gimmer, sep. Eingana, elettc. Licht, Telephon,
bei alleinstehender Dame sofort monatlich
zu vermiethi». Ädrch'e im Ank.-Bue. d.
Blattes. 43214—1
Großes, sehr elegant m'obl.
Zimmer ist an eine oder zwei Personen
sofort zu veroiiettzen. 4. Bez., Große Neu.
gaste r». 2. St.. Th. 13. 43236—4
Elegant möblirt.» separirtes
'Zimmer mit vorzüglicher Pension bei
Listingnirtcr garnilie sofort zu vcrmie-
thSn. 8, Bezirk, Lochgaste Rr. 9.
Stock 10. 41403—4
Bei ansttindiacr Frau find
8 Zimmer, hübsch möblirt, scparirt, sogleich
zu vermirthtn. Auäficht aus Praterstraße.
LA-z.. Nov°r-gass-SZ.2. Ot,Tb. 12.12122.4
Sogleich zu vermiethen, e».
er August, sehr, hübsche Wphnung i»
.lathhanSbiertel, Mczzauin, 1 Zimmer,
gasscnscitig, Küche, Bor-, Diener- und
Badezimmer. Zins 1430 fl. Auskunft bei
Dr. Doller, 1. Bezirk, Hansenstraßc
Nr. 6."'' 414 S 3-4
7. Bez.» Burggasse Nr. 1 «,
Hvchpartrrre-WotmLug, 4 Zimmer und
Zudebör. per Mai. Auch für Burca^ oder
Zudebör. per
Comptoirs.
Sehr schöne große Wohnung
zu vermielhen. 1. «tjirt, Kolow ratring.
Chrifiinengasie 4 41^ 7—4
Serrfchastswobn n«g nächst
Tiodipark. 1. Bez.. Zobannebzinste 16,
der ganze erste Ewa sofort zu oerrticth.
Auslnnft bei m Po rtier. 40663—4
Doqcnhof. Praterstraße 70,
größere und kleiner« Wahnuuge», mit
ollem Comfort ausgestattet, zu mastigen
Preisen zu vermieden. 41754—4
Prachtwohnnnge», heil und
srenudlich» mit allen Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu
mäßige» Zinse«. 2. Bezirk,
Praterftraßc 21. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mitta gs. 42650-4
Sofort z« vermietheu 8. B.,
Magkalenenstraß« 80 (Wienzeilei. Hcrr-
schafkswohnnng, brrll. ausgestattet. Rie-
dcrdrnckhetznng. Peisvnenanszug. 42767-4
Mariahilsrrstraße 82 u. 88 a,
elegante Wohnungen mit 3 nud 1 Zimmern
und reichlichen n.—oltt Nia»
650 bi«- 6 M N.
6 .Stumpergaffe 19 21,
Ecke Lmieng«ffe. 2 Dohnusrgeil mit Zimmer
u. NedenrSmme». eleganteft mit Eleltr.. stratze 'S.
Thür 11.^^
HerrschastSwohnuna, Prater-
auösicht. Aufzug. Gas. clett. Llcht. 1 Salsa,
9 Zimmer. 3 Cab., Bad rc; 5 Zimmer.
Cadinette; 4 Zimmer. 1 Labmet. Badrc.
K. k. Prater Balerieflr. 44 bei der Sopdien-
drücke. Ebenda. Schüttrlstraße 73. sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 2 Zimmer.
Vorzimmer, Atzch: :c.^
4 'itOS —4
Schönes licht. Gaffenzimmer»
Marrabrüentrüße, neben Herzmansky für
Comptoir, eventuell mit Musterlaqer, sofort
zw vermiethen. Gest. Antr. um. „^Künftige
Lage" an das* *"*
-Nur. d. Bl. 43169—4
Zimmer und Cabinet, t«
elegantem Loose, ja vermiethen. «n p»>>«
fmnfiis. M. Be>.. «chwaizspanlerftrahe 6,
1. @toi, Thür 11. 43174—4
Sa vermiethen für Fabriks
jtDeche Eckwohuung sammt grossen Werk
statten, 13 Fenster Gassen- und 7 Fenster
Hossrout, 2 Ansgänge. 7. Bez, Bnrgqasse
Rr. 68, 1. Stock. 42916-4
42383—4
Elegant möblirtes separirtes
Gafleuziunner mit Bad» u. Aufzugbeuützung
zu vermiethen Dame oder Herrn. I. Bez..
Salvütoizasfe 6, 2. Stock, Th. 14. 43150=4
' Rathhausviertel, 1 oder 2
.schält toobUrtc Aumner. tküche. Badezimmer,
szil verrniechea. 1. Bez., Doblhosfgossc
R.s.
42987-4
Größeres möblirtes Cabiuet
mit Grrtenbeuüyilng,n «rmiettzen. Cottage,
19. Be;., Begagaffe Ar. 3. 42973—4
Vornehme Gareonwohnung,
hochelegant mödlirt. Salon, Schloszimmer,
eleltr. Beleuchwng, städt. Telephon, Bad re.,
scparirt, zu peeoiicthcu. 1. Bez., Seiler-
pitte 19, 1. Elctge, Th. 20.
43198—4
Sehr schöne. Wohnung,
graste. 1 kleinerer Zim., Bad, Diener-
zim.,. Borzim., .Küchc, 2. Bez.. Labor-
stratze 29, Auszug, Ga», eleltr. Licht,
feiner Haur, per Mai od. Aug. 41787,4
Schönste Lage Wiens, Prater-
Arnr. Nordbahnftratze Ü 6. per Mai, eoenr.
August oder November billigst \u vermikchelt:
Prachtvolle Wohnung, 1, Stock: 3 Gossen-
rimmcr mit Balcon. 1 Eckfolvn »it"
LalcouS, schönes, großes, sehr lichte- Bott
zimarer, Drenerzimmer rmd Küche, Keller,
Goden rc.. ferner 3 Gafsenzionner. Balcon.
großer Speisefaal, 2 Hofzinimer, Äad.
Speise, GlaSgang, Borzimmer. Küche, Z
Closels, 2 Eingänge von der StieAe. Beide
Wohnungen r'sunen vereinigt, sowie jede
derselben vergrößert werden kann. Das
ganze Stockwerk (beide Wobnrurqcn) tobtf
auch für Bureau geeignet. Auch für Aerzte
oder Advocaten sehr empfehlenswerth. da au
solchen i» weitem Umkreise Mangel ist.
Nähere- beim Hausbesorger. 41088 —st
Am Pratcrster», Stadtbahn-
Haltestelle, per August-in 1. Stock, mit
Balcon, 4 Zinuner, 1 Kammer, 1 Bade­
zimmer, 1 Borziuimer, 1 Küche, 2 Clo-
fetb. 2. Bezirk, Franzenkdrückensirube
Nr. 3.. 429 51-4
Zimmer, Küche, div. Bez.»
Bez.. Treuftraße 5- 7. öS. S 4;
Cottage-Zimmer mit präch­
tiger Aukstcht zu uermretheu. 18. Bezirk,
Schindl-rgajje 52. 42234—4
Hörlg. 4,
41291-4
Rebenranmen. Lift. Zin»
36128-4
Schön« Gaffenwohanng mit
Erker, 2 großen-gimmern, 1 Cadiuer. Bor-
zimmer, Küche, Passage. Gas, Wasser.
Speise, Alle« sepor. und licht, per August
zu oerm. 7. Bez., Burggastc 79. 43163—4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten zu 8 vv. 750, 500 i
und 400 fl. per sofort z« vcr-
miethc». 18. Bez.» Sempcr-
straßc 10, Tis-ä-rts der Stadt-
bahnflatio« Währingerstrastc.
Ansk. bei M. Enjl, 1. Bez.,
Elisabethstraß c 12. 13336-4
Geschäftslocal sofort zu ves--
miethelt 11. Gelchäflteinrichtung der Sprzrrci.
waacen-Beanche zu p-rkauj-u 1. Bezirk.
Eßlinggassc 17. Nähere Auökiiiitle bei So!.
Küsferlc, 1. Brzilck, Wcihdueggasss
Nr. 29. 427 ül —4
Oeffnung,
rvcr;i.'ir
Elegante Cottaaetvohnnng,
Dährrng, Hofftat^ajfe v. im Dochpar-
terie. 2 Eingänge, 4 Zimmer. Cabinet.
Küche, Vor- u»d Dienersimmcr. Bad.
eigenes Lvsthaus und Gartendmiitznng,
eine aus 3 Zimmern. Bor- vnd Diener-
zimmer. Küche. Bad, Sartenvenützung
Maitermin beziehbar.
Gewölbe mit 1
neues Portal. Rotdenthurmstr-iß
Anslösung des Geschäftes preiswerth abzu­
lösen. Zuschriften unter „Stärkste
c» u e n 5- an baS Auk.-Gurcau diefeö
Blallrs 427 L 2^-4
Sogleich billigst Gaffengc-
wölbe und Hand-nagaji». licht und ttoten
Bez., BolkSgartenstraße b. ji/ äou—*
S 5717—4
Cottage, Dittesgaffe 48, ist
Bohnung, bestehend aus S Zimmern,
Badezimmer, Lüche 'k., ab August zu
bermiethen. Gortcnbenützung. 4 L 159—4
Schöne Mezzaninwohnung,
Minuten vom Rathhause. 3 Zimmer,
Labmette. Badezimmer. Dieserzimmer,>
Go-- v. WofserleUuug. 8. Bez., Maria-.
Treuzasie 4, sofort od er ab August. 4241. 3-4
8. Bcr., Bennogaffe 13,
elegante Bohnungen, 2 grobe Zimmer,
Boizimmcr. 'andji mit Gas, Wasser, Lin­
set Zimmer, (Sabines, Küche, auch Äor-
zimmer, und Zimmer, Küche, sogleich od.
Mai beziehbar. 35718—4
Döbling» Hauptstraße 77,
Herrschastsw 04 .nLNH, ganzer l. Stock, 7 Zim­
mer. Alkoven, Ladiuet, Bade- und Diener-
Mnrer. Gas, elektr., Alopfbalcou.Novcmber-
termin. 42782'
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt fich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilse beiröthigen. S. S ch ö».
1. Bez., linde,ig. 31, Me»., T h. 8. 414> 9— 4
Hebamme mitÄLsühr. Praxis
emHfichtt sich. Zimmer mit Gartenaus-
ficht. R. Mede k, 'Witwe, 7. Bezirk.
Kaiscrftraß e 82. 42 VÜ 8 —4
müianstratze
oern'^
Mariahilfp
Vr. 36 (Wien)cile) sofort zu beüMietyea
Parterre-. mzd' Soulcrrainlocalc. aros;-
artkg angelegt, auch für
schulen.
Geschäftslocal mit großem
chaufcnster. auf belebter Halt-tsiraße.
bivig zu. bcrmickhcn. o. Bezir!, Schon-
ütwuuctftTstfec 8? a. 4296 6—4
Zwei GeschaftSlocalc. l.B cz.,
TuLlaudeu 18, gafferrfeitig Tua;!üUben.
einzeln oser zusammen per sofort oder
sväter zu vermietherr. L'uskvustDr. Fritsch.
Hoher Mark! 9. 43126—4
Hebamme empfiehlt fich den
«ehrten Damen unter strengster Dircretion.
Tiefer Grabe» 23, 2. St. 40613—4
Freundliche Gaffenwohnnna,
.Hochparterre, 4 Zim., 1 Lab., Küche
ü. s. w„ born 20. Mai ab zu permirthcn
8. Bez., Piaristengasse 34. 42252—4
Josephftadt, Piaristengasse
9 lr.- 15, Bohnung im Mezzanin, 2 Zim­
mer. 1 Eadinet. Vorzimmer, Küche, Dic-
ncrziimuer, sofort oder für Aiigusirer-
mini 42961—1
... Bez', Dietrichgasse 26; 10. Bezirk.
Qucllcngast- 18 .' Abrderggass« ll.l 3. lo.
Tramway-Haitestcüe.-^ 42931—4
«copoldstadt/Praterstr. »»,
. grosse und kleinere cleganie Eastcnwrh-
Näckst Votlklvche, Horlg. 4,* “, ««("»<•••. I-Oug, sehr pre>-.merth
tu elegant möblirte Mezzanin- sofort ,u permie ihts. 42 >iv -4
Fn dem palaisartigeo Hanse
1. Bez., Museumstratze 8, vis-a-vis dem
Deutschen Bolkstheater, ist eine Herrschaftß-
«ohuunz im Dlezzanin mit Gas- u. elek­
trischer Beleuchtung, bestehend aus Salon
(3 Aeuster), 4 Zimmern. Cabinel, Bade,
und Dieurnimmer sammt Zugehvr. Per Mai.
Lvrirtuefl November zu vermieden. Im
Bestidnle speLiclle Fahrrad-Remise. AuS-
ktmfl beim Portier. 43216—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster DiScretion.
Müßige Preise. M> l d n e r. 6. Bez., Maria-
hilfcrstraße SS. Eingang Rclkengasse Nr. 8
1. Stock. Thür 6.'
42343-1
Hebamme empfiehlt flch de«
geehrten Damen unter strengster Diskretion
M A..5.B.. Pilgramg. 18, Th. b. A22SO-A
Dame« von hier und ans
wättS. finden discrete liebevolle Aufnahme
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme fr. Hiuteregger, 5. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 24, I. Stock, Thür il,
Tramwayhaltest. Früh. MittersteigS. 4192ö«s
Dame«, die Hebammenhilfe
bcnöthizen. finden discreie kiedevolle Ans-
iighm«. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengasse Str. 8»,
Thür ». 42363'
Distingnirte« Dame« empf
fich Hebamme. 7. Bez., Bnrgg. 79. 42-68>'
Wohn«»«.
42312-4
Rächst Schwarzenbcrgplatz
feinst möbltrte Gassentoohnnng. best, ans
Gilt an, L-cktlas.-uiid Wohnzimmer, compl.
eingerichteter. Küche,' Closet. Borzimmcr,
elektr? pich«, Lelephon sofort ganz oder
getheilt zu vertniclhcn. 3. Bez., Sttohgasse 4,
ThürS.- 4234S—1
'^ 1. Bez., Franz- Jofcphs-
Onai 29,' sofort zu bezieheri 2 Zimmer,
1 Cadiilet, Vorzimmer, Äüche, herrliche
Aussicht.’ 43029 -4
Wohnungen» größere und
kleinere, mir jedern Comfort ausgestattet,
sogleich oder Per. Mai zu vermiethen.
1; Bez.. St. Annahof, alle weiteren ÄuS
fünfte denn Portier,
42244-4
Schöne Wohnung, auch
Bureaulocalitaten, vis-H-vi*
der k. k. Börse, 1. Bezirk,
Schottenring, bestehend aus
großem Borzimmcr, 3 großen
Zimmer«, Balco» auf die
Ri«gstraße, 8 Cabinettc«,
Dicnstbotenzimmer, Bade
raum, Küche, elektrische
lruchtung, Telephon rc.
S. Bez., Stammgaffe Rr. 7,
2 Gasseuzimmer. Cabinet, Lüche, Kinder-
zimmcr. engl. Closet, durchaus lichte Raume
im 1. Stock per August zu vermiethen. Aus­
kunft im Hause oder bei Dr. Monath.
1. Bez.» Äasomirg vttstraße 4. 420 46—4
3. Bez, Salmgaffe Nr. 1»
sosüLt zu begehen 3 Zimmer, I Cabinet.
Lorzi mmer, Küche. 4B028—4
Schöne Gaffcuwohuung,
3. Bez., Rennwcg, Boerdanrgafl« 2,, Lr»«.
wah-Hatteste'ie. ruhig gclcg. Hau». M«-z.,
3 Zimmer, Eabinct, Dvrz., Ztüche, Spelir.
Badezimmerdeuütznng, per Sloi, viertelt.
>60 fl. 4305 5—4
3. Bez^ Jacquingaffc 37,
Ecke K'öldlgaise, gegenüber dem Botonischnt
Garten, mir prachtvoller Aussicht auf deu-
felben. per Novemdertermm elegante Herr»
fchafiswobuuttg i Mezzanin (hohe R8n»e
wie im J. etprfj, 2 drclfenftrige SalsuS.
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer. Dienerzimmer rc.rc.,GaS u. elekw.
Licht. 4VS4»—4
S. Bez., Berggaffe Rr. 10,
olcgltttto. nrn'hergerichtete Wohnung im
1. Stock. 1 Salon. 5 Zimmer, Bad. D!e-
nerzimmer. 2 Borzimmer, Küche, Zins
1809 vulden, ad August zu ber-
micihen. 41386—4
Gaffenwohnnna, 9. Bezirk»
Liechtenficinstiaße 53, Parterre. 3 Zim­
mer, Eaöinei. Vorzimmer. Küche, Bade­
zimmer x. (gegenüber dem Liechienstcin-
P-ry, per sofort zu dermiethen. Nöh.
heim Hausbesorger. 42158—4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme denölhigen, wollen sich netttun,
eurdoll wenden: 1. Bezirk, Wollzetle 29,
2. Stiege, 1. Stock, links. 12499—1
Damen von hier und aus
Möns, di- Hebamrnenhilse denSthigen. finden
Anfnabme. J. Bez.. Alserstroße 46, k. St.
Thür 7, Eingong Hedrogaisc 1. 42579—
Rächst dem Schottenthor sind
Zwei ffetae Parterrewohnungen tun 50 i Kr
and 8 Ü 0 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestebend aus je drei großen Zimmern und
Zugehvr, a»ch für Bureaux sehr geeignet,
um 8 UU Kr. bis ltOO ftr. JahreszinS per
Dtai zu vermiethen. Auskunft: S. Bezirk.
Berggaffe 4. beim Hausbesorger. 39791—4
Distinguirten Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen. discrete Auf­
nahme; gebt auch auswärts. M. G o g
drisch, 1. Bez., Mrbeigajse Rr/
3. Stock. 42& 30—
Dame» von Distinctiou,
welche den Beistand' streng discreter,
praktischer, langsShrizer, olleinfirhender. an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llnwerfitSt geyrüfier. dipkomicter Sebamme
mit großer Praxis bedürfen. cmpfieill fich
Kran ->■ s it. Bez., Stodurua. 51
Hpchpatterre.Lhür l.nohcderRard
datzn, Tramwati-HaltcstcUc. 41871—
Elegante Wohnung, 1 Salon»
2 Zimmer. Cadinct. Bad. Vorzimmer.
Shcis, Küche. Tienerzimmer, Gas und
elekttifches Licht, b. Betz-, PvrMangaffe
Nr. 62. 409V4-4
Türkenstraße 39. 4 Zimmer,
l Cabiuet und Rebcnränme,
Hochpart.«. 1. Stock. 12521-1
Wohnung m. Garten, 9. Bez..
,Nnßdvrfcrsrratze 10, bestehend aus 5 Zim­
mern. 1 Cabinet, Zuqchör. Terrasse und
Küche. p:r Gartcn zur alleinigen Bcnühuirg,^ per
GefchLftslocale.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottenthor um 500 Kr. vis 140 t 1 Kr
JahreszinS zu verwietben. ÄuSt.: 9. Be;..
Liechtcnsteinstraße 12, Btezz. 39792—4
Billa, 19. Bez.» Grinzingcr-
straßc OO.tiä, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Vccauben, g«,
deckte Lrcgclbahn, Gas, großer
Obst- un» Ziergarten, (Zlas-
hans, herrliche Anssicht nach
dem 5tahlcnbcrg, Endstation
>der Rene« Wiener Tramway,
rttiucnj" «“ baä sofort zu vermiethen. Besich­
tigung «nd Auskunft lcdcrzcit
das c lbst. 17297-4
Dorubacherstraßc Rr. 117,
metaitalritenitr Salon m. Leranda nett möblirt.
jjiagouicttcnjrr. ^5 neI Garten, .ffluit, daselbst. 42701—4
Cottage, schöne' Sommer-
Mohnunge», 3 große Zimmer, Cabinet -c
grofie gedeckte Veranda, Gartea. anih ge-
tbeiit ,» vermiethen. 18. Bezirk, Stern-
worlestraße 35. 43306—1
Wer fich diesen Sommer für
60 fl. monatlich gründlich pflegen und
auf natürlichem Weg Berbesierang suche»
will, wende sich mündlich oder schrisllich a»
Ludmilla Clabiau, Wien. 10. Ae;.,
Onelleng asse 74, 2. St., Th. 22. 43237—4
Große schöne Sommer^ od.
Jahredwodunng in Dornbach, 8 Zimmer,
Küche. Vorraom, Gladbalcon. Veranda,
t ochgnellenleitnng,. Garten mtt Dlockbau».
nöknnst Docndacherftr. 97. 426 V 8—4
Große und kleine Geschäfts-
locaie mit Maguzm oder Comptoirs fo.ilclch
zu vermietheu. 5. Bez., Wienstraße 18.
Wien-Boulevard. 42697—4
4. Bez.» Wiedener Haupt -1 Bade«, große, elegant möb-
straße 33 fvig-S-ris der Pan- blirte Sommcrwohmmg. Hochharterr-,
srt»n,-kins»-d litt» ab i*IllöuW= dcUt Belenchinng, große Veranda, al
im Sonterrain, Parterre: ab!—————
Novcmbertermin clrg. Woh-> Prachtvolle Sommerwoh-
nikiickik'ii üung, bestellend nuö s Zllnuiern. Küche,
nunacn verfMlcocncr ^rvsre möblirt. SU vermiethen. Nähe-
II vermretHeN. Näheres vM res beim Eigenthümer Alois K i e-
selbst beim Baupolier. L9140—4,dcrer in Golling. 42141-4
Mörder« Rr. 7, 2 schöne
Aroße Wohttuugen, u. zlv. 2 Zimarer, 1 Ca-
vinet. Lerarrda, Küche oder 2 Zimmer,
1 Cabinet, Küche, ürosrer Garten, engt.
Aborte. 7 Min. von der Bahn. 41522 —-i
Vorzüglicher Posten, 4. Bez.,
Marqarelyenstraße 5, groyes Porlerreiveal
und nlebrere hochcleganle Wohnungen sofort
;u vermiethen. 41056—4
Parterre- GefchäftSlocale,,.
.. Srz„ Lmd-ngafi- 30. mit 3 Gasscn- Scholle SoMMer-Woh«UNg
öffnungen.sofort iu vermiethen. Auskunft ^in Anzdach bei ^culeugbach an der West-
Tr. .Glaser. 4. Brz.» Margaictycu- babn, 5 Min. von der .valtestclle Anz-
straße 6. 42768—4 dach, 16 Min. donl r^ürst' Licchtevftein-
iAMM ***^ C11 Loll- und Schwimmbad, in schön
Gropes Gestpaftsloeui summ» gebauter Villa mit circa 1600 Quadros;
Wodnuaq sofort zu vermrethen. lb »ej.. tlaslcr Garten und 400 Bäumen, Luü-
GrutzLafse 42.' 4 Haus rc., bestehend ai's Vorhaus. 4 Zim-
«ck,v mein, einer gcschlof'cncr Veranda. Küche
Par DiLnstdolen'hlmmcr. Keller u. Boden,
terre- vnd Achtes Ssuterr-tnrocake %n bcnuitt()cn. Ankunft: Somstag
L n *« r ^i? ßin? Cn^ 0,: CC ^H??tttfr*«9< irt C rrnd Montag dortselbst Anzdach. Grafen-
der Stadt, g-lkg-n zn,v-rnnetl,-,..^ J Sutf^ crQ; j-ü Wwn Tage
beim Eigenthümer Carl Krrtfchera.
k. und k. Hof-Elavierfabrikant, Wien.
7. Br;.. Zicglerg^e 27.^ 42772-4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag find vollständig cmg'crichtelL
SoAmerwohnuugen zu verniiethen. Kaltes
Bad. Äagd und Fischerei. Auskunft 7. Br;.,
Burggasfe 33, I. Stock, von 9 dis 11 lUp
Vorm. u. von 2—4 ühr 9 LachA. 4: 896—4
Ättersee. Landhans einer
Wiener Farnilie. gut eingeriÄter. 10 dis 12
^ *tt
Au-kunst: Baukanzlri, 6 Be;., Guninen-
dorferstraße 2 e. Telrvvsn 6690 3^ 979—4
Im ueuerbautrn „Römerhof",
l. Bez., Wiptzlingerstraße 3,
sind sehr schone, trockene, lichte
Souterraiulocalitäteu, ferner
größere und kleinere Parterre­
gewölbe mit Portal, dann in
der Uutertheilung n. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich- u
leiten (über je 500 Qnadrat-! Wvünpi-c^'rtid Qn-llcnleitmig
m, t allem Comfort vcrkchenc.-lusrnnlt: Wien, 8. -L-z„ ZrllMsse Rr. 12.
Herrschastswohnuugcn zn ver-i^e 7." tms—i
miethen. Eigene Geschästs-
sticgc vom liellcr bis zum
Mezzanin. List und Lasten-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Baukauzlei, 4/ 3, Weyringer-
gassc fiir. 40 (Ecke Favoriten
ftraße). 123-3-1
Franzeusbad, Villa Nau-
manu. Zimrucr zu mäßigen Preisen mii
vnd ohne Pension. Faurilieiianschkuß. Aus­
kunft daselbst. 43300—4
14. Mai( 900, event, früher
zu vermietheu. Auskünfte
1. Bez., Schottcnriug Nr. 15,
1. St., L hür rech ts. 43235-4
3 nette billige Wohnung«»
3 Zim., C-h. u. 2 Zim.. 2 G°t>., mit
Ol- lMaiz ^z.'^Recht^Bah»- Mai zu ven»!ethen."AnsInnft': s"' «e'z..
Ä M"«. W Nr. 12. beim Sam.
uo I, 41788— 1 ',mimgr..
nerstrotze.
42186-4
Große Burcauxlocalitätcn
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgaffe
Rr. 5, 1. Stock. 41411—4
Franz- Josefs- Qnai.
' Wohnung, Kärntncrring 1,
gttctmfcr der Hofober und Aussicht auf den
Karntnerring. 1. Stock. 6 Zimmer. *> davon
Mit Erter. .1 Speisesalon. 1 Salon mit
Balcon. 7 Cabinet te, 3 Äorstmiurr,
Vorzimmer, 3 Alkoven, I ftnche
Maitermin I 960 zu vermiethen.
brnttozrnS 025Q st.
2 kl
;c. f ab
IabreS-
41002—4
Elegante Eckwohuungen sind! Hinter der Votivkirche
billig zu v-rmintze». foglkick, odec per «Mwarzsbnnierstsnfie 9. rnhige Wvhniiiig,
Augnst Näheres 3. Bez.. Etlariiaaife ll>. 4 Ei ./3 Zimmer, Cabinet. Suche. Bar-
Sckgew-lb-billig zu vermielhen lagleich ober lnnd Di-nftdvl-nzimmcr. Speise, nnch
per «ngnst.- NLIereS-S. Bez...Efilarngafic Waschküche, sosnrt billigst zu b,r
Nr. 10.'‘‘ —“■**
..._. Für
Burcauzwecke zu rermretven t Hofzimmer
sDlezzanio) mit Telepbvudenstyung, jcpar
Eingang. 209 fl. Auskunft bei HeinzleL
Nofcnhauer, 1. Lez. §ran;-Iojcphs-
Quai 29. 42745—4
4^ 065—4
miethen.
Hochelegante Wohnnngc«,
Erlcrsalvn. 2 Zimmer. Cab.. Bab, sanrmt
Zugchär bi» 5 Zimmer. Faboritenstrafie
Nr. 47.*
4212 V —4
, Wohnung, 1. Bez. Plankcn-
aaffc> 1» bestehend a«S drei
Zimmer, 3 Cab.» ist sofort
bis November billigst zu vcr-
Mi cthe«.' 42273-4
Wege« Abreise. Nächst der
kHer -lad bem Stabtpark. 1. Bez.. Anna-
gafic 3. 4.< 51, Lhür L 4. zwei eieganl
MDblirte Zimmer lind Badezimmer, auch
einzeln, seiort zu vcrouerhen. 42370—4
JahrcS-Woh«u»gcn» sowie
Mblirle Lohattnsen in leber Srälle und
13011-1
lichte Woh-
Schöne Gaffcn-Wohnunge»,
2 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer und
,.Qiid)C; 2 Zimmer, Barzlmmcr und Küche,
sowie ein Santerrain-Lviai an der 2 Zie-
dener Hanblfirafie. nahe der Tramwah-
jHaliestell«. per Mai billillst zn pcrmie-
' ihen. 4. Bezirk. Anionbnrggpiie Slr. 2,
Klagbaumgass e ö._ 417 l 8—4
Elegante Wohnungen, drei
Zimmer, grosser Speflefiilon, Bad samml
Sehr hübsche,
nung. viertel;. 105 fl.. 2 Zimmer. Cad..
Küche, großes Liorsiwmer und sehr große
Veraud«, ist von der Partei westen llcber-
ftedluna sofort zu verunethen. 'S.
SechSsqü
SechSschimmelg.
Schöne
14.
Bezirk.
2. St., Th. 22. 43332-4
1. Bcz„ Wcrdrrthorg. 4,
1. St.. LH. 3: Kanzlei auö großen
Zimmern, eventuell mit Wohnung, ftanztei-
inöbcln. Telephon, per Äugust oder früher
zu vermischen. 4M38—4
Meidl'naan- Hadcrödorf,
Hauptstkäfie 27 (ViLal, trockene, lrennb-,
»che, gut inöbliric Sonimerwoaniiug, vier
Zimmer, Cabinet. Tienstboreiizinimcr n.,
a. *„„..£1.2 Veranden, grober Garten. 42903—«
Eni großes, lichtes, trockenes- „H-T.
Magazin, besonders für Getreide- und Ävracklt. Sommerwohnungen
Mcdlhändler geeignet, ist sofort zu der- im reizenden Pielechthalc. 2 Bahnflimde»
mieihcn. Id. Bezirk. Sperrgasse Rr. 16. bau Wie,,, arvssmächtiacr Garten.
1. Stock. Thür jz. 429-15 -4 bad. bermictbel. Chiq er, 2. Bezirk.
M^zi«sIocale.gr°ßttZrÄt,^uvtt..ba...naass^ jsm-i
groß und licht, für jedes desiers Geschärt SommerWohttUNL «. I
«peis, «lopsganz rc. 4. B-. dchleismühi-1
' S, zwciteS Hans von der Wic-
Hailptstratze, pcr Wai. 41789—4
Zimmer, Bor-, Diener-,
Badezimmer :c.. ganzer 3. Stock, kein
Mezzanin, eines netten Hanfes. Wieben,
KarlSgafle 13, HanSbesar ger. 42- 66—1
Elegante gr. und kl. Woh--
nuiigen rte-ü-r>s dem. Raimnudthenter per
August im 8. Bez., Slrohmahergnflc 7, zu
vermiethen. Auskunft bortselbft oder von
6—7 Uhr Abends. Hermann, 7. Bez.
Bnrggafi« 8.
5 Zimmer, 1 Cabinet, Bad,
lammt Zirgehör. sogleich zu »eeMiethezi.
9. Bez.. Ükti ssdorserstratze 19. 42699— 4
Sogleich kleinere Wohnung
] Bei., Bostsgar tenstr. 5, Mezz. 42378-4
1. «cz. Schcllingqaffe Rr. 1,
Wohnung tm 4. Stock. Personenanizug. m
2 Zimmern. 3.e-din-tt-n, 1 Borzimm-r,
1 «amiaer und 1 Äche, sofort zu
miethen.».— V- '”,
1 nn.h.Mi«, "S Qim Hanse, mit allem Comfort, Auszug
Elegante Wohnung»» 4 »tM., g. Bczrrt, Eusham
43310-4
Hochelegante Wohnung «er
Mai zu vermiethen. 3 Zzmmer, 1 Erker,
Cabinet. Diener.. Bor-, Bab-Z>wm--
Küche, Spei«, sammt Zubehör. 4, 2. Schaum,
bnrgerg-fi- 13. mUb-i
er
Zm „Kuhnhof", 0. Bezirk,
Wäyriugcrstroße Nr. 67. gegenüber dcrn
JubiläumS-Theatcr und der StadLbadn-
stotikn,. sind mcdrcre mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen ZU vcnnietiien.
ArrskttNfi veim Portier. 38530—4
Zu vermiethen: Atelier m.
ssledenräumen, clcklt. Licht, Lift, per August;
Stall für t Pferde, nebst Revris« und
Zknlscherzimmer, elektr. richt, per November,
event. anü> früher. 4. Bez., Gnsthaus-
strahc 17. 4Ä54-4
Maria- Thereficnstraßc 3,
gross« Wohnung im Mezzanin, eventuell
getheilt, und große Wohnung im S. Stock
zn vermiethen. 43201—4
Sofort z« vermiethen:
K«Dauinwohvuug mit 4 Gaffeazimmern rc.
i. Dr;.. Wafagafse 8. 43152—4
Im Centrum der Maria-
hilserstraße Rr. 8» u. 80 »,
Mcz;a«inlocalitätc«, ca. 500
Qnadr.-Mtr. groß, 50 Mtr.
Mariahilierstraßenfront, cv.
mit Gaffcnaufgang, ferner
Sontcrrainräume,' ca. 300
Ouadr.-Mtr.,glcich oder später
pre is», zn vermie th en. 36426 -4
Größere n«d kleinere Ge-
tchästslocelilätttt. Dittgrrstrahe 14 und
tn «... «n A« Sn* MLNaaste Weivbnrggaste 11, zu v-rmieth-n. Nu°-
10. Bez.» der RUNgane., HiepZude-Adininistrator. Domini-
Nr. 5 b. elegante Wobnvn^wtt ^»^^«Mrdasw ^Rr. 1 «. zwischen Jot 12
Große Fabrikslocalitäten im
S. «. 3. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenstern Doppcllichtc,
helle Magazine und Gassen­
wohnung, per August, auch
getheilt, geeignet für Posamcn-
tirer, Seide-, Web- u. Schuh-
waaren-Fabrikantenod. andere
Borftadtinduftrien «nd für
Engrosgeschäftc, sehr preiS-
würdig. 6. Bez., Mariahilfer-
straßc'Rr. 101. 42200-4
Großer lichter ArbeitSsaal
nebst schödcn Nebenräumrn per August zu
.vermietheu. 7. Bez.. Aieglerzussr 75. Aus­
kunft beim Eigeuthümer. 42( 331—4
Sommerwohnung, möblirt,
in Böc-lail. ^Eeustadterstcaz>c 40, zu vea-
miette» *. ‘i Zrunncr, 2 Cübinerte. 
Bormittngs.
Stall für 2 Pferde, Wagen-
remile, r^utterkaurmer. Kirt'cherzimmer. mo­
dern eingerichtet, elettrische Beleuchtung.
Alles gut veutiUrt, ist in paloisartigem
.Haufe. 1. Bezir!» Mvscumstraße Rr. 8. ad
November zu vermiethen. Im Mezzaniu ist
auch eine HerrichattSwohuung von 5 Zim­
mern mit reichlichem Zngehör. 432:15—1
Villa im Cottage ganz oder
getheilt prr Angnst zu vermlettien. stisshereS
llottage-Lanlanzlci Kart Ritter v. B o r-
kosckkl, 19. Lez., Prinz Engcnftrasse
Nr. 38. irS7L-4
Semmering, elegante Woh-
uüng für L—3 Personen. Auskunft:
Schwindgasse 3. Th. 17. 43321—4
Sommerwohnung zu vcr-
micthen in Lloirrmart, 3 Sinnden von lSrgz.
Entweder 3 -Zimmer und Terrafie für eine
kleine Familie ober 2 separirie Zimmer siic
je 1 Herrn oder I Dame. Penfioir im Hanse.
Gest. Anlrügs Caacröborj bei GlciSborf.
Hülln R >stnhof.~ 43094—1
3541S-4
Srkcr. Aöd, Diener-, Borzimmer. Küche.
Epeir 8. Lez., Echlöstelgaffe Nr. 11,
lofvii »der Angujr AnStunft daselbst n.
d. Adm. HSnich. 1. Bez.. Schotten-
btftti 6, don 2—3 111 )r. 41790—4
2. Slot; Garconwehnung, 1. StoÄ;
schüstslveal Technil-istrab-, in -legam-a,
~"-‘-üb, Crnck
auastrasse
Wohnungen »nd Geschäfts-
1 orale in iider Grösse und tag« iU^vrr-
,Nr. 2.''_ 42612-4
Sehr hübsche Wohnnuge«.
»rosse u. kleine, zu »erm-etben. 5. Lez..
P-Igramgafl- Rr. 22, 2. Stock, Thur 12.
rechts.* 42423—4
Größere
2. Stock, '/.jähr.
«obnnng i»
Sti, 179.». 5. 8(8«!.
a-avoriten On-ll-naaffe 112? Gin Geschäftslocal, 3 Leff-
'° »uche. einzelne Zimm^ »er
Sommertvobnmigen in ollen Grössen. Sins- ^g-. oder Lmson »ir
tunkt dortkeids!, tzauvtstrass: Nr. 15. bei dermiethen. Manlardcnzrnun-r gut mn-
G Tnrtl 4'-558 4 gerechtet, don 1 tirone slugciangen- Mo-
— —— inot Mat und Fnm b-brnienöc Preirer-
Für Sommerparteie» cm- -Mäßigung. Peni>°a st. 2.50 V'-U Tar>.
psAlrnSwerthe wunderschöne Gegend in^^»iunft ertheiit der Bcs-tze^ E r »ft
stall Steiner's
ilt tzer Post.
i,“ Stunden i» a i) U fc in Bitn, Kürntnetftratze 17,
40001—4l!otieaag;!BaMe»jja8J 1”“ 432»» —.4


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 27 ]
Nr. 12820
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
3. Mai 1900
Saite ?T
Die „Jtlfinsti anjtigtn" Tämtoi mit imb ohne Abreff- erscheine»'
trab wird JtuSIuBft über alle Anzeigen, mit Ausnahme den
cht stricte», von ms» in unserem Bureau für «leine Anzeigen, f
I-, Schulcrstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt, g
Chiffredriese werden übernommen und nnr gegen Borweifung
.bei Änseratenscheines ausgefolgt, oecommanbirw Chisfmchrinf»
zurückgewiesen Auskünfte werdea »on 8 llhr Früh dt« I Oft
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
ZU verunethen.
Kommerrrrohrrnngen u. Dillen«
Prachtvolle Sommerwoh­
nungen in Steiermark, 7 Stunden Eilzug
van Wien an der Bahn. Zeltwcg bei Juden-
bnrg-llvterdrauburg unmittelbar am Walde
iberrtiche Fichten und Härchen) mir. Gelegen­
tzit zur Jagd billig zu vermiettzcn. Eine
Sommerwodnung iu Warbach <20 Min.
von der Station Obdach), 5 Zimmer,
Dbütfiboten-. Badezimmer, Küche, 2 Speise­
kammer», Keller, eingerichtet und Service
für 8 Personen. 2. Sommerwohnung iu
Sulzsrau, <10 Minuten »on der Station
Obdach), 3 Zimmer, 1 Labinet. Küche,
Speise, Eiskeller, sehr großer Obstgarten,
eingerichtet, mit Service für 8 Personen.
L Sommerwohnung in Eppeuftci» (Bahn-
Aaltestelle), 2 Zimmer, i Cabinet. Küche,
ezngerichtet mit Service für 3 Personen.
Auskunft bei Sensenwerk 8eot>. Zeiliuger,
Kppenstriu bei Jndenburg (Steiermark)
und aus Gesälligleit bei Weftel Allgaher
& (£o„ LSicn, I.Bez.,Hoheuftaufen-
getsse 7. 41427—4
. Sommerwohnung auf einem
Snudaute zwischen Katzetsdorf u. JfrohS-
dors in der Nähe von Wiener-Neustadt,
1»/» Stunden von Wien, ein Landhaus neben
hon Herrenhause zu vermietben. Directe tele
phdnische Berdindung mit Wien, freie Lage,
am Fuße de» keithagedirge«, herrliche Aus-
r! aus Rax und Schneebera. Parterre:
Speisezimmer, 1 Dienstbote,izimmer,
1 Küche; I. Stock: 2 Zimmer, I Bor-
zimmer, ganz »en adaptirt, schöne neuein-
aerichtete vollkommcae Einrichtung; 30 Joch
Park zur Benützung, gutes Quellrnwasser,
Bad in der Leitha, Schwimmanstalt in der
Nähe, Nadelwaldungeu rc.. ausgezeichnet
kräftige ozonreiche Luft, für eine kleine
Familie zu vermietheu. Wagen zu jeder Tages­
zeit zur Beifügung. Butter, Eier, Gemüse,
Hühner in bester Qualität, im Gute selbst
erhältlich. Eisleller. Fleisch ins Haus geliefert.
.Büheres beim Portier de» Hanse» l. Bezirk,
Operuriug 8. 12437—1
Sommer- Wohnung im
ft Stock einer HerrschastSbilla bei Salz­
burg an distinguirte christliche Familie.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl, 12379-t
Sommerwohnung i» Kärnten,
nächst Schwimm- Mid Warmbad. Billach,
bort am Balde gelegen, völlig staubfrei,
Herr!. Fernsicht iu» Sailthal, 4 Zim., Ve­
randa. Cabinet, 2 Kauimern, Küche. Kel­
ler, remplet st 8 Personen, mit Äüchen-
einrichtung, an katholische Partei um
300 fl. zu dermietheu. Nähere» im llluk.-
’i|ur. d. Bl. 42220 -4
Scebrnsiein. Sommerwoh
Bauplätze am Walde bei Ban­
ker Seidel.
422-19-1
k Zell am See. Sommerwoh­
nungen, camplet eingerichtet. Hochpar-
kerre 2 Zimmer, Küche, 2. Stock 3 Zim­
mer. Küche. Balcone, herrlichste See- und
GebirgSanSsicht. Billa Wisgrill. 41784—4
Cnrort Judendorf bei Graz,
schönst« Lage in Steiermark, sind noch
Dohnnugen oder separirie Zimmer, clc-
ckanteft eingerichtet, zu »ermiechen. An­
frage baim Eigenchümcr A. Bol f,
Oasthofbesitzer, Graz. 42811—4
- Alt-Auffee Wohnung zn ver-
miethen (Kameradenheim). Näheres: 2. B..
DsLrnsteiüstraße 68- 2 -hür 13 (5 Uhr Nach»
mittag-). 4LL00—4
' Deutskti-Landsberg,% ein-
«crichtctc Zimmer mit lt Betten ohne
Bcoienuug monatlich für 30 fl. an
kinderlose Familie über Sommer zu
pcrmicthcn. Schöner Garten dabei.
Anfragen unter _Men««ch-I,i»n Wörthersee, Maria-Wörth,
4 Zimmer, Veranda, Küche und Bad.
' Eugeltzard, Klagensurl. 43 8 82—4
' Sommerfrische Schlotz Säu-
kenstein, N.-Qest., in nnmittelbarer Whe
her Weftbahnhalteftelle Sirnsensteiu, drei
Stunde» Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut möblirt,
fber ohne Oberbeuen und ohne Küchen­
geschirre. Waldreiche, gesunde Mittelaebirgs-
gcgeud, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Douaubad, Gute Gast­
häuser; für Parteien, welche selbst Küche
sichren, alle Lebensmtttel billig. Post und
Telegraph im Shlvsse. Jagd und Fischerei»
gelkgendeit in herrschaftlichen Revieren.
Näheres durch Glltsvcrraotluug Sän-
frastrin, N.-Qest. 42241-4
Gloggnitz. In der Billa am
Sildersberg Nr. 8 (ehemals Blum), schönste
freie Lage 'mit herrlicher Ansstcht, ist eine
Sommerwohnung, bestehend ans großem
t aten mit Balcon, 2 Zimmern, Küche u.
ienstbotenzimmer, ferner ein reizend ge­
legenes Zimmer, beide Wohnungen gut
Möblirt und mit schattigem Garten, zu ver­
mietheu. Begueme Serpentiuen sichren dis
f r Höhe durch schattige» Nadelwald,
ihcres daselbst bei Frau von Traut!-
eitler. 48285—4
1 Radenthein, Kärnten, Tom-
Merwohrmnge» zu vermieten, auch für
gitue Familie, welche selbst koche» will.
Mäßige Preise. Schöner Luftkurort. ie eiue
<8:h>ln»de vomMillstädtersee n. Felda. See
entfernt. Sehr schöne Äkpenpartren und
auch nach der Umgebanq. Anträge befördert
unter lt W. T. 3406“ Rudolf Mo»»©,
tttiest, ]. Bez. Seilerstki te L. 43321—4
! In Pcrchtoldsdorf Billa
z»M Alleinbewohiien od. geiheilt, 4 Zimmer,
2 Cahinetle. 2 Corridore, i Küchen, schönste
Lage, zu vrrmicthen. Auskunst PerchtoldS-
darf, Hdch stroße 55. 43176—4
Billa, Hinterbrühl, am Walde,
herrliche Lage, 3 Zimuicr, Cab-, Bcr-
zliniPr,'Küche. Badezimmer. 2 Lsranden
gut Aerraffe, freist, im schall.' Garten, zu
vermiet!,cn. Besichtigung täglich. Gaad-
nerstrasic S7._ 42083—4
Schloff mit Jagd n. Fischerei
unweit Wie» zu dermietheu. Auskunft
beim Bcfitzer: 3. Bezirk, Hemnarkt 7.
2. St iege, 2. Steck. Thür 16. 42767-4
' BordcrbrLhl, elegante Billa
zum Allrindewohneu. schöner Garten, Station
KöttiqSw-esö der elektr. Bahn. zu vermietben.
Msknnft: Lrühlerstrotze 116 oder 9. Bez.
tAarnisonSg. 7, 1. Stg.. 3. St. 15. 42528-4
Strobl am Wolfgangsee.
Groffe Billa, Zimmer,
8 Dienerzimmer, Küche, Wasch-
hans. Stall. Preis 1L0t» fl.
Auskunft: Portier, 7. Bez.,
Kirchcnga ffe 26. 42147—4
Oberhofen nächst Salzburg,
>0 SBiiiiJlen zur Bahn, 550 M. iböhen-
lng«, schöne Umgebung, 4 Zimmer und
Küche, auch gccheilt, vorzügliche» Gost-
bau» im Ort«. Sccftscherci und Zagd
Im. Postamt Oderhofea, Lberösterreich,
and San» H rusch tu, Bit», 6. B.,
RtzergaLc 18» iSWbr-.t
' Elegantes Jagdschlötzchen in
herrlicher Hage, Endbahn, 1 Stunde von
Wien, mit Jagd. zu vecwiethcn.
Dr. K. ▼. Hohenblom, Wien,
1. Bez., Lothriugerstraste 15 (10 bis
2 llhr). 41560 4
Weitzenbach-Attersee, Salz
kommcrgut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verk-us!» oder zu vermiechcn Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel and
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Meierei. Fischerei im See
und Forelleubücheu, Jagd, Lawn-TeuniS-
Plätzr, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltung 24561—4
Dillen nnd Wohnungen in
Reichenau, günstigste Lage, gegenüber dem
Curparl, mit allem Comfort ausgestattet,
sind über Sommer preirwerth zu ver-
miechca. Anfragen bei R i t s ch l. Men.
1. Bez., Börsegasse 3. 5M82—4
Billa Heleueuburg, Wild-
bad-Gastein, in herrlichster Lage, im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comfortafcl moblirteu Salon und 11 Herr-
schaftSjimmern. Küche :c.. ist ganz oder
getheilt vermiethbar, eventuell verkäuflich
und dann zu Restaurationszwecken bestens
geeignet. Anzufragen Mai. Gu;man,
Klagenfurt, Alter Platz 2S. 40553—4
Ischl. Hübsche, vollkommen
eingerichtete große uud lleiue Sommer­
wohnungen, nahe dem Curparl, de«
Bädern nnd Theater, sind zn vermicchen.
Auskunft ertheilt C. G o t t w a l d,
„Hotel de France', 1. Bez., Schottenring
von hold 12 Uhr bl» halb 1 Uhr Mit­
tag« und von halb 5 Uhr bi» halb 6 Uhr
Abend». 40922—4
Billa zum Alleinbewohnen
als Sommer- oder IahreSwobnung zu ver-
mielhen. Auskunft: Zwerngasfe 8. 42616—4
Für hübsches Mädchen. Jsr.»
mit 3030 fl. und bOO fl. Nebenverdienst,
wird behufs Ehe fix Anqestellter oder
Geschäftsmann gesucht. Unter „'AukanftS8"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 42598
Medicin-Dr., 84 Jahre alt,
Christ, wünscht ein Fräulein oder kinderlole
Witwe im Alter von 20—30 Jahren aus
wohlhabende» BürgerShause. häuslich erzogen,
zu heiraten. Bewerber ist von Mittelgroßer
kräftiger Natur, vollkommen gesund, nicht
hübsch. Abgesehen davon, glaubt er durch
Bildung, Cbarollersestigkeit nnd Energie
gepaart mit Herzensgüte/ Eigenschaften, die
er besitzt, einer Frau vollkommen dos sein
zu können.. was dem Manne zukommt.
Nichtaoonhme ausführliche Anträge werden
gegen Zusicherung strengster DiScretran auf
Ehrenwort erdeten unter »Dr. M. 13" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 43293
Meine Schwester ist ein
22iähr. hübsches Mädchen mit eigenem kl.
Einkommen und sriche ich für sie einen
Bewerber in guter Stellung. Herren nicht
unter 25 Jahre wollen Briefe unter Chiffre
„Bruder 9" an das Ank.-Dnreau dieses
Blattes senden. 42648
Fräulein, 28 Jahre alt, mit
Ausstattung nnd 10.000 fl. bar. wünscht sich
mit gutsttuirtem Herrn zu verehelichen. Er­
wünscht Bild und genaue AnSlunst bis
15 Mai. Unter „Neuzeit 15" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 43140
Pörtschach am See Billa
zam Alle,»bewohnen, direct am See. eig.
Bad. Preis 850 fl. Auskunft: Franz-
Joftphs-Quai 11. 4. Stock, Thür 8, zwischen
11 nud I Uhr.’ 43122—4
Billa, Hinterbriihl, 3 Zim.,
2 Cab., Küche, Borz., Veraada, Wasch­
küche, großer schattiger Garten, stawn-
Tcnnisplatz, zu vermietbe». Auskunft:
Z u ni p f, gegenüber der Höldrich«-
mühle. 42684—4
Billa Marienburg, Weidling,
Hauptstraße 98, sind 2 elegant möbline
Wohnungen L 8 Piecen zu vertu. 43286—4
Millstatt in Kärnten, Hotel
See-Diva, am See gelegen, angenehmster
Sommeraufenthalt. vönügUche Küche, ganze
Pension fts müßigen Preise». Boote, ge­
deckte Kegelbahn stehen zur Beringung der
Gaste. Hotel-Omnrbus be» jedem Zuge
Spittal a. d. Drau. Auskünfte wegen
Wohnungen ertheilt I. H Ü r w a r t h n e r'vis
5. Juni iu Men, 18. Bezirk. Genkg. 82:
vom 6. Juni ab nur Millstatt. 41053—4
Keirats-Uillräge.
Für junges isr. Mädchen
(Jndustrielehreriu) mit schöner Ausstattung
uud eiuige Mille Mitgift tvird Bewerber in
stcherer Lebensstellung, gesucht. Antrüge
unter „Keine Bermittlung" haufir-
postlagernd Wien. 42540
Gebildete Doctorswitwc,
heiteren, liebenswürdigen Tenrperamants^
wünscht sich mit gntsituirtem Herrn,, über
42 Jahre alt. zu verehelichen. Gest. Antrüge
ll«ter „Doctorswitwe" an das Ank.»
Bureau d. Äl. 42540
.Heiratsantrag. Jung. Mann,
Besitzerein. altrenommtrteu JuwelengeschirfteS
iu einem ersten Curvrle Oesterreichs, wünscht
sich zu verehelichen. Gesucht wird ein gesundes
wohlerzogenes Fräulein, nicht über 25 Jahre,
mit 15,000 fl. vermögen. Anträge unter
„Juwel 77" an das Ankünd.- Bureau
dieses Blattes. 42465
Offene Stellen.
Männliche:
Offene Stellen sind in der
neuesten Nummer des Bttdahester Dnlürr-
digungsblattcs (Mministration: Vuda-
hest, Waivner Boulevard 331 theils sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, dariuüer hauptsächlich für Oekono-
mie-, Forst- u. Iagdbeamtc. Disponenten,
Correspondenten.' Cassiere, Secretäre.
Buchhalter, Comptoiristen. Facttrristen.
Äegrstratoren, Schloftverwalter. Söge-
rucister, Werkführer, Ziegelbrenncreiver-
walter, Hsnsadministratoren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner. Magazineure, Ma­
schinisten. Waagmeister. Gärtner, Be­
schließer. Kammerdiener. Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen «ns commcrzlLÜen Stellen zc.
Einzel-Nummer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Aus Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei I o s e f I n n ft, Wien.
3. Bez., Salmgasse Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich^^ 43177—5
1 Bnchhalter, 2 Comp-
toiriften, 1 Lncast'arrt, 2 KanMdramw.!
1 Magazineiir. 1 Geschastsdiener :e. gef.
Näheres ,.W r. C e n t r a l« A n z e i ft e r",
1. Be;.. Singerstratze 11. 53262—5
Correspondent für die
deutsche », croatisch-chrillifche Sproche,
w-lih-r unter Stenograph ist. aus der
Eiseiiwaarett-Branche, in der B»ch-
holiung vcrsir!. findet dauerndes Eugagc-
ment. Osierlen in beiden Spraqcu linier
Chiffre „Sarajewo 3712" an da» Ant.-
Bureau d. Bl. 32804—5
Junger Cowptoirist mit
hübscher Schrift wird sofort anfgeaommett.
Off. vorerst anr schriftlich au Winter-
nitzLReich, I.Bez., Gouzagag.8. 43121-5
Comptoirist wird für ein
Svedilioushaus aufgenommen. Anfang-
g-halt 20 fl. Offerte» zu richten unter
„S. B. 3" ». d Ank.-Bur. d. «l. 43254-2
Abf.Realschüler, Gymnasiast
und rin Fräulein, abs. BücgrrsLülerin.
finden alsPostaspiranten Aufnahme. Während
der Praxis keine Entlohnung. Antr. unter
»Post 19" poftl. Wien 123. 43303—5
Ein junger Commis wird
für ein Herren-Modew laren'Geschäst aus­
genommen. Robert Fehrer, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 77. 43092—5
Säge-Bolontär, für dessen
Unterhalt die Eltern sorgen, wird kür eine
Dampssäge in Ungarn, deutsche Gegend,
arceptirt. Stenographen bevorzugt. Nach
l l Möbr. Volonlärzstt difiuitive Anstellung.
Offerten unter „H o l; b r a n ch e". vostlag
Wien, 9. Bez. Gärnisousgasie. 42884 —5
Ein junger Mann ans der
Weiß- und Fullerwoarenbranche Wied auf.
genommen. Nur fchriftliche Offerten an
8. Stia ßny'S Söhne, 1. Bez., Fronz-
Jofephs-Quai 47. 43017—5
Tüchtiger Verkäufer aus der
Herren- oder Damenwäschehrancht wird fo-
fort accepiirt. Adreffe im Aulllud -Bureau
diefes Blattes. 43205-5
Verkäufer und Verkänferin
der Schlchdranche werden sofort occeprirt.
Offerten unter „R. M. WZO u an das Ank.-
Bureau d. Bl. 43342—5
Zur Küchenwinhschafterin
einer größeren Humanittitsauftakt wird ein
intelligentes, sittlich-ernstes und gesundes
Mädchen im Alter von 25 bis 30 Jahre»,
im Schreiben und Rechnen tüchtig, wo­
möglich mit buchhalterischen Se ntnisien.
auf Kosten der Anstalt herangebildet und
angestellt. Adresse im Ankündigungs-Bureau
diese« Blattes...' 42038-5
Gesucht Hausfränlein 30
Marl; gevr. Kindergärtnerin zu 2 Kindern,
4 u. 5 I., 20 fl., Wien; eine Wirth-
säiasterin za Advocalen, dauernde Stelle,
Provinz. Näheres Fr. Feldman». l.B..
Bauernmarkt 7. 42840—5
Zur Führung einer Krippe,
Bcviahrattstakt und rineÄ Kinder­
gartens. sowie anderer r^ohlfahrts-
Ci-- richtnngen bei einer in czechifcher
(Yeaend gelegenen Fabrik wird eine
thätige, umstchLifte, intelligente ftrau oder
Fräulein ohne Äuhang gesucht. Die An-
ivrüche. dir in jeder Beziehung gestellt
werden, wachen die Steve, nur für «ne
rüstige Persöttlichkeit geeignet, die mitthätig
ist und die sich der Sache mit Eifer und
voller Hingebung widmen würde, lltachweis
vollster L>.'rtrou'enöwürdigkeit nnd Eignung
erforderlich. Osserten unter „W. I. l70"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 43170—5
Fräulein» Jsr., für aröffcrc
Klnder. Nkik Französisch beoorzugi, gesucht.
Borzustellen von 10—1 Uhr. 9. Bezirk,
Peregriugasse 1. Thür 13.. 43261—L
Tücht. Correspondent, welcher
guter Stenograph sein mutz, wird in ein
Oel- und Fettwaaren-Engrosgeschäft Wieus
aufgcnommeu. Diejenigen welche in der be­
zeichneten Branche gearbeitet, werden be­
vorzugt. Auschristen unter „M. T. 12" an
das Ank.-Lur. d. Bl. 42703—5
Heirats-Antrag. Fräulein,
29 Jalire aU. mit tteiner Ersparnitz,
schouer Ausstattung, eingerichteter Wohnung,
sucht sich zn verehlichen mit solidem Be­
amten in sicherer Stellung. Antraqe unter
„Treues Herz" postlagernd 9. Be;..
Porzellaugasse. 42616
Reiche schöne Serbin, hoch-
elegante Erscheinung. 23 Jahre, fein gebildet,
syrachenkundig, musikalisch, Barmitgifk,
büO.OOO Kronen, wünscht sich mit einem
Grundbesitzer, Fabrikanten, Ofsicier oder
höheren Staatsbeamten zu verehelichen.
Ernstgemeinte Anträge werdea erdeten mit
Beischluh der Photographie, welche retournirt
wud. unter „DeS Alleinseins müde"
postlagernd Semlm gegen Schein, Discre-
üon Ehrensache. Anonymes Papier­
korb. 42164
Für bie Niederlage einer
errteit Metall toaavcnfabcit»- Firma
in Wie» wird eine ffcetgnsik Perlon ge­
sucht, welche fowol beste'Woareittenntniß
der Metall- und Schlosferwaarea-
branchr besitzt, als bet der Wiener Ku»d-
schast, besondecs bei Tapezierern, Tisch­
lern uud Schlaffer» gut eingeführt ist.
Eintritt sofort. 'Nur »achweisbar vor
zugltw eatsprcchcnbe Bewerber lemmen
t» Ruckfichr und wollen ihr briefliches Au-
fuchcn unter .J. 4». so»-- an Hansen-
stein s> Tocler, Wien. 1. Bezirk,
einsenden. 4283t—5
Agent für franz. Olivenöle
ftssucht. Offerten unter »H. D. 38" a. d.
Auk.-Aur. d. Bl. 42058—5
Besserer HanSmeisier, nicht
über 45 Jahre. Offerten mit Zcngnifiab-
schristen unter .I n t i l l i g e n t Sg" an
da» Ank/Bur. d. Bl. 43359—5
Jnkpectoren n. Gen.-Agenten
für erste Lebeniversicherung»- Gesellschasi
werden gegen fix und Provision dauernd
cngagirt. Offerten unter .Dauernde
Stellung 37" an dar Anl.-Bur. d.
Blatter. 42337—5
Ich biete in ««eigennütziger
Welse aus Freuudfchast junge», vermögenden
Domen die Gelegenheit, auf discrete und
reelle Weise Herren bevorzugter Stände zu
heiraten. Directe, »ichianonymh Anträge
von selbstständigen Damen «der von Eltern
ehesten« erbeten unter „Favarit" past-
lagcrnb 4. B... Carolinenplatz, gegen Schein.
Bennittter ganz ausgeschlossen.‘ 42444
Ernster Heiratsantrag
Junger Mann bog angenehmem Aeuficrn
im Staatsdienste, mit momentan jährlich
2490 Kronen angestellt, sucht sich mit
einem vermögenden Jiäulcin od. inngei
Witwe zn verheiraten. Anträge unwr
.L ll i b a ch" au da» Aul.-Burean diese»
Blattes. 42969
SvjSbriger, vielseitig ge­
bildeter Mann, alleinstehend. Besitzer
einer Realität, welche porlommenden
Falle» au» freier Hand zu verlaufen
wäre. wünscht sich mit Mädchen oder
Witwe b>» 45 Jahre, wenn auch mit
einem Kinde, die ein lebensfähige» Ge-
fchäsr in einem deutschen Orte oder son­
stige» Vermögen besitzt, z» vereheliche».
Zuschriften unter „D. L. 190" an da»
Ant.-Bureau d. Bft. 43900
i ein tüchtiger 4ttjährigcr
GcschäsiSmanu. welcher einige tau­
send Krone« Ersparnis besitzt, wünscht
stch mit einer Witwe, welche ein Geschäsi
besitzt, zu verehelichen. Wreffc unter
..tz. M. 1^44" an da» Aul.-Burca» d.
Blatte». 42319
. Junger Beamter, 38 Jahre
>«11, mit 3999 sl. Einkommen, sucht Ehe
mit nur schönem, gebildeten, häuslich er­
zogenem Mädchen einzugehen. Nur ernst­
gemeinte Anträge unter .P f i n g si e n
Nr. 19" au da» Unkündig.-Bareau dieses
Blatte». 43927
; Äciratsantrag.JnngerManu,
streng solid und ehrenhaft, gut sitturt, d.
stzmpathischem A-ußern. sucht izingcr,
hübsche» Mädchen im Alter bau 20. HS
*5 Zähren, au» achtbarer Kamille, makcl«
lo», bescheiden und häuslich erzogen, zu
«helicheu. Vermögen erwünscht, jedoch
nicht Bedingung. Geehrte Zuschriften Nut.
.Häusl ich.e»«LIÜ i 61* «. d. Ank,-
SiK. h BL. T. trp-ö
Vertreter gesucht. Für eine
Strickerei, welche nur erprobte Special-
marken in tadellosester Ausführung liefert,
wird ein bei durchaus Witter Dewilkundschasl
eingeführter Vertreter gesucht. Gest. Aner­
bieten des. unter „D. D. 19" das Ank.
Bur. d. Bl.
42809-5
Für ein Grabsteingcschäft
werden ein christl. Detail.Berkäuser u. zwei
Agenten gesucht. Detaillift «lutz coutionsfähig
seut; solche von der Branche bevorzngr.
Off. zu richten unter „Motnnntnt 1060"
an das Aukünd.-Bvreau d. Al. 42292-T-5
Agent f. Karlsbader Oblaten
«Zuckst. Offcric» unter „L. <3. 57" a. b.
Ank.-Bur. d. Bl. 43037-5
Ein bei Bermischtwaarcn-
Händlern und größeren Kaufleuten auf dem
hiesigen Platz gut eingeführter Agent wird
von einer Chewikalirrr-g-abrik fix ;n enga-
giren gesucht. Off. unter „Chemikalien.
Wien" an Vas 2lnk.-Bur. d. Bl. 42W3-5
Reisender ans der Mieder-
bcancbc. gut einaeftihrl, wird ausgenommen.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bis­
herigen iLdürigkelt unter „rk. tf. L?" an das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 43131—5
Fleißige redliche Herren zur
Acftuisitian für Versicherungs-Institut ge­
sucht. Auch werden Iuspectoren angestellt.
Bessere Kräfte erhalten außer Provision auch
Gehalt. Schönes lUebeneinkommen für
Beamte und Lehrpersonen. Borst. tägl. von
9—11 Uhr Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses BlatteS. 43004—5
Maschinenzeichner, junger
Mau«, wird sasom ausgenommen. Offerten
unter Chiffre „Al a t ihi «cn zeich n er
istr. 20097" an die Anuoncen-Expebitiou
M Dukes Nachs., Wien, 1. Bez., 'i: oll-
zeile Nr. 6-8. 43311-5
Christlicher disting. Herr
wird zur Cassaführung für gut eingeiühr-
te» Unternehmen gesucht. Erforderlich
8999 Kr. Al» Siebend eschästigung sehr ge­
eignet. Unter „Sicherstellung
Nr. 783" an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 42393 -5
Comptoirist, der perfect
Deutsch und Französisch corrcsboudirt.
findet Mfnahme. Briefe unter „Sien o»
t i v l] 14" an da» Ank.-Bur. diese»
«lalle», 42940-5
Comvtoirist, einfache Buch­
haltung, wild aufgenommen. Offerten an
Rudolf Ltchtb.lnu, Wien. 8/1.
Mmbe-d»rkerftrasje 63,. 429311-5
Comptoir- Praktikant für
Fabriks-Comptoir, 14. Bez, findet sofortige
Ausnahme. Intelligenter junger Mann mit
schöner Handschrift, auS befferem Haufe.
Offerten befördert unter „W. Z. 3382"
R«dolf Masse, Wie», 1. Bez., Seiler-
stätte 2.- 42883—5
Praktikant für das Comp-
toir einer Maschinenfabrik sucht sofort
Aufnahme. Offertea unter a f tf) u
nenfstbtlt 84" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes.‘ 42284-3
Praktikant aus best. Hanse
wird ausgenommen. Borzustelletr von
5-6 Uhr. Pollak L Neufeld. 1. B.,
Mayfedergasse 8. 42765—5
Gärtner, tüchtig in Teppich-
Anlagen und Eemiisebau, mit langen
Zeugnissen, wird sofort ausgenommen.
Effecten unter „P. H. 984" an das An-
küud.-Bureau dieses Blattes. 42384—3
Kanzleidiener, der Hans-
besorgerstelle oder andere Nebenbeschäftianug
bat. lpird für die BormittaqSünnden von
V,8 dis 1 Uhr gesucht. 2ohn 20 fl. Briese
unter „A. K. 68" an daS Auküud.-Dureau
d. LlatteZ. 430G8—5
Gesucht wird zu einzelnem
Herrn N2lh Kussisch.Poken Hausdame, zur
Führung der Wiridschast. Witwe ohne An­
hang bevorzug. Offerten mit Photographie
unter „P. F. lOOO“ aa daS Ank.-Bureau
Ueses^BlatteS. 42834-5
Fräulein, perf. Französisch,
ClaNier, im Elemeutar-Unierricht Nach­
hilfe. tüchtig in der Kinderpflege, tzano-
ardciteu, wird für 2 Kinder, S und 10
Fahre alt, aufgenommen. Korflelluna
Bormittag» von 9—2 Übt. 9. Bezirk,
Spitalg. 27,' 1: St.. Lh. 7. 42384—5
Vorleserin wird zn einem
älteren Herrn gesucht. 17. Be;., Calvarien-
berggasse 34, 2. Stock, Thür 10. 431M-5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig isr Servicen. ÄufrLuaren und Havd-
arbeiten, sogleich ausgenommen zu2 Personey.
Lohn 24 Kronen. Vorzustellen von 12—2 Uhr.
9. Bez.. Pichle rgas se 1,1. Stock 8. 43123-5
Stnbenmädchen, sehr nett,
vertrauenswürdig, perfect tm Friftre«,
Weißnäbeu u. Servire», für größeres christ­
liches Hau« per fosart. Eintritt gesucht,
l. Bep, Riemergass« 8, 1 Stock. Bor.
mittags. 42137—5
Sehr nettes Stubenmädchen
mit Jahreszeugniisen. tüchtig im Ausräumen,
Serviren und Nähen, die mit ans» Land
geht, wird ausgenommen. BorsieUuuq von
10—12 Uhr Bormittags 1. Bezirk. 'Tuch­
lauben 11,1. Stg„ !. Stock links. 42876-S
Stubenmädchen mit Jahres-
zengniffeu, welche« tüchtig im Aniräumen ist,
wird sofort aufgenommen. I «ez.. Neu-
Ihocgaffe 12, 3 Stock, Thür 1, 9—12 mib
2-4 Ilhr. 43093-5
Zwei feine Stnbenmädchen,
leine Wäsche, 18 fl. Lobn. jucht dringend
Bureau Mäher, 1. Bez, Schotteuring,
Rr. 20. 42756-5.
Tücht. Exträmiidchen wird
auigkuouiuie». 8. Bez., Ftorrouigaffe 16,
2. Stock rechts. Borzuftclle» nur Barm-
vo» 9—12. 42759—5
Brave Köchin für Alles
mit guten Zeugnisse» zn zwei Personen
gejucht. Vorzustellen zwischen 10 und 12
Vorm, und 2—4 Ildc Nachm. Uugargasie 83.
7. Stiege, I. Stock. Thür 5. 42860—5
Bessere Köchin mit längeren
Zeugnisse» nede» Kinderstudenmädqen ge­
jucht. 3. Bez, Reisuerstraße 7, 1. Stock.'
Thür 9. BorzusteU-n 9—12. 42790—5
Feine Bürgersköchin neben
Eztramädcheu gesucht. Lohn 25 fl. Bureau
Mayer, 1. Bez., Schottcnrlnz 29. 42757-5
Feine Köchin, 25 fl., für
gräfl. Haus in Wien gesucht durch L epich,
t. B., Himmelpfvrtgasse 11, 1. St. 43193-5
Gesucht selbstständige, gute,
reine Köchin. Bevorzugt Schlefterin oder
Gesucht wird nach Ungarn
aufs Land ungarischer Diener, der Deutsch
spricht, gut aufräumt. HerrenioNette. Flecketr
putzen. Kleiderbügeln. Tafeldecken. Ser­
viren. Silber vutzen kaun. Offerten unter
„A. B. 114" an das Anküud.-Bnreau d.
Blattes. 42114—5
Diener, ledig, mit guter
Wiener Nachfrage und langjährigen Zeug­
nissen, der gut *it serviren versiebt, wird
aufgenommen. Nur solche, die diesen Be­
dingungen-entsprechen, mögen die Adresse
inr Ank.-Bur. d. Bl. ersrugen. 43050-
mit Prima-Neftrcnzen und bescheidenem„
Weftn wollen sich melden unter Chiffre Me-^arnn.
„R. M. 89* «n dar Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 43039-3
48028-5
Gute Köchin, in» Häuslichen
mithelfend, mit ordentlichen Zeugniffe«.
mit nerk Äeran-! "'ird gejucht. Bovsteckuna Toancrstag Aor-
f «. -b-seg-ffe.Nr.. 7,
tu 2 Lindern vou 7 nud u Jahren für
den Landaufenthalt gesucht. Porttellung
zwischen 10». 12, Friedl. 4. Bezirk. Hru-
gaffe 18, 2. Stg.. Mezzanin 18. 42619—5
Deutsches Fräulein mit per-
fectem Frauzöfisch. sehr guten Referenzen,
mit guiem Honorar, sofort ausgenommen.
9—10 llhr oder 2—4 llhr. 3. Bez. ftngarz.
2!r. 56, l. St.. Th. 8. 427W—5
Dringend gesucht 2 deutsche
bessere Bonnen mit Französisch für vorzügl.
Familien. 25—85 ff. Inst. Schal!inger.
Graben 28. 42845—5
Dringend gesucht Erzieherin
für Wie» zu 2 jüngere» Kinder», geiord.
DeMsäi, Franz., Elavier, selbftsiänd. Gehalt
40 -50 fl. Institut Schult inger,
Graben 28. 42845—5
GrschAftSdiencr, nicht über
28 Jahre alt, wird für ein feines Herren-
Wäschegeschäft ausftenommen. Nur solcher,
der iü Änlichem Geschäfte tbatiq war.
findet Berücksichtigung. HereQL&
I»öbl, 1. Bezirk, Schottengasse
Nr. S. 42888-5
Hansbesorgcr wird aufgc-
»ammen. Maurer bevorzugt. Offerte» nuter
„Producteiibör se" an da» Anlüiid.-
Bureau d. Bl. 42848-5
Als Herrschastsdiener und
Hausbesorger wird ein Ehe­
paar gesucht, das bereits in
nämlicher Stellung sich be­
währte, und zwar der Mann
hat in allen Dienerarbeiteii
und im Herrendienst ge­
wandt, die Frau eine tüchtige,
arbeitsame reine Person zu
sein. Kinderlose sind bevorzugt.
Ausführliche Offerten mit
Zenguist- Abschriften unter
„P. K. 10“ postlagernd
1. B., Maximilianstr. ögci-s
Mene Stellen.
Werbliche:
Correspondeniin gesucht, auch
für srauz. Sprache, (rtzvisiin. Briete unter
»Innere Stadt" «n daü Ank.-Bur.
dicftS Blattss. j 43263—5
Comptoirist^u für die Cassa
wird soiort ausgenommen. Bremmer.
I. Be;., ^iechtensienstratze 1. 43018—5
Coiuptoiristin mit gefälliger
Handschrift, gute Stenogrophiik, wird für
e'in Maschinengeschast aufgenommen. Vitt
Kenntnitz der engl. Sprache und Maschiu-
schreiben bevorzugt. Offerten mit Gahalts^
auspruch unter ,^F. St. 30" an daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. 42632—ö
Ich engagire eine kleine gute
Damencapelle fix. Referenzen und Photo­
graphie erwünscht. Adresse zu richten an das
Annonc.'Bur. Krenreich, Graz. 428UMÜ
Comptoiristin mit schöner
ftinkerSchr>st.«lenägraphie, womöglich engl,
und sraneösifche Kenniniffe. gegen gute Be­
zahlung sofort aceeptirl. Auäiüprluhe Off.
unter „Gute Zukuust 266" a» das
Ank.-Bur. p Bl. 43266—5
Für KüchengerSthe-Gcschäft
wirb Herr oder Fräulein, katdolisch, gesucht,
znr Leitung, Pachtung oder Kauf. Offerte
sat> „Stadtgeschäst" an da» Ank.-Bur. d.
Blattes. 48138-5
3«r selbstständigen Fühmng
eine« f. Placir.-Justüute» wird fachkundiges
Fräulein gesucht. Unter „Dauernd 83"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 42888-5
Erzieherin, Franz., Engl.,
Mustt. für Ausland. 60 fl. Gehalt, eng.
Fr. Gcrjo u, Stefausplatz, Jasomirgott-
stcaße S. 42734-5
Norddeutsche oder ältere
^ranzüsin zu zwei .Mädchen von .7 und
10 Jahren gesucht. Sommer in Baden.
1. Bez., Gonzaga-Gasse 8,2. St. 42769 —b
Einfache Bonne, sehr an-
ständia. rein irnd nett. welche auch im Häus­
lichen mrkhtkft. z» 5jährtgem Mädchen
gesucht. Vorsiellunft von 9—1 Uhr 8. Bez.
Kochgasse 9, Th ür 12. 4Ü258—5
^Tiicht. Bonne mit längeren
Zeuguiften zu 2 größeren Kinder» gesucht.
Ob. Weißzärberstc. 10, 2. St. 17. 43046-5
Bonne wird ausgenommen.
2. Be;., Odeonqasie 7. Th. 13.' 43119—5
Tüchtige verläßliche Kinder­
gärtnerin, mnstloliich, Elementar-Unterricht,
däuätich, zn zwei Kindern dringend gesucht.
A. B., 6. Bez., Mollardgasse 29, 1. Stock.
Thür 4 uud 5. 43124—5
43919-5
Gute Bürgersköchin mit
Zahreszcuguifisn. nett und rein. etwa»
im Häuslichen helfend, wird neben G:»--
bcnmSdchcn zu kleiner Familie sofort auf-■
genommen. Vorzustellen zwischen 9 und tt
und 2 und 4 llhr. t. B. Cftlinganfie 13.
4- St., Thür 14. 42987—5
Gesucht für Deutschland so­
fort perfect« gute Köchio. nicht unter 36 I.,
Coufesfion gleich, fvariom und umstchlig,
sowie ei» tüchligeS Slubeumadchen welches
Servilen. Maichinnähe» und Bügel» kann.
Hader Gehalt, Beide sehr reinlich Photo­
graphie und Zeugnisse an Herr» Breuer,
Eiberseld. Alienmarkt 5. Persönliche Bor-
stellung 2 Be;., Czerninzaffe 15, 1. Stock,'
Frau Dr. Cardows. 42814 —&
Gute Kochin zn 4 Personen
»eben Diener gesucht. Kleine Wüsche im
Hause. Gehen zeitlich aufs 2aud. Borzu­
stellen Dduuerstag und Freiing von 1—3
!tbr I. Bezirk, Stothenthnrilistraßc Ur. II,
Thür 1. 43226—5
Jüngere Köchin für Alles,
die. nt kocht, sehr nett und rein ist, längere
Zeugniffe besitzt, wird zu 2 Personen auf­
genommen, Sach«, I. Bez., Goldschmid-
gasse 5, 1. Stock. 43320—5
Junge gute Köchin für Alles,
die mit aus das Land geht, neben Frauzöfiii
für seines Haus gesucht. Wäsche außer Hau«.
Borzustelle» 9—12, 2. Bez., Obere Touau-
ftraße Rr. 105, 9. Stiege, Mezzanin.
Thür 59. 42847—5
Jüngere tüchtige Bürgers-
kocht» mit Jaöttszeuftniffen gesucht. *17 ff.
Lohn. 3 fl. Nachtmahl. Lorzufftllen von
9-12 Uhr. 1. Bez.. Borlaufftraße Ar. 3.
2. Stock. 43234—5
Kindergärtnerin, mit perfect
n-r.in<ösisch. zu 2 Müvcheu gesucht. 3. Ber.
P.iulnSgasse 4. 43102—5
Jüngere tüchtige Köchin mit
Jaürcszeugniflen wird neben Bedienerin aui»
aeuommca. 7. Bezirk, Zollcrgaffe Rc. s.
Thür 7. 43148—5
Jüngere gute Köchin, rein
»nd nett, mit Jahrcrzeugnist. tm Kän»,
ltchcn mithelfend, wird nebe» Etubcn-
3 i>ttrserx gfouverness, lionne Mädchen aufgenommen, p. Bez., ?Raria-
«npvriour«!», paar kmuUIes nabteüs, Thercfleustraße 3, Thür 23. 42933—2
placirt Cläire de Reuautd. Graben —.—^
Re. 17. 43160—51 Jüngere perf. feine Koch Ul,
!uur mit Zahrek-Z-Ugnifien. wird uckbcn
Bessere Bonne mit Jahres- Stubenmädchen enifaenommen. Sehr guter
j-uqnisscn zu größeren Kindern gesucht. I dauernder Posten. Lobn 18 fl. Borzuftel-
Borzustellen 9. Bez., Rotzancrggsse Nr. 5.!Ie» don 19—12 und von 2—Z Uhr.
" 43057—5 l. B-Z., Biickerstrab« Nr, 14. 3. Stock
link». 13031-2
Thür 11.
Französische Bonne für gutes
Sau« in Wien gesucht. 20—25 fl. Gebgtt.
9. Bez., Berggasse 20, Th. ID 43314-5
Tüchtige Erzieherin zn zwei
Mädchen. 10—11 Jadre, gesucht. 6. Bezirk,
Windmndlgaffe 38 Mczz. 43218-5
Französin ober Deutsche, die
pcrsect Französisch spricht nnd gute Zeug­
nisse besitzt, wird zu einem 9jghr. Mädchen
für einige Nachmittage gesucht, Boiznstellen
zwischen 10 n. 12 Uhr. 7. Bez., Lindeng. 7,
3. St.. Th. 13. 43206—5
Suche ein nette« sympath.
Fräulein. ;n 2 größeren Mädchen, die lülhtift
im FraüzöjisÄea u. Elavier ist u. welche mit
aufs Land geht. Borzustellen —1 oder
4-6 bei Hern seid, 2. Bez., Tabortzraße
Nr. 29. 43219-5
Kinbömädchen oder jüngere
Kindeisrau, lülbtig und verlänlich, gute
Zeugnisse, per sofort gesucht, herzustellen
von 9—12 und 3—5 llhr. skärptnerring 12.
Thürll». 43.28-5
Tücht. Kinberstubeumäbchm,
Köchin für Alles, selbstständig»
wird ausgenommen. 1. Bez., Spiegelgaffe t,
2. Stiege. 4. Stock. Thür 35. 43125—5
Kochm für Alles mit Jahres-
zeugnisten wird gesucht. Borzustelle» 8. Be;..
Gcorgsgastk 1, 1. Stock, Thür 9. von
10-3 Uhr. 43277—5
Köchin für Alles, rein und
tüchtig, ueb«» Slubemitädchen gestichk.
Döbling, Reithlegaffe 9, 2. Stock, Tbüi 5,
Tramwah-Haltesicllc. 42948—5
Köchin für Alles mit Jayres-
zeuguisjen wird zu 2 Personen neben Be­
dienerin gesucht, herzustellen bis st Uho.
5. Bez., Griesgasse 11, 1. Stock. 43901—5
Köchin für Alles wird anf-
genomme«. 9. Bez., Türleufiraße 8, 2. El..
Thür 13. 43253-5
Köchin für Alles gesucht.
Wäsche außer Hau». Vorstellung 9—1 Uhr.
3. Bez.. Da mpjsch iffflr. 4, Th. 2. 42857—5
Perfekte Köchin mit lang-
da» gut nähen, e«. auch frisircn kaun, Übrigen gengnissen wird für «iu feine»
wird für ein seine» .Hau» «um sofortigen grostcre» Biirgcrrhaii» ge-ncht, nicht älter
Eintritt gesucht. Borzuslellen Donu-rstag f ls 35 Zähl« Bedingung, Moriabitfel-
vdcr Freitag Bormittag». 19. Bezirk, sttaste 82, 1. Et.. Th. 15. 41411—5
Billrachsttaß-58. 43053 -5 P„f„ix feine Köchin für
größeres OificierShaus »N einem Städtchen
Oberösterreichs wird sofort aufgenommen.
Lobn 20 fl. Bewerberinnen unter 40 Jahren
mit längeren Zeugnissen mögen sich zwischeo
9 u. II Uhr 9. Be;., Franrgaffe4, 2. Stock.
Thür 10, vorstellen. 42662—L
Tabak-Trastk-Berschleitzcrin,
tüchtin und umsichtig, nur mit Jahre«-
zeugniffen uud Cautiou, wird i» eine Stadt-
ilrafit »er sofort gesucht. Borzustelle» Freitag
zwischen 10u. 12 llhr Borm. bei Daucha,
8. Bez.,'?gngeg«L- 4. ».Stock 11. 43181-5
Bcrläßliches Kindermädchen
mit schönem Zeugniß wird zu Neinem Kinde
ausgenommen. Bo» 9—11 llhr, 4, Bezirk,
Hauptstraße 31, 3. St ock. 4282 9- 5
Jüngere Kinderfrau oder
Bonn« zu 3>ährigem Kind«, -5 fl. Gehalt,
eng. Fr. Gersou, Siesausplatz, Jasomir-
gottftraßc 5. 42736—5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeugniffekk wird ausgenommen. 6 Bez.,
-^ar-.— Nariahilserstraße 10». Stricker. 42791-L
Aushtlfsstttbenmädchen oder ««»T
iüchiige suuge Bedienerin gesucht. 9. Bez.. stkttzsge UNd rein.
Li-chtenfuinstraße 2b. Thür 23. 41253-5 Nche Kochin wird in christl. Hem» nach
—=r— ^—— Budapest zu l»ng. Ehepaar gefucht. Lohn
Besieres Stnbenmädchen, 1ö sl. Wäsche im Hause. Eule bies-r-uzett
d«s Weißnäbeu kano, wird aufgenommen, und langlürrrigc Zeugniffe Bedlvgunq.
S. Bez.. Berggaffe 22, 3. Htyck. Tbür 25.- Anfragen unter^ S. 23“ an fcif
LchttUstellNkvottltt-Sr. 13327-5]*!^®«. d- ÖL


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 28 ]
(Seite 28
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse«
S. Mai 1900
Nr. 12820
Die »Äldaen Anzeigt»" Bmnen mit trab ohne Wresse erschkincs
und wird LuSknttst über alle Anzeigen, «it Ansnahm« der
chitzetrten, von an» in nuferem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schnlrrftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich eriheüt.
Kleine Anzeige«.
Chiffreb rieft werden übernommru and nur gegen Borweifnng
de» JnferatcafcheineS auogefolgi, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Mene Stellen.
Weiblicher
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnisse«, die auch im HäaSlrchea mithilft,
wird sofort aufgenommen. Vorzustellen von
9—12 und 3—5. Kärutnerrillg Nr. IS.
Thür IQ. 43211—5
Einfaches
für Alle» gesucht.
I. Stock. Thür 9.
nettes Mädchen
1. Lez,, Bictoroafle I.
430«-5
Einfaches Mädchen, welches
selbstständig locht, sofort ausgenonimen.
Sang ft eia, 7. Bezirk, Schoitenfelbqasft
Nr. 87. 43151-5
Mädchen für Alles, welches
wafcheu, bügeln und etwas Handardeiteil
! kan«. wird aufaenommeu. Mariahttfer-
ttraße 41» 1. Slg. 3. St., Th. 35. 43256-5
Ibemolselle fran^aJse
parlant parfaiteuient sa langue, tres
cominc jl saut, experimentfo, cüi cberchcc
dauti bor.Qii Diaison. Bons app* intements.
3 «Rfauts de 13, 11 et 5 au«. Sous „A. S.
No. }3~ au bnreau du jonrnal. 429-13—5
Janger S4jähriger Mann
sucht als Bureau- odcr Hotetdiener hier oder
auswärts unterzukommeu. F. S., 18/1.
Edelh osgoffe 13. Th. 24. 4 1461-6
Anständiger, verläßlicher
Bursche bittet um einen dauernden Bureau»
dienervostrn. Derzeit noch im Geschäft.
Gef!. Anträge unter „Verläßlich" postl.
Schillerplatz.. 42891—6
Braver Hausdiener. Ich
empfehle meinen sehr braven Diener, grund­
ehrlich. jedoch schwächlich, 28 Jahre alt.
Franz, 1.B., BLckecstt. 16.Th.4. 43270-6
Herrschaftödiencr» zugleich
Gärtner, besitzt 7jahr. Herrschaftsdieuer-
rcaswitz und 4läbriges Gärtnerzeuguist, sucht
Stelle. Unter ,.T. R. A. 19" an das Anl.
Bor. d. Blattes. 4.827—6
Zur Pflege ausgebildet
erbietet sich seht verläßlicher Fräulein aus
geachteter Familie. Briese erbeten unter
„Sommerengagemeilt", Wien, 7. Bez.
Breitegasse 71. 3. Stiege, Th. 33. 42319-1
Intelligentes Fräulein mit
PrimasReferenten sucht Engagement als
Reprinetaniin, HauSfrl. ob. Ressebegleiterin.
Gest. Antrüge erdeten unter „N. N", 3. Bez,
Waffergaffe 36. 3. Stock, Th. 24. 42630—6
Intelligente tüchtige Haus-
hälteria sucht baldigst Stelle zu Herrn oder
Dame. 8. Be;., Skodagaffe Nr. 14. Haus­
besorger. 42765—6
AlS Lohudiener für die
aiso» such: anstündi;er Monn (Steirer)
aiibwärls Posten. Wien, 4. Bez., Carolinen-
gaffe 22, Th. I. 43136-5
Bedienten mit vorzüglichen
Zeugn., sehr tüchtig im Serviern. stink. nett
im Äusläumen. empfiehlt Institut, I. Bez.,
HabSvurgergaffe 7. 43157—6
Bemoiselle brcTet^e.
eit dumaudee pour une jeune fiile; appointc- I «IstItstttölgCr ^OttnOJC» »S x %.
raciUs btt flotina. Mdroe. C a r o 1 i n e jftlt, wimicht ju einem Jötrni vtzrr in
Stein, 1. Be«., Graben 12. Telephon einem ®ttattt5aiifc eilä 2tcnct. ieySi; üta,
Nr. 7822. 43327—5 länger. amerjtU'm/nttfn. Gebt midi in etc
Provinz. Gras, 18. Bezirk. Britt ncitt
On demande Fran^alsc
sjnrpatbique, p*rlrvut bien sa langn«?, pour
. pas.s.^r 3 ä 4 uvaot- ou apfes-midi avec
2 fllleUe* de 7 aas, habitant Hinter
brtibl pres Vienne. Se presenter entre
12—2 beures. 1. Bez., Rathbansstrasso 2,
porto 16. 42327
Ou demande Fran^aise
sachant coodre et diriger le meriago,
4Öflorins; XTanpaise corotoe demoi-
selle de Compagnie et pour voyager
40 fl.; Bonne fraa$aiae pour Gralicie
Hiue. Jf etbilde Beisner, Stadt,
Ctoldaclutiidgasse 7A, 42388—5
Stellen-Hesuche.
Männlich« r
i- SPtt—1000 Kronen, der mir
eine» BertraueuSposten verschafft. Unter
„Solid 7b" a. d. Aul-Bur. d. ÄI. 42146-6
Bautechnttcr, selbstständiger
.LlMtter, sucht Bosten als Zeichner; geht
auch nach auswärts, eventuell wäre er
geneigt, fürs Hau» Pläne zur Au sich,
rnng zu übernehmen. Z. R» thIe 6 er.
2. Bez.. Bluinauergasse 7. 43248—6
Buchhalter n. Correfpondent
der russischen und polnischen Sprache,
welcher bisher in Rttßland eonditionirte,
sucht baldiges Engagement unter be-
scheideueu Ansprüchen. Beste Referenzen.
Gest. Anträge unter „SB. A. 3946' an
das Au!.-Bur. d. Bl. 43020—6
Beamter mit schöner Schrift,
tüchtiger S^nogrcchh, in den Comptoir-
arbeiten bersirt, aus sehr guter Familie,
sucht dauernden Posten. Gest. Antrage
unter „»5. L. 26“ au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 43069—-.
Mehrjähriger Vertreter und
NiederLagSleiLer einer erstelafstgen Wiener
Fabrttefiryla der Consumbrancyc, Christ,
§8 Lahee alt. in ungclündigtcr Stellung,
welcher früher ein größeres Detailgcschält
der inucnen Stadt selbstständig leitete,
sucht seinen Posten zu dercindern. Beste
Referenzen. Gest. Zuschriften unter
Chiffre »ReprüsxntationSfä-
big 2060" au das Anl.-Bureau dieses
Blattes,' 43076-6!
Pensionist, noch sehr kräftig,
mit schöner Handschrift und südslavischen
SHrachentenutnisien. auch in NaMralien-
nnd ?us<>t
■v.i i e zu, ollerem Herrn abtt Dame.
Gesälliae ?.»schristen unter .B e r-
ttentes(ultt', S. Bez., Berg-
aaste 20. Tb. 11. 43315-6
Jnngc Wirthschafteri«, kocht
sehr gut. ist tüchtig im Ausräumeit. sehr
syntpolyisch, mit sehr gutem .sieugniit,
einpsielili Map Wajer, 1. Aezir!.
Mcholtenrittg 2S. 4317 3—6
Bessere Witwe wünscht
Stellung zu einzelner Dame mit Sprachea-
kenntnitz, auch auf Reisen. Unter „Be­
scheiden 152" an dar Ankünd.-Bureau
dieses Bt'ortes. 41809—6
Ei»Fräulein aus sehr gutem
Hause, die 3 Javre in München Malerei
studirt bat. wünscht als Gesellschafterin
und Mallehrcrin für die Sommermonate
in einem outen Hause ausgenommen zu
werde«. Näheres: 8. Äerz.. La;aretygasfe 6,
Th. 8.' Tagt. v. 5—6 Uhr Abeodö. 42290—6
Diener
einem .Herrn.
sucht Posten zu
Besitzt' gute Zeugnisse. 30
Junge Dame, bekannte her-
vorragende Concertifiin (Cello), Solo und
Kammermusik, wünscht für Sommer Engage-
ment bei dislirlguirter Familie. Gest. An­
träge an P. v. D., 9 Be;., Wäbringer-
sirage 16, 2. Stock, Thür 20, Sprechstunde
10—12 Uhr. 39522-6
Als Gesellschafterin sucht
ein intelligenter Fräulein, über 30 Jahre alt.^
uitter bescheidenen Ansprüche» bei eine-
öfteren Tarne Stellung; dieselbe ginge auch
sehr gerne auf daS Laud. Geneigte Anfragen
unter „G. K. 560" an das Ankünd.-Bur,
d. Blattes. 40560—6
Geprüfte Lehrerin mit Franz
»üb Clovier, nuten Zeugnisse», zlivderzört-
nerin mit Franz., mehrere deutsche und
frauz. Bonnen, Alle mit Zeugnissen und
Priuia-Reftrenzen, empfiehlt gewissenhaft
sür hierund anSwärt« Inst. Math es,
I. Be,.. Singerstraße ff. 43175—6
Deutsche Bonne mit vor
zäglichem Zeugniß lucht tztelle. &. ft‘,
Währinger Gürtel 99. Thür 11. 43051=6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit vorzügl. Zeugnissen empfiehlt Mme.
Caroline Stein, 1. Bez., Graden 12.
Telephon 78'Ä 43328—6
Deutsche Bonne, 20 Jahre,
mit stindergartenpraris. sucht Posten zu
Kineero von !>/,—7 Jahren, auch auswärts.
E. M., 6. Be;., Ufe rg. 1 4. Th. 3. 43181 6
Erzieherin (Reichsdeutsche),
auögettichneie sichrerin der deutschen und
sranzösischen Sprache und des ClavierS.
focht auswärts Stelle. Unter „S. F. W
923" an das Anl.-Bur. d. Bl. 42928-6
Französische Bonne mit sehr
gutem Zeugllist, tüchtig iu der AlNdcrpflege,
sucht Stelle in Wien durch Mme. Ma thilde
R e i s ii e r, Stadt, GolDfchmidgasse 7A,
Telephon 8286. 42939—6
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clavier, suchr Stelle. Unter „Helene",
2. Bez., Om Werd 18. Tb. 12. 42956-6
Erzieherin mit Französisch,
Englisch, Deutsch (Volksschule, Clavier, sucht
Stelle. M. Wieser, 4. Bez., Lettienfrost-
gaste 4. Thür 14., 42767-6
Erzieherin, langj. Aeugu.,
Teutsch, perfect französisch. Frankreich ge­
wesen. sucht Stella nur in disringuirttm
Haufe: keht auch als Reisebcalciterin u.
auswärts. G., 9. Bezirk, Secqaste 23.
Thür 7._ 13318-6
Norddcntsche Erzieherin»
gebrüste Lehrerin mit Sprach- und Miiök-
kenntnissen. in Frankreich «elvesen, sucht
Stallung in einer katholischen ft-nutie.
Oldreffe unter ,Norddeut sch
Wien, 1. Bez.. Wollzeile Nr. 1k-, 1. St.
rechts.
43200-6
Nordd. Kindergärtnerin,
fchr nett, mit sehr> guten Zeugnissen,
empfiehlt bestens Fr^ S ch a l l i n g e r^
„ Tüchtiges Fräulein sJsr.l,^
Jahreoig. Gewesener'OfficierShiener. I. F.. lgngjähr. Zeugnissen. Elementarsach, B^e-'s e^r^^Grabcn^Nsi ^28." Telephon
Metteriivchgasse ll, Th. b. 43117—6(Steliaim, Siusit miteriichtend, sucht zli.^r im 43278-S
-.— 77-, 1 sd-r 2 Kindern Stelle. A. Z.. 2. B.,
Herrsichattsdkener mit laug- ^Praterftrafte Nr. 48. 2. stiege. Thür Haunoveranerm,' geprüft»
i5dr, Z-Ugn. biiut^nm Elelle., P 18. 43053-6 'mufft. lifi), vorzügl. Französisch. Eng-
ErdberMüraße 146 1. St. 14. 43-72—Gj lisch, zeichnet und malt. soeben eine Er-
Dicner, verheiratet,.-
durch Todesfall feine Stelle verloren hat. Sommer
sucht was immer für Arbeit. Adresse:
K i e n a st, L. Bez.. Kreuzgasse 34, 3. Stock.
Thür 23. 42994—6
. L Ätttct:? ysttnitie zjehung beendet, mit besten Zeugnissen,
der! sucht, tagsüber Stelle zu Indern geyt Fr. S ch° l I i n« e r. Graben
-ms- Land. .Cladier-^ Telephon 1258. 43279-6
mit
Tischler, verehelicht, ohne
Kinder, sehr verlüßlich. sucht Vertrauens-
Posten als Portier oder Hausbesorger in
einem Stadttzause. Adresse im Ank-Bur.
d. Blattes. 43225—6
Kinderloses anst. Ehepaar,
der Aiaun tüchtiger Kutscher, auch Haus'
besorger. mit längs. Zeugnissen, nüchtern
und genau, die Frau sehr ffctC’iff, ordnungs
liebend, bitten um Posten. W. 3., 1. Dez.,
Schwarzendergplatz 6, v. Portier. 42899-6
kenntniffe, hänslich tüchrig.
5. B.» Alserstr. 6, Thür 6.
a- R..
43618-6
AIS Rcifebcgleitcrin oder
Gesellschafterin zu älterem Deren over
Dame sucht eine junge gebildete Witwe
Stelle. Selbe ist musikalisch und spricht
FralUösifch. Zuschriften erbeten unter
R. Mil ln er, Z. Bez.. Hanptstraße tig,
Erfahrene Krankenpflegerin
bittet um Stelle, geht auch auswärts.
M. P.. S. Bez./ Äistlaudlzasft 35.1. Stock.
Thür 18. 42471—8
Intelligent., solid. Mädchen,
im Schneidern, Wcisinähen, Frisiren trch-
... auch Damendienst verstehend, ,.uf Rei-
Nr. 51. 1. Stg.,»4. St., Th. LV. 42974-6 >fen gewandt ist. bittet in einem christlich.
——— .CSsliti« um i>ö Stellnna. 5c. iS..
Ein verheirateter Mann,
seit 7 Jahren in einem und demselben Dienste
thätig, wünscht seinen Posten zu verändern,
entweder bessere Hausbesorger-Stelle oder
Mitfahrer zum Eincassieren u. dgl., läßt
sich gut abrichten und arbeitet auch gerne.
Sucht nur dauernden Posten. Briefe er­
beten unter Z. B., 15. Bez., Märzstraße 38,
3. Stock. Th. 24. 43112-6
Sleflen-Heluche.
Weiblicher
Comvtoirisiin mit schöner
Handschrift, der Stenographie u. .tzam-
mond- Schreibmaschine mächtig, sucht
Posten. Italer ,. Westbahn. 40725—6
Tüchtiger, intell.» junger
Irre»- oder Ärankeupfleger sucht Stelle.
Ndresse unter »A. H." postlagernd Langea-
lebaru. 43065—8
Die nncntgeltliche Stellen-
Lermittlung der GsschältSbienev- Kran-
kenkasse. Dippttngcrsiraße Z. den Herren
Chefs aller Branchen empfohlen.^3SSS2-6
Maschinist, welcher 7 Jahre
su der k. und (. Kriegsmarine biente,
sucht Posten in gleicher Eigenschaft. Ter.
selbe nimmt auch Posten bei elektrischer
Anlage an. Zuschritten erbeten Untee
»K.'S. Rr. 151“ postlagernd Laünnor
Bruck a, r. Mur. 43284—«
Jnugeö Mädchen, Fleisch-
hacker-laasfretür würrfLkDosten. M o ren«, l,
15. Bez., Rodert-Hamerlingg. *25. 42M9-6
SZjähr. spmpath. Fräulein,
:flrt im Hauswesen, such^ Stelle als
Houshälterrn, gcdt auch auSwu ts. A. N..
Währinger Gürtel31. si.Stock. Th. 13.43180-6
Als See« etärin, Berwal-
terill oder Deschlleßerr» wünscht Lame hir
einige Stunden des Taqeö Beichaftiaung.
Auschristen erdeten unter „G. si. 139" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 43139—6
Gebildetes Fräulein, An­
fängerin, perfect Engl., Franz.,
im Auslande, erlernt» mir
schöner
Fräulein 
Kammcrjungfcr, geschickt im!
Schneidern sowie allen in das Ftich
schlagenden Arbeiten sucht Posten in feines
Herrschaftchaus. Adr. unter F. R..4 De;..
Schlunelgasse Nr. 3. 43187 —6
Kammerjungfer, tüchtig im
Schneidern, Weißwasche und Frisiren. sucht
Stelle. 8. Bezirk. Lammgasse Nr. 12.
3. Stege. Th. 27. 42 924— 6
Feineres Mädchen» Lr» Jahre
alt (Anfang ). kochen, nähen, vorlesen, sucht
Posten zu 1 Dame od. 2 Personen f. Alles
Th. Sch..9. B.. Alserstraße 14.Th. 7. 429-3-6
Intelligente ä!1erc, mit besten
Referenzen aus e-sten Wiener Familien ver­
sehene Kinderfrau sucht ehestens Stelle;
überuivrmt auch Neugeborene. Gefällige Zu­
schriften erbeten 6. Bez.^ DrsnahUferstraße
Nr. 51, Thür 89. 42604 6
GescUschiftcrin zu nervöser Dame St^b
Iiimv Se:b" war tu alcicher iSiqrtifdmfl: I £tüttaerc ftitlfccrfttltt Ittdli
i 1 tV ,ä" 3, t ", 3c l‘, I,« n 3 ;,-^ £rtCn ^tet Kmmr"® ei»^ B eJtc®
_* .. .. »f <,^3-■ t ‘t an das AnlündlsstllUls-Bnr. Ndr“ a Betz Nr 00
Handschrift, wünscht ,d. Blatte-. 43274-6 s.'"Liege^-?'No^lZü^Z! 43043-6
L tüchtige Stubenmädchen,
mit JabreSzeugu-, emps. 3ust. Sckotten-
ling 29. 43171-6
18jährigeS Mädchen» die
schon in besserem Hause gedient hat, sucht
Stelle als Stubenmädchen. 9. Dez. Gar-
nisorSgasseA, 3. Stock, Th. 12. 43214—6
Aeltere gute Köchin bittet
um Stelle in »riftl. Haus, geht auch mit
aufs ilgnb. stiudolvvsbeim, Stettermeier-
g-sie 21, 3. St., Thür 14, 43178—3
Bcffere sclbststand. Köchin
bittet in einem feineren Häuft zu komme»,
Adresse: 3. Bez,, Matthäusgaffe 13, bei Fran
Max. 43156-6
Bessere Köchin die im Hä«s-
lichin mithilft, bittet um Stelle. 9t. R.,
7. Bez, Lmggaffe 97, Th. 3. 42918-6
Stellung als Correspondentin i »rAnlcin mit lanai ^cnam
in-in Exporthans-oder
Unternehme«,
unter Adresse
Brigittenau.
K.
Anträge
Schopf,
42982—3
Wirthschafterin.welchelangc
Zeugnisse Hot, sucht Posten bei einem Herr»
oder Dome, A, B.< Frau Jjroei, 2. Bez,
LichlenruergosieT. 43241—6
Hanshalteri», intrll., sym-
hathisch, Anfangs der Zver-Jahre. in
der Küche und Häuslichen gut dewauderr.
sucht Stelle. B. Bauer, Ottakring.
Brunnengüsse 46. Thür 13. 43049—6
Distingnirte Witwe,, perfect
französisch, empfiehlt sich als Stütze der
Hausfrau, auch zu Lindem, eventuell aus­
wärts. Unter „Stütze üL" an das A«k.
Bur. d. Blattes.
41810-6
Eine Beamtenswitwe «it
Pension und Einrichtung wünscht als
Hansbalterin zu einen, älteren Herrn bis
60 Jahren unterzukommen, der mehr auf
gutes <0emüth und Häuslichkeit steht.
Unter »Alma L.“ bis 10. d. an das
Ank.-Bur. d. Bl.' 43010-6
Jüngeres Fränl. a«S gutem
Hause, viele‘~
gut mnsitalisch.
lisch. Han-arbeit. sucht Stelle zu grösseren
rftindr'k'n. llmer »W. G. 26" poftkc.ti.-rnd
Vemardgasse. 43U0—6
Erzieherin mit vo^siigl.
WirkungSzerlgn. sucht Stelle, vers'rrt im
selbstständigen Unterrichte. Deutsch, alle
Fächer, alle CI. moderne Sprachen, Musik
Unter „Tüchtige P* a i i 4 59* an
dar Ant.-Bur. d. Bl. 43159-6
Bonne, tüchtig in Hand-
arbeiten. BolkS- u. Bürgerschulvuterricht
;ur RachMst, sucht grbttdttr- Fräulein
Stellung in besserem Hause. A. Rausch,
8. De;.. Fuhrmanngasse 3. 41327—6
Anständiges nettes Stuben
mädchen ditttt um Posten. Helene, 3. B..
Erddergüratze 18. Thür 3. 43260—6
Junges Mädchen ans gutem
Hause, sein gebildet, häuslich erzogen,
wünscht als deutsche Bonne in feiner Fa­
milie od. als Stütze der Hausfrau tmter-
zulommen. Gefl. Anträge unter teuere
.H. H. 100”, 17. Bez., Geblergasse 33,
2 hur 4.~ 42301-6 j Anstand, bessere« Mädchen,
Tücktiae Kinderaärwerin 1 Ne'!*!'« >n best. Haufe als Ttnbenmabch.
r^ftaeiw^ 8 ClememorXter“” m" hat und Zahre-zeugniss- besitzt.
Stellung. H. T., 2. Bezirk. Lörnerg. 4.
2. Stock, Thür 6. 43061-6
Kindermädchen. Suche Posten
für mein Kindermädchen- in ein anständiges
BürgerShaus. Selbe ist 17 3. alt vnd ich kann
sie bestens empfehlen. Marie Krieger.
3. Bez.. Gärtnerg. 15. 43098—6
Aentzcrst tnchtigeKindcrsra«,
shmvatdisch. besonders liebevoll u. geduldig,
in jeder Lesiehuug aufmerksam und ver-
lählich, m. glänzenden, darunter Sjäyr.
Zeugnissen, empf. bestens FrauSerdel,
1. Bezirk. Tiefer Graben Nr. 10. 1. Gt..
Telephon Nr. 139?.6.
43166—6
Sympnth. liebevolle Kinder­
frau. äußerst geschult, ausopfernd in der
Pflege, vcdant rein, odrett, eine Perle iu
ihrem Fache, mit vorz. mehrj. Zeugnissen
empsiehtt N o rth. l. Bez., Rogiergosse 21,
l. Stock. Teletzhon 13009. 42839—6
JÄÄt ÄÄ ss-'jfi*¥ -LS
dem Land -IS Gesellschafterin od. Stütze. Nr 4 8 Stock 46^-8
Unter ,M. 47“ an bar Ankünd.-Bnreou—
dieses. Blattes. 43182—6 Deutsche Bonne, 15 Jahre,
... St,..«, sucht Posten, auch at» Kindermädchen Ä. M..
«ranlein wünscht zn älterem, g. B-z.. userg-ift 14, Thür 3. 43183-6
Oeon auch kränkliche» Herrn oder Dome,—
welche »och Ischl geben, unterzukommen. A,
18. Be;., Sleruwortestroße Nr. 12, 3. Stock,
Th ür 35. __ 4 2622—6
Als Stütze, Wirthschafterin
oder Köchi» sucht iutellig. Mädchen
Popen. Selbe hat im Thereurnum kochen
gelernt. Gest. Zuschriften »ater „ft. r.",
3. Bez., Ähuuug. 12, l. Steck 18. 13 A 0- 6.
Al« Bonne sucht ei« Fräulein,
Aiudersrevndin. mir guter Anssprache in
besserem Hause nnrerzukommen. Gest. Au^
fchriftea unter 2ldresse: A. St., 17 Bqrck.
Wichtelgasse 75, 3. St.. Th. 7. 43087—6
Tüchtig« deutsche Bonne,
Israelitin, sucht Stelle. Nuter „N.
postlog. Stephoniestraße, 43044—6
Hause zu zwei Personen als Möbchcn für
Alles unterzukommen: geht nur auf bau»
erndeli Posten. E. E., l. Bez., »umpf-
gafle s. 4. Sto ck. Thür 12. 43118—6
BesiereS Stubenmädchen mit
schönem Iahreszeuqnlss, welches frissren
und nähen kann, sucht Stelle in einem
feinen Haufe. Selbe -ehr auck als Aus­
hilfe. I.Bez., Süruweiring Nr. 17, bei«
Portier. 43209—6
Besseres Stubenmädchen, im
Arisiren, Kleidermachen dersirt. auf
Perse» bewandert, geht auch auswärts.
S>. L.. 4. Bez., Rittergaffe 8. 48183—6
Befleres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen und Serdiren, mir
Zahreszeuguisteu, wünscht in besserem
Hause uiuerzukommen. A. F„ 2- Bez.,
Rvrdwestbahnstr- 11,-L Kt. 10--«067-6
Gnte Köchin» 3« Jahre alt,
die im Häuslichen mithilft, sucht Stelle
bei feiner Kamilie, von welcher sie aufs
Land mügenommen wird. Wenn möglich
geschlossene Karte. Uyter K. Sch.» 16. Bez..
Lindauergasse 21. 2. St. Th. 8. 43142—6
Ein befleres Mädchen sucht
eine Steve als Köchin nur in besserem
Hause. Selbes gebt auch auswärts. M. SB.,
3 Be,,, H-hg-ffe Nr. 29, Th. 6. 42714-6
Eine sehr gute Aushilfs-
löchin sucht Stellt. 8. Bez., Laudongaffe 50,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 25. 42978-6
Eine felbstständiste jüngere
Köchin, sehr reinlich, wünscht Stelle ohne
Wäsche. Himmelpiortgasse Nr. 7. 4. Stock,
Tbür L6, bei Lawuth. 4L95Ä—tt
Feine Herrfchastsköchin sucht
Staetulfe. Marie, S. Bez.. Bachergaffe 8,
Thür 8. 42219-6
Feine Köchin, i« jeder Küche
bewandert, sucht Stelle. 1. Bez., Schön-
loftrugoff e 7, 2. Stiege. Th. 4. 42312—6
^^Junge pcrfecte, gelernte
Kochm sucht Stelle. A. P., 1 Bezirk
Johannesgaffe 13. Th. 10.. 43062—8
« “sUAsie «nte Köchin vom
Lande brtket um Paßen. A. W, 3 B« L
U«''re Biaductg°sse Rr. S. 3. Stock.
Thür W. 43033—6
Jüngere Bürgers- Köchin
mit JabrcSzeugniffen sucht Sftlle. Wiud->
muhlgaffe Rr. 35, Th. 7, F. P 43195-8
Jüngere perfect« Köchin mit
pulen Zeugnissen sucht Stelle. 1. Bezirk,
EHlinggasse 3. Greitzlerg eschäft. 42830-6
Junge israelltlschc Kochin
mit Jahreszeugniß bittet um Posten nebe«
Studenmädcheo. Magalcreostraße Nr. 51,
Thür 28. 43078-6
Köchin sucht Stelle, nnch als
Aushilfe. I., 1. Bez., Riemergasse Nr. 11>
Thür 14. 43071—6
Köchin für Alles sucht Posten
zu kleiner Familie. M. D-, 6. Bezirk.
Brandmahergasse 18, Th. 3. 42865—6
Köchin, Schlefierin, mit
ftahretzzengu, sucht Posten, geht auch auft
Land mit, eventuell auswärts. 1. Bezirk,
Ebendorftrstraße 2, Thür 7. 43068—8
Köckin, die sehr gnt kochen
ka»u, sucht Stelle über Sommer oder Aus­
hilfe. M. S.» 4. Bez., Goldegg-Goffe
Nr. 28. 43072—8
Köchin für Alles, die einfach
selbstständig kocht, lange Zeugnisse hat, sucht
Posten, wo keine Wasche. A. B.< Frau
Israel, 2. Bez., richlenauergaffe 7. 43220-8
Kochm in den 40er Jahren
mft schöne» Zeugnissen sucht Stelle 2. Bez.»
Obere Donaustr. 12. Th. 5. 42627—8
Perfekte feine Köchin mit
Jahreszeugniß sucht Stelle nur ta bessere»
Hause. R, I. Bez., Singerstraße 8.3. St-,
Thür 22. 43203—«
. Pcrfecte Köchin sucht Stelle
®- S-, 2. Be,.. Rauscher
ftra6c9. Th. 8. 43149-4
Persccle Köchin sucht Stell»
IN ei» Herrschasts- oder seiues bürgerliche»
Haus. 8. R., 4. Bez.. Lambrechtsgasse 17
3. Stock, Thür A. 43254-»
Persrcte Köchin geht als
AuShilse. 16. Bezirk, Hasnerstraße 123,
Milchgeschäft. 430 82-8
Persecte Köckin» Polin, mit
Jahreszeugnisstn, wünscht in ein seines Ham
unterzukommen. Geht auch auswärts
H. M-, 1. Bez., Waria-Thecefienstraße 24
l. Stock, Thur 4. 42890- t
Pcrfcctc Köchin mit Jahres-
Zeugniß, geht auch auf« Land. Loht
18—20 fl. 15. Bez., Bietoriagasie Nr 14»,
3. Stock, Thür 69. 42893—i
Solide Köchin für Alles.
rein und sparsam, Jahreszeugniß, geht gerne
mit ausS Land, bittet um Stelle zu lleiue:
christlicher Familie. Dieselbe ist noch im
Dienste. Briese erdeten -n „A. H.", 3. Bez.
Marxergasft 5, Thür N. 42882 -(
Selbstständige Köchin, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. 8. «ez,
raimgrnbeng. 21, l. St. Th. 6. 43077—6
Setzr gute verläßliche Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, hilf!
etwas im Häuslicher. Lohn 78—20 st.
Marie, 7. Bezirk, Reustiftgasse Nr. 28,
Thür 31. 43083—*6
Selbstständige gute Köchin
sucht Stelle ja rin bel,ereS HauS. „A, SS.“
9j8es:, Kolingasse 1 1. Thür 11. 4 2 621-6
Sehr gute vcrläsilichc Köchin
«..iTSÄi—(.J.»—Silnr mit Zrugmffen sucht Stelle, wo IN-glich
Gute «ochm lucnt Treue, mit Herrschasr aus hass iißi-ft. 1s bl»
mdj «rttoärts. Sch war, 3. «rurk. 20 st. M. 3.. 10- Brzirl, Eckertgasse lift
Sophirutrü»llgaffe 31, rhür 4. «SS9S-8 3. Stack. Thstr 38» 4384!«?
Feine israelitische Köchin
mit Jrhreizeugnfien sucht io seinem Hause
unlerzukammen. Unter R. 9!., FerdiiundS-
ftra ß e 1 8, 2. St., Th. 8. 42758-6
Feine Köchin mit Jahres-
ftevigmffcu, seyr gesttzickk, verläßlich, rein;
Stubcnmapchev mit 4- vnd L^,jähr.
Zevakl. suchen Stelle durch Instidvt,
1. Bez.. Hab sburgergafie 7, 43158—8
Feine Büracrököchin mit
sangiäbrigcn Zeugnissen bittet um Stelle.
Adiesse: 6. Bez., WindmLhlgasse 2lr. 2- bei
Frau »nbick. 42639-6
Feine Köchin mit Jahre«-
Zeugnissen von hohen Herrschaftev sucht Stelle.
L. Be;.. Jscqvingasse 43. 43024—6
Feine böhmische Köchin sucht
Possen. 3. Be;., Rochurgasse 2b, m Hose
links» 1. Stock. Thür 17. 4ä2ö'i—6
Gnte «Lrgersköchin, gesetz-
leu Afters, sucht Pasten. Adr. unter 9l.
Sch. bei Frau Bitt mau».'
Wollzeile 13.
I. Bez..
42939-6


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 29 ]
-Sr. 12820
Wien, Donnerstag
Neu© Freie Presse.
3. Mai 1900
»eite 20
SK .Btetnra Cnjetaen" Dm mit msb ohne Stoffe erschein»
ant wird Auskunft über alle Snzetgeu, mit Ausnahme he«
chiffrirteu, von an« tu nnlerem «nre-u sür Kleine Anzeigen,
I. Schulerstraße IS, mienlgclMch mündlich »der brieflich erlheM.
Kleine Anzeigen.
Pfiffredriese werden übernommen m>» nur gegen B-rwetln»,
de« Snieratenjcheiiie» auSgefolg», rrcammanbirtr BhlMetrlek
Kwückgewiesen. AuSiSaft, nerbc» von 8 Uhr Früh dt« I Uh»
Abends ertheilt, gute,»« auf Wunsch Dalagt
Stelen-Hesuche.
Weiblich«:
Tüchtige Köchin mit schönen
StatiinifTen sucht Stelle. Lohn 18 fl. Unzar­
te 17, Thür 5. 42686-6
Tüchtige Köchin stufet Stelle
in ontcm Arial. Bürgers Hause. Adr.: !>. B.
SobicSkigaste 66, 1. Stock 29. 43156-8
Unterricht.
Schreibmcister«uck«lt Pick,
Äafomirzottstraße Nr. 6, garanlirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Feru-Uoterricht.
Kehrreicher Prospect 20Ir.) 42996—7
Tüchtige verläßliche Köchin
mit JahrcSzeugniß sucht Ponen neben
Stubenmädchen. 7. Sfej., Nenstistgasse 28,
Et. 21. 46075—6
Verläßliche bessere Köchin.
die auch im Häusliche» mitbilst, sucht Stelle.
Frida, 3. Bezirk, Hauptstraße Sir. 34,
Thür 7. 42923—6
Verläßliche bessere Köchin
sucht Stelle in ein besseres Haus. Linder,
U Bez, Hauplstr. 34. Th. 7. 43929-6
Vorzügliche, feinere, ältere
.ushlif?kockm Über Sommer. R. H., 3. Bez..
Nushiif?kdckmüber^
Lleistzzssse 11, 1. St., Th. 19.
489b7—6
Extramädchen sucht in Herr-
schnstSbauS Pasten. 7. Bez., Mariadilier-
strnße !8, Thur 26. 42978-6
Anständiges nettes Mädchen
mit J-breSzeugnisten, bittet um Posten zu zwei
oder drei seine» Leuten in christliches Hon«
ohne Wäsche; kann auch selbstständig kochen.
Geht am liebsten mit aus» Land. A. O.,
1. Bez.. Lnmpszafse Nr. 6, 2. Stiege.
Thür 14. 12696-6
^Mädchen für Alles sucht
Posten. Katharina Nowak, 18. Bez..
Payerlgasse 8, Thür 10.' 43230-6
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsbcr,
ger) beherrscht, findet sicher gute Stellung,
«inerlcmnt raschester und billigster Unter»
richt nur Alserftraß« 7. 32544’"
Knaben
Pensionat
4. Bez., Favoritcnstraßs 8.
K6ck.
36607—7
Di« schönste Schrift in tO
Lectionen (äußerst fachl. instrnctlb! Bro­
schüre 20 kr.) g. Feldman n, als
Schrsibmeister unüberttvsten, auch für
Zttterkrampsietdend». 1. Bet-, Dorotheor-
gasse 3 (Graben). <2321—7
Clavierlefererin sucht Lektio­
nen aus der Strecke Hietzing, Ob.-St. Beit.
Planer,» so kr. 7. Btz.,»Hermannaasse 1,
3. Stock, Thür 16. 42560—1
Tüchtige, begabte» jung,
Pianistin (Schule Leschelitzkh), wünscht ilu
länger oder in den ersten Lehrjahren befind­
liche Schüler znm Unterrichte zu übernebmen.
M. R.. 9. Bezirk, Nnßdorserstraße Nr. 4,
2. Stock, Thür 12. 42197—7
Jung. Pariser gibt Stunden
t onorar mäßig. A. Bapt bei Professar
ourdiot, Mnriabilferstr. 12, Th. 8. 40947-7
Mädchen für Alles wünscht
zu einer ober zwei Personen gegen gute Be­
handlung uuterzukamme». IoseiftSdierstraße
Rt. 14. 2. Hof, 4. St.. Th. 60. 42876—6
Mädchen ans besserem Hanfe
wünscht einen Posten als Extra- oder
zweites Stubenmädchen»' ist- auch be­
wandert im Kochen» Georg Leiser,
7. B ez.. Kirchengasse 4. 432 8 0—6
Besseres Mädchen bittet um
Poste r für Alles zn 2—3Perfoaen. 6. Bez.,
Kasernengaise 18, Th. 12. 43202—6
Akad. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prukt. Uebungen im
Französischen, übernimmt sorgf. Corrc-
sponbenz, Uebersctzungen. T. T., 1. Bez.,
Schrehbogelgaste 8, 2. St. links. 42154-7
Fräulein, perf. Französisch.
Clovier, Elemeniar-Unterr.. zu 2 Mädchen
gesucht. 8. Bez.. PauluSgujse 4. 43101—7
Aelteres ruhiges Mädchen
sucht Stelle zu Slteiem Herrn oder Dame;
dal lOjähr. steiigniß. 7. Bez., Nenbangaste
Nr. 30, beim Hausbesorger. 4L873--3
Junges anständiges Mädchen
bittet um Posten für Alles. E. M.» 10. B..
Luchrngasie 102, 3. St, Th. 28. 42872-6
Solides deutsches Mädchen
str Alles, welches gut kochen kann und
ln allen Arbeiten gut bewandert ist. bit­
tet um Posten. Theresia Tsickert.
13. Bezirk, Hietztnger Hauptstraße 76.
Thür 6. 43074 -6
Besseres Mädchen, flink,
«in, fleißig, welche« auch einfach kochen
kann, wirb bon ihrer Dame selbst empsoble».
3. Bez., Krum wg. 5, Th. 7. 43079- 6
Ein Mädchen, welches auch
kochen kann, sucht tagsüber Beschäftigung,
S eht auch als Aushilfe. SB. B., 1. Bezirk,
im G estade 5, Thür 6. 42621-6
Junge Fra« bittet ««Wäsche
in« Haus, 3. Bq., Haidingcrgaffe 22,
Thür 13. 43007-6
I« 6 Monate« Französisch
geläufig uud correct sprechen lehrt,
non Pari« kommend, noch neuer, von
Pariser Lehrantoritöten anerkannter Methode
ansgez. Sprachmeister Elatcr, a!«
Specialist unübertroffen, Kärntir er­
ste atze 86, Eingang Maysedergasse
Nr. 1. Thür 8. 4-899-7
Junge Pariserin (lii-crct
(nnperlanr) ertheilt Unterricht
Canvanot, Uttärat Gramm.).
Anzutreffen Montag und Freitag
> Sv>—ö. 8. Hi 6 Bez. Esterhaztz-
gaffe IS. 43127—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Hon-
delScorrespondenz, Litteratur. Graben.
Bräuuerftroße Nr. S, 2. Stiege, Thür
Nr. 20 a. 41601—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Condersatio». Literatur, Han-
dels-Correfpoudenz Prüsnngsvor-
betcitung. Fochübersetzungeu. Erste Re­
ferenzen. D t c 11, 9. Bez., Schubertgaffe
Nr. 14. 42416—7
Ungar. Sprache» Literatur.
ebenso Latein, Griechisch lehrt ubfolbirtet
Budapester llnidersttätrhdrer. Vorberei­
tung für sämmtliche ungut. Mtllelschul-
und Staatsprüfungen. Strebsamen bürge
raiwe Fortschritte Szelelh Jena,
1. Bezirk, Franz-Josephs-Quai Nr. 25,
Schür 33. 43317—7
Braves Mädchen bittet «m
Bedienung für Lormittags. A. O., 6. Bez..
iaimgruvcugasfe 10. T h. 6. 42880—6
Junge nette Bedienerin sucht
Posten in böseres Haus. A. F. 2. Bezirk.
Sprittüsrgafse Nr. 9. Th. 19. 43036—6
Bouna Italiana Koma
desitera occuparsi presse distinta fami-
glia. Ottime reierenze indifferente viag-
giaro diriggirsi. A. tf engoni, 4 Bez.»
Alleegassc 20 a. 43141—6
Kemoiselle Suissesse
Cherube place daas bonne famtlle. S’adr.:
2. Bezirk, Lilienbrunngasse 7, 3. fttage,
porte 6. 42976—6
Jeoue Fran^aise pren-
drait engagemeot pour voyager de suite
ou plus tard. Ecrire avant le 10 Mai sous
*A. B.“ bauptpostl. Vienne. 48930—6
Snlssesse cherche place.
UUe. Marie, 2. Bezirk, Obere Donau-
•tr&sse 6. porte 4 43040—6
Distingntsbed joung
EnglUh lady seefcs Summer-engagement
In good fantfiy. Miss Edith, postlagernd
9. Bez., Gnrnisonsgasse. 43098— 6
Digting. Londou lady
witfa sluent French (Paris), lively agree-
able. seeks summer or permanent engage-
ment. linder „Beisegewandt“ ofRce
es Ibis paper. 42365—6
Msdkstkrme«,
Damriischkieideritme»,
USheriune«,
«erbliche Handarbette».
Englischer Schneider em-
Mehlt sich de» geehrten Domeu für keine
Eostüme und elegante Paletots.'
Naglcrgaffe 14, 3. St.
Rechtshiftor. Staatsprüfung.
Correpetition für den 3u1ltcrvkin übernimmt
erfahrener Jurist. Anträge unt. „R ö m i»
ßchesRechtLH-av das Aukünd.-Bureau
oieseS Blattes. 42711—7
Buchhaltung, Stenographie.
kuufmän». Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, HaubelSrechl lehrt nach
einer bei mehr als S00U Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special»Hanbelsfachlehrer,
8. Bei., Äöscphstadterstr. 20. «nSlnäetlae
brieflich. Zeugniß und Stellennermitl-
IilNg, 37487-7
Staatlich geprüfter Steno
graPhiclrhrertGabelSb.). Rub. Äraß-
mück, 7 B., Breilegaffc 17,2. Stiege (nächst
BolkStheater).
41700—7
Buchhaltu«g(Panschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Corrcspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garaulirl. Nachweisbare
ausgezeichnete Ressrenzeu. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren uud Domen. Bestehend seit 1878.
Houdelsfach.Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 43032—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« und awcrik. (Bonl, Fabrik, Land.
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage). Corresponden». Schbnschrist, Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparlasseprüsungen (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), llebernahme von
Büchereinrlchtung ». Bilanzen bei d. g.
Großhand.-Buchhalter, Bahubeamteu u.
bon der k. k. Commission staatl. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswiffenschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis. 42871—7
>. Be».
43325—li
Staatlich gepr. Lehrerin mit
dielj. dffentl. u. Pridatpraxi» bittet bom
Juni an um Lectionen. Aolksschulgegen-
stände. Französisch. Clabier, per Siunbe
1 Kr. Zu und außer dem Hause, cdcnt.
Nähe Wiens. Briese unter »Erfolg
Nr. 3013" an da» Ankünd.-Bnrean dieses
Blatte». 430.13—7
HauSnäheri», geübt im AnS-
beffern. Du sek, 4. Bez., Kleiuschmiedg. 3,
Stiege 4. 42(50—11
Kletdernäherin. tüchtig und
nett, übernimmt alle Näharbeiten..6. Be»..
Vwmpergasfk SS. 1 Srg.. 2. St. 13. 43316-11
Erfahrene jüngere Lehrerin
lehrt alle FortbllbmigSgegenstände u. perfect
Französisch. Unter -Lehrerin 5" an So»
Ank.-Bur. d. Bl. 42905-7
Jack«» «ud Eostüme nach
«gllsche» und frauzSstscheu goneuakeu, gal
bast.ii» und schnell ouSgesührt. Tomann.
I. Bet., Graben 17. 43191—11
Schneidert», bl« mit «hie
erteilt «mvftihlt fl- ttf u«b außer Haus.
Im Salon der Fra« d. Pelzel,
ptuhsystaiiigaffa 15. tz-r,».^ c.,
stanzsstsche und inäkisKo Toikkston an,
gefertiai bon 7 fl. uüswäist». IläteblnS ge­
nügt Auslstlaille.
frtftnvt, Frisd«rin«e».
Erfahrene Lehrerin lehrt
alle Fortdildiingsgegenst., Franz., Engl.,
Kunstgesch.. bereitet auch zu Prüfungen
bor. Unter »Tüchtig 29P an das
Ant.-Bur. d. Bl.' 43044-7
Das Damcnfristren sammt
den neuesten Modesrisnren lehrt schnell
und gründlich die Erste Fcifirlehranstalt
Ros» Laulal, Stabt, Kmgerstraße
SRr. 13. 41947-7
Etrangfere Same 
dame Emerence, munie des meilleures
reeommaedatiens, voudrait disposer de
quelques heures par semsine. 8. Bezirk,
ätrouigaase 28, IlT1 13. 38178-7
Jeune hemme Parlslen
distinfue donne lepons, aoeompagnerait
on guiderait Stranges a Paris. Gninebeau,
Mittelgasso 16. 41635—7
Monsieur frhnqais cherche
Jerons, conversation ou graramarre» oder
tu» ou en ville. P. C., 17. Be*., Veronika-
gasse 4, porte 10. 43012—7
Konstenr Bonn&rdel on
seigne grammaire,Htt4rature, corresp. com-
merciale, conversation. 1. Be*., Wipplingcr-
straese 26. 23527—7
Polyteclwicien fran-
^ais, Matura in Wien mit Auszeichnung,
dlsire place de precepteor a 1a eampagne,
S’adresser sous „Excellentes refc*
renco s M a la libruLrio Greif, 1 Bez..
WoUzeilo LS. 43150*
50 kr. par lieure. Frau
u nrrbilligkn. stnbet im Souterrain de»
Teppichhanse» Orenril, Wie«
1. Äez., Lug ck 2, am Montag, de«
7. p. M» und zwar nur an diesem Tage
ri„ anünabaiSlB. billiger Verkauf »ou
Zimmer-AiiSstattuniien statt. («ebeAnSstaliiing
entbölt: 1 Tischlcppich, 2 Bettvorleger,
4 80 l'letct Lanslezwtche, 2 Bettdecken,
1 Tischdecke. 2 Fenster {1 Theile) Vorhänge,
5 Meier Bitraaeustoff, 1 Waschiijchmattc»
> Thürmalie. Der Preis aller dieser twöls
Gegenständ« zusammen betragt iür Aus­
stattung Nr. 4 ff. 0.50, Nr. 2
ff. 12.73. Nr. 3 ff 16.50, Nr. 4
ff. 21. Nr. 5 ff. 51.50. lllr. 6
fl. 4.1.50. Nr. 7 fl. «0.50. Je ein
Muflerzimmer dieser AnSflatlungen ist bom
2. r>. M. an zur freien Bestchtiguiig
ausgestellt. 42895—9
Bilder alt«r und moderner
Meiner billig tu «erkaufen. Macht».
6. Bez., Mariohilfei straße 45.
42921—9
Moderne Kinderwage» rei­
zender Ar», billig per Sasse und auf Ad.
Zahlung bei Scherz, wlserftraß«
Nr. «3. 86708—v
Sommer-Pique-Decke, wasch
echt, fl. —.88/ dess. Flanell-Deck-, 150 209,
fl. 1.10, Schafwoll-FIaiiell-Deckc (Kamcel-
Haar-Jmitation) fl. 2.30, Spitzenoorbänge
(2 Theile) fl. 1.10, Spitzenvorhänge per
Meter fl —.18, Spitzen-Stor S in creme
mid weiß fl. 1.90, circa ISO Reste wasch­
echte Monsselin-Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tiichdecken sabelhast billig
im Wiener TePPtchhauS, 1. Bezirk.
Tnchlaubeu 20. 42446—9
Frühjahrs-«.Sommerlode«,
180 Ctm. breit, für Straßenilcidcr u.
Toucistencoftüme, in den schönsten Farben,
früher I SO fi., jetzt nur 48 kr. iu besonders
Hier Qnaliiät, fcüber 195 fl., jetzt nur
15 kr. per Meter. Stoffe für Herrenloden
anzüge find zu Spottpreisen zu dabeu.
AnSschlietzlich im Tuchrestengeschäft,
Wien, l.Bez., Jasomirgottftratz« 0,
beim Stcphansplutz. 37358—9
King-Webe sür Bett- und
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 23 Dieter,
fl. 4.tO, Kaiser-Chiffon, dicht, gleichmäß^
ehr haltbar, Stück 33 Meter, fl. 4.^
Leintücher eon Kingwebe, unverwüstlich (für
Pensionate. Hotels rc.), per Stück 85 und
tff> Ir. Reste von feinen Leinen-Weben per
Meter ÜO kr. Reste von feivstem Chiffon per
Äleter 18 kr. Wiener TePpichh'uS,
1. Be;.. Tuchlauben M. 42415—9
SLnmcheu-Bett, LDnchenten
und 6 Polster, aus guter Kingwebe. st. 7 SO,
Deckenkap cu. glatt, fl. 2.75, Teckenkappen
m Säumcheust.3 78 im WienerTePPich-
haus, 1. Bez., Tuchlauben 20 42447—9
Mignonflügel wegen Abreise
billig zu vertäust», l. Bez.. Tuchlauben!7,
im Hose link», 3. Stock, Th. 9. Auch linigc
Möbel billig. 42539-8
Hocheleganter kreuzfaitiacr
Böleudvefer SIntzflügel. matt Linß,
420 st., Streicher 370 st., Proklch LM fl.
und mehrere gute Stutzflügel zu 120, 200,
230 st.. Pianinos zu 200, 250 bis 350 fl.
zu verkaufen oder nmzulansch n. Mtiethe
von 3 ff. aufw. Varl Sienmaycr,
Clabicr-Lrrzeuger» 7. Bez., Lerchcn-
feldcrftratze 70. 43V56-3
Mignon, privat, schwarz,
hochclegnntcS Glück, sehr guter Tr», fe-
gleich billia zu baden: auch einige Tep­
piche. 1. Bez.. Sonnenfelsgaffe 21. beim
Hausbesorger. 43269—8
Ein feines Clavier. Stutz­
flügel, neu, ist wegen Raummangel billig
zu berkanscn. 5.(3, Siebcubrunuengaffe
Nr. 60, Bretis ch. 43070-8
Pianino,
120 fl. und ein
7 Octavcn,
hohrrad um 25 fl
UM
sofort
Schnhschwemme Michel-
Städter, 7. Bezirk, Maria-
hilfcrstratze Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleine« Fabrikationsfehlern n.
ausMuftcreollectioneu werde«
unter dem Kostcnpreis verkauft.
Jdcal-Schnhstrecker Per Paar
fl. 1.50. Dr. Högycs' Asbest­
brandsohlen. 42529-9
Karte genügt, komme sofort,
;ahle vollen Werth für gefroom Herren- «.
Damentteider. Uniformen, Wüsche. .Schuhe,
Model und alleöAndere. MedtaS, S. B.»
Leopoldgasic 13. 32843—9
WerdenbestenPrctS erzielen
will für alle Kleider, Uniformen, Schube.
Wäsche. Biodel. Verlassenschajt-n, Boden
lram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Aljerbachstraße 10 A. Praviuzeinsetidungcu
werbe» reell bezahlt. 38512—9
Die höchste« Preise für ge
tragen« Herren- und DamenNeiber zadlt
Goldberg, 2. Bez.» Taborftraße »8,
,.© 19 ., Thür 7. 42666-9
Kaule und zahle allein aller-
,u verlausen. 9. Bez., Währingrcstraße 15. beste Preise sür abgetragene Herren- und
l. Stock. 42783- 8 Dnmcnileider, Uniformen. BeAasscnschas-
ten. Karte
Gute Claviere
billigst In all« Sommerfriiche»
Kaphir, 2. Bez., Braterftratze 88
F linle für die Eüdbahnftatione«:
Vödlau. Hochstraße >«. 42763—8
_,., .tu. «u..c genügt, komme ins Heus,
verz endet P a n I i n e v» o r, 2. Bezirk, Trnnn-
-*• felsgosse 5. 43 33—9
Ehrbar- Pianino, Ausstel­
lungsstück, wie neu, billigst zu nerl. A l b i n
Förftl, 1. Bez., Bellartnstr. 4. 42719—8
Einige vorzügl. Stutzflügel
und Pianinos, welche uur über die abge­
laufene Winterlaifan vermieivet waren,
darunter von Btüthaer, Bösendorfer,
Nosenkranz rc., werben zu redueirteu
Preisen abgegeben im iLiavier-Etablissemenl
Bernhard fleh», l. Bez. himmelpiorl-
gösse 20. l. Stock. Elavier-Bermtethnng
auch aufs Land. 43126 -8
Wer ausziehen will «nd
alle Gegenstände zu verkaufen hat, schreibe
an (2 M.. 2. Bezirk, Sprinaergaffe 15,
Thür 20. 43275-9
Die höchsten PreisofurMöbcl»
Herren- und DamenNeiber sowie alle» Er­
denkliche zahlt G a l d ft e i N. 7. Bezirk,
«oiserftraße 34. 42771—9
Doppelthürige Cassa billig
zu fcertaufen. Cornmandir-Ge-
c l l f ch a f t. 1. Bez.. Wallnerstr. 8,
von 10—12 Uhr u. 3-5 Uhr. 42832-9
Musikalien. Billigstes Abon-
nement, Einkauf u. Umtausch zu beste» Bedin­
gungen Rofe. Kärutnerring 11. 31491-8
Mnsikalien aller Art anti
Mristz, 'pi bllli^sieu Preisen betlaufi
Äd o lf R- btts
Bräunerstraße 2.
ch« k, Wien, 1.
42L02—8
Mnsikalien werden bestens
ielmtft und llmgetanschi bet L. D o d.
l n 6 e r, Mn stk» Aniignar, 1. B«»..
itergaffe lg, 42836—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hrrrentletder elegant und b'illig bei
Jacob Weinberger, 1, Bezirk,
Weihburagaffr 5. 1. Stock, neben
^>otrl Elisabeth", auch flleiderleih.
anftalt 38152- S
Im Teppichhanfe 8. iffcticta,
Bez.» Bauerumarkt 12, gelangen 300
StaneUbeif », warme fchmieqsame Qua-
ifät, IS0/M Cm. grotz. ;rrm Mttsnahme-
preife fl. 1.50, 500 Kameelhaar-
decke», reine Wolle. 160 320 ism. groß,
auch für Hotels. Pensionen rc. sehr geeignet,
zom AuSnahmsvrcise fl. 3.50 zum
• Zerlaufe. Im Souterrain: Zurück ge­
setzte Aimmertepviche, Borleger und Zieste
von tzaufteppichen.
Kassen» Panzerkassen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes Fadricat, liefert Carl John,
8. Bez., Hauptstraße 1VS. 33401—9
Feuerfeste Kassen,
n. neue, »tlliger oll Übern
neue, »tlliger a» überall »et «mit
weider, Wien, 1, Bezirk, Salzthor.
gaffe 4. 4.641—9
Watt«- Derkcuwolle «nd
Charpie-Baumwolle billigst. M a r W e i n e r,
Dien, 1. Brz.. Werderthorgaffe 9. 37501-9
Wege» Abreise sofort zu
»erlaufen: Bücherkasten, Schreibtisch,
Caramnnic». echter Teppich 4'5VX3'80,
einige llctnere Ottomane sammt .Uebrr-
wnrj und Eselstaschen. Zu besichtigen
nur bon 12—3 Uhr 1. Bez., Kärntner-
ftratze 29, 3. Stock, Thür 5. 43313-9
Für Billenbrsitzer! Oelbilder
von sehr anten Ucisieru. Möbelstücke.
Spiegel .und Didersez z» vetiansen.
- ,tt-acnhändlcr ausgeschloflen. Zusehen
11—2 Nhr 9. Bez., Berggaffe Nr. 6,
Thür 13. 43263-9
Diverse Delaemalde (Privat-
besttz). Umstände halber billigst zn nerkansen
' 1—2 nnd nach 7 Nbr Abends 6 Betirl,
9
Betirl.
Canal geffe 10. 3. Stock, Thür 20. 31301-*
Reisepelze und Fuhfäckc se
, Stück verlauft preiswerlh Peknrel,
IS. Bez., HoiUgenstädictstroße 113. 4313 ;=9
8 Stück Pracht- Perser
Teppiche, größere und kleinere, sind bente und
morgen nin jeden Preis, auch einige Möbel
im Palais I. Bez., Bäckerstraße I«. I. St..
Thür 4 z» berkansen. «537—9
5 grosse Oelbilder sammt
Rahmen. LandsSaften. sind aus einer
Berlaffenfchaft billig zu bertaufen. Zu be-
43100-^!) sichtigen von 2 dis 4 Uhr Nachmittags.
lAdrentz im Ank.-Bur. d. Bl. 42784—9
Chemikalie» «nd Präparate
n. o. Bedarisonikel für Phoiographie liefert
am besten u. billiofirn die Droguenhandlnng
Gustav Gunesch, Wien. 9.3, Univer-
ittäiöstraße 4. Fachphoiographen u. Wieder-.
verläuser genießen Preidbegnnstignngen.
Täglich answüttiger Versandt gegen Nach­
nahme. 40469—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineratten-Comptoir, 8. Bezirk.
Schlöffelgasse 2. 2. S tock. 42938-S
Photögraphische Reprödnc-
tionen. vergriffene Abdrücke, billig zu
derknnfcn; ebenso Diefenbach. Wäh-
ringergürte l 162,. R eiS I e i t n t t. 35=9
2 GaSluster fUr Spcife-
zimmer und Solo» nnd gr. Pcrfcr Tep­
pich billig, zn berknnfen.® r ii n» 11 11,
9. Bcz^, Währingerstraße 2L 42531—9
Ein schöner GlaSlnster, elek­
trisch eiogeleitct.lst billig zn derlauscn.
9. 58., Pramer g. .10, T h. 23. 42301—9
Eiskasten. boppclthürig, gut
erstatten, um 18 fl. zu beikanicn. .stu
sehen bon 3—6 ttljr. 9. !gcz., Koling. 20,
St., Thür 18. 42V44—9
Fahrstuhl ans Gummträdrrn.
leicht und elegant, Tragseffel. Kinder­
wagen. Pianino. Ergostat. aroffeS Hei­
ligenbild. zu verkaitfen. Pkaterstratze 23.
1. Stiege, 2. Stock, dos 3—g'oder bon
2—3 Uhr zn sehen. 4M42—9
Schöne Hängelampe billig
zu verkansen. 2. Bez., Rembrandtsttflße 9,
Thür 10. 43341—9
Amazonen-Papagei, deutlich
sprechend, samml Han« um 20 fl. ,n ver»
kanstn. 14., F-lberstr. 40,1. St. 15. 42332-9
CoucurSmaffe-Möbel. der«
schieden« Eolonlastel, Bitrinen iu NnßhoU,
Mahagoni nnd schwarz. Wandkäflch»,
Wandipiegel, Branze-Udren, Staffelet und
Meffingbert zu gerichtlichen Schäpima»-
peff en. I. Bez., Haboburgeegaffc
Rr. 7. 43106—9
Möbel auf Teilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anftalt
!V«uratIi ). 50.
60. 90 kr. u. 1 ft.. 9!otitblock ü 5, 10. 15
und 20 kr. Heinrich B o f ch a n, Papier«
Handlung, 1. Bez.» Laurenzerserg 1. 42224-9
Macnlatur- Papier, alte
Briesschailrn. GeschSstsbücher, Acten kanfl
jede« Quantum Wilhelm Deutsch.
1. Bez., Judengaste 12a. 35455-9
Eiserne Wendeltreppen, ge­
rade Stiegen, billig ,n verlaufen. I.
öartmann, 5/2, EchSiibrnnnerstraße
Nr. 133. 41367-9
Schlauchrette bester Quali-
ii einzeln oder ln Partien billigst abzu-
tat
gebe» bei Perslcaner
Wien, 1. B., Ltebenbergg. 7.
& So.,
43145-9
Eine Anzahl schöner Holz­
fäulen und verfch. Majolila-Bluinen- und
Palmeniöpse. diverse aparte Porzellia- u.
Bronze-Obiccte. f. HochzeiiSgeschenle sehr
geeignet, sieben im W r. K a u s- n n d
15 o in m i s s i o n S h au S, 1. Bezirk,
Graben Nr. 29 », Pailsrrelocal, im in­
nern Traiinerhof. znm Verians. Geöffnet
ununterbrochen bon S Uhr Morgen» bis
8 Uhr Abends. 42828 -9
Eine schmiedeeiserne Wendel­
treppe ist zu nerlausen. AuSlunst b. Haus­
besorger 1., Banernmarlt 13. 43111—9
dreiarmiger echter Bronze-Gaslnster.
Händler ausgeschloffen. Zu besichtigen bor,
I big 3 Uhr Nachmittags 15. Bez.. Sperr»
gaffe 1«. 1. Stock. Thür 12.. 4294»—»
Wegen Räumung Bnrean-
möbcl, Schlafzimmer „nd 3 Berlpr rep.
Piche billig zu verlausen. L« m m a »-
»it-Gesellschaft. i. 9 Ugll.
nerflraße Nr. 8, bv» 10 bl» 12 Uhr und
3 bis 5 Uhr.^ 42833—»
Ein Lthiiriger Spleaelkaste»..
Barock, ebensolches Dopbelbea,'
Waschkaften. RachtkSftche», Bett-
einsatz un» Matratzen wegen RS
muna sehr b llig zu verkauf
1. Bez.. Stngrrffraftr S.
S antike Kästen, altdeutsch,
sowie ein «»sendorser-Nügel üderfiedlungS-
halber privat zu verkansen. Adrrste: 7. Bez..
Bnrggost e 10. Th. 5. 42 911-3<
Mahagoni Salon» bestehend»
aus hochfeiner Garnitur, mit
nilgrünem franz. Seidenstoff
wontirt, 1 Spiegel mit Con-
sole, 1 Vitrine, 1 Salontisch,
1 Etagere, 1 Säule ist wegen
Raummangels, auch einzeln,
zu bcdeuteadredncirtc» Preise«
abzugeben. Möbel-Ausstel­
lung;, 1. Bezirk» Tegetthoff-
stratze 3. 42862-9
Mövei.
Möbel auf Rate«. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 42177—9
Noch nie hat sich in Wien
ei» derartig billiger Möbelkauf ge­
boten, jeder Private. Hotelier,
MobeihSudler oder Trödler benütze
diese zufolge Hansverkmif wirklich
günstige lAciegenheit. Circa 300 einfache
nab heerschasttiche Mäbelausslattnnge» ge­
langen im Sontecrnin, Parterre und I. Stock
p 1 Berknnje, dariinler: Politirie Eiu-
richinng fl. 45. aitdenllche Schlosziinmcr
m. Marmor fl. 95, rrachlvolle DecoraliouS-
Divans fl. 28, englische Saiongarnilnr m.
Tisch fl. 52, alldeutsche geschnitzte Beiten
ü st. 14, Lederlnchdivan fl. 13. Plüschfanteuil
m. Teppich st. 8, echte Leberftühle !> fl. 3.
altdeutsche Schreibtische, illnfläoig, fl. 12,
ferner hochelegante JutSrieurs ln
Sercssio», Empire. Barock rc.,
herrsche Eold- u. wlahagoni-Salons,
moderne Garnittiren. Bronzen, aparte
Decorntwnßgegenstände, Teppiche, Bot dünge,
Spiegel, Bilder. Barzimmrr- und Küchen-
möbel, sowie sämmtliche Firmenschiider.
Secest.-GaSlustcr und Lyren, Stellagen und
Kasten, Wägen und Decken zu beispiellos
billigen Preisen. Berlaus nur gegen bar,
Lieierzett sofort ober längsten» drei Monate.
Möbelhaus »rU», 8. Bez., Alfer-
stratze t l. 35755-9
Möbel auf Maten, 6. Bez.
Gumpcnborscrstra ße 34. 36 u. 38. 40682-9
Wegen Uebersiedlung zu ver­
kaufen elegante Einrichtung, Salon
und Studirzimmer. Unterhändler aus-
gefchlosten. Auskunft 2. Bez., Ltiienbrnnn-
gaste 2, 2. Stock, Thür H. 41879—9
Salongarnktnr. Diplomateu-
breibtisch, Buffet, Decorativns-Tibon,
hlafzimm», complei, gediegen, Pfei-
lerlafte», Barock, Uhr, Lüfter, Perser
Teppich, im Ganzen ober einzeln abzu­
geben sofort. Matiahilferstraß« Nr. 79.
1. Stiege, 2. Stock. Thür 22. 4139»«
Coneursmaffe. Einpersonige
Garcon- u. Mädchenzimmer, Mohn-
goui u. Bronze, Nußholj mir GoldUnien.
creme lackirie Garnitur mit Pelnche und
Doppelbett zum gerichtlichen SchätzungS-
preife. t. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 7. 42104—9
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt TH.
Socholler« 1. Bez., Adler­
gasse 4. 42350-9
Coneursmaffe- Möbel, 30
Salongarnituren, große Spieflel, Paravents.
Salontische. Phantasiemöbel uud Ballustrade
gegen Barzahlung fofort za verkaufen.
I.Brz. HabSburgcrg. 7. 43105—S
CompletcS Schlaf- und
Sveifezimmer, bochelegani, beide 409 fl.,
fotort zn verkansen. 1. Bez., Singecstrgße 6.
1. Stock. 43114-9
Altd. «. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie polit. Diöbel, Vor­
zimmer u. Küchenmovel u. v. A. ist sehr billig
an Private zn ve>kaufen. 6. Bez., Kasernen»
ga ffe 21, 1. St. 6 4 3.90— 9>
Möbel «nd kleine Wohnung
wegen Abreise, auch ein Teppich. Bilder,
Bücher rc., Schlaf- und Speisezimmer
staunend billig. 1. Bez. Tnchlaudcn 17.
Hof links. 3. St.. Thür 9. 42L38—9
Möbel auf Raten. Il.,Tabor-
strassc 22, im Hofe. 42483-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- vud Sveifezimmer, mit schweren
vronjen, beide billigst adrage-e«. 1. Bez.. i
«ütgrrftratz« v> l. ®tT «115—slHabsbnrgergaffe 7*
Pracht Mahagoni-Salon ist
unter der Hand billig zn baden; fecef*
stonsartig mit grünem Plüsch; auchj
Mignonflügel. 1. B«»., SonnsufelSg. 21,
beim Hausbesorger zu crjragcn. 4526»»S
Großer Möbelverkanf in dev
altrenommirten Möbel-Rieder-
läge B. Tro«itler, Wie»,
1. Bez.» Wollzeile 21, X. Et.,
z« tief reducirten Preisen» be­
stehend ans prachtvollen Stz-
lons, Boudoirs, Schlaf-,Speise-
und Herrenzimmer« in echt
Mahagoni, Secession «.ameri­
kanisch Stuss, in alle» Styl-
arten, echte Teppiche, Oel-
gemälde, Vorhänge, complete
Hciratsausstattnng von fl. 280
aufm., compl. Schlafzimmer»
matt Nuss, fl. 140, complete
Speisezimmer, matt Nuss, von
fl. 135 aufw., Salon- »nd
Teppichgarnitnr von fl. 50
aufw. 2 t. Prakt. Preiseourante
für die Provinz 30 kr. Marken.
Rnr 1. Bez.» Wollzeile SX,
X. Stock. 43190—9
Möbel auf Raten uud leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria­
hilfer strasseSL. 41177-9
Bancrnscssel sür Villen,
Truhe»,& a ibtrobeläftea, Tische, Bänke
tc„ reich und einfach geschnitzt, wegen Um­
baues Lutzerft billig beim Erzeuger
tscher, 5 Brz, Schäodrnanerstr. 122
ramway-Holiesiell«. 42753—9
Das gerichll. geschätzte Con-
cursmasse-MöbrUaaer» X. B.»
Habsburgergasie 7, best hcnd
ans den modernsten Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer- Ein­
richtungen, compl. Salons,
Boudoirs in den verschieden­
artigsten Sthlarten, viele Gold-
spiegeln i. allen Grössen, Wand-
deeoratione«» Paravents,
Mahagonikästche», Vitrine«,
circa 30 Salongaruitnre«,
Herre»1ischenSpicltischen,Vor-
hängcn,Gobelins, Oelgemäldc,
Teppichen, Vorzimmermöbel«»
Bureau-Einrichtnngu.eiserner
Kaffe, wird z« den gcrichtl.
SchätzungSpreise» a» Händler,
Hoteliers und Privat« in
Pansch uud Bogen oder ein­
zeln gegen Barzahlung ver­
kauft. Die z» vcrmietheude«
Parterre- nnd Stockloralitäte«
werden sofort geräumt. Be-
sichtignug «nd Auskunft bei«
Maffevcrwalter 1. Bezirk»
«M»-8


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
Z. Mai 1900
Nr. 12820
Die .Meinen Anzeigen" kennen mit und ohne
Adresse erscheine». und wird Auskunft über alle
Anzeigen, «Nit Ausnahme der chiffririen
von UNS in unserem Bur f. itl. Anz., I., Schüler-
straffe IS, unentgelllich mündl. od. bricfl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrctriefe werden übernommen und nnrgen.'n
Vorweisung des. OiijerakeuscheineS nuSgewigt,
rccommandirt« C-iffriblL-fezurückarwieseii. An­
künfte weiden ron 8 Uhr Früh bis 8 Ilhr
Abends ertheilt, Zafcrale ans Wunsch verfaßt
Die»KleinenA«zelgen'
bennden sich auf Seite
25 biö SO.
Möbel.
1 sehr schönes altd. Schlaf-
Ummer. DecorationSdiban. Tep-ich. Uhr.
Spciscttsch, Ledersessel. Lampen. Ein­
sätze. Matratzen. Brldcr. sehr billig -rr
verkaufen, ü, Bezirk. Wasaaaffe Nr. 20.
1. Stieße, U Stock Ayks, Thür
Nr. 11^ 42914^9
Antike Dekorationen. Kasten
Louis X V. verkauft von L t bis
8 Uhr 2. »c*., Pratcrstratzc
Rr. 50, 3. St., Th. 6. 13312-9
Gestillte Salongarnitur» ei»
Canap^, 2 große. 2 kleine Fauteuils, ist
wegen Raummangels um den Halden Kosten-
preis zu verkaufen. Möbel-ÄnsftelttMff.
L. Bez. Tegettho ffttra tze 3. 42363—9
8 Zimmer Möbel. Barock
u. Altdeutsch, billigst verkäuflich, a. Bez.,
Mariahilserstratze Rr. 53, ». Stiege,
2. Stock 29. 43i46-9
Empire- Mahagoni- Salon,
ebensolches Schlafzimmer, Alles mit
schnür» r9rorize», sind weg. Räumung
um de» halben Preis zu verlaufen.
I. Bez.. Siu gcrstratze ie. 432 91—9
' Muß meine Wohnnngs-Ein-
Lichtung von 2 zimmern verkaufen, felbe
. sind vornehm, nach dem neuesten Styl,
- tadellos rein erhalten. 3. Bez.» Salesianer-
gasse^O, 1. Stock. Thür 3. 4M1-9
HeitatsauSstattnng. Com-
hlette« Schlaf- und Speisezimmer, ge-
ibiegen« Arbeit, febr billig zu verkaufen,
;H.liel-Ansa 1, Bezirk,
Legetthafffiratze 3. 42864—9
i SOHochelea. Salongarnitnren
i« allen Styl- und£ tuffarten von
f'CA a fMMMt VUÄitttttinrr
Lv fll oüstviirts wegen Räumung
.^^eriaui-n. 1. ««*. Sttmer-
Salougarnitnr wegen Ueber
. fiidlniig sofort zu derkanfai. Zwischenhänd ,,
-Ler auSgeschiofien, Detto dreirädriger Km-!:
dcrwagen, 1,1., Bngargafle 68, LH. 7, w>n"
II—1 Uhr zu sehen 43217—9
f*
Lichtes Schlafzimmer, Barock-
M-cisezimmer, englische Schlaf- lind
Speisezimmer, Salon v
Cccslfton! Occafio« bei
Josef Weiss, Wien, Parkrlny 2,
in Fahrrüdern und Fahrradbrstandtheilen:
Neue FaHrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Km., feinster niedlichster Cyclometer.
st. 1.60, echte Beeder. 10,000 Km, fl. 8.26.
Acelylenlampcn, prachtvoll leuchtend, sammt
CarbidLfl. 2.90. 3.50, 4 50, 5 50,6.50 u. 7.
Sättel, englische und französische, früher fl. 6,
jetzt st. 2, 1 seiner fl. 2.25, 2.50, S, Luxus
'fl. Z.bO. 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 !r
Leder-Tlreieckiaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Gioße Rahmentafchen L fl. 1 .Ä), 2.40 und 6.
Dorzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäckßträger mit starken Lcderriemen
45 kr. ClytzS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hosenclvps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 Ir. Kothschützer aus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2-~8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. B, jetzt fl. 1.10. Eomplete jran;ö- j
fische Bremsen fl. 2.50. Hinrerradbremsen,^
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart:
aummipumyen, klein, früher fl. 2,50, ***'
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Fappestheini, beeideter
Patentailwalt, Wien. 1. Bez.,
Wollzcile. Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 4>Wi-o
Versatzscheine, Brillanten.
Perlen, Gold, llhre« bi« 10.090 fl
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten. Perlen,
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
R a b i n o w i t f ch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephaniestraße 1. 42^05—0
Erfindung, für jeden -Haus-
halt umnrbehrlikö. ist zu verkaufen ev.
Kapitalist zur Betheiligung gesucht, Unter
„P a t e v t v e r v e r t h u u 9" an das Artt.-
Bur. d. Bl. 41781-0
75 kr. Hartgummipumpen. groß, früher fl.
jetzt st. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radanikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumattcs: Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 26Xl‘/„ l 4 /* ä fl. 3, 3.50 u. 4 50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 26Xl*k,
IV" fi. 3.50, .feiner> fl' 4 50.
Kaufmann, mit
einigen Mille Kapitol, der den Weinban­
del gründ!. kennt u. über geeignete Keller-
verfügt, sucht Compagnon mit
Verloren goldene Damr«-
Renionioiruhr mit Monogramm L, b'. om
23. April aus der Strecke Traungasje-
Maximiiianstraße (per Omnibus) Hohe
Warte. Abzugeben gegen Ai Si. Belehnung:
3. ©ej., Tcaungasje 2, Mezzanin, Thür
Sir. 6. v 42935—ö
, Schäferhund (Colli), ans
len Rainen Cell, hörend, verlaufen. Bitte
gegen Belohnung 3. Bez, Beichgasie 11,
2. Stock, abzugeben. 42310—0
Gcschästsdicnerssohu bittet
•jim einen Firmpnthen. Briese unter „F. E.
Nr. 25" an das Ank. -Dur. d. Bl. 4ÄL5—0
Welche edeldenkcnde ei»
sinnreiche Persönlichkeit wäre geneigt einen
anständigen verläßlichen Beamten zu einer
HauSadmimstration u. dadurch zu häuslichem
Glück zu verhelfen? Gest. Anträge erbeten
unter „Flugrad 43" postlagernd Süd­
bahnhof. 42443—0
15=—20,000 Gruden behufs Errichtung
einer Wcinbandlunq in einem bedeuten­
den Weinproductions-Centrum des Tren-
tino. Briefe unter »Z. M. 444" oa das
Ank.-Bur. d. Äl. 42169—0
Mitjcttofrs jnnges Aräu-
lein bittet edle Persönlichkeit zur Weiter-
aukbildung fürs tLheater um kleine
Uniersiutzung. 4. Bez., Schbnburgsir. 32-,
1. Stock, Thür 18. 43251-0
m. MarkeContinental od.Reiihosser f!5, seine, 10,000 fl. züm Bettiobe und zur
,.«d Erweiterung ciuer altreurnimirten f^a-
Gorantie Qualität (FabrikSyreiS fl.
für musikalische Znstrumente. Lvp-r-
fl.3 re. Emailllreu, Vernickeln, vorzüglichste> n.s «atital,-- ->•-
AEktrnng, billigste Preise. Revarainren oes ^ilaruai»-^ tzt-
immtem PreiStaris. Josef
Junge, sehr dlsting.» an-
gchc^e Schanspieleriir bittet edle Pcr-
söniiaiicii um Darlehen zur Anschaffung
—— iöcr »billigen Bühncngarderobe zum An-
Compaqnon gesucht mit min- tritt ihre- Engagements. Zuschriiten unt.
-2» ■' '■. -—‘„©Anus i>t« let‘n 20" o. b. Snt.=
Bnr. d. Bl.' 42253—0
»Parkring ‘4. 42184-3
Verzinsung des Kapitale
sichert. Anträge unter .D. W. 52' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 42732-0
FnchSstutc Pacfirta, von
Räbod a. d. Piroska, ü Jahre alt, fromm,
bollkonunen geritten, breiswecth zu bcr-
,taufen. Richard Scheide, 3. Bez.,
Mariergaffe 23._ 42504—9
Aviso für Wage«- und
Pferdekäufer k 4 Stück Pferde: 2 Carros-
sters erster Classe, kräfcig, schön, tadel­
los, mit schönem Exterieur, stadtdertraut.
Kaufmann mit 20,660 fl.
sucht Gcschästsbetheiligmrg.
Offerten unter „Säur solid“
an das Ank.-Bur.d. Bl. 4032S-o
Ohne persönliche Theilnahme
sind mit fl. 1020 Kapital 15—20 fl. mo­
natlich zu verdienen. Nur nikbtanonblne
Anfragen werden beantwortet. Prima-Ne-
Junge anständige Iran bittet
edle Persönlichkeit rrm kleine Unicr-
srützunn. 5* Bezirk. Griesgasse 35. 1. St..
ISbücA 42677-0
Kino discreter Abknnft wird
gegen höhere Abfertigung als Eigen aii-
genomincn. oder in Weg« genommen.
12,3, Breitenfurterstrahe Ar. 123. Thür
Nr. 23. 42892—0
traut in jeder Beziehung f. jeden Fe.br-
zmeck, wo sich jeder Fachmann überzeugen
tan». Die Pferde sind aus dem gräft.
Cahari'schen Gesiüii. Auch sind 2 Paar
Geschirre und L Wagen um den halben
Ankaufspreis abzugeben, auch einzeln.
Zu bestchtigen tm Ersten Wiener Pferde-
^rm billiii vnt Garantie, Nur 1. Bez., Short-Jnftitut, 3. Bez., Kolonitzgaff- 7.
Lollbeile 20 1 Stock»' 43231—9 vegenuber dem Zollamt Uhb der Frel-
«ollhkue ff), 1.^^^! willigen ReMwgSgescüschaft, 1 Winiiie
eingefahren, sowie auch für das Neblig f^ecn'en. Streng solid. Unter' ,O h n c
ganz derlaslich; und .2 Zucker, lrchiig. t f i c c hostlagrryd 1. Bezirk' Wari-
*? t ‘».? a l et8CtD% nl ^, mct dabei milianstroffe.' 43Ua2-0
Hochstepper, erstckcrssig, vollkommen bcr-^
'Mdfchine» v.Maschr«rn-
KestanvtheUe.
Elckromotorcn für Gleich-,
Wechsel» und Drehstrom, geeignet für alle
. Lleengewerbe, Bentilakionsanlogen rc.,
liefen unter Garantie Hermann K.
'Grülk, 3. Bezirk, Ras»moffschi-s!e
- Nr. 23. 34422-9
Junge silbergrane Dogge.
«Männchen, ist zu verkaufen. Papierband
lnng, 2. Bez, Fugbachgasie 10.'
und Mechaniker-
emnitzer Mobelle), Sha-
Egalifir-
Drehbanke (Chemnitzer ,.
ding,. Hobel-, Bohr- und Frairmafchinen,
Feldschmiedcn, Flaschcnzüge ec. in größter
Msvnbl lagernd bei Z t m ea e r m n n a,
^ Wien, Kleine Neugaffe 3. 31198—9
Desintegrator, Pochwerk»
Vrechmühlr und Äoll-rgavg, Filterprcffeu
«. Ceuttisugen, Dvblicatoren und Läuter»
büsel mir Rührwerk und kupfernem Dopvel-
boden, Reservoire, MoutcjuS ». Ertracteure,
Däurevumpea, Pulsometer. Kolben- und>
Plonoerpumrell. Ziegelmischinen v. Tbon«
ichneider, Hobelmaschinen und Drehbänke!
rc. rc., sowie ErnvichtUttgSflürkr für
alle Fuduftrie^weige, gebraucht und
' garantirt betriedstuchtig, hält stets billig
lagernd Ä s. S ch m id l& S»hv. Maschi
vevgeschä st, Brünn, Stephansg. 6.41998-!
vom Ring. Auch
Stall abzugeben.
efeLschast.
ist sofort ein schöner
42UU8—9
Tüchtiger Fachmann sucht
Vcrbiudüngcn mir Groffkayi-
talisten zur Gründung eines
Großbetriebes in der ctcktro-
technr^chen Branche. Gefäüigc
Zuschriften unter „Faels-
raann“ an das Ank.-Burcan
d. Blattes. 42170-v
Anregung für Katitaliflc»!
Bei einer Bareinlage von 20,000 sl., die
mrrnemo’ hohoth- jichergestclli werden, wird dem
istwi-ln lliulcger born 1. Lei. d. I. eine biente
-' ton Oe. 23. ft. 2-030 tährlich, die bier-
VoLbkut- teljährig. im Vorhinein bezahlt wird.
Wiens grSsstssSpecialJiaiis
filr Schirme und Fäcber
Uvr. Wem,
„zum Magnet“,
Kämtnerslrasse Nr. 12, Eskiocsl.
Reichhaltigste Collection der
heryorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Begenschinnen
ans verlässlieh solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- nnd
Kinderschirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zmn feinsten
Genre. 9004
Mm- Ueberzäge end Rspsrstaren
werfen innsrhaili 0 Stanäsn ang efertigt.
IL-fvr4?@n,
,cne nnd gebrauchie. stet» vorrüihi,
.zacob Notlibcrger, Wien.Tr-phnxT
dlatz Nr. »■
Scrren-Ucberzicher. ff. G,-.'
Herren-Mentfchikoff. fl. 4.—
Saeeo•* fl» 3,—.
Jacquet fl. 2.-.
Loutcrralu-Abtheifnng (Schp>rv,N,,
Lacob Rothlierger,
l. Vcz.» SlcdhanSvtaü Rr. s.
Portogaraatie- Jk sl I* ©SSe®
»ller Berufe und Branchen (Syeculiiät
Aeroffen kanfkrakiiger Privatkun)
s»attr li-i.Verlags-U nion, WIen. Ilii
«u> Ilaoltvslvllvla rsvtaülsm r?..
bilfcsuatoriialimen, U7ien oa. ua.
mittelbare Tfäho, gesucht von
e nem Dr. der Ohemio. DiÄoreüoa
varbürgft. Detailürta Anträ»«
urter M. Bl. 8S“ au da« Lffi,
Bureau d. Bl. gU
^MedernerjdiochanstSndiger, gut fUiiFttr
Herr, der in feiner Heimat nicht die Unter,
hallung findet, dte er facht, wünscht vi,
liebenswürdiger Dame, weiche sich vielleicht
in gleicher 2ar>e befindet, zu anregender
wenn auch vortänfig vnonhiner Correipr,!
den; anfgefordert zu werden. Vollste Ils-
ieigenniitzigkeit aus beiden Seiten ist l-,
tcnilrt, und um ine zMertäffige Garantie
GrStztcWirnerKinderwagcn-
nnd Korbwaareu-Fabrik
8e»egrößerer Provinzstadt, ist 40 Jahre alt ui,^
(möchte sich seine Partnerin am liebsten rlz'
große, schlanke Dame, welcher der
^cui wirklich hübsches Gesicht zeigt und nicht
! i-der 30 Jahre'.lt ist. vorstellen dürfen. Briefe
'zu deren Beantwortung acht läge Zeit
beten werden, sind nnt-r „Ssoy4s1o7r"
an das Ank.-^Bnr. d. B!. zu rich ten.
p|g£!isfleirats?2ro]; *{li^
J für christliche, reich: Sroßindufitiell: oder
j Lauimonnkkreife wird gcsucht.Privotpürftni,
i bcvo-uigt. Antrüge unter „C. H. 517«
| j an das Ank.-Bur. d, BI. 02M
Für iftod, Mädchen ous ichr ochll
ibarer Fattiilie (Doppelwaise), tüchtig fo-
! Gelchüst nnd HauSball, mit 4000 fl. b>.
liehst Aussteuer u. Möbeln, passende'
Parti©
gesnclit.
Domicll Dreßbitrg beoorzngt. Refleckante»,
!bra» ». Mchtio, wennauch ohneBermözen,
belieben zu schreiben inner „IteUgto,
) Kr. idoo«’ an Rudolf
] M-mmingrn, Bollern
Molle,
918!
Höchst elegante
eouipauenpserbe (aus dem Ercefienz garantirt und das tlapiial ansierdem so-
Graf Ä. v. Andrasst, scheu Gestüt in Ho- I°U mit ü Pereent verzinst. Näh. unter
mona) Preiswerth zu berkaufcn. Kutscher ll-ii o u t e 020" an da» A.nk.-.Dnecau d.
Jacob, 1. B„ Se!Ierstäiie^3^43S23-9 42029-0
Ein Paar schnelle Ruffc», Routinirter Kaufmann sucht
sehr fiflUTont, wegen Ptahmanaus z»! active Beiheiligitug mit 29 bis 39 Mille
berkaufcn. Gl atz, 9. Bez.,©- taue- 'Kronen an nachweisbar erträglicher tza»
Lände 3. 43242— 9 bitt. Geschäfts, Niederlage oder Partic-
a. .. jtonarenfinfauf. Offerten unicr titiiBcc
fs aroffiers, S- u. ,äl e r.; O: t 72ä' an bas Ank.-Bur.
dieses Blattes. 43973—0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewrrlt und aa-
gtsirickt beim Sirickwaarcn-Erzcnger,
Vien, 1. Fez., Hadsburgergafie 3. Da­
selbst in groher Auswahl Damen- unds
Kinderstrümpfc, Herren- und Kindersockcn
zu billigste» Preisen. 41423—0
2 braune
lljckhrig, 188 Ceniimeicr doch, sehr ftim
rank, ganz egal, auch im Zuge derwend-
bar, Preis 899 st., sind zu berkaufcn.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 43995-9
Kauf ««- Uerkaaf von
Geschäfte«.
Wäsche- nnd Wirkwaaren-
'geschäft. Mariahilf, an der Haupisiraste,
mit stabilen Kunden, gut svrttrtcs Lager,
,wtrd wegen Fnmiltenangeicgcnhelt sofort'
— 77.~„, i vertäust, lliöthtges Kaptrat 2300 Euwcn.
Peiroll«- «nd Gasmotors,! Auskunft: s. Bezirk, HarlmannSganc
1, 2, 3. 4, 6,8 bis 16PH., neu u. gebraucht Nr. 12, Thür 4.
bwiast bet WarchalowSkiSSeiblcr^
— -A» 1 rr- 1 o iiOdQQ Ö
Alleinstehende difiingntrte
Dame (Cdnsiin). welche sich mit circa
10.1-V0 Kr. indirect an solidem conc.
feinen Geschäfte betheiligea kann, findet
hiedurch angenehme dauernde Exiftev^
(event. Pension mit Anschluß an gebildet.'S
kinderloses G^evaar). Gütige Offerlca unter
Chiffre „L.' M. 519" an die Annoncen-
Exved. M. DukeZ' Nachf., Wien, 1. Bez..
Wollzcile 6. 43316-0
9. Bez-, RSgergasie lL.
42028—9
Gut gehendes Milchgeschäft i^
_ int Prater, täglich 80-90 Liter Milch,! «ucho
. ca. 4 fl. Gebäck, ist zu verkaufen, 2. ta
Suche Compagnon mit eini­
gn 190 fl-, eventuell Slnkauf der Er-
indung. Unter »Sens attoueller
ü->aä?""o Mafsenartttet" an da» Ank.-
42.87-9 b BI. 43189-0
Gesucht stalio». Compound-
gocontpbüe neueren ShftcmS, gebraucht, StnmerNraste 10
doch bestens erhalten. 30 HP., lieferbar bis)™ 13 "'*■
Ende Mai d. I Offerten mit Preisangabe Sch Uhgesdj äst,
unter „W. F, 1900" an da» Ank. -Bnrtan j elegant eingerichtet,
d. Bk. 42730—9 j belebtester Strafe, wegen
Compagnon, auch
^ Dame, mit einigen tausend Gülden. IIn
4 ii^ 2—6 ternehmen ist neu, sensationell, fntcntii'i,
” groster Fortschritt. Gest. Anträge unter
gutaehcnd, .Hoher Gewinn' postlag. g. Bez.
biMger Zins, aus Lazareihgaffe.- 43273—9
Fabrilsübrr-,
—Mt.k eefeitft ivabme zu berk. Adressen von nur ernsten Suche Kapitalskraft bis
Koilcrgang w»r» gelaust., SestcclRnten sind an das Ank.-Bur. d. 10.000 sl. für etaitacrdBäft Unter R- n-
«-st. Offerten sammt Dtm«B°nangave! Blutes unter .Seltener Zufall t ade l'- dA.L!d Bl 42989-9
erbeten an Scksw^rz, ^Gkafurmichle. Nr. 1 9 0 9' etnzusenden. 41494—0'
Grimmenstein, Post Edlitz. Bahnhof, Nie-
berösterreich. S2011-9
Mirgett. Pferde. Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Tincenz Ficlz& Co.,
apeeialift engl. Herren- nnd Damen­
sattel, Reit-, Fohr- nnd StaUrequisiten,
beehren sich den k «. k. RegimeniS-Unisor-
mirnngen n. P. X. Kunden hast, anzuzeigen,
daß ste ihre BerkaufSniedeolage noh 8/1,
Nolingaste 3, nächst RndolphS- und Alfer-
kasetne, rerkeg k haben. 42496—9
Gelegenheitskauf englischer
Damenräder, bekannte erstelaff. Marken, um
halben Preis zu verkaufen, s. Bez., Berg,
gaffe 3. 41514-9
Gutgehendes Spezerei- und
Delicaieffengeschäst, an einer Haupiber-
kchrsstraffe im 0. Bezirk, billig zu ver­
kaufen. Adresse im Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 42747—9
Erfolgffcheres Libretto, ori­
ginell, ist an tüchtigen, zahlungsfähigen
Opereiien-Gvmbonisten zu verkäuicn im
___ lllebersetzungS-Burcgu MariahUfeeirabe
Sehr gut gehendes Herren-
Hutgeschäft ist wegen Nichtfeftrc.tnni| K. f. G^lchtsbeamtcr, .^avS-
emes -werten Geschäftes zu de:'- view vtsitzer, übernimmt Hausadministrativuen.
Gesl. Zuschriften unter .C a u t i o n S-
Unter .VertraueriSdoll 995'
Ei» Damenrad, fast «e»,
Marke Cledeland, preiswürdig zu ver­
kaufen. Besichtigung 4. Bez., Wobllebeu-
gaffe 13. 42797-9
Neues Herrenrad nur wegen
ärztl. Fahrverbots billig zu verkaufen.
I. Bes., Köllnerhosgaste 6, Herrenmode-
S-schSfl. 43186- 9
Greaer- Courier, dir eie,
Wusterrädcr in gröstiei Auswahl bwlgj
Hanns T. Sinder. 8, Beztr,.
«lindengaff« 27. «120b—9
Dnrkopp-Damenrad. ganz
neu, nie benützt, ist sammt eleganter
DccsS billig zu verkaufen. Zu sehen 8. Bez,
NuerSpergstraße 5, 2. St., Th. 17. von
10—4 Uhr. 41924-9
Gute Vertretung sucht A.
M o g i> a z, Triest, m. event, tzautivn. 42805-0
Milch, 400—500 Liter täg­
lich. gesucht, gut haltbar, den Herrn
Altenburger, Wttchhäudter und
Hausbesitzer, Lien, 17. Bez.. Leiter,
mayergasse 22, 42733 —9
P. T. Damen empfiehlt sich
8r;U. grpr. Slaflnum. Dime. K n ivarinfl
Gabriele. 1. Bez., Wollz-:i!e2Y. 43328--0
Den werthen Damen empf.
sich Masseurrn. BilkovSky, 4., Ketten--
brückeng. 6, Ptirtecre rechts, Th. 4. 42776-0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärzii. gepr. Masseuse außer HanS. 23-ne.
R- ß ni a n n, IV., üleine Ncuzasse Rr. 16,
Thür 4. 43063-0
an da» Ank,-Bnr. d. Bl.
42963—0
fähig 76' au das
Anlüad.-Bur. d.
43276-9
Zu verkaufen. Kaflee-Refian- Blatt«».
rant ist wegen Todesfall billig »>i der-, <,5,,
kaufen. Nähere» bei Herrn N. Juck.! Alleinstehende, höchst dkstlN-
Caflstier, Lodrana bei Abbazia. 43964-9 gmrte, anüändigc Dame in mittlerenJah->
—.,, reu wünscht die Bckauntlchaft ebensolcher
Altes renommrrtcs Ivan- u. X r,me zu gcmcinschafttichcn Promenaden
„Helios!" Telephon 7508
(iuterurban). 1. Grnbcu.
ÄärkiuileLstrnfle 10 (unciuftälli^r HauS-
eürgang). „W^rrrr Sntcrnationctleö Privot-
delectiöe- Jnstittlt", eiuzrgälteftc allein
weltsiädttjche, Pv^ZNläre Gebeimagrptur!
: Johann 'JlüHcr e'.-
llins/a: Wiener Nflflcteg-mheitenl Provin­
zielle NntzettgenheitenÄnelandische Avge-
legeichejtcn! HrirtttSauSksinfre (uni>cschmiuk!e
WahrtzcitSderichte, eclawnie Wahrsietts-
beweise). ZweckmaßkasteS, strenizverlrauliches
Nnterarhmcnl JriS^esonderc: sBertrautiüjc
Erhebungen! Internationale Recherchen!
Ebarütterlrcue Eelbsiaussimsie (Spiegel­
bilder)! Beobachtniigen! 1>rivatLllsküiis:e(Äer-
LedeusLrsir. Liaison rc). Gniirm;i
anonhinec Bricsschrciber, Derleumver. Er-
prcsier rr.! Ver^flrzcflhrttsnachweisr! Neise-
auftrage! Ausiuünng Verschollener! Aus-
klärung mysierioscr Borkvmmenhetten! Fa-
milicnhistorischc Nachsorschangen! über­
haupt: drlicatt, discreie LcrtrmienS-
ange!e;eNheiten! Alterproble svrack>cnkundige
Spccialagrnten! Criminelle Mirarbetter:
pnnionirter Poriierrath, pensionittei
Sreatsautvali! Correixondenz nnanf:
füllig! DilcttiintismnS ai-sgeschlofien!
Geniale Organisation betreffs besonoerr>
delicater Anqeleqenbeiten! Telegramm-
Adresse: «»ohvir-rs»; 87VVL-V
TischlecvolzgesldStt oa xros. im besten Be^
triebe, ist sammt HavS zu verkaufen. Holz
vorräthe 30,ttX) fl. PrerS 40.0M fl Näh.':
Carl Banoczy, 18. Sez.. Svmnafinm-
stratze LY. ^43iJ89—0
;tmb tlnteTÖcUungm. Briefe erbeten unter
.Getheilte Sosteu* a. d. Ank..
Bur. d. Bl. 42941—0
Kerzen-, Seifen- nnd Par-
fimiertegeschäft ist billig zu derkanfen.
7. Dez., Kalsersir aße 34. 43 162—9
Kaufe per netto Caflc
ein nachweisbar gut rentirende» Geschäft
ober kleine Fabrik. AuSsührliche Lsierieu
nebst Angabe her Branche »nd de» nöth.
Kapital» zu richten unter ,F. S. 29' LN
da» Ank.-Bur. d. Bl. 43292—0
Metallwaarenfabrik in Wien
au» freier Hand sehr preiswerth ni ver­
lausen. Dieselbe ist t» flottem Betriebe
und hat soltden Kundenkreis. Briefe Unt.
„<3. P. 30* an das Ankünd.-Bur. b. Bl
erbeten. 42589—9
Gramopho», herrlichste
Famiticu-Unrerhaltung, Or­
chester, vorzügl. Sänger und
Sängcrinneuim Hanfe. Detail-
nnd EngroS-Depot Josef
Weiss, 1. Bezirk» Parkring
Nr. 2, 42167-0
Watt», Deckenwolle, Woll-
watta u. medietn. Wolle zu den billigsten
Fabrikpreisen er» gros et en äetail bei
Sigm. 2)ie ibet& 6o., 9. Bez.. Koiin-
gaffe 6. 37634-0
Motor- Drei- «nd Bier-
rädcr, 20, Nk., preiswenh abzugeben.
Bock L'HoNeader. 3. Bezirk, Haupt-
straffe 72. 39 j01 -*9
Einkauf überf. Räder. Ansk.
s. Bez.. Bergg 3, Th. 1. tlblz—9
Amerikanischer Sutschir
Phaeton, importirt; ein hochelegavi Canpt,
Firm» L. Weiser L Schn; ein hocheleganter
kan schlitz er nencster Fapon, 2. Weiser L
Sobv; ein üderführter Kndchtrwagen, Löh­
ner i Sem».; ferner einig« Paar hocheieg.
Pferdegeschirre find pretsireith abzugeben
und zu besichtigen IV., GnffhauSstpaße 17,
von t0 bis-12 Uhr Bor«,,tag». 41812—9
Telephon abzugeben nebst
Gefchäsirlocal und Einrichtung hei der
Schoitengaffe. Adreffc imAnlünd.-Burcau
d. Blattes. 43188,-0
UTgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken ».Muster
durch Jngeaienr V. Tfsehler
Patent-Anwalt. Wien. 7.Bez.»
Siebensterngafle 38. 28026-o
BerpfändeteLosewerden ans-
geibü. der Mehr betrag b!» znm volle»
TageScnrfc ausbezahlt, loste dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» rouiantcft
mit sosorttgem Spielrechte zaiLLvctkoust.
spu *' Ä;
Telephon im 6. od. 7..Bcz.
abzulösen gesucht. Offerten er­
beten au die Mrsfingfabrik
Neichrammg, 7. Bez.» Kirchcn-
gaffc 35. 42663-0
Clävierikeirütznng gesucht,
täglich von VrL-^3 Nhr. Ziahe FtzeilUlg ober-
RotbevtLarmstr. ZusLristea unter „V a ä“
an da s Ank.-Bi rr. d. Bl. 43015—0
Zimmerinaler- Arbeit über­
nimmt tüchtiger Maler zu biKnsicm
Preise. M. G° t t l i e b. 2. 53«.- Paz-
«aniiengaffe 14, Thür 8. 42752^-9
Privat-Detectiv 8.
berger, Wien. 2. Be-irk,
Praterstrafie 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Mnge-
legenheitc» aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretiou.
Telephon 15201. 42552 -G
„Vcrltas“, internationale
Geyeimaaenlnr, Privat-Detcc-
tive-Jnstitut. Wien, 1. Bez.,
Kürntncrstraßc 35 (Eingang
^ Johannesgaffe 2). das ältest,',
verläfilichste «. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
'vorzüglichen Verbindungen im
In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver^
traucnssachen, geheime Ans
forschungen
iK ranT X«
rc. Direction
Xaver Fleischer
altbewährter erfahrener Spe
etai-Fachmaun, im früheren
Staatsdienste uuzähligrmale
belobt nnd mehrfach gränzend
jdecorirt. 43022-
Höehst leistungsfähige, re-
nominirte Firma honorirt
Mittheilnngcn r. Adressen
über irgendwo beabsiehtiger
Ban- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pampen od. Wasser-
leitnngs-Aniagen und zahlt
hohe Provision, für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Dtsoretion 5“
befördert Rudolf Mosse, Wieu.
Stadt. 6169
iFOrKiiiderfreundin.
Suche für meine zwei kleinen, herzigen
Töchierchcn eine liebevolle, gutt Mama. Ich
bin Wttwer. 41 I, ttnrij, mit fituirt.
Briefe von jung., vermögend. Damen &e*
forde' t unter „E. F. O. 3413“ Radvls
Morse, Wien, I., Scilerftalts S.^ 91S6
hdfßss&n I
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Fortogarantie
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
(Rosenaweig& Söhne, Wien. I.,
BäckerstrasseiJ, Tel. 8155. Prosp. sreo.
Heirat.
Suche ein gebildetes sympathisches Mädchen
oder solche Witwe im Ä'tec von 85—45 I.,
katholisch, mit einem Vermögen von Lsi.OD ff.,
welches sichergestellt wir?', besitze Realitäten
im Werthe ron über 250,000 fl mit einem
jäbrnchen Ertragnitz von über 15.0'0 fl Bin
Witwer, 50 Jabre alt. gesund und sehr aut
erhalten. Anträge unter „J. S. 1S50*
an das Ank.-Dur. d. Dlettes.
8655
Seibstlidtige
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegene und was!?eranne Gemein­
den, Güter, Villen ete. ans entfern! wi nnä
tiefgelegeneu Quellen baut Anton
finnss Kahr.-Weisskirchen. Pro-
ppecte gratis und franco 6171
Kdd-Iirebse
versende m. gar. lebend. Anknnit stanco
ins Haus 38—49 Mittel-Krebse fl.. 2,
28 b. 39 Solo-Riesen fl. 3.29. H. Küllor,
Podwotoczttöka. 8602
@eir.d)t wird von einer Modewaaren-
FabrikSntedcrlage ein hübsches
GesUsisiml
am Fraui-Josephs-Onai oder I» besten
nüchster Umgebung im Mezzanin oder
1 Stock, mit Gastcneingong n. Souterrain.
Offerten unter „Ä. v. B.“ au das Aak.-
Bar. d. Bi. SäW
MÄSr Luk
Snche für »reinen Neffen, jung, hübsch,
Nristokrat, licöenSw, ^esilNd. häusliche
Dame (auch Witwe) mit Darvermöli. von
80,00^ fl. aw'w Bcrm'sz. ist ohne fteriiutft.
Risico auf Wunsch bmn. 3 Äabr. ver;eh:>
facht. Nasche Heirat erwünscht. Directe Vec-
mittl. sehr gut honor Alt bis 35, Resic,.
egrl Antr. unter „LlrsÄsl" postlagernd
WestüLhnhof. Wien. 9263
Adeliges jnnM FMulein. kath., sucht sich,
vm ihrer Schwester dasHe-rmen za ermLg-
lichen. wozu die Lrleguna der Summe von
25,000 fl. erforderlich, m« einem edelmüti­
gen Manne, gicichailtls, welchen Alters,
gleichgiltig welchen Standes, baldigst zn
verehelichen.
Nur ernstgemeinte nichtanondme AnttTyr
lli'.tcr IT. 3370-* deförd. Nndolf
Mosse» Micv, Seiierffätte L Ber»
mittl er ausgeschlossen 9094
Mein erster V^rsuoh!
Ein höherer Bmmter in Wien. 48 Jahre
alt, katholisch, hübsch, elegant, gesund, mit
12,<00 Kr. Iabres-ebalt, pensionsderochtigt,
vollständig schuldenfrei, radelloser Sharasier,
wünscht sich mit der Tochter eines Guts­
besitzers oder Großiudnsirlellen, die eiir
entstrcchendes vermögen hat u. nicht liber
36 2ahre zahlt, zu verehelichen. Agentru»
Vermittlung ausgeschlossen. Briefe erb. unter
«1t. 3L. 627" bis 8. Mai an Las Ank.-
Bur. d. BL. 9199
Immer, sicher. Ich verwünsche dir ve
lorene Zeit; wie schön hätte eS seur könnet
Für l. Br. taulendTauk. Aus'wiedersehe'
m. Lieb, recht bald. Werde Rath befolgen. 8 i
Clavier-Eta-
bllssement und
Leih-Anstalt
A. TMerfelder, Wien,
V71..B,iragaste 71, Telephon 3193
Theilzahlungm.— Billigste Miethe, 91201
Zar Leitaag Eines Ateliers für Men-
mü Ki üemrtooüe
wird eine durchaus tüchtige u. selbstständige
jüngere Direetrice
zum sosoriigen Antritt gesucht. Angebote
nebst Gchaltsansprüchen und Bedingungen
find umgehend zu richten an Frau Werk­
meister I.» Schmidt, AöoigShitte QS'.
Wafferflr. 8, 2. Et. 8734
kl Uelche Heirat! I 9265
catch and discret vkrnitttetLdte Admtniftra-
kiovder All6enieiii«nJEnndseli3|],
Baitapcst, VII.. ätelentojic 47.
jprima-Refercnzen) 3000 (RTerreaan.
leite und 4000 Dnmenanträse
-nt Bermvgea von S000 It. btS IkiNi«-
|.nen vorgemerkt. Prestegunuuer (8 Setten
Äroßsormat) HoieatsvatfiAage nebst Jasoe-
mattongegenRetaurvvrto. Dtsrr.Bersandk.
'UHotogrcrpH
sendet Dir in Sehnsucht innige K8ffc,da>'kt
für zwei liebe Briefe u. hofft'früher. 9205
Discretion ladicn.
, Brief erhalten l— Wenig D.rnch
> gegen ihn. gar keine Liebe zu Sch. Di
'erfüllt— Wind bläst milder:—
flcisirg 1? Talmud lesen— auch I
UI nicht unterlassen.— Natürliche
!dürsniffe durch M tarde'rter nnd nicht!
!ihn besorgen. Wichtig! Gemkinsanwr
enibatt delcmnN Iuscied^nsiellend! Gr
bringt Rosen. f i
Nachricht mit lebhafter Theilnahme erfi
erhoffe bald günstire Mittheilungen, fl
herzliche Grüße. Werde sofort »utwor
!wcnn abgehalten. 9
Jamilien-Wachricht.
9
Statt jeder besonderen »«zeige.
Sabine Spiegel,
Lemberg,
Norbert Wohlfeld,
Krakau,
empfehlen sich als B e r l o b 1
HerallSstkder r ve. Eduard Bacher, Mcriz Banedikt.
vnaiiiworUiiher iltkrtrai: Karl Felix Köhler.
VrxLrrci der „ttntra frritn Presse- r Reinhold Geyer.
Davter' Guggenbacher Pavierfabrih
Die hentige Nummer ist 30 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 31 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lling, Fiehtegaase 2Ir- 11-
tJaffankirle priese werden nicht angenommen St4
^anuscripte in keinem Falle zuriiekgaeendet»
Anklindiganss-Bnrean:
-Stadt, Woazeilo Kr. 30. In»ertion*prefo nach Taxi£
Inserate iUiernelinsen: Witzele, Ana.-Llxp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitongs- u. Ins.-Kzpeä« ln CxrttJS;
•1. Hlockcer, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
vergor, Annonc.-lixued. in Radttf»e*it: im Aus-
lande: John P. Jones <& Co. in X*-kl'la, 31 hin, Kau du
Fanbour.? Montmartre: A?ence Havas in Krüucl;
Rudolf Kots« in Kcrlin, i'rauktnrt sw 3S.«
JUaiuchesi. G. L. Daube& Go. in
l'ranliOirt31«. Rerliti. tlüln, Leiftslg;
Hussen stein L Vogler i« tlrientcnrx. Iter*in«
X'Kinkfnrt :t- X. und Kasel: Ann.-Exp. „Inva-
jidendaok“ in Bierlitl und in Cheimtitz; Beruh,
A«Jdt, Ann.-Exp. iti Ifierlln; Heinrich Eisler,
Aon.-Exp* in Jlsinaburg, Orell Füpsli* Co. ia
u. RsimcI; Sam. DeaconA Co., Z^onelOH*
Abonnement für Wien:
Jm Haupte erläge, WollaeSle 20: Ganzjähr. K. 43‘9%'
IBOMtd. K. 2'SS. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iQH
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, numaU. R, 4- 90.
Einzeln: Worgenblatt 12 h., Abendblatt 6 L
Fux DontftChlasd I Morsenblatt allein SO Pf.
ein koId r J Morgen- u. Abendblatt 40 PL.
Neue
Abendblatt.
0
ABovHemml fttr de« Entmtft
IHR tlgL einmal. Postee rseod an g: Gatsej. §. 26, tudh^
Da DR, esertelj. JE. 1A Mit tfcrl. iweiual. Posteers« aAt
Gaaaj. K. 64, ha lbj. L.«. Tiarte*). S» IS.
Aboanement für das AuUudi
Viertaljährig.
B«I »Na fICreoaband• Versendung): |>euterba
land und ft«rbt*U K. 20, für all« übrigen L tasten
des Weltpostvereines K, 21.— Bei den o st 2 m tarn
in: Deutseliland u li. Jjpf.. Schnell 14 Er.,
Belgien 15 Fr. SS Ct-, StAlien 12 Pr. 46 CC,
Buiuüniea UFr.. Serbien iSFr. 35 Ct., Hai*
garlen 15 Fr. «5 Ct., Ka«al»n«i 6 Rnbol,
{drieeb+nlniiai und europäische Ttfirlxei L. 15-32,
asiatische Türkei K. 17-12, Egj pfeu 17 l'r. S7 Cu
— Bei den Agenturen in F. L. Ob-
Hegbt in Mailand, Florenz nnd Rom, Loescber& Co«
in Born HS Kr. 5o Ct., Heory Berge;- in >(ailu«oi>ben^-Bur-L!i.)
Brüssel, 3. Wäi. Prinz Albert von Belgien
reist Freitag nach Berlin zur Theilnahme an den dor­
tigen Feierlichkeiten ab.
Belgrad, 3. Mai.- Der Gesandte in Berlin, B 0 g-
hitchevich, wurde anläßlich der Feier der G r 0 ß j ä h r i z-
keitS-Erklärnng deS deutschen Kronprinzen
besonders bevollmächtigt, König Alexander bei der
Feier zu vertrete» und ein dessen Glückwünsche enthal­
tendes eigenhändiges Schreiben nebst einem Handschreiben zu
überreichen, mjt welchem dem Kronprinzen das Großkreuz
des Weißen Adler-Ordens verliehen wird.
*«
*
Der Vollzugsausschuß der deutsch-fortschrittlichen Partei m
Wien hat an den Ober-Bürgermeister K i r s ch n e r in Berlin
nachstehendes Telegramm gerichtet: „Namens der deutsch-sortschriti«
lichen Bürger Wiens danken wir der Stadt Berlin für die be­
absichtigte, von herzlicher Sympathie für unser Vaterland zeugende
Begrüßung unseres dem deutschen Kaiser und Reiche verbündeten,
deutschem Fürstengeschlechte entstammcndeu Kaisers Franz Joseph,
erblicken darin eine neue Bürgschaft für die llntrenn-
barkrit des Bündnisses der beiden durch deutschen Geist
Älcme Chronik.
Wien, 3. Mai.
sHof- und Personal-Nachrichten.s Der Kaiser
hat gestern die Präsidentin Frau Helene S u e ß- R a t h und die
Vice-Präsidentin Fräulein Th rese C s a n f des Frauengewerbc-
Vereines in Audienz empfangen und den Damen, welche den
Kaiser gebeten hatten, die Franenqenrerbc-Ansstcllung zu besuchen,
sein Ersä-cmen• in Aussicht gestellt.— Der ordentliche Professor
der Anatomie and frühere Rector der Wiener Universität, Hof­
rath Dr. Karl Toldt, feiert heute seinen 60. Geburtstag.—
Der rassische Marinemaler Aiwasowski ist gestern im
83. Lebensjahre ans seinem Landgute bei Theodofla in der. Krim
gestorben.— Am 1. d. starb in Graz der Hofrath i. R. Julius
Mitterbacher, Ritter des Leopolds-Ordens, nach langem
Leiden im 73. Lebensjahre.
sVerleihungen.j Der Kaiser hat dem Samtätsrathe
und Primararzt- im städtischen allgemeinen Krankenhause zu Linz
Dr. Alexander Brenner das Ritterkreuz des Franz-Josephs-
Ordeus verliehen nnd dem österreichischen Staatsangehörigen
Felix F i-s ch e r in Wien die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines kaiserlich- japanischen Consuls in gedachter Stadt bewilligt
und dem Bestallungsdiplomc das Exequatur ertheilt, sowie dem
Kanzleidirecior zweiter Classe bei dem Landesgerichte in Salzburg
Franz M a r ch a r t anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Amtsüicncr des Ministerial-Zollamtes Wenzel M a t 0-
noha anläßlich seiner erbetenen Versetzung in de» dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkrenz verliehen.
sPrivatdocenten.s Der UnterrichtSmiuistrr hat die
Beschlüsse der betreffenden Prvsessoren-Collegien ans Zulassung
des Privatdocentcn für politische Oekonomie an der Wiener Uni­
versität Dr. Eugen Peter Schwiedtand als Privatdocentm
für das gleiche Fach an der technischen Hochschule in Wien, des
Dr. Robert Arnold als Privaldoccnten für neuere deutsche
Literaturgeschichte nnd des Assistenten an der geologischen Reichs-
anstalt Dr. Franz K 0 ß m a t als Privatdocenten für Geologie
an der philosophischen Facnltät der Universität in Wien und des
vr. moä/uud Magisters der Pharmacie Ignaz Le mb erg er
als Privatdocenten für Pharmakognosie und Mikroskopie der
Nahrung»- und Gcnußniittcl an der medicinffchen Facnllät der
Universität in Krakau bestätigt.
sSchutz dem Edelweißlj Das Präfchium des Oester-
«ichijchea Touristen-Clnbs hat an den «iedrrößerreichische» Land­
tag eine Eingabe gerichtet, mittelst welcher er ersucht, es wolle
der hohe Landtag, gleich den Landesvcrtretnngen von Salzburg,
Tirol, Kärnten rc., ein Gesetz zuin Schutze deS Edeliveiß be­
schließen, damit diese auf dem Schneebcrg und der Raxalpe vor­
kommende edle Alpenpflanze nicht mehr nngestrast devastirt «er­
de» dürfe.
lUnfall eines PilgerzugeS.j Aus Villach,
2. Mai, wird gemeldet: Heute nm 13 Uhr 5 Minuten Nachts
ist in der Station Feldkirchen (zwischen Glandorf und
Villach) ein Separatzug, welcher mit zumeist ans Galizien ge­
kommenen Pilgern besetzt war, in Folge der Verstellung eines
Wechsels an einen in der Station befindlichen Güterzng ange­
fahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer
derselben, Namens Johann Pieronczyk ans Zalenze, erlitt
eine Rippenfractur und blieb in ärztlicher Behandlung zurück;
die übrigen Reisenden setzte» die Fahrt mit deurselben Zuge fort.
sUeberfahren.j Aus Mödling wird nnS gemeldet:
Gestern Abends ereignete sich auf der hiesigen Hauptstraße vor
dein Gasthause Moser ein schwerer Unglückssall. Um diese Zeit
fahr in der Richtung gegen de» Bahnhof ein Gummiradlcr,
welcher einen Passanten niederstieß. Der Verunglückte, dessen
Nationale noch nicht festgestellt werden konnte, wurde bewußtlos
ins Spital gebracht. Die Aerzte constatirtrn, daß dem Unglücklichen
die Schädeldecke eingedrückt war und daß ihm die Räder über
die Brust gegangen sind. Er dürfte ein Wiener Ausflügler sein.
Die Schuld trifft den Kutscher, der sich der Bersolgnng durch
die Flucht entzogen hat.
sFuud eines RömersteineS.l Beim Neubau des
Hauses I.. Bauernmarkt S (eines Dnrchhauscs znm Wildpret-
warkt). sind die Arbeiter ans neue Reste der römischen Festung
gestoßen, deren vergleichsweise gute Erhaltung schönen Ertrag bei
der Reconstruction des Lagergrundrisses verspricht. Mitten unter
diesen Resten ist die nntere Halste einer Votivstatu-tte ans weißem
Marmor gefunden worden. Wir erkennen einen Genius in einer
der römischen Kaisrrzeit gelänfi:en Art der Darstellung; er gießt
aus einer Schale den ihm zugedachten Opfertrank auf einen
Altar aus. Auf diesem Altar stehen die Worte: öJ£NIO 7 P P als
Ziel der Dedikation; ans der Basis der ganzen Gruppe liest man:
,- .. VL PBOCLUNVS?
.; A V S L L H
daS ist geaio centoriae primipili.. Julius Proclianus cnstös
amorum votum solvit llbens laetus merito gleich „Dem Genius
der vom raogältesten Havptmann der Legion befehligten Compc^uie
hat Jnlins Proclianus, Zcuowart ^wahrscheinlich „zehnten" Legion)
dankbaren Sinnes hicoiit nach Verdienst sein Gelübde gelöst"; den
Grund der Weihung zu ermitteln, haben wir keme Handhabe. Der
zierliche Schriftcharakter des kleinen siowrit erhalten, 33 Centi-
meter hohen) Denkmals, das allem Anscheine nach zur Füllung
einer stkische bestimmt war, weist in das zw:ite Jahrhundert
neuerer Zeitrechnung.
sselbstmord eine- Proenristems Der Procurist
der hiesigen Leinen- und Baumwollbattsttücher-Firma Fürst&
Graf, Sandar Modern, hat heute BorinittagS einen Selbst­
mord begangen. Gegen ’/«11 Uhr erschien Modern in dein hinter
der Polizei-Directloil gelegenen Hanse in der Liechtensteinstraße
Nr. 2. eilte in das fünfte Stockiverk und sprang von dort über
das Geländer in das Stiegenhaus. Jm Falle schlug er mit dem
Kovse an das Geländer der in den Keller führenden Stiege.
Dadurch wurde der Schädel so total zertrümmert, daß sich das
Gehirn vollständig loslöste und neben der Leiche zu liegen kam.
Er war sehr elcgmit gekleidet, hatte Brillantringe und
anderen Schmuck nnd einen Betrag von 100 Kronen bei sich.
Auch fand man einen Annoncenansschnitt bei ihm, in dem ein
Sandor Modern seine demnächst stattfindende Vermälnng anzeigt.
Der Zufall wollte cs, daß eine Cousine der Brank Modcrn's iilS
S aus kam nnd zu ihrem Entsetzen in dem Todten den Bräutigam ihrer
onsine erkannte. Sandor Äodeni's Eltern, die hochbitagt und
krank sind, wohnen in Budapest. Es verlautet, daß die
Eltern gegen die Heirat deS Sohnes waren und
daß diese Weigerung der Grund des Selbstmordes ist.
Modern wohnte feit August im ersten Stocke des Hauses Stnwer-
straße Nr. 15, Thür an Thür neben der Wohnung der Stief­
eltern seiner Braut, des Fräuleins Helene L. Die VermSlung war
für den 23. d. M. festgesetzt. Gestern Abends waren Modern
und die ganze Familie der Braut außer Hause. Heute Früh—
die Ellern der Braut hatten sich bereits entfernt— sah man das
Mädchen ohne Hm die Siege hinablanfcn. Modern lief ihr nach.
Sie kehrte zurück, »nd nnmittclbar darauf cntsernte sich auch er.
Er begab sich direct auf den Alsergrund und beging den
Selbstmord.
MnanfkieklLrter Tod eines Malers.) Ter akade.
mische Maler^Franz Fotkner ist vorgestern 1« iemer Wohnung,
v., Riedergasse Nr, 5, im Alter von 63 Jahren nach starken Uebel»
fetten in kurzer Zeit gestorben. Die Seiche wurde zunächst in die
Beisetzkammer Favoriten und von dort ge!tern Abends aus behördliche
Anordnung jur_ Feststellung der Todesursache durch Oddurtw» i» das
gerichtsmedicimsche Umverfltäts-Jnsütnt gebracht.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 32 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag'
IVeu»
S. Mai 1900
1fr. 12820
und deutsche Arbeit gegründeten Staaten und wünschen der
unter aufgeklärter so rt s ch r ittl ich er F ü h r u n g
mächtig aufblühenden Schwesterstadt, sowie ihrer
durch Eintracht starken Bürgerschaft den herzlichsten Verlauf der
konimcnden Festtage. Für dm Vollzugsausschuß der deutsch-fort.
schritftichcN Partei in Wien: Tr. Ludwig Vogler, Konstantin
N o s k e, Dr. Alfred Mittler."
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie«, 3. Mai.
Aus den bis gestern hier eingetroffenen, ziemlich ver­
worrenen englischen Telegrammen aus Bloemfontein ist
nur die einzige Thatsache mit Sicherheit zu entnehmen,
daß seit Samstag den 28. April, also seit vier Tagen,
fast ununterbrochen Kampfe im Norden von Thaba Nchn
stattgefunden haben. Diese Kämpfe spielten sich bei einem,
Houtnek genannten, etwa zwölf englische Mellen von Thaba
Nchn in nördlicher Richtung gelegenen Passe ab/ den die
Engländer forciren wollten. Es sind aus englischer Seüe
in diesen Gefechten drei Infanterie-Brigaden (die 8. Divi­
sion Nundlc und die Brigade Smllh-Dorien von der
9. Division), die Cavallerie-Brigaden Gordon und Dick-
son und die berittene Infanterie Jan Hamilton's, zu­
sammen etwa 12,000 Mann, engagirt gewesen, Bis
gestern scheint es den Engländern, die übrigens
auch durch eine Diversion der Brigade Maxwell
von der 7. Division von Bloemfontein aus in die rechte
Flanke der Boers unterstützt wurden, nicht gelungen zu
sein, den Durchbruch durch das Desile von Houtnek zu
erzwingen. Der in Thaba Nchn befindliche Correspondent
von Reuter's Office meldete zwar, die Boers hätten den
Durchgang freigegeben, da er aber gleichzeitig zugestand,
daß der auf den Bergen sichende Gegner das englische
Lager so stark beschossen hat, daß es nothwendig war, das­
selbe „an einen sicheren Platz zu verlegen", so räumte er
damit ein, daß die Boers die dm Paß beherrschenden
Höhen noch immer gehalten und die Engländer zmn
Rückzüge gezwungen haben. Derjenige, welcher die Höhen
innehat, beherrscht auch das Desile, und dieses wird am
nachdrücklichsten dadurch vertheidigt, toentt man die um­
liegenden Höhen besetzt hält. Nach diesen Grundsätzen
scheinen auch die Boers zu handeln.
Ein heule aus Thaba Nchn vom Sonntag den 29. April
datirtes Telegramm bestätigt die oben ausgesprochene Der-
muthung, daß die Engländer zurückgeschlagen wurden. Die
Details, welche die „Morning Post" über den Rückzug ver­
öffentlicht, lassen erkennen, daß die Truppen der Generale
Dickson und Hamilton schwere Verluste erlittm haben. Der
Versuch, das Desile von Houtnek zu sorcirm, ist gescheitert,
und die Engländer waren gezwungen, sich ans Thaba Nchn
zurückzuziehen. Die officielle englische Berichterstattung
schweigt wie gewöhnlich, wenn eia Mißerfolg vorliegt.
Eine neue Schlappe der Engländer.
London» 3. Mai. Die „Morning Post" meldet aus
Thaba Nchu vom 29. April: Während des Rück­
zuges des Generals Dickson fielen sein
Proviantwagen und der Brigade-Wasser­
wagen in die Hände des Feindes. Die Nach-
h ut wurde heftig beschossen. Der Rückzug
brachte General Hamilton Gefahr. Er
sammelte daher seine Streitkräste und zog sich vor­
sichtig. nach Thaba Nchu zurück, nachdem er dem
vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfanteriefeuer
heftigen Widerstand geleistet hatte.
Von der Westgrcnze.
London, 3. Mai. Der „Daily Express" meldet aus
Kimberley vom Heutigen: a-ge, «am
thätigen Einfluß ans das Kleingewerbe aoSüb«. Redner
bringt einen ResolntionS-Antrag ein, dahingehend, der Landtag
möge dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Institution kraft,g
unterstützt werde, und sich beim Handelsminislerium für die Ver­
mehrung der Genosseuschasts-Jnstructoren mmmbeu.- Abg.
Jro macht auf die große Coucurreuz der Consectwns-Geschafte
aufmerksam, welche mehrere Zweig- des Kleingewerbes arg schädige,
und wünscht, daß Parlament und Regierung dosen Uebelstanden
ch» volle Aufmerksamkeit zuwenden.
Mähre«.
Brümt, 2. Mai. In der Abendsitzung des Land,
iagcs wurden zahlreiche Subventionen für Schulen!
erledigt und die Subventionirung enits dreijährigen c ul tu u
technischen Curs es an der deutschen technischen
Hochschule beschlossen. Der Antrag des Abg. Per eh
die Regierung sei auszufordern, einen solchen Curs auch ach
der neugegründeten czechischen technischen HoD
schule zu errichten, wurde anqeiwmmen. Sodann erstattet^
Abg. Brandhuber das Referat über das Budget pro
1900, welches bisher 16:4 Millionen Kronen beträgt. Der
Referent beantragt auch eine Resolution, in welcher der Lau-«
desausfchuß aufgefordert wird, mit der Regierung in Ver­
handlungen zu treten, damit dieselbe die Vorlage, betreffend
die Einführung eines Lcmdeszuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer dem Landtage noch in diesem Jahre unterbreite.
In der General-Debatte über das Budget sprachen die Ab­
geordneten P. Weber, Hulka und Heimrich. Hierauf
wird die Debatte vertagt und die Sitzung geschloffen Nächste
Sitzung morgen,
Schlesien.
Troppau, 8. Mai. In der heutigen Sitzung gelangtes
der Bericht des Landtagsausschusses, betreffend das Gesuch des
Vereines „MacierzSzkolna" um Beihilfe zur Erhaltung
des polnischen Priv at-Gymnasium s in Teschen,
mit dem Antrage dieses Ausschuffcs auf Abweisung des Ge­
suches zur Verhandlung. Zunächst ergriff Aba. Dr. Stratst
das Wort, erklärte namens der czechischen Abgeordnete« das
Gesuch um Subvenüonirung für vollauf berechtigt und bean­
tragte die Subventionirung mit 10,000 Kronen.— Dr. Mi­
ch e j d a (Pole) protcstirt gegen den Passus des Ausschuß-
berichtes, daß es dem Vereine „Macierz Szkolna" mit dem
polnischm Gymnasium nicht um die Besiiediguug eines cul-
tnrellen Bedürsniffes, sondern um die Verwirmchung writ-
gehmder, die SAbstständigkeit Schlesiens und deffen Zuge,
Hörigkeit zum gemeinsamen Vaterlande bedrohender politrscher
Bestrebungen zu thun sei.— Abg. Dr. Haase pwtestirt als
Obmann des Ausschusses gegen die von Michejda gegen deck
Ausschuß erhobenen Angriffe.— Abg. Dr. Menge'r weist
auf den ablehnenden Standpunkt hin, den die galiziscbe
Landesgesetzgebung gegen die Subventionirung deutscher Volks­
schulen einnimmt, und erklärt, daß er gegen die erubventio-
nirung polnischer Schulen in Schlesien sei.— Abg. Dr. B u-
k o w s k i erblickt in dem polnischen Gymnasium in Teschen
einen Vorstoß der polnischen Propaganda und erklärt, mau
könne daher von der deutschen Landtags-Majorität, von de«
objectiven Motiven abgesehen, nicht verlangen, daß diese
Schule subventiouirt werde.— Monsignore Swiezy (Pole)
protesürt gegen die Art und Weise, in welcher den culturellen
Bestrebungen der Polm in Schlesien immer entgegengetreten
werde.— Nach verschiedenen thatsächliche« Berichtigungen er,
hüll der Berichterstatter Abg. Kudlich das Schlußworts
woraus der Ausschnß autr ag angenommen wird.
Troppau, 3. Mai. In der gestrigen Abendsitzung
richtete Aba. Karl Türk an den Landes-Präsidenten eure
Interpellation in Betreff der C z e ch i s i r u n g deutscher
Ortsnamen sestens der Staatsbahn-Direction Olmütz. l-.
Abg. Dr. Michejda iuterpellirie wegen Fehlens der StasionL,
bezeichnungen in polnischer Sprache auf den polnischen Stm
tionen der Kaschau-Oderbcrgcr Bahn.— Sodann kam dis
Frage_ der Reorganisiruna der Schlesischen Boden»
c r e d it-Anst alt zur Verhandlung und wurde die Neu­
wahl eines Directors derselben vorgenommen. Der Gesetz»
eniwurs, betreffend die Abänderung der die Maturitäts­
prüfungen behandelnden Paragraphc 16 und 17 des schlesischen
Realschvl-Gesetzes, wurde angenommen. Der Landes»
ausschuß wmde ermächtigt, die Satzungen für das neu zu er-
öffumde schlesische Krankenhaus in Troppau provi,
sorisch festzustellen. Dem Eisenbahn-Comite für den Bau der
Lokalbahn Würb enth al»Zu ckm antel wurde eine
Subvcnllon von 8000 Kronen per KUometer unter bestimmten!
Bedingungen in Aussicht gestellt. Der Landtag nahm schlich-
sich die bisher vom Landes cmsschuffe unternommenen Schritte,
betreffend die Uebernahme der Verwaltung der cumulative«
Waisenkassen durch die Landes-Hypothekar-Jnstitute,
genehmigend zur Kenntniß. Der Gesetzeutwuff, betreffend dio
zeitliche Befreiung von der Umlagen-Entrichtunq zur
staallichen Gebäudesteuer für jene Umbauten im Ge-
meindegebiete von Jägerndorf, welche aus Affauiruuqs-
und Berkehrsrücksichten vorgenommen werden, wurde äuge»
uommcn. Der Entwurf eines Jagdgesetzes wurde an
den Landesausschuß zurückverwiesen und endlich die Debatte
über den Geschäftsbericht des Landesausschuffes be­
gonnen,
Steiermark.
^Graz, 2. Mai. I« Verhandlung des Berichtes de» Finanr-
auSfchuffeS. betreffend die Reorganisation der seit 1785 bestehen-
Akademie für Landschaft-zeichnen wurde nach
dreistündiger Debatte der Antrag des Abg. Dr. R. v. Schreiner i«
namentlicher Abstimumng angenomnien, dahingehend, daß die Ab­
theilung für da« figurale Fach derzeit erhalten bleiben und an
Stelle der Abtheelnng für daS Landschaftsfach eine Mcistcrschule
str das Landschaftssack, tretm solle. Nach Erledigung zahlreicher
klcmerer Geschäftsstücke wurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung morgm."
Kärnten.
Klazenfurt, 2. Mai. Der Landtag beschloß in seiner
esteung auf Antrag des juridisch-politischen Ausschusses
(Referent^ Abg. Prafch), die Regierung sei aufzufordern im
Interesse der Bevölkerung eine Theilung der übergroßen politische«
Bezirke Spittal und Klagenfurt vorzunehmen.™
Görz.
. f- Mai. Abg. Berbuc beantragt die Eliminirnna
Handelsvertrag- mit 9 Italien, worübe?
tiut diesbezügliche Resolution gefaßt wurde«
Tirol.
Mai. Statthalter Graf Merveld-t
2°t-rp-llat-°u der Abg. R-ccabona und Ge-
?.^lfmd strmg-re Handhabimg des PreßgesetzeS gegen
IVhl 1 *!SlSf- Pr-ßerz-llguisse.- Abg. Hacker
begründet ftme» Antrag an Errichtung einer Unte-r-
such»°gS°nst°lt für Lebensmittel in Verbluduna
m,t einem hygumschm Institute «nd auf Varbereitmia rweS
i“ dcst-llung von Marktcommiffäreu.
welcher dem nächste» Landtage vorznleqeu wäre. Der Antra»
w«d umtknommeu. -..Die .Ahreordnetm Pnpr «ad MÜZ.


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 33 ]
' St. 12820
"Wien, Donnerstag 1
Weu.e fVeie Presste*
3. Mai 1900
B«ita3
W«yr sprechen zum Antrage, betreffend die Activirnug
einer Landes -Hypotheken-Anstalt in Tirol.
Aba Grabmayr betont, der Wirkungskreis einer folchm
Anstalt in Tirol sei größer als in anderen Ländern. Diese An­
stalt solle ein Organ werden, um die in großem Style gedachte
Reform des Hypothekar-Credits anzubahnen und durchzuführen.
Es wurde beschlossen, daß die Thätigkeit der Landes-Hypothekcn-
Anstalt am 1. Januar 1901 zu beginnen habe und für die Zwecke
derselben rin Landescredit im Betrage von 300,000 K. bewilligt.
Aus Antrag des Abg. C h in i wurde der Gemeinde P r e g a s i u a
eine Subvention von höchstens 8000 K. für Straßenbau! en
gewährt unter der Bedingung, daß eine gleich hohe Subvention
vom Staate bewilligt werde.— Ferner wurde beschlossen, die Er­
richtung einer Be z irks h auptmannjchaft inS chl anders
bei der Regierung zu bejürworten und der Laudcsausschuß beauf­
tragt, wegen Abänderung einiger Bestimmungen des F o r st-
gesetzes mit der Regierung zu verhandeln.— Bon der Errich­
tung einer eigenen Laudes-LebenS- und Renten­
versicherungs-Anstalt für Tirol wurde abgesehen
und die Errichtung einer Filiale der Niederösterreich i-
scheu Lebens- und Renteuversicherungs-Anstalt
in Innsbruck beschlossen.
Der Landtag nahm in der Nachmittags fortgesetzten Sitzung
chaS Gesetz, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der
B a u-O r d n u n g der Gemeinde Bozen, sowie die Regierungs­
vorlage, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen des
Realschul-Gesetzes, an. Ferner wurden mehrere Subven­
tionen, darunter der Betrag von 1000 K. für den Landesverband
für den Fremdenverkehr, bewilligt und mehrere Beschlüsse zu
Gunsten der Volksjchullehrer gefaßt, insbesondere der Be­
schluß auf Gewährung von Gehaltszulagen nach der Dauer der
Dienstzeit in der Höhe von 10 bis 20 Pcrcent des Normalaehaltes
für lehrbefähigte Lehrpersonen. Der bis zur Neuregelung der Ge-
halte der Bolksschullehrcr aus den Landesmitteln hiefür zu be­
streitende Gesammt-Aufwand beträgt 116,000 K.— Die nächste
Sitzung findet morgen statt.
Eine stürmische Wählerversammlung.
Wien, 3. Mai.
Gestern Abends fand im Saale des „Weilandhoses" in der
Klosterucuburgerstraße eine vom Brigittenauer Bürger-
Club einberufene Wählerversammlung statt, die einen überaus
stürmischen Verlauf nahm. Die Versammlung war von etwa
500 Personeil besucht; außer den freisinnigen Bürgern und zahl­
reichen social-demokratischen Arbeitern waren auch circa 50 Christlich-
Sociale anwesend. Letztere waren srühzeitig erschienen und hatten
die Tische an der linken Saalseite occnpirt, von wo sie gleich zu
Beginn der Versammlung durch provocirende Zwischenrufe sich
bemerkbar machten. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des
Vorsitzenden, Baumeisters Bern c rt, sprach ReichSraths-Abgeord-
ncter Wrabetz über die commuualcu VerhäUniffe und die
bevorstehenden Gemeiuderathswahlen.
Als Redner die Haltung der herrschende« Partei gegenüber
de» Gewerbestandc erörterte, wurde er von den Christlich-
Socialen mehrmals durch lärmende Zwischenrufe unterbrochen.
Da die Ermahnungen des Vorsitzenden nichts fruchteten, machte
die Versammlung, insbesondere die Arbeiter, in energischer Weise
gegen die Ruhestörer Front. ES kam zn einem Tumult, und die
Christlich-Socialen wurden nach längerem Handgemenge aus
dem Saale gedrängt. Während dieser Scene, die fast
eine Viertelstunde gedauert hatte, erschienen etwa dreißig
^ Sicherheitswachleute unter Führung zweier Polizei- Com-
miffäre in der Versammlung, welche die Ordnung wieder
-herstellten und den Saal zu räumen begannen, hiebei wurde eine
Verhaftung vorgenommen. AIS der Polizei-Commiffär nach Wieder­
herstellung der Ruhe auf Ansuchen des Vorsitzenden die Fort­
setzung der Versammlung gestattete, hatte sich ein großer Theil
der Anwesenden, insbesondere die Arbeiter, bereits entfernt. Die
-Christlich-Socialen kehrten jedoch allmälig wieder in de» Saal
zurück und postirten sich auf der rückwärtigm Estrade, von wo
aus sie. durch die Abwesenheit des größten Theiles der social­
demokratischen Arbeiterschaft ermuthigt, noch störender und provo-
. cirender als vorher auftraten.
■ Schloffergehilfe Michalek theilte mit, daß unter den
l Christlich-Socialen die Parole ausgegeben war, die heutige Ver­
sammlung zu sprengen. (Entrüstungsrufe.) Die Absicht der Libe­
ralen, im vierten Wahlkörper für die Social-Demokraten zu
stimmen, sei zu begrüßen, denn heute gebe es nnr Einen Feind,
die schwarze Kutte. Redner illustrirte sodann an einigen Beispielen
die Art der Herstellung der Wählerlisten. Von 35 Arbeitern der
Fabrik, in der er arbeite, warm blos zwei in der Liste; unter
den Fehlenden habe sich sogar ein Arbeiter befundm. der sein
25jähriges Arbeiter-Jubiläum in dieser Fabrik gefeiert und
während dieser ganzen Zeit im II. Bezirke gewohnt habe. Selbst
von den zwei Chefs der Fabrik, die seit 39 Jahren bestehe, habe
meiner in der Wählerliste gefehlt.
Nachdem »och einige Redner gesprochen und auf Antrag des
Lehrers Holzer eine Resolution zu Gunsten der Regnlirung der
Lehrergchalte beschlösse« wordm war, schloß der Vorsitzende die
Versammlung. Nach Schluß der Versammlung inscmirten die
.Christlich-Socialen abermals einen Tumult. Sie lärmten, ricfm
„Hoch Luegerdrängten gegen die Tribüne, richteten Schmäh-
rnfe gegen dm Abg. Wrabetz und ballten gegen ihn drohend
die Fäuste. Die Parteien geriethen hart aneinander, und die
Situation nahm einen bedrohlichen Charakter an. Da erschien
neuerdings die Wache im Saale und trennte die Streitenden.
Unter Hochrufen auf Lueger, die noch auf der Straße fortgesetzt
wurdm, mtscruten sich die Christlich-Socialen.
Eröffnung des brasilianischen Congreffes.
(Telegramm der Coriespmrdenz-Birrmm.1
Rio-de-Jaueiro, 2. Mai. (Reuter-Melduug.) In der
Botschaft, mit welcher der Präsident heute den Con-
g r e ß eröffnete, heißt es, nachdem betont wird, daß die anS-
' wältigen Beziehungen Brasiliens vorzügliche seim, Brasilien habe
Frankreich und Italien ersucht, dm Kaffeezoll um
30 Perccnt herabzusetzen. Frankreich habe sich zu 10, Italic*
zu 20 Percent Ermäßigung bereit erklärt. Die Verhandlungen
dauern fort. Der Heercsbestand sei im letzten Jahre vermindert,
die Marine dagegen bedeutend verstärkt worden, so daß das
Land auf alle Vorkommnisse vorbereitet fei. Die Central-
Eifenbahn habe im letzten Jahre mehr als 4900 Contos
Ueberschuß gehabt. Die Lage bessere sich» und die Regierung
hoffe zuversichtlich, die auswärtigen Zahlungen voll
i» Barem zu dem im Vertrage, betreffend die fundirte
'Anleihe, festgesetzten Zeitpunkte ohne Credit- Opera-
tioueu oder neueSteuern wieder aufnehme»
z» können. Die Regierung habe im letzten Jahr«
71.000 Contos Papiergeld eingelöst. In diesem Jahre
werde ein noch größerer Betrag zur Einlösung gelangen.
3m Jahre 1899 wurden 11,000 Contos Schatzscheine bezahlt.
Dadurch, daß die Bank der Republik ihre Schuld au de» Staats­
schatz bczochlte, war die Regierung in der Lage, Bouds der auS-
iaoärligm Schuld in der Höhe von 700,000 Pfund zu erwerben
l«»d aus dem Berkehr .zu petzen. Die,B»n d e s ei.« n ahme«.
betrug« im Jahre 1899 19,417 Contos Gold und 302,693
Contos Papier; die letzteren erhöhen sich nach Eingang aller
Betröge um 12,000 Contos. Nach Leistung aller Zahlungen und
Bereitstellung der zum Rückkauf von 71,000 Contos Papiergeld
erforderlichen Summe verbleibt ein Ueberfchuß von mehr als
16,000 Contos Papier und 5325 Contos Gold.
Telegramm des Tomsvaareuz-Narea».
Berlin, 3. Mai. Der gestrigen Abendtafel
beim deutschen Kaiserpaare waren unter Anderen
auch Staatssecretär Graf Bülow und Botschafter Fürst
Eulenburg zugezogen.
Stockholm, 2. Mai. Beide Kammern des
Reichstages beschlossen, über den Antrag des Ver-
fassungsausschuffes auf Versetzung des Mini­
st eriumsrn den Anklageznstand wegen Ver-
fassungsverletznng zur Tagesordnung überzu­
gehen.
Brüssel, 2. Mai. Vom Congo wird gemeldet: Unter
den Arbeitern des Forts Stimkahassa brach am
17. v. M. eine Meuterei aus. Die Meuterer, sämmtlich
aus der Landschaft Manyema, bemächtigten sich des Muni­
tions-Magazins und gaben bis zum Abend deS nächsten
Tages Gewehrschüsse ab, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die Truppen von Boma griffen das Fort an und nahmen
es am 19. April Abends. 40 Aufständische entkamen, werden
jedoch verfolgt. Man hofft, sie auf dem Wege nach Jsaugila
einzuholen. Die Arbeit im Fort wurde wieder aufgenommen.
Bei Ausbruch der Meuterei wurde ein spanischer
Arbeiter getödtet.
Konüautiuopel, 2,- Mai. In dem nahe an der
türkisch-russischen Grenze gelegenen Orte A l a s ch k e r d
wurdm sechs Armenier von Kurden ge-
t ö d t e t, was unter den Armeniern von Alaschkerd und
Bajastd eine P a n i q u e hervorrief. Die armenischen Be­
wohner der Orte Mussun, Ardsab, Disadin, Dahnitepe und
anderer Ortschaften wandern nach Rußland aus.
Das armenische Kloster in dem in der Landschaft Alasch­
kerd gelegenen Surp wird von fünfzig Soldaten besetzt ge­
halten. Die Geistlichkeit mußte das Kloster verlassen.
Konstautiuopel, 2. Mai. Die gestrige Reunion
der Botschafter beschloß, die N ö t e d e r P f o r t e,
betreffend die Erhöh u n g des Einfuhrzolles,
dahin zu beantworten, die Botschafter nehmen die Er­
klärung der Pforte, daß eine einseitige Verfügung nicht be­
absichtigt sei, z u r K e n n t n i ß, und wcrdm ihre Regie­
rungen hievon umgehend verständigen.
Konstantinopel, 2. Mai. Unmittelbar vor der Abreise
Ismail Kemal Bey's, welcher heute unter Intervention
des englischen Consulats das Khedival-Pakctboot benützte, ver­
suchte— wie jetzt bekannt wnrde— der Stadtpräfect R e d w a n
Pascha, den Entschluß Kemal's zu ändern, jedoch ohne Erfolg.
Der Sultan gestattete Kemal Bey. wahrscheinlich
auf den Rath von Kemal befreundeter Seite, die Stelle eines
Bali von Tripolis niederzulegen und ins Ausland zu
reisen.
Washington, 2. Mast Das Repräsen­
tantenhaus hat die von H e p b u r n s eingebrachte
Bill, betreffend den Nicaragua-Canal, nebst
einigen Abändemngsanträgen angenommen, wonach die
Vereinigten Staaten den Canal s ch ü tz e n und für dessen
Vertheidigung Sorge tragm sollen. Ursprünglich lautete
die BW dahin, daß die Vereinigten Staatm dm Canal
befestigm sollten.-
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 auf dem Gelände der
Panamerikanischen Ausstellung beschäftigte Arbeiter
habe» die Arbeit eingestellt uud verlange» eine Lohnerhöhung.
Telegramme der „Acne« Freien Presse".
Prag, 2. Mai. Auf den Kladnoer Schächten her
Prager Ei s en-I n d ustrie-G cfellsch aft sind die
Ärbester ordnungsgemäß heute eingefahren. Die für den
gestrigen Tag befürchteten Störungen sind nicht eingetreten.
Budapest, 3. Mai. Das Abgeordnetenhaus schloß
sich heute den zahlreichen Trauerkundzcbungen für Michael M un-
kacsy an. Vor dem Eingehen in die Tagesordnung gab der
Abg. Johann Hock von der Regierungspartei in einer kurzen
Rede der Trauer über den Heimgang des großen Künstlers
Ausdruck. ES fei unmöglich, sagte der geistliche Redner,
daß das Abgeordnetenhaus stumm in seinem Schmerze an
der Bahre eines Mannes verharre, welcher die Fahne deS
Ruhmes Ungarns durch die ganze Welt getragen. Eine
kleine Nation wie die ungarische, welche ohne verwandtschaslliche
Beziehungen im Herzen Europas lebt, kann sich nur durch die
Theilnahme an den Cultnrbestrebnngeu der Welt die Sympathien
der großen Nationen erwerben uud durch ihre Theilnahme an der
Entwicklung der Kunst, denn diese ist ein gemeinsamer Schatz der
ganzen gesitteten Welt. Mnnkacsy hat dem ungarischen Namen
allerwärts Achtung verschafft. Wenn wir die politischen Größen,
welche unserem Vaterlande Dienste erwiesen haben, bei ihrem Heim­
gänge würdigen, so ist es in gleicher Weise unsere Pflicht, dieselbe
Theilnahme denjenigen zu Theil werden zu kaffen, welche durch
ihre Verdienste auf cnlturcllem Gebiete dem Volke gedient haben.
Es ist vor der Tagesordnung nicht möglich, positive Anträge zu
stellen, und Redner vertraut auch vollkommen den Verfügungen
des Ullterrichtsministers. Er will nur» daß das Hans seiner
Trauer im Protocollc Ausdruck gebe.
Minister-Präsident v. S z e l l erwidert, daß alle Mitglie­
der des Hauses und der Regierung sich dem anschließen, was
der Vorredner gesagt. Das Haus schließe sich der Trauer
der Nation über den Heimgang eines Mannes an, der einer
der hervorragendsten Vertreter der ungarischeir Kunst und des
ungarischen Genius gewesen ist. Der Minister-Präsident
stimmt von ganzem Herzen zu, daß das Hans seiner Trauer
im Protocolle Ausdruck gebe. Zn formaler Beziehung werde
diesbezüglich das Geeignete verfügt werden.
Da vor dem Eingehe» in die Tagesordnung Ans Be­
schlußfassung geschäftsordnungsmäßig ausgeschlossen ist, wird
der formale Antrag über die Munkaezh-Trauer in eurer de?:
nächsten Sitzungen gestellt werden.
Budapest, 3. Mai. Mehrere Blätter melden überein­
stimmend, daß der Professor des Handels- und Wechselrechtes au
der Bndapester Universität, Dr. Franz Nagy, zum ersten
Staatssecretär im Handelsministerium ernannt
werden soll. In dieser Form eilt die Nachricht der Entscheidung
d« maßgebenden Kreise vorans. Thatsache ist. daß der Handels-
Minister wiederholt mit. Professor Nagy Aber -die Uebernahme
de« Staatssecretariatcs verhandelte, diestr aber sich st in»
Entschließung vorbehalten hat. Man glaubt indessen»
daß die Berufung dcS Professors Nagy während
der Sommermonate thatsächlich erfolgen werde. Nagy ist seit
langen Jahren an der hiesigen Universität als vielgesuchter Lehrer
thätig und hat in den letzten Jahren au verschiedenen codificato-
rischen Arbeiten, so an der Ausarbeitung der Gesetze üb« da»
Seerecht und über die Central-Creditgenosscnschasten, hervorragen-
den Antheil genommen. Er wurde auch in die Verwaltung der letztere«
berufen. Es scheint, daß die geplante Revision des Handelsgesetzbuches
für seine Berufung von ansschlaggebender Bedeutung ist. ES ist
nicht zu leugnen, daß die Meldung in parlamentarischen Kreisen
wie auch in der Beamtenschaft des Handelsministeriums, wo ma»
auf die Ernennung eines der vortragenden Räthe hoffte, vielfach
überrascht hat. Eine Entscheidung liegt allerdings nicht vor, und
noch weniger wurde bisher ei» amtlicher Vorschlag erstattet.
Mönche«, 3. Mai. Prinz Rupprecht hielt gest««
Abends in der Festsitzung der Geographische» Gesell­
schaft im Saale der Akademie der Wissenschaften «men Vortrag
über seine im Winter 1898/99 unternommene indische Reise,
speciell über Kaschmir. Der Prinz ließ dabei zahlreiche Pro-
jcctionsbilder nach eigenen Aufnahmen vorführen. Der Versamm­
lung wohnten mit Ausnahme des Prinz-Regenten sämmtliche Mit­
glieder des königlichen Hauses, die Spitzen der Behörden, da»
diplomatische Corps u. s. w. an. Der Vorsitzende. Professor Ober­
hummer, theilte in seiner Einleitnngsrede mit, daß die Her­
stellung der durch die Baron Wichmann-Stiftung zu verleihenden
goldenen Medaille für Geographieforscher dem
Bildhauer Hugo Kaufmann übertragen worden fei, welchem
der Prinz-Regent dazu mehrere Sitzungen gewährte. ES wurden
mehrere correspondirende Mitglieder ernannt, darunter Gras
Eugen Zichy (Budapest).
Die Pariser Weltausstellung.
(Sfcleonmnt der .Neuen Freien Vreffe'.)
Paris, 2. Mai. Der ungarische Ingenieur Mat ras,
welcher das Material des eingestürzten Brückensteges, den,
sogenannten Beton arme (Drahtcement), geliefert hat, gibt
heute eine ganz neue Erklärung der Katastrophe vom Sonntage
Die Untersuchung wird herausstellen— sagt Matrai —;
daß die Brücke weder in Folge eines Constructionssehlers
eingebrochen noch in Folge eines Irrthums in der Be­
rechnung der Widerstandsfähigkeit, sondern lediglich deßhalb,
weil der Boden den Pfeilern keinen Stütz­
punkt gewährt hat. Denn seit vierzehn Tage» hat die!
Bauleitung der Stadt in der Nähe des Steges Gräben'
ziehen lassen. Ucberdies haben die großen Straßenwalzen,
mit denen man die Straßen ebnet, das Erdreich
in Bewegung versetzt und durch Zusammen­
drücken verschoben. Man kann bemerken, daß'
die Pfeiler der Brücke alle nach derselben Richtung stürzten.
Das Abnehmen der Gerüste konnte nicht die Ursache des
Unglücks sein, da nur ein Theil der Gerüste am Sonntags
entfernt und ein großer Traversbalkcn, welcher als Haupt­
verschluß das cementirte Drahtnetz hielt, unberührt bliebe
Auch gegen die Haltbarkeit und Festigkeit des Materials
ließe sich, wie schließlich der ungarische Ingenieur meint,
nichts sagen.
Brand in einem Spital, h,
(T-lcgramm der .Neil« Freien Presse'.)
Budapest, 3. Mai. Im Dachraume eines Pavillons irr
gynäkologischen Klinik in.der Uellöcrstraßc, welche erst
vor einigen Monaten ferliggestcllt wurde, kam heute Vormittags
aus bisher unaufgeklärter Ursache ein Brand zum Ausbruche,
welcher sich so rapid verbreitete, daß binnen kurzer Zeit der Dach-
stuhl des weitausgcdehnten Gebäudes, welches drei Pavillons
umfaßt, in Flammen stand.
Der Textilstrike in Böhme«.
(Telegramm ies CarreftmnLenz-Bareau.)
Prag, 3. Mai. Nach Meldungen ans Eiscnbrod habe« in
der dortigen Spinnfabrik der Firma Johann L i e b i g& Comp,
die Arbeiter bis auf elf die Arbeit wieder aufgenommen,
jedoch ihre Forderungen neuerlich gestellt, mit dem Bedeuten,
daß sic, falls denselben binnen drei Wochen nicht entsprochen
würde, neuerlich in den Ausstand treten werden.— Im
Gablonzer Bezirke striken in der Tanuwaldcr Brnm-
wollspinnfabrik alle Weber, etwa 500 Mann, und 220 Spinner,
in der Tnchweberci der Firma Joseph Langsteiner's
Söhne in Proschnitz alle Weber bis ans 4, in der B a u m w o l l-
weberei Johann Liebieg& Comp, inSwarow 900 Manu
von tausend. Nach Berichten ans Semil feiern in der mechani­
schen Weberei in Liebstadtl etwa 400 Arbeiter. In der
Spinnerei und Weberei der Firma F. Schmitt in Jserthal
wurde dem Ausstande der Arbeiter, in der Stärke von etwa 1700,
Mann, durch Zugeständnisse vorgebeugt. In der mechanischen
Weberei der Firma I. W. Hyblcr in Bmcfcha« sind hundert
Arbeiter, in den Strike getreten.
Die Pest..
(Telegramm der »Neue« Freien Presse'.)
Triest, 3. Mai. In Folge der Pestfälle i» Port-Said
wurde die fauitäts-commissionelle Visitation
der aus Alexandrien einlanfeude» Dampfer gestern bei
Ankunft der „Semiramis" wieder aufgenommen. Dze^
Passagiere wurde« freigegeben, bleiben aber zehn Tage unter'
Evidenz.
. (Tetegram« de» Corrcsprndeuz-Bureim.),
Port-Said, 2. Mai. (Reuter-Meldung.) Das Auftrete»
der Beulenpest wird jetzt amtlich bekanntgegeben. Heute sind
vier Fälle vorgekommen.
Wiener Börse vom 3. Mai.
Die Detailberichte über die projectirten Börsen-. Essecten-
und EmissionSstcuern in Deutschland haben an der heutigen Bor-:
börse eine noch größere Berstinunung der Spekulation und
einen stärkeren Druck aus die Eurse hervorgerufen. Die gleiches
Wirkung übte die von der gestrigen Pariser Börse gemeldete
flaue Tendenz aus, und schließlich kamen noch Abgaben der.
Berliner Arbitrage, zu denen sich dieselbe durch die schwächeren^
amerikanischen Eftectencurse veranlaßt sah. Dabei herrschte nahezu,
völlige Gcschäftsstockung.^ denn es fehlten die privaten Ordres
gänzlich. Allgemeine Elektricitäts-Acticn warm in Folge des'
t cocesses mehr gedrückt, Wafienfabriks-Actien abgeschwächt, da die
ewehrbestellung für Portugal officiell noch nicht bestätigt wurde,!
Valutm sind ohne Umsatz und unverändert geblieben.
Es notirtm: Creditactien 731.75 bis 730, Unionbauk 590, Bode«
credit-Anftalt 954, Staatsdahn 644.75 bis 643 Dux-Bodenbacher
Bahn 622.50 bis 623, Adria 502. Straßenbahn-Actien 1-tt. A 370
bis 368, Lit. B 361.50, Alpine Montan-Actien 536 bis 533, Prager
Eijen-Jnduürie 2275 bis 2260, Böhmische Äontan-Gesellschast 1555,
Brüxer Kohlen 877 bis 875, Wassenfabrik 361 dis 368, Allgemeine^
Elektricitäls-Gesellschaft 584, Simmering« Waggonfabrik 37&3S bis
379,75, Lückenlose 116.50 dis 117.50...; ...■


[ 2023-06-29 10:49:30.774 - 19000503 - Seite 34 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Neue Freie .fresse.
3. Ma i 1900
Nr. 12820
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 730, Ungarische Creditbank
735, LLnderbank 452.50, Staatsbahn 643, Lombarden 114, Alvme
Montan-Actien 533.25, Rima-Mnrauyer 617, Türkenlose 117.50,
Markno tan 118.42.
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger Haltung, mit
gedefferten Cnrsen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actre» 780.50. Ungarische Creditbank 735, Länderbank 452.50,
Unionbank 590.50, Anglo-Bani 291.50, Bankverein 521, Straßen­
bahn 369, Staatsbalm 643.50 Lombarden 114. Elbethalbahn 481.
Nordweftbah» 467, Tabak-Actien 305, Alpine Montan-Actien 534,
Rima- Murauher 616. Prager Eiien-Jndustrie 2263, Mai-Rente
98.95, nngarljche Kroncnrente 9235. Türkenlose 117.25. Mark­
noten 118.40.
In Folge der von Berlin gemeldeten festen Tendenz bat auch
hier eine rasche Erholung der Curse von internationalen Werthen
und Judustriepavicren platzgegriffen, der Verkehr belebte sich merklich.
Brüxer Kohlen bis 890 bezahlt, Rima bis 621 gestiegen, Böhmische
Montan-Actien 1565.
Um 1 Udr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente mNoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Fahre 186!)
Lose vom Jassrel864
Anglo-Bauk
Bankverein.
Bodencredit-Anstält.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Derkehrsdauk
Donaa-Dampssch--
DuschtiehraderLit.3
4S)°; Waare
f*S.95- 99.05
117.50:117.60
98.10i 98 20
117.—117.10
92.4')! 92.5!
186.—; 136.50
202.—1205.50
291.50!292.—
521.—1521.50
954.—956.—1
730.751731—
736.—,737.—
452.50 453—
1760 1770
594.-595—
332— 334.—
733—!?35.—
1212| 1214J Jtubel
Nordbahn
Nordwestbahn..
Eldethalbahn...
Staatsdahn....
Süddahn
Lrager Eisen...
Alpine
MienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkcnloie..
Deutsche Plätze
London, IvPsd.
Baris. lOoJrcs,
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten
Napoleonsd'or—
Deutsche Reichsmark
d.>^
:5. f
> GÄb
{Suite
6200
6215
466.—
467.—
483.—
484.—
643.50
644.—
114—
414.50
9275
2285
536.—
536.50
768.—
773.—
305—
306.—
117.—
117.50
118.40
118.50
242.95
343.10
96.55
96.65
91.05
91.15
19.26
119.28
118.40
18.50
2.55
2.66
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 730.75, Ungarische Creditbank 735.—, Anglo-Bank
291.—, Unionbank 595.50, Länderbank 453.—, Bankverein
521.—, Staatsbahn 643.75, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
481.50, Nordwestbahn 468.—, Dampfjchifffahrt-Actien 735.—,
Waffenfabrik 365.—, Prager Eisen-Industrie 2270.—, Tabak.
Actien 304.50, Alpine 536.50, Mai-Rente 98.90, Tnrkenlose
117.25, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55*/,. Andauernd fest.
Paris schwach.
Schluß der Wiener Börse um 8 Uhr SO Minute«:
Creditactien 731.50, Ungarische Creditbauk 736.—, Anglo-Bank
291.50, Unionbank 595.—, Länderbank 453.—, Bankverein 520.50,
' Staatsbahu 644.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 481.—,
Dampfschifffahrt-Actien 735.—, Alpine 537.50, Mai-Rente 98.90,
österreichische Kronenrente 98.20, Türkenlose 117.—, ungarische
.Kronenrente 92.50, Reichsmark 118.42. Dux-Bokenbacher 628.
‘ 'Hehr fest. Berlin Privatdiscont 4'j, Percent.
Wie«, 3. Mai.
sllni o ui ank.f Die Unionbank verhandelt wegen
Verkaufes der in ihrem Besitze befindlichen Acticn des Kohlen-
Zndnstrie»Vererncs an die Kohlensirma Beil.
fDie Budapest er Kammer und die Armcc-
-l i e s e r u n g e n.s Man telegraphirt unS aus Budapest:
iDie Handelskammer hat beschloffen, eine Eingabe über die
'Frage der Armeelicseruugcn an den Handclsministcr zu richten.
Zn dieser Eingabe wird constatirt, daß in der neuesten Zeit selbst
-von maßgebender Seite immer deuilichcr die Tendenz hervortritt,
:de« Zwischenhandel möglichst einzuengen. Dieser notorischen
'Rückbildung einer wirthschaftlichen Auffaffnng und Entwicklung ist
; eS zuzuschreiben, daß hei dm Getreide-Lieserungen für die gemeinsame
Armee die öffentliche Concnrrenz immer mehr ausgeschlossen wird.
.Der Beschluß der Delegation, ans den sich die Heeresverwaltung
beruft, ist an sich ein handelsfeindlicher und aus dem Gesichts-
1 punkte der Gleichberechtigung aller Staatsbürger zu verwerfen.
Der Gesetzartikcl 20 aus dem Jahre 1897 schreibt imperativ vor,
daß für alle Lieferungen des Staates die öffentliche Ossertvcr-
haudlung auszuschreiben sei. Bon dieser Verfügung des Gesetzes
wird selbst dann nicht abgegangen, wenn es Re Rücksichten der
.Industrie-Entwicklung gebieten würden, namentlich in Fällen, wo
.«an der fremden Industrie gegenübersteht. Bei den Getreidelicfernngeu
-aber befindet sich rin einheimischer Prodnckioaszweig dem anderen mit
gleichberechtigten Interessen gegenüber und dennoch wird die klare
Disposition des Gesetzes nicht beachtet. Wenn aber schon das
Princip der freien Concnrrenz verletzt wird, so erscheint es absolut
' unzulässig, daß bei den Lieferungen m erster Linie die Landwirth,
schüft allein und die Genossenschaften berücksichtigt werden «nd
nicht die Producenten selbst, wie eS die Dclegatlonen gewünscht haben.
sAntrag wegen Reactivirnng deS Mahl«
Verkehrs.) Man telegraphirt uns auS Budapest: In der
-gestrigen General-Berfammlung des hauptstädtischen Mmnciyiums
überreichte der Stadireprüsentaat Adolph Fenyve ssy den nach­
folgenden Antrag: Die Gencral-Berjommlnng deS hauptstädti­
schen Municipimns möge nach Anhörung der Znterossentm eine
.dringende Adresse an die Regierung richten, damit der Mahl-
verkehr bei einer rationellen, die Interesse» der Producenten und
der Mühlen wahrenden Regelung ehestens reactivirt werde. Der
Antrag wird dem Magistrate zur Borberathung zugewiesen «nd
seinerzeit verhandelt werden.
jAuSweiS der Oesterreichisch-Ungarifchen
Bank.! Stand der Oesicrreichisch« Ungarischen Bank vom
30. April 1900: Banknoten< Umlauf 1,354.965/100 K.
(J- 77.000,000 K.). Metallschatz 1,172.504,000 K. (—10.629,000
fronen), Portefeuille 333.401.000 K. (-{-60.550,000 K.). Lom-
bard 67.459.000 K. (+ 4.146,000 8.). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 159.729,000 K. (— 80.414.000 K.).
sDrutsche Reichsbank.s Der Answeis der Deutschen
Reichsbank vom 30. April lautet: Activen: Metallbestand an
cursfähigem deutschen Gelde. an Gold in Barren oder
.ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet.
800.737.000 (Abnahme 21.128.000) Mark. Reichskasscnscheine
22.926.000 (Abnahme 914,000) Mark, andere Banknoten
14.373.000 (Zunahme 828.000) Mark. Wechsel 815.812,000
(Zunahme 28.801,000) Mark. Lombard-Forderungen 79.976,000
(Zunahme 13.763,000) Mark. Effecten 36.025,000 (Zunahme
835.000) Mark, sonstige Activen 69.793,000 (Abnahme
1.201.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten-
.umlauf 1,164.622,000 (Zunahme 60.924,000) Mark, sonstige
täqlich fällige Verbindlichkeuen 498.688,000 (Abnahme 39.582,000)
Mark, sonstige Passiven 26.332,000 (Abnahme 358,000) Mark.
Bei den Abrechnungsstellen wnrdeu im Monate April 2,639.560,000
Mark abgerechnet.
INordbahn- Ausweis.) Die Einnahme» im Monate
.April betrugen 6.864,13« K., mithin um 852,861 K. mehr als
'zur gleichen Zeit ün Vorjahre. Die Richtigitettung per Januar bat
ei» Plus von 321.161 K. ergeben, somit beträgt das ganze Plus des
Monats April 1.174,625 K., und die Mmdereiunahmen seit 1.Januar
Habe« sich dadurch auf 353,279 K. reducirt.
sGoldverschiffung aus Amerikas Aus Newssork
wird telegraphirt: Ans der „Bretagne" werden heute 3.100/00
Dollars Gold verschifft, davon 2.100,000 Dollars in Barren.
sFalltmenlS-Nachrichten.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Dimitrisa Dnkic, Handels­
mann in Priedor; Pavlovic LRukavina. Handelsfirma m
Josephsthal: R. Moses L Sohu, Handelsfirma in Mnica;
Polgär es Grosz, Handelsfirma in Miskolc;: Georg Starts,
Kaufmann in Modos; Samuel F ü r st, protveollirter Kaufmann in
Magyar-LayoS; Georg Tutko, protveollirter Kaufmann inKaschau:
Rudolph Ai i l ch. Kaufmann m Scllcin; Samuel Singe r, Kauf­
mann in Erob-Kaui;sa: LändlerL Hoff mann. Kurz- und
Rürnbergerwaaren-Händier in Budapest, VII., Trommelgasse 2;
Max schwarz& Cie., Handelsfirma in Budapest, Kerepeser-
straße 80; Marcus Rothmaun, Kaufinamr in Wien, ll., Wallen-
steinstrape 3; Siegfried Waller st ein, Kaufmann in Prag;
Stefan Smederevatz& Sohn, Handelsfirma in Bavaniste;
Gustav Hre sch ich, Seifensieder in Wien. XIX.. Gremergasse 48:
Anton Prochaska, Schneider in Teplitz; Johann Toplak,
Krämer in Kirchberg: Ignatz Weisz, Kaufmann in Erlau.
sTelegr.s Newhork, 2. Mai. Der Actien markt
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe, ab und ftfjlojj
stetig. Actienumsatz 459,000 Slück.
Berlin, 9. Mai, 12 Uhr— Minuten. Creditactien 227.—.
Diseonto-Commandit 186.—. Abwartend.
NcwyorL 2. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.88'/«. Wechsel ans London
(65 Tage Sicht) 4.84'/, Wechsel auf Paris 3.15*/». Wechsel am
Berlin 95'/,. Silber (per llnzel 60.—. Denver& Rio Grande
Presered 69'/«. Erie Raiiroad 38'i, liest prsksreueo. Illinois Central-
bahn 113 3 i*. Safe Shore-Actien 210.— gefragt. Lomsviüe& Nashville
31 s /i. Union Pacific 55'/-.
Berlos»«g.
(Brauns chweiger Lose.). Bei der gestern in Braun­
schweig vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende 63 Serien
gezogen, und zwar: 133 150 244 434 612 649 856 Sitz 1278 1411
1556 1791 1809 1822 1851 1974 1988 2262 2393 2423 2694 2939
3043 3105 310 i 3 08 55:5 3545 3926 4334 4513 4748 4769 .',0- 0
5468 5545 5743 5939 5982 6159 6297 6380 688!) 6983 7065 7144
7558 8384 8477 8531 8634 8343 9054 9279 928V 9284 9316 9481
9510 9593 9611 9613 und 9738. Die Prämien-Verlosuug der in
diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am 34c Juni
dieses Jahres statt.
W u ii c t n b c r t di t e.
Wie«, 3. Mai. sOrig. «Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingeut-SpirituS weder ein Geschäft noch eine
Prcisäudcrung von K. 41.80 bis K. 42.20 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)
Vom AuSlande liege keine Anregung vor, der Verkehr ist belanglos,
die Stimmung ruhig, die Notirunge» sind gegen gestern etwas
schwächer. Umgesetzt wnrdeu: Mai-> Juni- Weizen zu K. 8.20»
K. 8.21, Herbsiwcizen zn K. 8.32, K. 8.34, Mai-Jnni-Korn zu
K. 7.28, Herbstkorn zu K. 7.45, K. 7.42. Mai-Jnni-Hafer za
K. 5.45, K. 5.44, Herbsthafer zu K. 5.69, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.91, K. 5.92, Juli- August- Mais zu K. 6.05. August-'
September-Raps notirte K. 13.20 bis K. 13.30.
Gekündigt: 6000 Meter-Centner Mais.
— (W aare n b ö rs e.) 3/cueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 27 K. 85 H., per Juni
27 K. 95 H., neue Campagne 24 K. 80 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai 38,
per September 39, per December 39'/«. Werth in Pfennigen
per Pfund.— Havre (Kaffee): Per laufenden Monat 45
Francs, per vier Monate 46'/« Francs.
Telegramme der „Neuen Freien Preise".
Budapest» 3. Mai. (Getreidegeschäft.) Weizen
ruhig, Tendenz und Prcise unverändert. 73°8 Kilo und 75-4
Kilo Becskerek K. 7.85. October-Weizen K. 8.10, October-
Korn K. 7.06, October-Hafer K. 5.35» Mai-Mais K. 5.68,
Schön.
Hamburg, 3. Mai. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Mai 10.67, ver Juni 10.80,
per Juli 10.85, per August 10.95, per September 10.67,
per October 9.75, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm,
k. <>. b. Hamburg. Alte Waare stetig, neue ruhig.
- Telegramme des Correspondeuz-Bnrea«.
Rio- de- Janeiro» 3. Mai. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 32.000 Sack,
Borrath von Kaffee in Rio 165,000 Sack; neue Brr-
schiffuugen von Rio nach den Bereinigten Staaten 20,000 Sack,
nach Hamburg 6000 Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa 8000 Sack. Preis für First Ordinarii per
50^, Kilo e. 1. 40 sh. 6 d. Wechfeleiirs auf London 18'/, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos
26,000 Sack, Vorrath vos Kaffee in Santos 320,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach dm Vereinigten Staaten
2000 Sack, nach Hamburg 6000 Sack, nach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 16,009 Sack. Gemachte Ver-
känfe in EantoS 16,000 Sack. Preis für Good Average per
50')« Kilo o. f. 38 sh. 6 ci. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Budapest, 2. Mai. Schweinefett unverändert.
London» 2. Mai. Rübenzucker 10'/, eh., Jadazucker 12 sh.
9 d. Ruhig
Havre» 2. Mai. (Schln ß.) Kaffee Santos Good Average
per Mai 45 25. per September 46.50.
Relvyork, 2. Mai. (Prodnrtenmarkl.) Baumwolle in
Newvvrt 9"/is. Baumwolle in New-Orleans 9'/,. per Mai 9.57,
per August 9.45. Rafsinirtes Petroleum Standard White in Rewvork
per Mai 9.05, in Philadelphia per Juni 9.—. Petroleum Roh-
waare per Mai 10.25. Umted Pipe Lme CertisicateS ver Mai 1.47.
Mehl (Marte „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79'/«, per Mai
73'/», per Juli 73'/,. per September 74'/«. Mais per Mai 46'/«,
per Juli 46'/». Fair Refiumg Muscovados 3™/i«. Staco Centrifugal
4 7 /i„. Rio- Kaffee Nr. 3 7'/-. Getreideiracht nach London 4'/,.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.62. Schmalz (Western Steam)
7.30. Baumwollzufnhren 9000 Ballen.
Wie« (Central-Biehmarkk St. Marx). 3. Mai.
(Bericht der WienerBieb- und Fleischmarltlafse.
—© d> a t m a r r tl Austrieb 3940 Stück Schafe. In Folge des
größeren Auftriebe? tendirte der Markt flau, doch vermochten die vor­
wöchentlichen Presse sich zu behaupten. Ein großer Theil des Auf­
triebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris verladen werden.
Es notirten: Prima-Schafe von 48 bis 50 H.. Brackjchafr vou 42
bis 46 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurde« zu»
geführt: 4394 Stück Kälber, 1669 Stück lebende Schweine, 1829
Stück Meidner-Schweine. 243 Stück Weidner-Schase und 2015 Stück
Lämmer. Das neuerliche große Angebot ließ auf dem Kälbermarkte
eine frenndlichere Stimmnug nicht aufkommen Das Geschäft ge­
staltete sich flau und sind die vorwöchentlichen Preise nur mit Mühe
zu erreichen gewesen. In Wewner-Schweinen matte Tendenz bei wenig
veränderten vorwöchentlichen Preisen. Lämmer tendirte» gleichfalls
pan und sind die vorwöchentlichen. Preise nicht zu erzielen gewesen.
Man verkaufte: Weidner-siälber von 64 b,s 8, H.. Vrima vog
86 H. dis 1 K. 4 H.. Hochvrima von 1 K. 6 H. brs 1Ä la H„
ausnahmsweise 1 K. 16 H. dls 1 K £0 H-> ^lende Kalber von
60 H. bis 1 K., Jnngsrssmenle von 64 H. ins 82^ ?tdiicr-Aeisch,
^ .. L» «-> "L*. oß H, Fettsch:veine von 84 H. brs 92
untergewichtige von 94 H. --'-4
schweme von 88 H. h-- --^
Friickjilnge von 76 H. bis 92 H
Meteorologische Beodachlungen an der k. !. Eentkal-Nnsialt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seebobe 202 5 Meter.
Am 2. Mai: Höchste Temperatur 19'7 Grad Celsius, tiefste
1U Grad Celsius. Niederschlag— Millrmeter.
Maximum ru der Sonne 49'7 Grad Cellws, Mmrmnm durch'
Strahlung 3 7 Grad Celsius...
Ter Luftdruck ist gefallen und fast gleich dem normalen.
Wmd sehr schwach auS Nordost. Tug-smittel der Geschwindigkeit
10 Kilometer per Stunde. Tag heiter, trocken und warm.
Am 3 Mai. Morgens: Temperatur 1'4 Grad Celsius über
der normaleu. schwacher Südost, bewölkt. Morgennitnimnm
11'3 Grad Celsius.
Der Lustdruck ist im Westen erheblich ff'fallen, im Osten etwas
gestiegen und schwankt heute in Oesterrcich-Nngarn zw sch-n 757
Millimetern in den nördlichen Alpen und in Jttrien und 767 Milli­
metern in Oltgaliucn. Das Wetter ist im Allgemeinen wolkig, aui
der Südseite d.-r Alpen regnerisch und allgemein warm. Morgens.
7 llfir melden: Prag 10 4 Grad, Lemberg 104 Grad, Bregenz
10'8 Grad. Ischl 12 4 Grad, Wien 12'6 Grad. Klagensurt ira
Grad, Laibach 11 2 Grad. Budapest 14'2 Grad, Unghvar 12'5 Grad,
Hermaunstadt ll'ß Grad, Pancsova 17 0 Grad, Lesina ltz'8 Grad,
Triest 150 Grad, Riva 14°2 Grad, RathhauSberg 4'4 Grad, Semme­
ring 8'L Grad, Schneederg.','-4 Grad Celsius. Regenmengen werden
nur ans dem Süden gemeldet. Bei Lesina herrscht stürmische:
Sciroeco.•■ __.
Vorübergehende Trübung ohne wesentliche
Niederschläge, warm.
Thraker für heute, Donuerstag, 3. Mai.
K. k. Hof.Burgtbeater (bei erhöhten Preisen): „Der Misan­
throp." (Zum erstenmale:) „Der Tariüff." Ansang 7 Nhr. Ende
gegen 10 Uhr.— K. k. Hoi-Operntheater: „Norma."
Älnsang 7 Uhr. Ende gegen '-'Z10 Uhr.— Deutsches Volks-
tbeater (bei ermäßigten Preisen): „Die Krenzelschreiber." An­
fang */,,8 Ubr. Ende 10 Ubr.— Raimund-Theater (Gast­
spiel von Ermete Novelli mit seiner italienischen Geiellschast):
Ansang '«8 Uhr. Ende nach 10 Udr.— Theater
in der Jojephstadt: „Die Kindssran." Ansang '-8 Uhr.
— Jubiläums- Stadttheater: „Fortunat." Anang
',',8Uhr. Ende nach 1« Uhr.— Jantjch-Theater im Prater
(zum erstenmale): „Die schöne Lurette." Ansang 'i,8 Uhr. —'
Urania- Theater (Wollzeile 34): „Eme Stunde in der
Gräberstadt Pompeji." „Der Kreislauf des Waffers." Ansang
*;,8 Uhr.
lZn kleine Dampfschornfteine) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöben, eventuell den
Zubau neuer Dampfkessel zn ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, lll., Reisnerstraße 41.' 8055
Amerik. vnlcan. Fibre mi
Ist die einzige, wirklieh säurebeständige
Dicbtn_ng und das verlässlichste Isolirmaterial,.
Direoter Import. Reichhaltiges Lager.
Persioaner& Co., W iea, L, Liebenberggasse 7.
r. »r sHällser-Ertragf kann durch sachkundige Berwaltunz
»höht werden. Näheres dnrch die Admimstrations-Kanzle, Aug.
Rossel, Wien, I., Am H of 11. Erstclajsige Referenzen. ggzg
^kMctalischlünchcfs aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gumm'.schlänche, vorzüglich geeignet für Gas. Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. «ohn& ©o.,
1.» Reichsraths straffe 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhme»
. WESTES
, REl^HALTIbSTES’JTiD
; V'3?Evt STETST. ILLV-STE(n\TES
FA/MUENSIATT,
. Li EfiT m Mil rtcRVöRRWSTitaTEt
lä-WEN des INN und AVSLAMOES AVE
PROBEN UAVAER G ??ATi 5
/ \DOViNiSSA'no[\i; VjlEN IV, PL^SLCASSS 1.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tass
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Cottage,
TiVIII.. Gymnasininstiasse "Sr. 2.
ßanjer 1. Stock, vis-ä-ris dem Stadtpark, I.» Johamresaassc 33,
-- »»
Als Rentmeister oder Rechnongsffihrer
für Herrschaften sucht i» Fslqe DrrvLchiuvq ein dvrch 2» Iabreas-3
Ntirrer. ReMmeiftcr angestellter, bestempfodiener 'Beamter.^ 4? <Mtc S bSSSSt
Posira. Anfragen tmtcc «.Itentnieistcjr** gii des Nnk.^Aureau d. Bl 85^3
Luis photographische Momen^Äpparate,
S r «w«8ra»Ben EiholBncsteseUSKlcu s st- Bie aebift a-tif«
^a»d-nfe»thatt. gictqfte Aussah? ttoa Äppa-
roten m liSotaar SJiamsmc.irc A. Sloll, t. u. t. .gofücicront, 'iüie«,
~«g»tiin 6 eu 0. Mustc-rkts PrciZbuig unberc^uct. 9110
Spitzenyorhänge zmn Putzen und Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garsutict
Hcnricl’s WÄscherei-Gesellscliaft, Floridsdorf.
gbboluna v»d ZustMurg franco,— PutzrreigsfchAt- Rabatt
9007
Dlo einzige Niederlage der Firma
Slül ERfffST
1» Paris fl» hygienische Artikel befindet sieh i„
w Wien, I., Kärntiierstr. 45,
Herausgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
»er-wworUicher Brkclcnt: Kari Felix Köhler.
Jtaukmi der «Ne uen F reien sireffc^ kvlnhold Loxsr.
- Papier: Guggenbacher Papierf-chrL

