
[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DracKereb
Eolowrat'Bingi Fichtogam Nr. 11,
IflftvoMrte Urie/e werden sieht *n~»nn n»m^
Mantutcripte in kei nem Fal le znnickgeeendei»
AnUttndigniigg.Bareaa:
• »dt, Woll »eile Nr. 20. Insertlonsjlreis ~-ch Tarifc
*u»er*te übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. PrATf
Jo». A. Kieorelch, Zeitnngs- a. Ins.-Exmei. Qriut
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
»eurer, Annonc.-Exped. In Bndnpest: im An*.
Sande: John F. Junes L Co. in Paris, 31 bis, Boe da
Faubonrg Montmartre; Agenee Ha-eas in Itrüssel{
Rudolf Masse in Itei'liuu Fruukfnrt a. jg^
JZiiiichcn. fieiiixig; G. L Dan he A Go. in
Jprnnisinri a. n.. jcerlin. (.'hin, A>e| nr.igs
BMseoitcm& Vogler in lliaiaabarg»« ItprMn«
l>'rnxikitirt a. Hs. und Stawe); Ann.-Exp. „Iut».
lldendank“ in ll«rl||a und in d-beatataifz; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in lluntbnrg. Orell Fusali St Co. «izt
Sdi’iüta n. Kasel; ö»m. DeaconA Co., IiO&dOB*
Abonnement für Wiens
ha Heuptrerlage. Wollselle 20: GanajÄbr. K. 43*20,
monfitL E. S’60. Mit tägl. zweimaliger Zastellnng iss
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, uionatl. K, 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h.» Abendblatt 6 h.
Ftir l>CRtS<*ltluaMl I Morgenblatt allein 30 PL
einzeln t| Morgen» u. Abendblatt 40 Pt
Neue
Morgenblatt.
Abonnent e»t vnr aa> miMtU
nu Mrl-einmat. Poctveraemlnng: GaneJ. K. 56, kalbt
X.SR, riertelj. X. 14. Mit Mel. zweimal. Po«*-»ers*d*M
Ganaj. K. 64, halb], K. 32, xiertelj. K. 16.
AbonnemMtt lür das Anstands
Vierteljährig.
£«| «ns (Kreuzband- Versendung): I9#UtfSClH
land nnd.Serbien K. 20, für alle Übrigen Staate«
des Weltpostvereines K. 22.- Le! den Post sintern
ln: l>etitarhl»nd UM. lopf„ ScSmeU 14 Fr,
Belgien 15 Fr. 96 Ct-, Stellen 13 Pr. 4« O,
i5Fr., Murbien M Fr. 35 Ct., Rtil-
gnrien 15 Fr. 65 Ct., 11ush)2iii«I S Rubel,
drierh^ttland undeumpKlscLe Tiirk«*l K. 15-32,
asiatische TairMsjl K. 17*12, 17 Fr.97QL
. B«1 d«n Acontoren in Italien: K. £, Ob.
Ueght in Mailand, Florenz und Bo.u, I.oascher Jk Co,
in Rom Vi Fr. Ct.? IFmilkreirla: Agenea
Haea« in Paria. 29 Fr. 50 Ct.; ICnglanil: A. Siegle,
80 I,ime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 8h.» daselbst für die
Colouien mit Portoznschlag; Nortlauirs-ikat
BL Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, ?10 Broad­
way ln Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter ffl*
Deutach and, Frankreich, England, Italien atsg
KsMtrbsMsKi’s Newa Exchange, Maina.
Pb die an Agenten, AuitrSger oder Verschieb*«
bemahlten Betrtge leisten wir keine Garant!«*,
Wien, Donnerstag, den 9. August'
Men, 8. Äugust.
Die SiaalSkunst des Grafen Bülow Hat einen bemerkens-
werthen Erfolg zu verzeichnen. ES ist ihr Wider Erwarten
und überraschend schnell gelungen, eine Einigung der Mächte
in der Frage des Oberbefehls über die in China stehenden
Truppen herbeizuführen und die Uebertragung dieses Ober­
befehls an einen deutschen General zu erwirken. Nach den
Aspekten der jüngsten Tage schien eine Einigung nicht nur
vorläufig, sondern im ganzen Verlauf der chinesischen
Angelegenheit überaus erschwert durch die Verschieden­
heit der Interessen der im chinesischen Gebiet
engagirten Mächte. Sowol England als Rußland
erwiesen sich jeder energischeren und folgenschweren Action in
China abgeneigt und suchten sich auf eigene Hand mit dem,
was man m China Regierung nennen mag, auseinander­
zusetzen. Rußland versicherle diese Regierung seiner unwandel­
baren Freundschaft, der britische Admiral Seymour traf ein
Separat-Abkommen mit dem Vicekönig von Nanking, das, wie es
scheint, den im Aantsethal wohnenden Europäern unbequemer zu
werden droht, als der vorläufig noch ferne Boxer-Aufstand.
Nun sollen alle Schwierigkeiten behoben sein. Das
Resultat der bereits gemeldeten Conferenzen des Grafen
Bülow mit dem russischen und britischen Botschafter in
Berlin ist.die Zustimmung dieser beiden Mächte zu der Be­
trauung des Graf« Walüersee mit der obersten Leitung der
chinesischen Campagne. Kaiser Wilhelm scheint auch selbst
eingegriffen zu haben, um dieses Resultat herbeizuführen.
Er hat sich an den Grafen Waldcrsee, der ja kein Jüngling
mehr jst, mit der Frage gewendet, ob er eventuell bereit wäre,«
den Oberbefehl in Ost-Asien zu übernehmen. Ganz selbst
verständlich war die Zusage des Grafen nicht. Handelt eS
sich doch in diesem Falle nicht um eine rein militärische
Aufgabe, die zu den fraglosen Obliegenheiten eines noch
activen Officiers gehört, sondern um eine Expedition im fernen
Osten unter anderen klimatischen Voraussetzungen, denen
nicht Jedermann, am wenigsten ein achtundsechzigjähriger
Wann, der Europa nie verlassen hat, gewachsen zu sein
braucht. Es gereicht dem Grafen Waldersee zur Ehre, daß
er ohne Bedenken den kaiserlichen Antrag angenommen hat;
es begreift sich aber auch, daß es einer besonderen kaiserlichen
Verwendung bedurft hatte, diesen Antrag überhaupt an
einen Mann vom Range und vom Alter des Grafen
Waldersee zu bringen. Das Weitere hat dann Graf Bülow
erledigt. Er hat die diplomatischen Schritte bei den Mächten
gethan, um ihre Zustimmung zu erwirken, und er hat sie
erlangt.
Für den Feldzug in China hat die Ernennung deö
Grafen Waldersee die Bedeutung eines totalen Chancen­
wechsels. Die Thatsache an und für sich, daß ein oberster
militärischer Führer an die Spitze der verbündeten Truppen
tritt, ist schon geeignet, diese mit neuem Vertrauen zu er­
füllen, den Chinesen aber den ganzen Ernst der Lage klar
zu machen. Das so virtuos von den chinesischen Diplo­
maten geübte divido et impera versagt in dem Momente,
da ein einheitliches Oberkommando vorhanden ist. Von be­
sonderem Werthe ist aber die Ernennung gerade eines
deutschen Generals und dazu eines Mannes von dem mili­
tärischen Prestige des Grafen Waldersee. Das Vertrauen zu
der Tüchtigkeit der deutschen Officiere ist seit den Kriegen von
1866 und 1870 in der ganzen Welt unerschüttert geblieben.
Der Mann gar, der jahrelang an der Spitze des großen
deutschen Generalstabes gestanden und dann als Armeeführer
für den Kriegsfall in Aussicht genommen worden ist, wird bei
den Commandanten der verbündeten Contingente von vornherein
jener Autorität sicher sein, die schon die halbe Gewähr des
Erfolges bietet. Auch vom politischen Standpunkte ist. die
Wahl eines deutschen Führers von Vortheil. Trotz der Er­
mordung des deutschen Gesandten gehört Deutschland
nicht zu den in chinesischen Angelegenheiten in aller­
erster Reihe interessirten Mächten. Seine Aspirationen
gehen— wenigstens vorläufig— über das Streben nach
vollständigster Genugthuung und Verhütung künftiger Misse­
thaten nicht hinaus. Keine der in China höchstbetheiligten
Mächte braucht demnach zu befürchten, durch die Thatsache
der Ernennung eines deutschen Armeeführers an ihrem
Prestige eine Einbuße zu erleiden und hinter den Rivalen
zurückzutreten. Den etwaigen Gewinn der Deutschen aber
können sowol Russen als Engländer gelassen ertragen, denn
sowol die territorialen wie^ die kommerziellen Inter­
essen Deutschlands kommen neben denen der eigent­
lichen Nachbarn Chinas auf lange Zeit hinaus kaum
noch in Betracht. Ein deutscher General ersten
Ranges an der Spitze eines deutschen ElitecorpS und der
verbündeten Contingente bedeutet einen solchen militärischen
Gewinn, daß die Regierungen der Mächte in der That mit
Blindheit hätten geschlagen sein müssen, wenn sie in diesem
Stadium der Angelegenheit, da doch nun einmal gekämpft
wird und 'gekämpft werden muß, das deutsche Angebot nicht
mit Freuden acceptirt hätten. Den Chinesen wird weder der
Name Waldersee noch die Qualität des deutschen General­
stabes ein Geheimniß sein.
Darf man somit diese neueste Wendung mit Befriedigung
verzeichnen, so muß man sich doch andererseits vor allzu großem
Optimismus hüten. Mit der Ernennung eines Oberbefehls­
habers sind doch noch nicht alle Schwierigkeiten beseitigt. Es
bleiben noch Fragen genug zu lösen, und es ist nicht sicher, daß
sie mit der Ernennung des Grafen Waldersee schon gelöst sind.
Da ist zunächstdie Competenzfrage. Führt eine einzigeMacht einen
Krieg, so ist der Obercommandant der Armee eo ipso in
der Lage, über sämmtliche Streitkräfte seines Stabes zu
verfügen, und alle anderen Instanzen der Regierung sind für
die Dauer des Krieges gewissermaßen nur seine Vollzugs­
organe. Wie verhält es sich aber im Falle einer nur einheit­
lich geleiteten Cooperation? Hat Graf Waldersee die Voll­
macht, Nachschübe in der ihm geeignet scheinenden Stärke
und Qualität von jeder der Mächte zu verlangen? Sind alle
Reibungen zwischen ihm und den Führern der verbündeten
Truppen ausgeschlossen? Steht ihm das Recht der beliebige?
Verwendung dieser Truppen an welchem Orte immer zun
Das sind Fragen, deren Beantwortung nicht auf
dem Schlachtfelde abgewartet werden darf. Nur ein
Abkommen unter den Mächten, das bis ins Detail
hinein die Competenzen des Oberstcommandirenden regelt,
kann den Grafen Waldersee in den Stand setzen, die ihm
gestellte Aufgabe zu lösen, und ihm Verlegenheiten ersparen,
die verhängnißvoll werden könnten. ES ist zu hoffen, daß
hierin nicht gefehlt worden ist. Weit schwieriger aber
stellt sich die weitere Frage nach Zweck und Ziel deS
Feldzuges. Den Feind schlagen, erschöpft nicht die Aufgabe
eines Oberstcommandirenden; man führt Kriege nur um
deS Friedens willen. Was für ein Friede soll das sein? Die
Leitung der Operationen hängt von der Beantwortung dieser
Frage ab. Genügt die etwaige Einnahme von Peking? Wird
nicht die Occupatio» ganzer Küstenstriche nothwendig sein?
Wo, wann und mit wem könnte Waldersee Frieden schließen?
Diese Fragen stellen, heißt schon darthun, daß sie die ganze
Schwierigkeit des chinesischen Problems enthalten. Hier be­
ginnt bekanntlich der Interessengegensatz der Mächte, die
Frage der Conservirung oder Beseitigung der Mandschu-
Dynastie, die Politik der offenen Thür oder der Gebiets­
abtretungen und was Alles schon zur Genüge erörtert
worden ist.
Indessen ist schon mit der Thatsache, daß die Macht!
Wer eine einheitliche Truppenfühmng sich einigten, viel er
reicht. Von Ludwig Bamberger stammt der Ausspruch, das
in der Politik die Baissiers auf die Dauer immer Unrechs
behalten. Vielleicht gelingt es, wie die große Schwierigker
des Oberbefehls, auch tie anderen, die mit ihm zusammen,
hängen, glücklich zu beseitigen. Das deutsche Reich darf sich
auf alle Fälle seines Erfolges freuen, der mehr als einer
Act der Courtoisie bedeutet. In der Annahme des deut
schm Oberbefehlshabers liegt auch eine hoch zu voran
schlagende AneAennung der deutschen Wassentüchtigkeit uni
der deutschen Krieaskunde. Die Thatsache allein verkörpep
eine geschichtlich denkwürdige Wandlung, daß zum ersten
male nicht nur seit dem Kriege von 1870, sondern über
Haupt zum erstenmale französische Truppen unter deut
schem Oberkommando kämpfen. Deutsche rmd Franzosen ir
treuer Waffenbrüderschaft einem gemeinsamen Feind gegen
über. Das überseeische Engagement hat eine totale Ver
schiebung des europäischen Mächteverhältnisses bewirkt, ein
Verschiebung, die vom Standpunkte des europäischen Fris
dens durchaus nicht zu beklagen ist. Jules Ferry mußt
noch das Opfer seines von Bismarck unterstützten asiati
schm Unternehmens werden. Heute konnte die Frage einet
deutschen oder französischen Oberbefehls auf die friedlichst
Weise zwischm beiden Regierungen discutirt werden. St
wächst der Mensch mit seinen größeren Zwecken. Ob rat!
die deutsche Führung thatsächlich in die Erscheinung trete,
wird oder die chinesischen Machthaber angesichts der ver
I» der heutige» Numnter briugru wir «»«f Seite 12
de« Schluß des Romaus „Ellen vo« der Weide«" von
Gabriele Reuter. Ju der nächste» Nummer beginnt eiue
Novelle „Wmvortna" vo« Ferdinand Stiever.
Die heutige Nummer enthält außerdem:
„Natur- nnd Bölkerknude": „Rußland
und China." Seite 14 bis 1 «.*
Feuilleton.
Die Memoire« eines „Revolutionärs".
Mitten in den Schreck über die neuen Missethaten der
Anarchisten fällt die Publication der deutschen Ausgabe eines
Werkes, das geschrieben wurde, um mit der anarchistischen
Idee auszusöhnen und ihr neue Anhänger zu werben. Es
hat keinen Geringeren zum Autor als den Stolz der
Anarchisten, den Fürsten Peter Krapotktn. Von dem Bruder
des Fürsten stammt ein in diesem Werke citirter treffender
Ausspruch her: „Ein Buch, an das man nicht mit einer
Frage herangeht, ist werthtos für den Leser." Billigt man
diesen Satz— und man muß ihn billigen— so wird
man dem Werke Krapotkin's hohen Werth zuerkennen
müssen. Denn mit einer Frage auf den Lippen
itimmt man es in die Hand. „Fürst P. Krapotkin, Me­
moiren eincs Revolutionärs," steht auf dem Titelblatte.
Wird es Aufschluß darüber geben, wie eines der Glücks­
kinder des Daseins, ein Fürst und Gelehrter, zum Adepten
jener fürchterlichen, auch den Mord nicht scheuenden Lehre
werden konnte? Das ist die Frage, die wir an das Buch
richten. Ueber den Werth oder Unwerth der anarchistischen
Lehre verlangen wir nichts zu hören. Wir erwarten daS
Heil nicht von der Auflösung, sondern von der Erfüllung
des Gesetzes. Aber das psychologische Problem reizt unS.
Der Name Krapotkin ist verzeichnet in den Büchern der
Wissenschaft. Das Geschlecht der KrapotkinS gehört zu den
ältesten Rußlands und führt seinen Ursprung direct auf
Rurik zurück. Das Haus gehörte zu den reichsten Moskaus,
der Vater hatte noch 1200 „Seelen"; wie konnte dieser
vornehme, methodisch denkende Mann bei der Gesinnung der
Desperados unter den Proletariern anlangen?^...
Rußland weift einen Artgenossen Krapotkin's auf,
den großen Anarchisten Leo Tolstoi. Bei ihm sind wir über
die Wurzeln seiner anarchistischen Ueberzeugung unterrichtet.
Sie liegen- in der Religiosität seines Alters. Seine wörtliche
Auffassung des Christenthums, wie es nicht in den Kirchen,
wol aber in den Evangelien gelehrt wird, verbietet das
Todten, daS Richten, das Ansammeln von Reichthümern,
Alles, was zur Gliederung der menschlichen Gesellschaft
und zur Befestigung des Staates nöthig ist. Darin
liegt nichts Röthseihaftes. Anders und complicirter
liegen die Dinge bei Peter Krapotkin. Er war schon als
Kind ein Freigeist, und die Männer, die Tolstoi
aufs tödtlichste haßt, Darwin, Spencer, selbst Vogt
und Moleschott, »nennt er mit höchster Verehrung.
Auch von einem plötzlichen Ausbruche moralischer Hypo­
chondrie, wie sie nach dem stürmischen Leben der Jugend
den alternden Tolstoi erfaßt hat, kann bei ihm nicht die
Rede sein. Krapotkin war immer mäßig und nüchtern, und
wenn überhaupt eine Leidenschaft Raum hatte in seinem
nur der Wissenschaft zugänglichen Intellekt, foj war es die
für das Recht und die Wohlfahrt seiner Mitmenschen. Ein
solcher Mensch hat nichts zu bereuen und keinen Anlaß zu
augustinischer Einkehr in sich selbst. Also auch nicht zur
Umkehr in einem gewissen Momente seines Lebens. Seine
Entwicklung vollzieht sich geradlinig wie der Wuchs eines
Baumes, der Ring an Ring ansetzt und stracks in die Höhe
wächst. Und er ward doch ein Anarchist?
Zu unserer Beruhigung dürfen wir uns sofort sagen:
ein Anarchist, der mit den Meuchelmördern und Dynami-
tarden nichts gemein hat. Anarchismus und Terrorismus
find bei ihm grundverschiedene Begriffe. Seine politische
Lehre läßt sich am letzten Ende auf den Satz zurückführen:
„Staat und Obrigkeit sind von Uebel. Nur freiwillige
Organisationen denkender Menschen können irgend einen
Nutzen stiften." Dem Russen, der den Staat nur in
der abschreckendsten Form der Autokratie und der
schändlichsten Beamtenwillkür kennen lernte, mußte
der Gedanke unter den Händen zum anarchistischen werden.
Bleibt drum gar nichts Merkwürdiges an der Ent­
wicklung dieses Denkers? Doch. Noch immer genug.
Die StandeSgenoffen Krapotkin's huldigen ganz anderen
Auffassungen. Die ^ÄWßMkthe Pyramide bietet rille» Mr
verschiedenen Anblick, je nachdem man sie von ver Spitz,
oder von den tief in den Schlamm gedrückten unterste!,
Quadern auS betrachtet. Krapotkin hat als lockiger Knab«
im Schoße einer Großfürstin gejchiummcrt, er war Zögling
eines Elitecorps, Page Kaiser Nikolaus' I., und an seinen
äußeren Verhältnissen lag es wahrlich nicht, wenn er, statt
die höchsten Stufen der Beamtenleiter zu besteigen, in di«
feuchten Cascmatten der Peter-Pauls-Festung klettern mußte.
Für diesen merkwürdigen Entwicklungsgang erwarten wir di«
Erklärung in den Memoiren des Revolutionärs.
Sie wird uns geboten. Wir werden bei der Leciür,
dieses classisch geschriebenen Buches an den Ausspruch Tolstor's
in der „Auferstehung" erinnert: „Der einzige Platz, der
einem gerechten Manne in Rußland gebührt, ist das Zucht-
hauS." Krapotktn kam in den Kerker, weil er ein gerechter
und gütiger Mann war und das Rußland der Autokrat»
für gerechte und gütige Menschen nur den Einen Platz hat
den Kerker. Nur seinen Nechtssinn, sein offenes Auge und
sein weiches Herz in einer verhärteten, eitlen und genuß­
süchtigen Umgebung brauchte unS Krapotkin glaubhaft zu
machen, und wir begreifen alles Ucbrige leicht. Das ge.
schieht in seinem Buche, Wie ein Romancier der modernster-
Schule führt er die Grundanlagen seines Wesens auf sein Erb-
theil zurück. Seine Mutter war ein Engel, noch lange nach ihrem
Tode betrauert von der leibeigenen Dienerschaft und Allen,
die sie kannten. Dem früh Verwaisten ersetzte die Dank-
barkeit dieser kleinen Leute die L'ebe, die ihm im Haust
fehlte. Der Vater war ein russischer Dutzend-Aristokrak, der
sich den Edelmann nur in der Uniform oder im Kleide deS
Kämmerers^denken konnte. Die Mutter aber stammte auS
einem Geschlecht, das schon einmal durch eine unerhört«
That die vornehme Gesellschaft Alt-Moskaus zum Schaudern
gebracht hatte. Ihr Großonkel hatte eine Leibeigene zur Frau
genommen, die geniale Schauspielerin Lemjonowa, die sogar
als Fürstin noch auf der Bühne auftrat! Die Großmutter
hatte literarische Neigungen, sie selbst liebte leidenschaftlich
den Tanz und holte sich auch auf einem Balle den
Keim zur tödtlichen Krankheit. Von dieser Zigeunerseitr
stammen die freien Gedanken im Kopfe Krapotkin's, die
Vorliebe für die Wissenschaft, die Abneigung gegen alles
Kastenwesen. Es ist merkwürdig, mit welcher Liebe er dieser
Mutter gedenkt, die kür immer die Auaen icklob. als tr


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Donnerstag
IVene 'Frei© jfc*resse.
9. Angast 1900
Nr. 12917
Lndrrten Lage mit Bescheinigung die Fremden ausliefern
und jeden Anlaß zur Kriegführung beseitigen, der heutige
Tag wich für die Geschichte mcht nur des chinesischen Aben­
teuers, sondern für die von ganz Europa denkwürdig
-leiben^
Die Ereignisse in China.
Wie«. 8. August.
Ueber den neunstündigen Kampf, welcher am vorigen
Sonntag bei Peitsang an beiden Ufern des Peiho geführt
wurde und der mit einem vollständigen Siege der britischen,
russischen und japanischen Truppen über die aus ihrer theil«
iveise verschanzten Stellung delogirten Chinesen endete,
liegen nunmehr nähere Nachrichten vor, welche wenigstens
im Großen den Umfang und die Bedeutung dieses Erfolges
der allitrten Truppen erkennen lassen.
Peitsang ist, wie auf der nebenstehenden Karte ersicht­
lich, die erste größere Stadt auf dem kürzesten Wege von
Tientsin nach Peking. Schon vermöge ihrer Lage an beiden
Ufern des Peiho, der hier mittelst einer Brücke passirbar
ist, und an der HtmiüverkehrSlinie zwischen der Hauptstadt
und der Küst- besitzt diese Stadt eine besondere militärische
Bedeutung. Wenn auch über die Zahl ihrer Einwohner keine
verläßlichen Daten vorliegen, so ist eS doch aus zahlreichen
übereinstimmenden Reiseberichten bekannt, daß in diesen
Gegenden selbst an der Landstraße weit außerhalb der Städte
ein fortwährender intensiver Verkehr herrscht, woraus auf die Be­
völkerungsdichtigkeit in den größeren Städten geschlossen werden
kann. Der Pei ho kommt in jener Gegend weniger vermöge
seiner Breite und Wassermasse, als vielmehr in Folge der
Beschaffenheit seiner Ufer und seines AnlandeS in Betracht.
Er ist auf beiden Seiten von hohen, dammartigcn Ufern
eingeschlossen, welche— ob auf natürlichem Wege durch
Ablagerung des mitgeschwemmten Gerölles oder auf
künstlichem Wege entstanden— das ganze Umterrain über­
höhen, so daß auch bei ausgedehnten Ueberschwem-
mungen die breiten Dämme an beiden Seiten des
Flusses von der Fluth verschont bleiben. Ueber
diese jedenfalls künstlich verbreiterten und verstärkten
Dämme führen auch die Verkehrswege, während das ganze
Anland im weilen Umkreise mit dem Wasserspiegel des Peiho
ungefähr auf gleichem Niveau liegt. Aus dieser Ursache wird
auch im Falle einer vollständigen Jnundirung des Geländes
der Verkehr an der entlang dem rechten Ufer führenden
Straße kaum unterbrochen, wenngleich daS tiefer liegende
Terrain in solchen Fällen schwer oder gar nicht be-
tretbar ist. Dieselben Eigenthümlichkeiten weisen auch
die südlich Peitsang zusammenfließenden Wasserlinien
deS Hunho, Shanghsiho und Hsiahsiho auf, und
auch hier führen aus gleicher Ursache die Verkehrswege
über die Dämme unmittelbar an den Ufern. Auch sonst in
der weiten Ebene sind zahlreiche niedrige Dämme auS
Bambus gezogen, wie Marken, welche die Maisfelder be­
grenzen, mit welchen der Boden zumeist bestanden ist. Sie
sind häufig mit Kaoling-Stauden und hohen Sonnen­
blumen bewachsen, welche die Uebersicht trotz deS ebenen
Charakters der Gegend bedeutend erschweren.
Diese natürlichen Eigenthümlichkeiten des Geländes,
verbunden mit der von den Chinesen künstlich ins Werk
gesetzten Uebcrfluthung, mögen es mit sich gebracht haben,
daß die Verbündeten in den letzten Tagen ihre Kräfte nur
stellenweise, und zwar in der unmittelbaren Nähe des Peiho
und deS Eisenbahndammes, zur Entwicklung bringen konnten
und daß ein entscheidender Erfolg— wie es scheint—
nicht durch Flankenangriffe und überlegene Feuerwirkung,
sondern, durch niühsames und verlustreiches Heranarbeiten
auf dem beschränkten Raume der Uferdämme herbei­
geführt wurde.
Die chinesische Armee, welche die Stellung von Peitsang
vertheidigte, wird auf 30.000 Mann geschätzt. Sie nahm
auf beiden Ufern des Flusses, Front nach Südosten, Auf­
stellung. Das Schwergewicht der Vertheidigung lag zweifel­
los am rechten Flügel, weil hier die Straße und Eisenbahn
an die Stellung heranführten. Das Centrum, die Stadt
selbst, war sortificatorisch verstärkt, konnte daher auch mit
relativ geringeren Kräften besetzt und vertheidigt werden.
Der linke Flügel war an flaches und in Folge der künst­
lichen Jnundation nur an wenigen Stellen zugängliches
Sumpfland gelehnt. Er mochte— wol im Vertrauen auf
das Hinderniß der Ueberfchwemmung und der schwierigen
Gangbarkeit des dortigen Geländes— nur mit einem
schwächeren Bruchtheile der VertheidigungStruppen besetzt
worden sein, denn der Verlauf der Schlacht zeigt, daß die
Chinesen gerade hier den ersten Echec erlitten.
Die Vorrückung der Verbündeten erfolgte am frühen
Morgen an beiden Ufern des Peiho. Jedenfalls hatte die
östliche, am linken Ufer vorrückende Colonne der Japaner
im Verlaufe des Vormarsches weniger Schwierigkeiten zu
überwinden als die Russen und Engländer, welche längs
der Straße am westlichen Ufer schon bei Hstgu aus Wider­
stand stießen. Soweit sich aus den vorliegenden, mcht ganz
klaren Meldungen erkennen läßt, begann der Angriff auf
die Hauptkampfstellung der Chinesen vom linken Ufer aus
wo es den Japaner» nach siebeustündigem, hartnäckigem
Kampfe gelang, die Bertheidigungsfront der Chinesen auf
zurollen und die Besatzung zur Räumung deS am linken
Ufer gelegenen Stadltheiles zu zwingen. Inzwischen hatten
die Russen und Engländer— nach anderen Berichten auch
französische und amerikanische Truppentheile— den Kamp,
am entgegengesetzten Ufer eröffnet und den Schwerpunkt der
Vertheidigung, den feindlichen rechten Flügel, unter Feuer
genommen. Stundenlang schwankte hier der Kampf, unl
trotz der verheerenden Wirkung deS Artilleriefeuers der Ber
bündeten gelang eS ihnen erst dann, zur Erstürmung der
feindlichen Position zu schreiten, als am andern Ufer der
Kampf zu Gunsten der Japaner entschieden war, die den
zurückgehenden Chinesen hart an der Ferse blieben und sie
auch über den durchwatbaren Peiho verfolgten.
Der mit großen Verlusten erkämpfte Erfolg bedeutet
die erste Etape auf dem Wege nach Peking. Die Chinesen
werden möglicherweise bei Aangtsun, 20 Kilometer nördlich
am rechten Peiho-Ufer gelegen, erneuert Aufstellung nehmen.
Je rascher ihnen die Alliirten an den Fersen bleiben
und je weniger ihnen neuerlich Zeit zur Sammlung,
noch ein Kind von nicht vier Jahren war. „Bon Allen, die
sie kannten, wurde sie geliebt, und die Dienerschaft hielt ihr
Andenken heilig. Um ihretwillen sorgte sich Frau Burma»
(die deutsche Pflegerin) um uns, und um ihretwillen schenkte
uns die russische Kinderfrau ihre Liebe. Oft wenn Uiiana
uns kämmte oder über unS, nachdem wir zu Bett gegangen
waren, das Zeiche» des Kreuzes machte, sagte sie: „Und
eure Mama muß nun vom Himmel auf euch niederschauen
und bei eurem Anblick Thränen vergießen, arme Waisen."
Ihr Andenken ließ auf unsere ganze Kindheit einen lichten
Schein fallen. Wie oft berührte Alexander (seinen Bruder)
oder mich in einem dunklen Gange liebkosend die Hand
eines Dienstboten. Oder es sagte eine Bauersfrau, die wir
draußen trafen: „Werdet ihr so gut sein, wie eure Mutter
war? Sie war barmherzig und hatte Mitleid mit uns."
Unter uns waren natürlich die Leibeigenen zu verstehen.
Was hätte aus uns werden sollen, wenn wir nicht unter
den leibeigenen Dienern in unserem Hause die Atmosphäre
von Liebe, die Kinder um sich haben müssen, gefunden
hätten? Wir waren ihre Kinder, wir waren ihr ähnlich,
und darum schenkten sie uns in so reichem Maße ihre Für­
sorge, manchmal in rührender Weise. Manche Menschen
verzehrt der leidenschaftliche Wunsch, nach dem Tode fort­
zuleben, aber oft geht ihr Leben dahin, ohne daß sie gewahr
werden, daß das Andenken eines wahrhaft guten Menschen
niemals vergeht. Es prägt sich dem nächsten Geschlecht ein
und wird von ihm dem folgenden übermittelt. Ist daS keine
Unsterblichkeit, die unseres Strebend werth wäre?" Diese
Stelle diene zugleich als Probe der Denk- und Schreibweise
deS „Revolutionärs".
Die schlichte Güte seines Wesens, sein Mitgefühl mit
den Leiden der Aermeren und Gedrückten sind nun erklärt.
Bleibt noch die andere Prämisse zu erläutern, daS Ruß­
land, in dem ein Menschenkind seiner Prägung nichts
Anderes werden konnte, als ein Gegner des herrschenden
Systems. Dieser Aufgabe ist das ganze Buch gewidmet,
eine meisterhafte, geradezu unvergängliche Schilderung des
Hofes, der Beamten und des Landes kurz vor und nach
der Aushebung der Leibeigenschaft. Wir können hier nur einige
Stichproben aus dem Werke geben, aber seine Lectüre ist Jedem
I» empfehlen, der seine Kenntniß des gewaltigen halbasiatischen
Reiches nickt nur ans Romanen und tendenziösen Zeitungs­
artikeln schöpfen will. Züge, wie sie uns Krapotkin mit­
theilt, sind in keinem Roman zu finden, und wir sehm mit
Erstaunen, daß die großen russischen Realisten Gogol,
Turgenjew, Tolstoi, Dostojewski, die so oft Lästerer ihres
Volkes gescholten worden sind, noch immer den Schleier der
Nächstenliebe über die wahre Wahrheit breiteten. Bon der
beinahe selbstverständlichen Grausamkeit des Systems in der
Behandlung von Soldaten und Leibeigenen kann sich höch­
stens der Farmer Westindiens und Südamerikas eine Vor­
stellung machen, der wol mit seinen Negersklaven nicht anders
verfuhr, als der russische Gutsherr mit seinen „Seelen".
Vom militärischen Regime unter Nikolaus I. nur so
viel: „Al« echter Krieger galt der Officier, der in seine
Uniform verliebt war und auf jede andere Kleidung mit
Verachtung herabblickte, dessen Soldaten auf nahezu über­
menschliche Kunststücke mit ihren Gewehren und Beinen ein­
gedrillt waren— den Flintenkolben beim „Präsentiren des
Gewehres" zu zerbrechen, war eines dieser berühmten Kunst­
stücke— und der bet der Parade seine Soldaten in so
starren und gleichmäßigen Reihen vorführen konnte, als
wären sie von Blei. „Sehr gut," sagte der Großfürst
Michael einmal von einem Regiment, nachdem er es eine
ganze Stunde lang hatte daS Gewehr präseatiren lassen,
„sehr gut, aber sie athmen." Krapotkin's Vater erhielt
als GeneralstabS-Officier daS Annenkreuz. Die Holzhäuser
eines Dorfes brannten, ein Kind war in einem derselben
zurückgeblieben. Aus Mitleid mit der Mutter, die ein herz­
zerreißendes Geschrei hören ließ, stürzte sich Trol, der Diener
Krapotkin's, in die Flammen und rettete das Kind, worauf
der Höchstcommandirende, der Zeuge dieser That war, dem
alten Krapotkin sofort daS Kreuz für Tapferkeit verlieh
„Aber Vater," riefen die Kinder bei dieser Erzählung
„Trol hat ja daS Kind gerettet!"
„Was macht daS?" erwiderte er sehr naiv. „War er
nicht mein Leibeigener? Das ist ganz gleich."
Wurde ein Leibeigener von der Herrschaft unter die
Soldaten gesteckt— jeder Gutsherr mußte je nach seiner
Seelenzahl zu dem Heere beisteuern— so nahmen die Ver­
wandten von ihm Abschied wie von einem Todten. Fünf­
undzwanzig Jahre blieb er unter den Fahnen; selten kehrte
einer und dann als alter Vagabund in das Heimatsdorf
zurück. Die Behandlung war eine geradezu entsetzliche. Da»
Spießruthenlaufen gehörte keineswegs zu den schwersten
Strafen. Selbst in den Cadettenhäusern, in denen nur die
Söhne von Edelleuten erzogen wurden, konnten tausend
Stockhiebe etwa für das Rauchen einer Cigarette ver­
hängt werden. Da standen tausend Soldaten in zwei
Reihen aufgestellt, mit fingerdicken Blrkenstäben in den
Händen. Zwischendurch wurde der Delinquent geführt und
von den Vorgesetzten darauf geachtet, daß jeder Soldat auS
vollen Kräften zuschlug. Ein Arzt mußte den Gemarterten
begleiten, um zu constatiren, ob sein Puls noch schlage.
Brach er ohnmächtig zusammen, so wurde er in das Lazareth
geschafft und erhielt nach seiner Wiederherstellung die noch
fehlende Zahl der Hiebe. Ein Direktor, der nicht zwei Fälle
derartiger Züchtigung jährlich in seiner Anstalt auszuweisen
gehübt hätte, wäre unsehlbar cassirt worden. „Keine MannS-
zucht", würde Großfürst Michael, der Inspektor dieser An­
stalten, gesagt haben.
„Von den Zuständen, die zur Zeit der Leibeigenschaft
geherrscht, haben selbst die Russen heute nur noch eine un-
.deiitliche Vorstellung," sagt Krapotkin. Heiraten wurden ans
Befehl der Herrschaften geschlossen; nach der Neigung der
zu einander bestimmten Paare wurde nicht gefragt. Um der
Herrschaft zuvorzukommen, standen Paare, die einander
nicht mochten, manchmal bei einem Kinde zusammen als
Taufpathen, was nach orthodoxer Auffassung eine spätere
Ehe ausschließt. Andrei, der Schneider, war in ein Mädchen
verliebt und sollte ein anderes heiraten. Jahrelang halte er
gespart in der Hoffnung, sich und seine Geliebte freifnufen
ju können. Nun sollte Alles ein Ende nehmen. Auch er
ging mit der Andern, die ihm aufgedrängt werden sollte,
als Taufpalhe^Zur Strafe für feine Eigenmächtigkeit wurde
er unter die Soldaten gesteckt. Fünfundzwanzig Jahre zur
Auskühlung seiner Leidenschaft!
Makar, der Unterkellermeister und Clavierstimmer, hat
ein Dutzend Teller zerbrochen. Cr wird mit einem Schreiben
zur Polizei geschickt, um dort seine Strafe zu empfangen.
Hundert Hiebe mit der Birkenruthe. Diese Sparsamkeit ge­
hörte zum,System. Für die Gäste Alle« in Hülle und Fülle;
der geringste Schaden, den das Gesinde anrichtet, blutig ge­
ahndet. Makar kommt mit verzerrtem Gesicht, todtenbleich
nach Hause. Im dunklen Corridor eilt ihm der kleine
Krapotkin nach und will ihm die Hand küssen. Makar reißt


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 3 ]
fhr. 1 1291T Wiea^ Donnerstag e ne ’x-resse.
Verstärkung und zu fortificatorischen BertheidigungS-
arbeiten gelaffen wird, umsomehr Chancen eröffnen sich
dem Gelingen der ganzen, von aller Welt mit
Spannung verfolgten Entsatz-Operation. In dem Maße, als
die Offensive vorschreitet, gewinnt auch die Sicherung der
Verbindung mit Tientsin und Taku erhöhte Bedeutung. Der
Schutz der Etapen-Linie wird um so schwieriger, fe mehr sie
sich feindwärts verlängert, so daß bereits jetzt 6000 Mann
und 2 Batterien lediglich zum Schutze von Tientsin zurück­
gelassen werden mußten.
An dem ruhnivollen, von eminentem Erfolge bei Peitsang
begleiteten und für den Ausgang der Wirren jedenfalls be­
deutungsvollen Kampfe hat sich auch das österreichisch-unga­
rische Contingent, die 60 Mann zählende Landungstruppe
des Torpedokreuzers „Zenta", mit hervorragender Tapferkeit
bctheiligt.
Der Oberbefehl int Feldzüge gegen China.
Wien, 8. August.
In einem längeren Artikel präludirte die „Kölnische
Zeitung" in ihrer gestrigen Nummer der Ernennung eines
gemeinsamen Obercommandanten, indem sie die politischen
und militärischen Forderungen erörtert, die für eine solche
Stellung unbedingt erforderlich sind. Da die Hoffnung
immer mehr schwindet, meint der Verfasser des Artikels,
daß die Ordnung in China ohne großen Krieg herzustellen
sei, so tritt das Bedürfniß einer kraftvollen einheitlichen
Führung in den Vordergrund. Schon im Jahre 1860 machte
sich der Mangel eines gemeinsamen Oberbefehls über das
englisch-französische Expeditionskorps geltend. Was soll
man nun von einem Feldzuge erwarten, in dem die Führer
acht bis zehn verschicdcnstaatlicher Truppen gleichberechtigt
nebeneinanderstehen und jede Unternehmung erst vereinbaren
müssen. Schlimme Conflicte wären unausbleiblich. Die
Schwierigkeiten bei der Wahl eines Oberbefehlshabers liegen
in der Abgrenzung seiner Machtbefugnisse und in der Auf­
stellung des militärischen und politischen Zieles des Krieges.
Der Träger des Oberbefehles muß unbeschränkte Gewalt
üben, widerspenstige Unterbefehlshaber absetzen, die Codtin-
gcnte mischen, Kriegsgerichte einsetzen, das Nachschubswesen
regeln, gegenseitige Aushilfe anordnen können u. s. w.
Das Ziel der Operation kann nicht die Eroberung
Pekings, sondern die Niederwerfung der chinesischen Streit­
macht sein, und nur der Oberbefehlshaber soll die diploma­
tischen Verhandlungen einleiten, eventuell abbrechen können.
DaS politische Ziel des Krieges bietet die größten Schwierig­
keiten, und es muß im voraus festgestellt werden. Man
muß wissen, welche Sühne für die unerhörte Verletzung des
Völkerrechtes und welche Gewähr zu fordern sein wird, daß
solche Gräuel sich nicht wiederholen. Wie sollen die Kaiserin-
Witwe und ihre Rathgeber bestraft, wie die dauernde Be­
setzung der wichtigsten Plätze an der Küste und an den
Hauptströinen unter den Mächten vertheilt, wie die Er­
stattung der Kriegskosten garantirt werden. Endlich müßte
auch für die Folgezeit jede Waffen- und Munitionslieferung
für China ausgeschlossen sein.
Sowol der Krieg von 1860 als auch der Verlauf der
jetzigen Kriegshandlnng sollten die Nothwendigkeit einer
starken, einheitlichen Commandogewalt predigen. Die
„Kölnische Zeitung" tadelt nun, daß Admiral Seymour auf
seiner Expedition nach Peking umgekehrt ist. Eine kraftvoll
geführte Truppe hätte die Rettung der Gesandtschaften nicht
ausgegeben, sondern wäre nöthigenfalls mit ihnen und für
sie untergegangen. Der Berfasier bemängelt auch, daß der
Peiho vom Admiral Seymour nicht als Nachschubstraße
benützt worden ist. Die Dampfbarkassen der Kriegsschiffe
und mit Matrosen bemannte Dschunken hätten dabei gute
Dienste geleistet. Es wird dann die Besorgniß ausgedrückt,
daß der neuen Expedition kaum ein anderes Schicksal be-
schiedrn sein dürste ats dem Zuge Seymour's. Sollte die
zweite Expedition aber auch gelingen, so wäre mit der
Rettung der Gesandten der Krieg keineswegs beendigt. Ein
gemeinsamer Oberbefehl werde dann eine unabweisbare
Nothwendigkeit sein. Sollte hierüber keine Einigung zu
Stande kommen, so sei »doch eine Verständigung zwischen
Deutschland und Frankreichs zu- erhoffen. Rußland und die
anderen Mächte würden sich dieser Entente anschließen und
'dies auf die Entschließungen der Engländer, Amerikaner
und Japaner heilsam einwirken, falls diese bei der Jsoli-
rung verharren.
Zum Schluffe stellt der Verfasser die Forderung auf,
daß der neue Oberbefehlshaber, gleich dem General Cousin
de Montauban im Zahl»- 1860, zum Höchstcommanldircndm
aller Truppen zu Land und zu Waffer ernannt werden
müsse, denn der Verlauf des Krieges könnte die Mitwir-
kung der Marine bei verschiedenen Gelegenheiten noth­
wendig machen. Es muß sine gesicherte Basis, ein festes
Kriegsdepot und eine gesicherte Etappenstraße geschaffen und
die Einsetzung der Marine-Streitkräfte, insbesondere der
Artillerie bei der Belagerung von Peking und bei der Ver­
theidigung von Taku und Tientsin verlangt werden. Klug­
heit und Vorsicht gebieten daher, den einheitlichen Ober­
befehl auch auf die Streitkräfte zu Waffer auszudehnen.
Oberes mmaudant Graf Waldersee.
Hannover, 8. August. (Privat.) Fcldmarschall Graf
Waldersee hat sich um 12 Uhr 40 Minuten Nachmittags
nach Wilhelmshöhe zum Kaiser behufs Entgegennahme
von Instructionen begeben. In vierzehn Tagen
nach Zusammenstellung des G e n e r a l st a b e S, der zumeist
aus Generalstabs-Officieren der dritten Armee-Jnspection
bestehen wird, soll die Abreise erfolgen. Weitere
Truppensendungen nach China sind bevor-
st e h e n d.
Hamburg, 8. August. (Privat.) Der Czar hat
dem Grafen Waldersee telegraphisch seine Freude und
Befriedigung über deffen Ernennung zum Oberbefehls­
haber der verbündeten Truppen ausgedrückt.
Berlin, 8. August. (Privat.) Die Ernennung des
Grasen W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen in China wird von den Blättern mit
großer Befriedigung aufgenommen. Man nimmt an, daß
alle Mächte der Uebernahme des Commandos durch den
Grafen Waldersee zugestimmt haben, denn aus den Wunsch
einer Majorität allein hätte der Kaiser die Entsendung des
General-Feldmarschalls wol nicht verfügt. Diese Einigung
der Mächte auf die Person des Grasen Waldersee wird als
ein internationales Vertrauensvotum für
Deutschland aufgefaßt.
In diesem Sinne schreibt beispielsweise die „Kreuz­
zeitung": „Daß einer unserer bedeutendsten Heerführer,
der nicht nur im Kriege in hervorragenden militärischen
Stellungen erfolgreich thätig war, sondern auch in der
Lösung schwerwiegender politischer und diplomatischer Auf­
gaben wiederholt sich bewährt hat, zu diesem ebenso
schwierigen wie verantwortungsvollen Posten ernannt wurde,
ist ein unzweideutiger Beweis für die eminente Wichtigkeit,
die von maßgebenden Stellen der Weiterentwicklung in
China beigelegt wird; diese Wendung umschließt aber auch
ein große Fülle von Vertrauen der bethciligten Mächte in
die selbstlosen, in erster Linie auf die Förderung der gemein­
samen Interessen gerichteten Bestrebungen der deutschen
Regierung und deren Vertreter."
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: „Es ist
sicher ein Gefühl der Befriedigung, das in der deutschen
Nation lebendig wird bei dem Gedanken, daß der beste
Mann, nach dem gesucht wurde, in Deutschland gefunden
worden ist. Zum erstenmale in der modernen Geschichte ist
es jetzt, daß die Culturwelt die Oberleitung eines gemein­
samen Feldzuges in die Hände eines deutschen Führers legt."
In den Blättern wird ferner hervorgehoben, welch
schwere Verantwortung Graf Waldersee mit diesem Ober-
commando übernimmt. Es wird die Hoffnung ausgesprochen,
daß die Mächte über die Machtbefugnisse des Oberbefehls­
habers sich geeinigt haben und daß namentlich unbedingter
Gehorsam aller untergebenen Truppen verbürgt ist. Die
Blätter betonen ferner, daß Deutschland sich nicht zu der
Ehre gedrängt habe und daß es sogar für einen französischen
sie weg und sagt: „Lass' mich! Auch du, wirst du nicht
genau ebenso sein, wenn du erwachsen bist?" Die Frage
ist berechtigt; der alte Krapotkin galt keineswegs als strenger
Herr. Die Nachbarn waren viel ärger. Im System lag es.
Ohne Hiebe ging es nicht ab. Nikolaus I. und sein Bruder
Michael kannten auch kein Erbarmen. Niemals erließen sie
die Prügelstrafe, und starb ein Opfer unter den Hieben, so
wurden die noch fehlenden der Leiche versetzt. „Ich will dich
Spießruthen laufen lassen", „du sollst die Haut unter den
Stöcken lassen", sind Redensarten, die damals in den
Sprachschatz übergingen.
Ein leibeigener Knabe zeigte besondere Begabung. Man
ließ ihn ausbilden und Apotheker werden. Dann wollte er
ein Mädchen seiner Liebe heiraten. Die Erlaubniß wurde
ihm nicht ertheilt. Er erschoß sich. Einem Andern wäre eS
fast noch schlimmer ergangen. Gcrasim Kenglow durste die
Ackerbauschule besuchen, erhielt eine goldene Medaille und
wurde der Liebling seiner Professoren. „Schenken Sie ihm
die Freiheit, er wird studiren und einer der größten Ge­
lehrten Rußlands werden," sagte der Director zu Krapotkin's
Vater. „Es wird Ihnen zur Ehre gereichen, seine Fähig­
keiten erkannt und der russischen Wissenschaft eine solche
Kraft gewonnen zu haben." Vergeblich. „Ich brauche ihn für
meine eigenen Besitzungen," war die Antwort. Da Gerasim
einen gewissen Stolz zeigte, wurde er geflissentlich gekränkt
und im Hause zu den niedersten Dienstleistungen verhalten.
Als er einmal einen Widerspruch wagte, wurde er erbar­
mungslos unter die Soldaten gesteckt.
„Doch in diesem Falle blieb die Vergeltung des Schick­
sals nicht aus. Nikolaus I. starb, und der Dienst im Heere
war nicht mehr so unerträglich. Man wurde bald auf
Gerasim's Gewandtheit aufmerksam, und nach wenigen
Jahren war er einer der ersten Hilfsbeamten und eigentlich
die einzig werthvolle Arbeitskraft in seiner Abtheilung deS
KriegsministeriumS. Nun geschah eS, daß mein Vater, der
durchaus ehrlich war, und zu einer Zeit, da fast Jeder im
Trüben fischte, sich niemals bestechen ließ, seinem Corps-
Chef zum Gefallen einmal gegen irgend eine Unregelmäßig­
keit die Augen verschloß. Fast hätte ihn dies die Beförderung
»um GeneralSranae. das einriae Ziel seiner fünfunddxeißig-
jährigen Laufbahn, gekostet. Meine Stiefmutter ging nach
Petersburg, die Schwierigkeit aus dem Wege zu räumen,
und dort sagte man ihr, das einzige Mittel zur Erreichung
ihres Zieles sei die Gewinnung eines besonderen Beamten
in einer bestimmten Abtheilung des Kriegsministeriums.
Dieser Mann hieß— Gerasim Kenglow. Und die stolze
Fürstin mußte sich bequemen, bei dem Leibeigenen, den sie
gekränkt hatte, um Gnade für ihren Gatten zu bitten, die
ihr auch von dem Großmüthigen bewilligt wurde."
Das Alles erzählt Krapotkin■ aus seinem eigenen El­
ternhause, von Leuten, die als menschenfreundlich galten.
Dinge, die er von Nachbarn hörte, will er gar nicht
wiederholen. Er enthält sich überhaupt jeder Lästerung.
Der Mann mit den milden Augen unter der Brille nist)
dem bärtigen Professorengesicht ist beileibe kein „Empörter"
und Menschenfeind. Er hat eine zärtliche Dankbarkeit für
seine Lehrer aus dem Pagencorps und für seine militäri­
sch en Vorgesetzten in. pem sibirischen Kosaken-Regimente,
dem er sich zutheilen ließ, um geographisch-geologische Stu­
dien zu machen. Die Geschichte seiner Jugend, die er in
dem ersten Bande seiner Memoiren (der zweite geljt. uns
erst ist den nächsten Tagen zu*) erzählt, liest sich überhaupt
nicht etwa wie eine Anklageschrift, sondern wie ein Idyll
auf allerdings tief dunklem Grunde. Die Beispiele von
Hochherzigkeit sind ungemein zahlreich, dem russischen Ge­
lehrtenstande und zahlreichen hochadeligen Familien wird
ein glänzendes Zeugniß ausgestellt, und fast wäre man
versucht, zu sagen, daß anderwärts wol die Zustände
bester sind, die russische Nation aber noch immer
zu beneiden ist um der vortrefflichen Menschenexem­
plare willen, die sie Hervorbringt. Kein anderes'Volk ist
o reich an Helden und Märtyrern ihrer Gesinnung. Wie
auch Krapotkm ein solcher wurde, das Drama seiner Ein­
kerkerung und seine geradezu romanhaft abenteuerliche
Flucht aus der Festung erzählt der zweite Band, auf den
wir zurückkommen weiden. Gz.
*) Die Aushängebogen beS ersten Bandes wurde« Ms von
der Verlagsbuchhaudmua Lud i« Stuttgart freundlichst zur Ver­
fügung gestellt.
An gm« oem» o
Höchstcommandirenden eingetreten sei, welcher Umstand e-
jctzt den französischen Soldaten erleichtern werde, zusammen
mit ihren früheren Gegnern unter einem deutschen General
zu fechten, der am Kriege von 1870 ruhmvollen Antheil
genommen hat.
Die Persönlichkeit deS Grafen Waldersee charakterisirt
das „Berliner Tageblatt" folgendermaßen: „Graf Waldersee
ist bekanntlich kein Jüngling mehr, im April hat er sein
fünfzigjähriges militärisches Jubiläum gefeiert. Seine Thätig,
keil theilte sich zwischen dem Generalstab, militärisch-diplo.
malischen Aufgaben und unmittelbarer Truppenführung.
Seitdem Gras Waldersee durch die Versetzung an die Spitze
des neunten CorpS wieder ganz in den Truppendienst ge­
treten war, fand er Gelegenheit, seine reichen KriegS-
erfahrungen in großem Verbände praktisch zur Geltung zu
bringen. Ueberall und immer wirkte er auf die Erkenntniß
des Werthes einer kraftvollen, aber überlegten Offensive
hin. Ungeheuer hoch muß der Nutzen angeschlagen werden,
den die Armee aus der Art gezogen hat, wie Waldersee sich
der Offensive zu bedienen weiß. Seine Armeeführung von
1895 und 1896 drang weit über den Rahmen der unter
seinem Befehle stehenden Truppen hinaus. Graf Walderse«
kennt keine Neroeiz. Heute noch betheiligt er sich wie ein
junger Offfcier an Parforcejagden, zu jeder Tageszeit ist er
nrbcitsbereit und leistungsfähig im Sattel wie am Schreib­
tische. Noch heute ist seine Handschrift genau so wie vor
dreißig Jahren, und selten findet sich in längere» Berichter
und Schreiben ein durchstrichenes Wort."
Die Einnahme von Peitsang.
Wie», 8. August. Laut telegraphischer Nachricht deS
Kriegsschiffes „Zent a" wurde am 5. d. M. Peitsang
genommen. Die chinesischen Truppen flüchteten. Vor
dem Kriegsschiffe „Zenta" betheiligtcn sich 60 Mann an
dem Kampfe. Bisher werden keine Verluste derselbe»
gemeldet.
Erklärungen Brodrick's im Untcrhausc.
London, 8. August. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses theilte Parlaments-Untersecretär Brodrick
mit: Wir haben soeben zwei Telegramme erhalten. Das
erste ist chiffrirt vom Gesandten M a c d o n a t d, datirt ans
Peking, 3. August, und lautet: „Ich Hube heute Ihr
durch den chinesischen Gesandten befördertes Chiffre-Telegramm
erhalten. Das Geschützfeuer hat am 16. Juli aufge­
hört, aber das Gewehrfeuer wird von der chine­
sischen, durch Regierungstrnppen und Boxerö
gehaltenen Stellung aus mitZwis che »räumen
fortgesetzt. Wir erlitten trotzdem nur geringe Ver-
1»ste. Es wurden folgende Engländer getödtet:
Warren, David, Oliphant und Capitän
Stronts. Verwundet wurden 26 Engländer,
darunter die Capitäne H a l l i d a y und W r a y, sowie der
Correspondent der „Times", Morrison. Alle Ver­
wundeten sind mit einer Ausnahme wohlauf. Die übrigen
Engländer in der Gesandtschaft befinden sich wohl, ebenso
die ganze Besatzung. Die Ges ammtverluste be­
tragen 60 Todte und 110 Verwundete. Wir haben
unsere Befestigungen verstärkt. Wir habxn in der
Gesandtschaft mehr alö 200 Frauen und Kinder. Die
chinesische Regierung verweigerte uns bisher die Erlaub­
niß, chiffrirt zu telegraphiren." Hieraus ergibt sich, sagte
Brodrick, daß Macdonald wohlbehalten ist. (Beifall.) Wir
haben auch eine Information bezüglich des Vo v-
morsches. Ein Telegramm unseres Contre-Ad-
mirals in China, datirt aus Tsch ifu, 6. Augusts
meldet: „Die Verbündeten, etwa 12,000 Mann starke
griffen heute Früh die chinesische Stellung bei H s i g u,I
etwa zwei Meilen von Tientsin, energisch an. Die Chi­
nesen wurden vertrieben und zogen sich nord­
wärts zurück. Sie wurden von den Verbündeten
verfolgt, die sodann Peitsanst besetzten. Die
Transporte folgen den Truppen zu Lande und zu Wasser.^
Der Vormarsch auf Peking hat begönnern"
Weitere Berichte von den Pekinger Gesandtschaften.
Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
BomerstenLegations-Secretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, Below, ist im Aus-
wärtigen Amte heute Nachtö folgendes aus T s i n a n vom
4. d. datirtcs Telegramm eingegangen: Seit dem 21. Juli
ist die Lage unverändert. Von den chinesischen
Truppen wurden weder Massenangriffe auf uns unter­
nommen, noch ein Granatenfeuer eröffnet; cs wurde nur
ein v e r e im z eltes Gewehrfeucr unterhalten. Der
Gesundheitszustand der GesandtschoftS-Mitglieder
ist verhältnißmäßig gut, die Verwundeten
befinden sich auf dem Wege der Besserung, Dolmetsch
Cordes ist wieder herze st ellt.
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine auS Peking, Ts un g- l i -Y a in en vom
Heutigen, 4 Uhr 45 Minuten datirle Depesche, welche für
authentisch gehalten wiyd. Die Depesche besagt, daß die
niederländische Gesandtschaft am 22. Juni
niedergebrannt wurde, daß aber der niederländische
Minister-Resident und der S e c r e t ä r der Ge­
sandtschaft wohlbehalten seien und hoffen, in vier­
zehn Tagen befreit zu werden.
Rom, 8. August. (Meldung der Agenzia Stefani.)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine
von dem italienischen Gesandten Salvago Raggi unter­
zeichnete chiffrirte Depesche aus Peking ohne
Datum, welche vom Telegraphcn-Bnreau des Tsing-
I a m e n expedirt worden war. Der italienische Ge­
sandte bestätigt die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler und meldet, daß die bel­
gische, die österreichisch-ungarische und die
italienische Gesandtschaft geräumt wurde»
und daß deren Bewohner, sowie Missionäre und Privat­
leute auf die englische Gesandtschaft flüchteten,
wo sich 700 Fremde befinden. Die Katholiken-
Missionen im Norden der Stadt, welche von dreißig
französische »und zehn italienischen Matrosen
vertheidigt werden, schienen noch Widerstand zu
leisten. Die englische Gesandtschaft hatte noch «Vien Leben-»
mittelvorrath für zwei W o cb« «.


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 4 ]
dette 4
Wien, Donnerstag
Paris, 8. August. (Privat.) AuSShanghai wird
dem „Temps" gemeldet, daß dort die Meinung vorherrsche,
die G esan dten in Peking würden es zu gefährlich
erachten, dem Edict des Kaisers Vertrauen zu schenken,
welches sie ermächtigt, nach Tientsin zu gehen.
Washington, 7. August. Das Staatsdepartement
empfing Abends folgende Depesche deS amerikanischen Ge­
sandten in Peking, Langer: „Wir werden noch immer
belagert. Unsere Lage wird immer bedenklicher.
Die chinesische Regierung besteht darauf, daß wir
Peking verlassen, doch wäre dieS unser sicherer
Tod. Die kaiserlichen Truppen richten täglich
ein Gewehrfeuer auf unS. Es fehlt uns nicht an
Muth, aber wir leiden Mangel an Munition und
Mundvorrat h. Zwei fortschrittliche Mit­
glieder des Tsung-li-Aamen wurden geköpft.
Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft befinden
sich gegenwärtig wohl."
Diese Depesche Conger's trägt kein Datum, doch
wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und nicht
nach dem 2. August abgesendet.
AVershington, 8. August. (Reuter-Meldung.) Nach
einer Conferenz zwischen dem Präsidenten Mac Kinley,
dem stellvertretenden Staatssekretär A d,.e!, dem Sccrelär
des KriegSamteS Nord und dem General-Adjutanten Cor­
bin wurde heute Morgens dem amerikanischen Consul
Goodword in Shanghai ein Kabel-Telegramm
zur Uebermittlung an die derzeitige chine-
fische Regierung durch Vermittlung L i- H u n g-
C h a n g's, S h e n g's oder Anderer übersendet. Dem Ver-
nehmen nach wird in dem Telegramm nachträglich erklärt,
daß ein Vorgehen unverzüglich erforderlich sei; die Mit­
theilung spricht nicht direct von einem Ultimatum, ist aber
sehr bestimmt gehalten. Die Beamten in Washington er­
achten die Lage Conger's und der anderen Ge­
sandten für sehr gefährlich. Die Regierung
ermahnte Conger, guten Muthes zu fein, und theilte ihm
den bevorstehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.) ES wird
nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den Consul in
Shanghai thatsächtlich ein U l t i m a t u m darstellte, da die
Lage unerträglich sei. Es sind Vorkehrungen getroffen, um,
falls es nothwendig werden sollte, sofort weitere
Truppen von Lnzvn nach China zu senden.
Zunahme der frcmdcnfeindlichcn Bewegung.
Paris, 8. August. (Privat.) Hier eingelangten Mel­
dungen zufolge wurden noch weitere sieben Missionäre
und tausend Christen in Paotingfus massacrirt.
Der englische Eons ul habe Chungking geräumt,
der französische Consul sei jedoch dort geblieben. Man spreche
auch von einer nahe bevorstehenden Räumung von
T s ch i n g k i n g. Diese Meldungen werden vom „TempS"
als beunruhigend bezeichnet, da di: Räumung dieser
beiden Orte auf ein Zunehmen der Bewegung schließen
lasse. Tschingking ist im S'"'d osten Chinas, in der
Nähe von Nanking, C h u n g l l n g im CemruM deS
Reiches,gelegen.
Franzose« und Engländer in Shaugßar.
London, 8. August. (Privat.) ,Ein Telegramm der
„Central News" aus Shanghai vom 8. d. meldet: Admiral
S e y m o u r habe, wie verlautet, eine Depesche an die
englische Regierung gerichtet, worin er befürwortet, daß
englische Truppen in Shanghai zum Schutze der Fremden
gelandet werden. Der französische Consul B e z a u r e er-
klärte, in diesem Falle würden auch französische Truppen
landen. Ein anderer Consul drückte eine ähnliche Absicht
aus. Gegenwärtig herrsche in Shanghai und den Uangtsc-■
Häfen völlige Ruhe.
Angebliche Herrschaftspläue Li-H«ng Chang'S.
London, 8.August. (Privat.) Der Washingtoner
Correspondent der „Morning Post" telegraphirt am 7. d.:
Indem 8 i- H u n g- C h a n g den General L i- P in g«
Heng wegen der Chrislemnorde in China tadelte, hat
er einen langgeplanten Schritt gethan, um sich
von der Lehenstreue für die Mandschu-
Dynastie loszusagen und sich selbst auf den
chinesischen Thron zu setzen. Er hat nunmehr
einen offenen Kampf begonnen. Seine Weigerung, nach
Peking zu gehe» und den Kopf in die ihm dort gestellte
Falle zu stecken, machte es unmöglich, den Schein
der üblichen Beziehungen zwischen ihm und den Pekinger
Behörden länger aufrechtzuerhalten. Li-Hung-
Chnng's Hoffnungen auf Erfolg stützen sich auf die
Voraussetzung, daß die Mächte drastische Maß­
regeln ergreifen werden, um die Ausschreitungen gegen
ihre G e s a n d t e n z u r ä ch e n, daß folglich vor der An­
kunft der Verbündeten in Peking die Kaiserin und ihre
Räthe aus der Hauptstadt flüchten werden. Dies werde
ihm die erwünschte Gelegenheit bieten, sich in den
Vordergrund zu stellen und seine Landsleute zur
Vertreibung der Mandschu-Dhnastie aufzu­
fordern. Li-Hung-Chang hat den ganzen mächtigen Ein­
fluß der angeseheneren confucianischeu
Chinesen hinter sich, welche den Ehrgeiz ihrer
Vorfahren, China den Händen seiner Eroberer aus
der Mandschurei zu entreißen, geerbt haben.
Die südlichen Vicekönige begünstigen den geplanten
Schachzug. Da sie jetzt über die G e l d e r deS Reiches
verfügen, ist ihre U n t e r st ü tz u n g u n f ch S tz b a r. Die
chinesischen Gesandten in Petersburg,
Berlin, Paris, London und Washington
u n t e r st ü tz e n diese Bewegung, denn nicht Einer
derselben wage es, nach China zurückzukehren,
so lange die gegenwärtige Dynastie am Ruder ist. Die
Gesandten in London und Washington, dieGünst-
linge Li-Hung-Chang'S find, haben die Regie­
rungen Englands und Amerikas ausgeforscht, welche
Unterstützung von ihnen erwartet werden könnte, aber es sei
ihnen keine Ermunterung zu Theil geworden. Beide
Dipirmaten haben indeß ihren Führer verständigt, daß im
Falle eines Staatsstreiches weder die Ver­
einigten Staaten nochGroßbritannien zum
Schutze der gegenwärtigen Dynastie einschreiten
würden, und. wenn iraend eine kontinentale Einmiicknma
Nfetite Freie Jt*resse.
91 Anglist 1900
Nr. 12917
stattfinden sollte, vernünftigerweise erwartet werden dürfe,
daß von anglo-amerikanischer Seite der WarnungSruf
„Hände weg!" erhoben werden würde.
Duanfchikkai, der Gouverneur von Schantung,
gehe ebenfalls mit dem Plane um, sich nach dem Falle
Pekings der Regierung zu bemächtigen. Seine
Nebenbuhlerschaft dürfte die ehrgeizigen Pläne
Li-Hung-Chang'S beeinträchtigen.
Deutsche Freiwillige für China.
Berlin, 8. August. (Privat.) Der „National-Zeitung"
zufolge haben sich auf den Aufruf der BezirkScommandoS
an die Mannschaften deS Beurlaubten-StandeS bereits in
den ersten Tagen mehr als 120,000 Mann zum freiwilligen
Dienste in China gemeldet.
Der Thronwechsel ln Italien.
Keine Ausnahmsgesetze.
Nom, 8. August. (Privat.) Wie „Srcolo" mittheilt,
erklärte ein Minister in der Kammer, König Victor
E m a n u e l habe ihm in einer Unterredung in Monza
gesagt, die bestehenden Gesetze genügen, um gut
zu regieren, vorausgesetzt, daß sie strenge ange­
wendet werden. „Wir brauchen deßhald," äußerte
der König, „keine Ausnahmsgesetze."
Ankunft des KönigöpaareS In Ron-
Rom, 8. August. (Privat.) Das KönigSpaar
kam heute um 10 Uhr Vormittags hier an. Im Bahnhof
waren die Minister, der Fürst von Montenegro und an
hundert Senatoren und Abgeordnete erschienen. Obwol der
König sich jeden Empfang verbeten, hatten sie cs sich nicht
nehmen lctsen, dem jungen Herrscher ihren stummen Gruß
zu entbieten. Das KönigSpaar bestieg sogleich den Wagen
und fuhr zwischen zwei Cürassier-Schwa-
dron»:n nach dem Quirinal; links und rechts am
Wagenschlage ritten drei Officiere. Das Volk, welches in
dichten Schaaren die Straßen säumte, grüßte das Königs-
Paar mit Tücherschwenken, ohne lauten Gruß. Der
König und die Königin sehen sehr verhärmt aus.
Ankunft der Königin Margherkta.
Rom, 6. August. (Privat.) Die Ankunft dir Königin
Margherita hatte eine ungeheure Menschenmenge, man
kann sagen, ganz Rom auf die Beine gebracht, so daß sich
von 7 Uhr Abends an eine förmliche Völkerwanderung nach
den oberen Quartieren ergoß. Der Verkehr in der Via
Nationale und in den anderen nach dem Bahnhof
führenden Hauptstraße» war fast unmöglich geworden.
Vor dem Bahnhöfe hielten Carabinieri und Polizei
cinen großen Raum abgesperrt, der von einem wilden
Menschenandrang umfluthet wurde. Im düsteren Scheine,
der wenigen Gaslatcrnen sah man vor dem Bahnhofgebäude
nur die Helme der Königscnrassicre und die rothen Livröen
der die Ankunft der Königin abwartenden Hofdiene-r auf­
tauchen. Gegen 9 Uhr kam Leben in die Gruppen der
außen harrenden Officiere, und man sah die tiefverschleierte
Königin am Arme des Marchese bei Grillo heraus­
treten und nach der Equipage schreiten. Niemand, nicht
einmal Crispi, war in das Innere deS Bahnhofes ztt-
gelaffen worden. Auch die Huldigung der Damen, die mit
umflorter Fahne erschienen Ware», mußte unterbleiben,
während die Königin unter einer Escorte von Cürassiren
in den Ouirinal fuhr. Die Menge entblößte stumm ihr Haupt.
Die Uebcrführnng der Leiche nach Rom.
Monza, 8. August. (Privat.) Monza hat wol noch
nie eine solche Menschenmenge in seinen Mauern gesehen,
wie sie am heutigen Tage zur Ueberführung der Leiche deS
Königs dort anwesend war. Von Mailand, Bergamo und
Como hatten sechzehn Extrazüge allein mehrere tausend
Menschen nach der Stadt gebracht, so daß Mittags bereits
in den Straßen der innern Stadt eine Passage unmöglich
war und das Mililär kurzerhand die Straßen besetzte. Sonst
waren die behördlichen Anordnungen diesmal weniger
rigoros; es wurde nur der zur Passage nothwendige Raum
freigehalten und das Publicum in den Häusern unbehelligt
gelassen. Diese Begünstigung wurde auch ausgenützt, und
zwei Stunden vor Beginn des Leichenzuges waren alle
Balcone, Bäume und Dächer zum Einbrechen dicht besetzt.
Um 2 Uhr kam in zwei Exlrazügen die Mai­
länder Infanterie an, acht Bataillone; Cavallerie und
Artillerie waren schon am Morgen herausgesendet
worden, eS war also eine kriegsstarke Brigade unter
dem Commando des General-Lieutenants
O s i o aufgeboten. Um 3 Uhr begannen auf allen
Kirchen der Stadt die Glocken zu läuten. Unterdeffen wurden
die letzten Vorbereitungen zur Ueberführung der Leiche ge­
troffen. Um Uhr erfolgte die Abfahrt vom Schlöffe
durch die mit einer andächtigen Menge besetzten Straßen
der Stadt. Den Leichenzug, in welchem sich der Herzog von
A o st a und der Graf von Turin befanden, eröffnete
eine Schwadron Dragoner. Hierauf marschirte ein Ba­
taillon Infanterie mit einer Musikcapelle, welche Trauer­
märsche spielte, dann folgten die von Mitgliedern der
königlichen Familie gespendeten riesigen Kränze, von je zwei
Mann getragen, wobei besonders der des Königspaares
und der des Prinzen Victor Napoleon auffielen. Nun kam,
von sechs Rappen gezogen, der Sarg mit der könig-
lichen Leiche, auf einer Lafette ruhend. Der Sarg
war ganz in Roth auSgeschlagen, darauf lagen am
Kopfende der Generalshut und Degen, den übrigen
Theil deckte die italienische Flagge. Zu Seiten des SargeS
schritten 12 Leibgardisten und 12 Hellebardiere in mittel­
alterlicher Tracht. Während der Vorüberfahrt der Leiche
präsentirten die in den Straßen Spalier bildenden Truppen
das Gewehr.
Im Bahnhöfe angekommen, wurde der Sarg von
zwölf Gardisten in den schwarz drapirten königlichen
Wartesaal getragen, wo Erzpriester R o s s i die Ein­
segnung vornahm. Hierauf wurde der Sarg in
den bereitstehenden Leichenwagen gebraßt. Die den Trauer-
zug begleitenden Notabilitäten stiegen ein, und um 4 Uhr
25 Minuten setzte sich dieser lautlos in Bewegung^ während
die Spannung unter den Zuschauern in vielen Fällen sich
in Schluchzen auflöste. Das Militär marschirte wieder cm j
seine Sammelplätze, die auswärtigen Befllcher strebten, nach!
JESmife xu kommen, und nach einer Stunde reiate nichts i
mehr, daß soeben der letzte Act eines Trauerspieles hier
stattgefunden hat.
Das morgige Lelcbenbegnngniß.
Rom, 8. August. Ttzr Erzbischof von Genua, Mon­
signore Reggio, der bei dem morgen stattsuckeuden
Leichenbegängnisse des Königs Humb ert das Hochamt
celebriren wird, wurde heute vom Cardinal Rampolla
empfangen. Beim Leichenbegängnisse wird König Victor
Emrinuel an t*r Spitze der Prinzen des königlichen
Hauses und der fremden Fürstlichkeiten die Leiche des
Königs Humbert vom Bahnhöfe zum Pantheon breiten.
Ein Brief des Großhrrzogö von Toscana.
Rom, 8. August. (Privat.) Die „Umtu Cattolica* ver­
öffentlicht einen Brief des Großherzogs Ferdinand
von Toscana an einen Florenzer Freund. Der vom
3. August datirte Brief lautet: „8 i e b st e r A m e r i g o l
Erschüttert vo» dem abscheulichen Anschlage von Monza
drängt eS mich, meine Gefühle der Entrüstung und aüs'
richtiger Theilnahme jenen aller ehrlichen guten Italiener
anzuschließen. Gleich nach dem Eintreffen der schrecklichen
Nachricht habe ich der Königin-Witwe und dem neuen König
aufrichlig condolirt und bin durch ihre herzlichen Antworten
tief bewegt. Gott schütze die Fürsten nnd die Völker und
zerstöre die Pläne der Anarchisten; er lasse die Nationen
nnd Regierungen in sich gehen und zur Religion der
Väter zurückkehren. In. meinem langen Exil
und immer an das schöne Italien und an unser ToScana
denkend, leide ich tief, wenn ich hgrmlose Präsidenten, ehr­
würdige Kaiserinnen, gute, edle Könige durch Dolche von
Mordbube» enden sehe und unsere Heiinat das Mutterland
solcher Scheusale nennen höre. Ich flehe zum Herrn, er
möge sich unser und unseres geliebten Landes erbarmen und
die guten Toscnner beschirmen."
Tranrrfcicr in der italienische» Botschaft.
W l e n, 8. August.
Heute NachmiltagS hat in den Räumen der italienische»
Botschaft in Wien eine Traucrfeier für König Hnmbert statt-
gesunden. Die fast vollzählig erichienene italienische Colonie ver­
sammelte fich im großen Empfangssaale der Botschaft, der mit
einem Bilde des dahingegangenen Monarchen geschmückt ist. Außer­
dem fanden fich der Hofrath im Ministerium des AcußerN
v. Fu ch$, der Ministerial-Secretär Dr. Freiherr v. Forstner
mit seiner Gcmalin, geborenen de P a z z i. Fürst und Fürstin
de Frasso-Dentice ein. An der Seite des BotschasterS
Grafen Di i g r a befanden sich sämmtliche Mitglieder der Bot­
schaft, Botschaftsrath Marchese C n s a n i nnd Gcmalin, der
frühere Militär-Attackst General N a v a und der neue Militär«
AttachL Oberst Del Mastro, die Attaches Baron FaSciotti,
T o m m a f f i n i und der heute in Wien eingetroffen: Attochk
Prinz Karl T o r l o n i a. Graf Nigra hielt die folgende Ge­
denkrede ans den verstorbenen Monarchen:
„Mitbürger l Eine Stunde unaussprechlichen Kummers
schwebt über Italien; ein großes Unglück ist unserem Lande
widerfahren. Humbert I., der Vater des Vaterlandes, der
gute, loyale, hochherzige König, der großmüthige nnd helden­
hafte Herrscher, der Souvqrän, der treu blieb ^seiner Nation
und seinem Eide, wurde verrätlserischerweise von einem Italiener
gemordet und dies> in einem 'Augenblicke, in dem' er inmitten
seines Volkes weilte und einem patriotischen und nationalen
Feste anwohnte. Der Geist muß sich verwirren bei dem Ge-
danken an den furchtbaren Königsmord, der Lall begangen!
ward, ich der einzigen j Absicht, die Gesellschaft und die Grund­
lagen der bürgerlichen Gemeinschaft'zu zerstören. Die That: ist
eine solche, daß'sie es. rechtfertigen würde, iwemr man an dem
Fortschritte und den Schicksalen der Menschheit verzweifelte—
aber eine höhere und unüberwindliche Vernunft lehrt, uns,
daß auch die schreckllchsten Verbrechen nicht im Stande sind,
die Schicksale der Völker aufzuhalten.
König Humbert hatte, bevor er den Thron bestieg, sein»
Schuld als Italiener auf den rationalen Schlachtfeldern ab­
gezahlt,, auf denen sich das große Werk der Einigung Italiens
völlig. Er zeigte sich als wackerer Soldat in der ererbten!
Tapferkeit seines Stammes. Und als er auf den Thron ge­
stiegen war. auf jewar Thron Italiens, der von dem Bluts so
vieler Tapferer gekittet, von dem Genie und den einträchügen
Anstrengungen einer ganzen Generation, ja mehrerer Gene­
rattonen ausgezeichneter Schriftsteller. Staatsmänner» Gesetz-
geber der ganzen Halbinsel consolidirt ward, übernahm und
Erfüllte er' mit muthiger Beharrlichkeit sein nicht leichtes Aust
eines oonstttuttonellew Königs; er blieb bis zuletzt ein ge­
treuer Befolger deS PactcS mit deu Ration und vertheidigt»
gegen innere und äußere Feinde das liberale monarchisch»
Princiv mit unbesiegbarer Festigkeit. In den prluischei,
Kämpfen, gegenüber den Drohungen und Versuchen der
extremen Parteien blieb er einem mitten unter Stürmen uner­
schütterlichen Thurm gleich immer ruhig, immer bei Urtheil,
immer voll glühender Liebe für das Wohl feiner Unter,
thauen, die er als sein« Kinder und Mitbürger ansah.
Von der Königskrone, sowvl jener, die er von seinen
Ahnen ererbt, wie der, die aus den Plebisciten hervor'
gegangen, wollte König Humbert nichts als Pflichten ableiten.
M sein Mühen, fein ganzes großes Herz widmete er dem
Wohle Italiens unld der Italiener. Sem Wohlthun kannte
keine Grenzen. Unterstützt in guten Thaten von jener enget,
gleichen Gefährtin, der Königin Margherita, suchte er die Uw
glücklichen auf, um sie aufzurichten, die Weinenden, um ihre
Thränen zu trocknen. Jedes große Werk, jedes hochherzig»
Unternehmen fand bei ihm Jnittative oder wirksame Mitarbeit
Noch steht vor dem Geiste des italienischen' Volkes der
milde Heroismus, mit dem König Humbech, den ihm bevor,
stehenden Tod herausfordernd, sich nach Neapel und Busca
begab, als dort die grausame und widerli-üx Seuche, di»
Cholera, wüthete. Er begnügte sich damals nicht, seinem! Kolke,
das von dem todbringenden Uebel getroffen ward, alle mensch,
liche Hilfe zu Tl)eil werden zu lasten, sondern er brachte dm
Sterbmdm sein königliches Wort, dm Trost seines Anblicks,
seinen Händedruck. Ein wunderbares Schauspiel! Und an
wirklichem Muth kommt es jenem gleich, den die Märtyrer
und die Heiligen zeigten.
Und als ein furchtbarer vnlcanischer Stoß eine der
lachmdstcit Inseln des Südms mit Ruinen imb mmschlichm
Hekatomben bedeckte, konnte man unter den rauchenden Trüm.
mem die heldenhafte Erscheinung des Königs erblicken, wie
er dm Verwundeten Succurs brachte, die Rettung der armer»
Verschütteten leitete, durch sein Beispiel ermuthigte, die Behör-
dm, die Soldatm und die erschreckte Bevölkerung zum Hilfs­
werke trieb.
König Humbert machte die italimische Monarchie im Ans­
lande beliebt und geachtet. Die öffentliche Meinung aller Län­
der rührut in ehrerbietigem Lob, daß er ein treuer Freund
i'.rd Allilrter, daß er in dm Beziehungen zu allen Mächten
jebr^loval war.


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 5 ]
Öeiteo
Nr. 1291 7 Wien, Donnerstag
Er verstand es, die imrere und, Süßere Sicherheit deS
Landes aufrecht zu halten», und diese Sicherheit war wohl­
thätigund ftuchtbar.
Während seiner rweiundzwanzigjährigen Herrschaft nahmen in
Italien Handel und Industrie zu. mehrten sich die öffentliche»
Arbeiten und die Werke der Kunst. Es vervielfältigten sich Eisen«
bahnen, Telegraphen, Posten, die Anwendungen der hydraulischen
und der elektrischen Kräfte. Die Zahl der Schulen ward verdoppelt.
Niemals wurden Literatur, Wissenschaft und Kunst dermaßen ge­
ehrt wie unter der Regierung deS betrauerten Monarchen.
Ein einziger Gedanke bekümmerte in der letzten Zeit die hohe
Seele des Königs. Er sah, daß. wenn auf der einen Seite der
Reichthum und die Industrie des Landes wuchsen, auf der ander»
Seite die Principien der Moralität und Disciplin, ohne dir
nichts dauerndes geschieht, sich immer mehr schwächten.
Italien war, um die Wahrheit zu sagen, nicht da- einzige
Land, in welchem die Verbrechen zunahmen. Und übrigens hatte
diese sittliche Verschlechterung keineswegs, wie man glauben machen
will, ihre Wurzel in Elend und Unwiffenheit, denn die arbeitende
Classe in Italien ist jetzt besser bezahlt und besser unterrichtet als in der
ersten Hälfte deS Jahrhunderts; in anderen Gründen war sie ge­
legen. nnabhäugig von der Macht des Königs. Immerhin betrübte
ihn diese Erscheinung, und er erröthete vor Schmerz und Scham,
so oft eine Jtalicnerhand innerhalb oder außerhalb Italiens ein
großes Verbrechen beging. Er, der für Alles, was seinem Lande
znr Ehre gereichte, so empfindlich war, er litt, wenn er sagen
borte oder las, daß Italien, wo um der Civilisation willen die
Todesstrafe abgeschafft ward, als Land der Messerhelden und der
vcrrätherischeu Morde angesehen sei.
Als vor nicht ganz zwei Jahren jene tugendhafte und edle
Frau, die Kaiserin Elisabeth war, als grausam hingeschlachtetes,
unschuldiges Opfer fiel, da ward nirgends mehr als in der ita­
lienischen Königsburg Schmerz, Ahschen und Beschämung ob der
grausen Missethat laut.
Und gerade dem König Humbert, der so viel Gutes und
Niemandem Böses, gethan, dem Sohne Victor Emanuel's, dem
die Italiener die Einigung des Vaterlandes verdanken, ihm mußte
es zukommen, verrätherischerwcise von einer Jtalicnerhand er­
mordet zu werden, während er sich ohne Furcht der Huth seines
Volkes anvertraute.
Wir, die wir einen Theil jener Jtaliener-Colonie Wiens
ausmachen, von der er alljährlich mit besonderem Wohlgefallen
den Ausdruck der Liebe und treuen Loyalität entgegennahm, wir
haben uns hier versammelt, um an seinem Grabe zu weinen, das
sich so grausam geöffnet hat.
Beweinen wir ihn und behalten wir in treuem Andenken
seine gute väterliche Gestalt, von der ein Hauch seines Seelen-
adels ausging.
Flehen wir, eS möchte seinem Sohne, dem neuen König, der
rn guter Vorbedeutung den Namen Victor Emannel führt, von
dem Stern und dem Glücke Italiens gewährt sein, sich durch viele
Jahre auf dem Throne als würdiger Enkel seines großen Groß­
vaters, als würdiger Sohn des guten, hochherzigen und chrmhaftcn
Königs zu zeigen, dessen tragisches Ende wir beweinen.
Sie haben seine Proklamation an das italienische Volk ge­
lesen, haben darin nicht ein Wort des Zornes oder der Rache
wegen der grausamen That, sondern sciuen und der Nation auf­
richtigen Gram gelesen und dazu ein erhabenes Gefühl von Ge­
rechtigkeit und Respect für die Institutionen.
Der König hat mit Maß gesprochen, und dies tst die Tugend
derjenigen, die Vertrauen haben und stark sind.
Ich bitte euch, meine lieben Mitbürger, für unserm neuen
Souverän die gleiche Treue, die gleiche Loyalität, die gleiche Liebe
J a haben und zu bewahren, wie rhr sie stets für frönn erhabenen
Later empfunden.
Ich zweifle nicht, ihr werdet mir den angenehmm Auftrag
grbm, Sr. Majestät dem König Victor Emanuel E>. zugleich
mit eurem Beileid ob der Trauer Italiens und des italienischen
Königshauses den Ausdruck eurer Gefühle und den glühcudeu
Wunsch zu entbieten, es möchte zum Wähle Italiens seine Regie­
rung lange währen und glücklich sein.
In dieser trauervollen Stunde richtet sich, bevor wir «nS
trennen, unser Gedanke von selbst auf dir Königin Margherita,
die unglückliche Frau, die daS poetische Lächeln des neuen Italien
war und jetzt beängstigendes Wehklagen ist. Wir mischen unsere
Thräne» mit ihren Thränen. Wir wünschen mit aller Kraft
unseres Kummers, daß die erhabene schmerzerfüllte Frau in ihrem
tiefen christlichen Empfinden die Resignation der starken Seelen und
jme Erleichterung finde, welche die Erde nicht zu geben vermag."
Die Rede des Botschafters machte auf alle Anwesenden einen
tiefen Eindruck, und nach den getragenm Schlußsätzen gab sich
lebhafte Ergriffenheit kund.
Entsprechend der Anregung des Botschafters wurdm folgende
Depeschen nach Rom abgesendet:
»An den König, Rom. Heute wurde im Palais der
königlichen Botschaft eine Gedenkfeier für den betrauerten König
Humbert abgehalten. Ich erfülle die Pflicht, im Namen der
italienischen Colonie, des Botschaftspersonals und in meinem
Namen Eurer Majestät gleichzeitig mit unserem tiefen Beileid den
Ausdruck unserer treuen Ergebenheit und den Wunsch darzu­
bringen, daß Gott Eurer Majestät eine lange und glückliche Herr­
schaft zum Heile Italiens gewähren möge."
„An die Königin Margherita, Rom. Bei der
heute in Gegenwart der italienischen Colonie abgehaltenen Gedenk­
feier für den betrauerten König Humbert wendete sich unser Ge­
danke der erhabenen betrübten Witwe zu, und wir haben die
Hoffnung ausgedrückt, daß Eure Majestät unser Beileid huldvoll
ansnehmen wird, wobei wir von der Zuversicht bestärkt wurden,
daß Eure Majestät in Ihrem christlichen Gefühle jenen Trost
finden wird, de» die Erde nicht bieten kann."
\ Rene Erhebungen.
Nach heute hier ringetroffencn Meldungen stehen die in den
letzten Tagen in Triest verhafteten, als Anarchisten verdächtigten
Personen dem Verbrechen Brcsci's zweifellos ferne. Von diesen
hat nnr Mario Janni» der Portier des „Hütet de la Bille"
in Triest, die besondere Aufmerksamkeit der Behörde geweckt. Man
hat, wie bekannt, bei Janni eine große Partie anarchistischer
Schriften gefunden, und es wird zunächst festzustellen sein, ob sich
Janni mit dem Vertriebe dieser Schriften beschäftigt oder sie nur
zur eigenen Lectüre benützt hat. Davon wird es auch abhängen,
ob Janni wegen HochverrathcS angeklagt oder ob er nnr in seine
-Heimat nach Italien ausgewiesen werden wird.
Die von Mailand lancirte Nachricht, daß B r e S c i am
Tage vor der Verübung des Attentates beim Postamte m Mai­
land nach Briefen und speciell »ach solchen, die er von
Wien erwarte, gefragt haben soll, entspricht nicht den
T h a l s a ch e n. Die Nachricht wäre auch für die Wiener Behörde
von höchster Wichtigkeit gewesen, weil sie darauf hingewiesen hätte,
daß Bresci auch mit in Wien lebenden Anarchisten in Verbindung
gestanden ist^ Auch die Meldung, wonach in Monza in der Nähe
der Stelle, auf welcher der Königsmord verübt worden ist, ein
Revolver aufgefunden worden fei, in welchen der Tag und die
Jahreszahl des an der Kaiserin Elisabeth verübten Attentates
eingravirt warm, erwies sich bald als irrig. Die verdächtig
scheinende Gravüre war einfach ei» harmlose- Zeichen der Fabrik»
ans welcher der Revolver stammt.
Niene JWreieTfc'resse.
v. .augim ivuu
n i n. i.i■ l. i!■ ■■
T
Inland.
Wie«, 8. August. (Der R e ich Srath.) Wie in parla­
mentarischen Kreisen neuestenS verlauttt, soll der ReichSrath nicht
bereits in der zweiten Hälfte des September, sondern erst Anfangs
October zusammentreten. Eine Befchlnßsaffnng über den Zeit­
punkt der Einberufung des Parlaments ist seitens der Regierung
bisher nicht erfolgt.
Wien, 8. August. (Minister-Präsident Szell.)
Der ungarische Minister-Präsident Koloman v. Szell hat sich
heute Nachmittags an das kaiserliche Hoslager nach Ischl begeben.
Wie«, 8. August. (Ein weißer Rabe.) Der „Czas",
das Organ der czechischen Realisten, erklärt sich heute auf das
entschiedenste.gegen die Wiederherstellung der Rechten und schreibt:
„Die gegebenen Verhältnisse zeigen, daß die Deutschen sich auf
das schärfste gegen die Rechte stellen «nd sich stellen werden, und
daß das Resultat des Kampfes daher nnr eine Wiederholung der
Vorgänge des 8. Juni wäre. Unsere Radikalen würden damit
allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament wäre begraben, aber
wir wünschen ein solches Begräbniß nicht, bevor wir nicht etwas
Besseres besitzen. Die Verbote der Volksversammlungen, die Con­
fiscationen bei uns und anderswo beweisen, wie es den
ohnehin geringen bürgerlichen Freiheiten ergehen würde, wenn
die dcrmalige parlamentslose Zeit in Permanenz bleiben
sollte. Wenn unsere Delegation im Abgeordnetenhause über­
haupt nicht blind wäre, würde es ihr wahrlich
nicht im Traume beifallen, in eine Majorität einzutreten,
wie es die alte Rechte war. und sich in Gesellschaft mit der
rcactionären katholischen Volkspartei und des smdalen Großgrund­
besitzes zu befinden. Was bleibt uns aber übrig? fragen die Jung«
czechen, worauf wir antworten: »Eine ehrliche und ruhige
Erwägung, ob denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns und unseren Deutsche» ge­
ringer und erträglicher sind, als die
Differenzen zwischen uns und den clericalen
Deutschen, ob die Vortheile des Bündnisses
oder zumindest der Annäherung au die Deutschen
aus Böhmen, Mähren un d Schlesien nicht einen
viel größerenWerth für uus hätte, als die
ganze Rechte.".
Aussig, 8. August. sOrig.- Telegr.f (Deutsch­
österreichischer Lehrertag.) Unter dem Zeichen der
gestern erzielten Einigung wurde auch das Programm des
heutigen Tages in vollster Eintracht erledigt. An das Referat
des Directors Holczabek über die Gehaltsregu-
jlirung knüpfte sich eine Debatte, in welcher Lehrer Knopf
(Wien) gegen die Auffassung polemisirte, daß die Bevölkerung
gegen eine Verbesserung der materiellen Stellung der Lehrer
sei. In entschiedener Weise ttat der Redner der Aeußerung des
Minister-Präsidenten entgegen, daß sich die Lehrer durch ihre
Agitation das Wohlwollen der Bevölkerung verscherzt hätten.
Die Lehrer verlangen übrigens nicht Wohlwollen, sondern Ge­
rechtigkeit. (Beifall.) Die Anträge des Referenten fordern die
Einreihung der Lehrer in die elfte, zehnte, nennte und achte
Rangclasse der Beamten und die Gewährung von Staats­
zuschüssen an die Gemeinden und Länder, um diese Gehalts-
regulirnng durchführen zu können.— Sodann referitte Lehrer
Schreiber (Graslitz) über das Thema „Der Lehrer
als Staatsbürger" und erklärte sich unter lebhaftem
Beifalle gegen jede Einschränkung der staatsbürgerlichen Rechte
der Lehrerschaft. Man* benütze einzelne Bestimmungen des
Reichs-Volksschukqesetzes, um den Lehrer als Staatsbürger
todtzuschlagen. Die Lehrer haben röten schweren Kampf um
ihre heiligsten Rechte zu führen. Redner erinnerte daran, daß
es einer Deputation der Lehrerschaft nicht gestattet wurde, ihre
Witten dem Kaiser in einer Audienz vorzulegen. Die Lehrer
wissen, l daß sie von ihrem Kaiser nie zurückgewiesen worden
wären. (Hochrufe' aus den Kaiser.) Die Lehrer werden gegen­
über der Knebelung und Unterdrückung nicht wanken und
röcht weichen. Wenn Einer fällt, werden immer neue Kämpfer
für ihn in die Schranken treten. (Lebhafter Beifall.)—
Täubler (Wien) bezeichnet es als die wichtigste Aufgabe
der Lehrer, auch Jene zu erziehen, welche auf die Erläffe
einen Einfluß haben. Die Lehrer werden sich das Recht nicht
nehmen laffen, auch in politischen Fragen auf das Volk er­
ziehlich zu wirken. Wps die Lehrer erringen, wird dem ganzen
Wolke zu statten kommen.— Unter deck eingelaufenen An­
trägen befand sich ein solcher des Lehrervereines in Floridsdorf
auf Schaffung eines Reichs-Volksschullehrerbundes, welcher
auch die ni cht deutschen Lehrer Oesterreichs zu umfassen
hätte.— In seinem Schlußworte gab Bundes-Präsident
Katschinka der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer stets
emmüthig für ihre Ideale einstehen und sich unermüdlich für
ihr gutes Recht einsetzen werde». Hierauf wurde der deutsch-
österreichische Lehrcrtag geschlossen.
Die Special-Versammlungen der „Jungrö" und' der
Deutschgesinnten gestalteten sich zu imposanten Kundgebungen
für die freie Schule. In der Versammlung der »Jungen",
welche von 2000 Personen besucht war, sprachen K-n o p f und
T ä u b l e r aus Wien und Reichsrachs-Abgeordneter SAram-
m e l. Sämmtliche Redner forderten die Unabhängigkeit der
Schule, Trennung derselben von der Kirche und das allge­
lmeine, gleiche und directe Wahlrecht. In der Versammlung der
Deutschgesinnten sprachen die Lehrer Sommer und Ising
aus Wien und Reichsiraths-Abgeordneter Profeffor Bendel.
— Einen Glanzpunkt des Lehrertages bildete die gestern von
1400 Lehrern auf zwei Dampfschiffe» unternommene Fahrt
auf der Elbe. Sämmtliche Hohen der Umgebung waren be­
leuchtet, der Fluß durch' zahlreiche Beleuchtungskörper in ein
feenhaftes Licht getaucht. Bei der Rückkehr» in die Stadt wurden
den Lehrern seitens der Bevölkerung lebhafte Ovationen dar­
gebracht.«
Br««», 8. August. (Landtags-Ergänzung s-
wähl.) Als Candidat für das durch den Tod des Dr. Tuczek
erledigte Landtagsmandat wurde der „Moravska Orlice" zufolge
seitens der katholischen Nationalpartci der ReichsrathS-Abgeordncte
Dr. Anton S t o j a» aufgestellt.
Lemberg, 8. August. fOrig.«Teleg».) (Demo­
kratischer Parteitag.) Eine verttauliche Versammlung
von Abgeordneten und Vertrauensmännern der polnischen demo­
kratischen Partei beschloß mit Rücksicht auf die Landtags«
Ergänzungswahlen, welche am 4. September stattfinden, einen
allgemeinen Parteitag der Demokraten aus dem ganzen Lande
für den 32. August nach Lemberg einzuberufen.
Budapest, 8. August. fOrig.- Telegr.f (Iosepch
v. S z l a v y.) Staatssecretär G r o m o n, der dm Kaiser von
dem Hinscheiden des KronhüterS Joseph v. S z l a v Y telegraphisch
verständigt hatte, erhielt aus Ischl das folgende Telegramm: „Se.
Majestät geruhen Eure Excellenz zu beauftragen, den Hinter­
bliebenen des Kronhüters v. Ssiavy Allerhöchstdesselbea aufrichtigste
Theilnahme bekanntzugeben. Wer.): Graf Paar."
Ausland»
Wien, 8. August. (Zur TageSgeschichte.)
Der diesjährige Parteitag der deutschenSocial«
Demokraten findet in der Woche vom 17. September
in Mainz statt. Der „Vorwärts" theilt die vorläufige
Tagesordnung mit. Das meiste Interesse werden die Ver-
^Handlungen über die Weltpolitik in Anspruch nehmen.
Die auf dem hannoverschen Parteitage vertagten Verhand­
lungen über die Taktik der Partei bei den Landtagswahlcn
werden durch einen Bericht von Bebel wieder ausgenommen
; f,»erben. Zum erstenmale wird sich der social-demokratische
Parteitag mit derFrage derB e rk eh rs- und Handels­
politik beschäftigen, und es ist bemerlenswerth, d-.ß Ren
Bericht hierüber der Schutzzöllner der Partei, Richard
Calwer, übernommen hat. Für die persönlichen Auseinander­
setzungen bietet diesmal die Neuordnung des Organisations-
Statuts den Ausgangspunft.
Papst Leo XIII. hat sich bei dem Tode König
Humbert's sehr entgegenkommend gezeigt. Sein Beileids­
telegramm an die Königin Margherita war das erste,
welches in Monza eintraf. Eine Anzahl von Cardinälen,
unter ihnen die Erzbischöfe von Neapel, Turin, Capua,
folgten diesem Beispiele und sendeten telegrnphische Beileids-
Kundgebungen an die Königin. In den meisten Städten
Italiens hat die Geistlichtttt aus eigenem Antriebe Gebete
verrichtet und Trauergottesdienste veranstaltet. Der Erz­
bischof von Genua hat bei dieser Gelegenheit an die Geist­
lichkeit ein Rundschreiben gerichtet, in welchem ein starkes
patriotisches Empfinden zum Ausdruck gelangt, wofür ihm
der Cultusminister Gianturco öffentlich seinen Dank ab­
stattete. Vielleicht ist aus dieser Haltung des Papstes und
des hohen Clerus das wunderliche Gerücht entstanden, das jetzt
in Italien uniläuft und von einer bevorstehenden Aussöhnung
zwischen dem Batican und dem Königreiche wissen will. Zuerst
tauchte es in einem Briefe des „Carriere di Napoli" aus Rom
auf, in welchein behauptet ward, der Papst habe unter dem
Eindruck des Verbrechens von Monza dem jungen König
den Rath ertheilt, einen Ausgleich anzubahnen. Die politi­
schen Kreise in Rom hätten sich des Gedankens bemächtigt
und man spreche ernsthaft von seiner Verwirklichung. Ob
dieses Gerücht ernst zu nehmen ist! Die „Italic" fragt,
unter welchen Bedingungen sich die Versöhnung vollziehen
sollte. Dnrauf weiß Niemand eine Antwort. Auf den
Besitz Noms oder auch nur eines Theiles von Rom wird
Italien nie verzichten. Der Papst seinerseits wird seine
Ansprüche schwerlich aufgeben. Wird nicht die Versöhnung,
welche ein Herzenswunsch der Königin Margherita sein soll,
auf lange Zeit noch ein Traum frommer Italiener
bleiben? Sie kann erst erfolgen, wenn der Papst Italien,
segnet._ Wann wird das geschehen? Mittlerweile schreibt
der vatikanische Berichterstater der „Pol. Corr.", die Hoff­
nung auf eine Annäherung werde durch die in unterrichteten
Kreisen herrschende Ueberzeugung gekräftigt, das König
Victor Emanuel von entgegenkommenden
Gesinnungen bezüglich des Katholictsmus
beseelt sei.
Mittheilungen aus dem PudlicUin.
K. k. Staatsbahn-Direction Wie»,
fLieferungs-Ausschreibung.) Bei den l k. Staats-
bahn-Directionen Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest. Bilsen,
Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau gelangt der Bedarf
an Rübschmier- und Rübbrennöl für die Zeit vom I. October 1900
bis Ende September 1901 im Offertwege zur Vergebung.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserliche»
„Wiener Zeitung" vom 10. August 1900 verlautbart und auch bei
den genannten Äahnbehörden zu erlangen.
(Eröffnung der Localbahn Stankau- Rons-
p e r g.) Die Localbahn Stankau-Ronsperg mit den Stationen:
Stankau (bestehende Anschlußstation der k. k. Sttaatsbahn), Krenowa
(Halte- und Verladestelle). Semcschitz (Haltestelle), Bischofteiuitz,
Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Kle.in-Semlowitz (Haltestelle) und
Ronspcrg ist am 6. August 1900 dem öffentlichen Verkehre über­
geben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bischofteinitz, Metz-
king und Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte- und Ver­
ladestelle Krzenowa für den Personen- und beschränkten Gepäcks»
verkebr. sowie für den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die
Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz nur für de«
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbahn ist
ausgeschlossen.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschaft.
Fahrsch ei «-(Rundreise-) Verkehr.
Die zusammcnstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr
gelten auf nachstehenden Strecken während der Dauer der offenen
Personenschisssährt nach Wahl der Reisende» auch zur Benützung der
Personenschisse der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-
Gesellschaft:
Passau-Linz, Linz-Wien, Wien-Preßburg, Wien-
Pi a r ch e g g, bezw. Wien-Bruck, in Verbindung mit P r e ß-
bnrg-Budapest, Budapest-Bäziäs, Budapest-Sem-
lin, Budapest-Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffsreife
an den Personenkäflen der Donan-Dampfschisssahrt-Gesellschast gegen
normale Schiffssahrbillette kostenfrei umzutauschen.
Wien, 9. August 1900. Die Direktion.
Pariser ~W eltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet ju billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Gesterreloiilsche Äüpmeine tlnfaiimsiclieriiiiijs-Seseilsciiaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab.: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller. Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseversiche-
rnngen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen rc.
ReiserUnsallversicherungs-Tickets sind an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffcschalter oder durch Automaten
erhältlich.
Wirksamstes
gegen Btutarimrth, Frauen*
Krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Dr^gnerien'
Wien, L.N.L. österr. Hof- u. KanuBerlia&nmt


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 6 ]
Balte 6
men, .uuanentutK
Nr. tmi
jxene Freie Fresse.
9. August 1900
Saxlehner§
Bitterwasser
„Hunyadi Jänos“
Da» «ildeste. stchrrste. angrnrhmA«»
Avenue d'Jcna 28» 30 u. 32
(neürn der Ausstcllim-).
Pension während dar Auutallani VM
20 Francs in psr Tag
i AifxiiE, eleiartsclis BeisucBtnng sie.
■* M fl pr 45 Minuten von Wien "WW
1 /nO 911 Grand Hötel Bellevue.
W Up M10 lA Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
WWMnaWWWnnWeM»—»W» Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.
Ldlnob, Raxgebiet,
IV, Stunden von Wien,
ßödbahmtatioa Pajerbnoh
arttsterComfort,elnktr.Uoht.
Tel. Edloch Nr. I. Prosn. gratis.
I HStel Continental.
iAii 8 Praterstraße. Ncnommirtes Haus, beste een
8 träte Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele.
WMW^WWWWg grapben-Amt; Hvtel-OurnibuS bei den Babnböfen.
Grösstes erstes Hotel Dsatsohlands.
Central-Hotel» Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
DM' Gejentlfcer Ceatralbahnbof PrledrlehstrasM. 'NSW
Kleine Chronik.
Wie», 8. August.
sPerso»al-Nachrichte«.s Der Minister desAeußern»
Graf GoluchowSki, verläßt heute Bitel und trifft morgen
in Wien ein.— DaS Befinden des vom Schlage gerührten
Bischofs Steiner in SzekeS- Fehervar ist ein unverändert
schlechtes. Es ist wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden.—
Der russische Gesandte in Bukarest, Nikolaus Fonton, ist heute
aus Petersburg hier angekommen und wohnt im „Grand Hütet".
— Der außerordentliche Professor für interne Medicin Dr. Norbert
O r t n e r und der Docent sür Chirurgie Dr. Karl Ewald
wurden zu Primar-Aerzten im Stande der Wiener Krankenanstalten
ernannt.
sZüm 70. Geburtstage des KaiserS.j AnS
Ara käst wird gemeldet: Der Stadtrach hat in vertraulicher
Sitzung unter Vorsitz des Bürgermeisters F r i e d l e i n beschlosien,
anläßlich deS 70. Geburtstages des Kaisers am 18. August eine
Festsitzung abzuhalten und an diesem Tage 6000 K. an verarmte
Gewerbetreibende zu vertheilen. Abends wird die Stadt illuminirt
werden.— Der Gemeinderath von K l a g e n f u r t widmete aus
Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers den Betrag von 10,000 K.
für die Errichtung eines Kaiser-Franz-Joseph-Waisenyauses.
sGraf Adam Tarnowski.j Der erste Secretär der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Washington, Gras Adam
Tarnowski, war in der vorigen Woche in Newport, dem be­
liebten Badeorte auf Rhodr-JSland, dem Ertrinken nahe. Er
hatte sich beim Baden zu weit hinausgewagt und war schon
unter der Wasserfläche verschwunden, als ihn ein entschlossener
Badediener noch rechtzeitig erfaffen und retten konnte. f
sVon den Pariser Congres s en.) Herr Professor
Benedikt ist von seiner Pariser Congreßrcise zurückgekehrt.
Er hat als Ehren-Präsident auf dem Congresse für medicim-
sche Moral und Standesintereffen dazu beigetragen, daß das
Princip der Aerztc'kammern als internationales anerkannt
wurde und daß beantragt wurde, die Gesetzgebung gegen
Kurpfuscherei zu verschärfen. Auf dem Congresse für medi-
cinische Elektro- und Radiologie sungirte er als Pxotector und
sprach über den Werth der Franklinisafion. Aus dem Con­
gresse für Hilfeleistung und Wohlthätigkeit urgirte er das Zu­
sammengehen mit den Führern der Arbeiter und auf dem
allgemeinen medicinischen Congreffc sprach er in der Sectton
für Psychiatrie über die Geistesstörungen der Pubertätszeit.
sFachblatt der „Neuen Freien Pressers Zu
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde-. Inhalt: „Rußland und
China."
sTodeS.sälle.s Heute Früh ist in Mayerling der dort
zum Sommeräufcnthalt weilende Pfarrer und Dechant der Pfarr­
kirche in der Praterstraßc, sürsterzbischöflicher Consistorialrath Franz
Kraus, an Gehirnblutung plötzlich gestorben. Der Ver-
blichene stand im 62. Lebensjahre.— Das Leichenbegängniß de«
Botschastssecretärs Hugh Grosvcnor findet morgen Nachmit­
tags um 3 Uhr auf dem evangelischen Friedhose nächst der
vormaligen Mttzleinsdorfer Linie statt. DaS Leichenbegängniß be-
sorgt die Entreprise des pompes funfebres. _—_ Das Leichen­
begängniß des verstorbenen Hosschanspielers Friedrich v. The len»
Rüden findet Freitag den 10. d. M. um */*4 Uhr Nachmit­
tags von der evangelischen Kirche (H. C.) in der Dorothecrgaffe
Nr. 16 nach dem evangelischen Friedhose (nächst der ehemaligen
Matzleinsdorfer Linie) statt.
sDer Schah von Persien im Lo«vre.1 Aus
Paris wird uns unter dem 6. d. geschrieben: Der Schah
von Persien hat heute das Museum im Louvre besucht. Das
Museum ist an Montagen dem Publicum nicht zugänglich: für
den Schah wurde natürlich eine Ausnahme gemacht. Der Besuch
deS persischen Herrschers war für 9 Uhr angesagt. M u z a f f e r-
E d d i n kam aber schon bald nach */,9 Uhr. Der Minister
der schönen Künste Mr. Leygucs empfing den Schah, und
unter seiner Führung wurde der Rundgang augetrrten. In der
langen Galerie betrachtete der Schah mit großem Jutereffe die
antiken Statuen. Bei den beiden berühmten Borghese-Basen im
Fond des Saales blieb er stehen. Während der Schah die eine
Base betrachtete, sprach Jemand in die andere hinein. Der Mi­
nister bat den Schah nun» in seine Base zu horchen, und lächelnd
hörte er das Compliment, das ihm durch die andere Base gemacht
wurde. .Das Televbo« der Alten,' sagte er hieraus und netz sür
dm Großvezier und seinm Minister das Experiment wiederholen.
Mr. LeygueS führte ihn sodann in den Saal der
Karyatiden, wo den Sch.' die BenuS von Milo, die
langsam vor seinm Augen herumgedreht wurde, entzückte.
Man kam endlich zu dem berühmten Krondiamantm „Regent".
Mr. Leygues erklärte dem Schah, daß der Diamant zwar nicht
der größte, aber vom reinsten Waffer unter den bekannten
Diamanten sei. „Ja, ich weiß," antwortet ihm Musaffer. „er ist
150 Millionm werth." Dieser Diamant und die daneben liegenden
Steine, darunter der von Gay gravirie prächtige Rubi» der
Pompadour liegen ans einem Sockel, der imtd einen Mechanis­
mus in «ine eiserne Caffette gesenkt und wiedc gehoben werdm
kann. Der Schah ließ sich den Mechanismus migemale dcmon-
striren und fand ihn sehr geistreich erdacht. Im italienischen
Saale betrachtete der Schah di« Grablegung Christi von Tizian.
Daneben hatte man eine gute Copie aufgestellt, welche ein junger
Perser, KemalolmSkt, der in Paris stndirt, gemalt hatte.
Musaffer läßt sich seinen talentirten Unterthanen vorstellen und
beglückwünscht ihn. I» der Galerie Coreggiv wird sodann ein
Frühstück eingenommen. Da naht sich cm kleiner blondgelockter
Knabe und bietet dem persischen Herrscher eine Rose an. Der Schah
nimmt sie, steckt sie ins Kopfloch und umarmt gerührt dm Knaben.
Sodann ruft der Schah seinen Großvezier und flüstert ihm etwas
zu. Der Großvczier greift in die Tasche, ruft das Kind zn sich
und gibt ihm eine Art Medaille, auf welcher sich das Porträt
des Schah befindet. Der Rnndaang wird sodann fortgesetzt. ES
war beschlosien worden, den Schah aus den persischen Saal nickst
aufmerksam zu machen, da sich in demselben der berühmte persische
BogenschützenftikS befindet, den die Mission Dienlasiy ans Persien
mitgebracht hatte. Man fürchtete, daß der Schah durch den An­
blick deS Kunstwerkes unwillig werde. Doch plötzlich sagte
Musaffer: „Führen Sie mich in den persischen Saal." Man
führt ihn hin und der Schah bewundert das schöne Arrangement,
welches das Kunstwerk in Paris gefunden hatte. Der Schah war
über da« Gesehene so entzückt, daß er beschlossen hat, in Teheran
ein Museum zu errichten.
sDer internationale Coagreß fürdaSMittel-
schulwefen in Paris.) Aus Paris wird unS vom 5. d.
berichtet: In der Reihe der in den letzten Tagen veranstalteten
Congresse nahm jener für das Mittclschulwesen, der unter dem
Vorsitze von Alfred C r o i s e t in den Räumlichkeiten der Sor­
bonne bei einer Anwesenheit von etwa 350 Mitgliedern abgehalten
, wurde, eine hervorragende Stelle ein. Die zur DiScnssion gestellten
Fragen betrafen die sociale Rolle des Mittelichnl-UnterrichtcS. die
selbstständige Stellung diese« Unterrichtes und die Berfchiedenheit
der in demselben zur Anwendung grlangendm Methode«, die
UniversitätS-ÄuSdehnunqSdewegung, die Frage, in welchem Maße
und mit welchen Mitteln die Persönlichkeit der Schüler und ihre
eigene Initiative entwickelt werden könne, die Anlbkldnng der
Mittelschnllebrer, die Stellung der Lehrer in dieser Schulkategorie,
die erfolgreiche praktische Ausbildung der jungen Mädchen in den
weiblichen Lyceen, sowie dm Schülerbriefwechsel. Bezüglich der
socialen Rolle des Mitrelschnl-Unterrichtes wurde auf die Länder
mit aristokratischer und solche mit demokratischer Berfassung hin­
gewiesen, sowie ans jene, welche die allgemeine Wehrpflicht besitzen,
und gezeigt, daß der Unterricht in den einzelnen Ländern ein ver­
schiedener sei; es sei aber wünschenswerth, in dieser Hinsicht ein
Gleichgewicht herzustellen, um dem Mittelichul-Unlerricht überall die
ihm gebührende Rolle zu sichern. WaS die Autonomie des Mittel-
schul-Untcrrichtcs und die Berschiedenbeit der in demselben zur
Anwendung gelangenden Methoden anbelangt, so wurde betont,
daß die Centralisation deS MitteljchnI-UnierrichteS von Bortheil
wäre, weil es eines einheitlichen Bandes bedürfe, um auch die
Verschiedenheit der Methoden auszugleichen, die in den staatlichen
und nichtstaatlicheu Anstalten die gleichen sein sollten. Bezüglich der
University-Extension wurden rühmend die großen Fortschritte her­
vorgehoben, welche diese Bewegung seit etwa 20 Jahre» gemacht
hat; ihre Wichtigkeit besteht vor Allem darin, daß sie dieCinzel-
BortrSge durch ganze Cnrje ersetzt hat. In den Verhandlungen
über die Entwicklung der Peinlichkeit der Schüler wurde be­
sonders auf die Wichtigkeit der physischen Erziehung für die ganze
Lebensführung der Schüler hingewiesen und betont, daß der Lehrer
eS sich angelegen lasten sein müsse, die Entwicklung des Willens,
der Intelligenz und deS Gehorsams deS Schülers zu fördern. Hier
wurde auch die religiöse Jrage gestreift und gefragt, ob der
Religionsunterricht in der Mittelschule nöthig sei. Die SbAnildung
der Mittclschullehrer erfuhr ebenfalls eine erschöpfende Behandlung;
eS wurde bemerkt, daß man für diese Lehrpersonen in Frankreich,
Italien und Ungarn eigene Anstalten errichtet habe, während dir
Lehramts-Candidaten in anderen Ländern ihre Ausbildung ans
Universitäten genießen; es wurde ferner gefragt, ob die Aus­
bildung eine blos theorefische sei, oder ob sie nicht vielmehr
durch eine praktische ergänzt werde. Was die Stellung der
Mittelschullehrec anbelangt, so gab dieser Verhandkungsgegen-
stand Veranlassung zur Erörterung der Frage, ob an den
weiblichen Lycem männliche oder weibliche Lehrkräfte vorzu­
ziehen seien; der Berichterstatter adopfikte das amerikanische
System,, welches besagt, daß es für junge Leute nicht unvor-
theilhaft sei, von weiblichen Lehrern erzogen zu werden, wäh­
rend es jüngeren Mädchen nicht schabe, unter dem Einflüsse
männlicher Lehrer zu stchm; er stellte nur die Frage, in
welchem Alter es für zunge Mädchen Vortheilhast sei, von
Männern unterrichtet zu werden, und wann die Knaben auf­
hören sollen, weibliche Lehrer zu haben. Die praktische Aus­
bildung der jungen Mädchen in den Lyceen wurde als un-
gemein wichtig betrachtet; daneben müffe aber auch der mora­
lischen Erziehung ein breiter Raum gelassen werden, um sie
zu tüchtigen Müttern heranzubilden. Den letzten Verhand­
lungsgegenstand bildete der internationale Schüler-Briefwechsel,
der seit 1896 in einigen Ländern eingeführt ist;; er ging von
tmfllanb aus und fand nach und nach in Deutschland, Italien,
Rußland und Amerika Eingang. Allgemein wurde die Wich­
tigkeit dieser Institution für den fremdsprachlichen Unterricht an­
erkannt, dabei wohnt ihr aber auch ein hoher ethischer Werth
inne, indem die Angehörigen der verschiedenen Nationen sich
gegenseiüg kennen und achten lernen. Um das Arrangement
des Congresses hatte sich neben dem Präsidenten noch beson­
ders M. Bärenger verdient gemocht, der als Generäl-
Secretär desselben sungirte. l. Fl.
sBrand in Przibram.) AuS Przibram wird ge­
meldet: Heute um 1 Uhr Nachmittag» brach im Lily-Schachte ein
Feuer aus, welches den Dachstuhl des Schachtthurmes, des
Fördermaschinenlocales und des Scheidehause», sowie das
Scheibengerüste einäscherte. Die Maschinen blieben unversehrt. Die
Belegschaft ist beim Strachen-Schachte auSgefahren.
sDer Unglücksfall in Tatra-Füred.s Me
im Abendblatte mitgetheilt wurde, fand ver in Wie«,
III., Beithgasse 11 wohnhafte Herr Swmund C. Flesch in
Tatra-Füred, wo er mit feiner Familie zum Sommer­
aufenthalte weilte, durch einen unglückseligen Zufall ein be-
klagenswerthes Ende. Als er mit seinem Freunde, dem Nentraer
ComitatSbeamten Herrn v. Füzeressy, aus einer Pürsch
begrissen war, bückte sich der Letztere, um Erdbeeren zu
pflücken. Er glitt hiebei aus, sein Gewehr enüud sich, dos
Mrojectil drang Herrn FlesH in die SHliift und dieser stürzte
todt zusammen. Herr Sigmund Flesch jvar frühe; ig Gemein-,
schaff mit seinen zwei Brüdern Mitbesitzer der großen Leder
fabrik in Brünn. Er zog sich aber bald vom Geschäfte zurück
ließ sich seinen Antheil anszahlen und übersiedelte nach Wien
Herr v. Füzereffy, der durch ein unglückliches Verhängniß der
Tod des Herrn Flesch httbeisührte, war mit diesem innig be
freundet. Er kmn auch häufig zu Besuch seines Freunde!
nach Wien und war hier stets Gast des Letzteren. Als Herz
Flesch mü seiner Familie vor einigen Wochen in Tatta-Füre!
Sommeraufenthall nahm, kam auch Herr' v. Füzercssy dahin
um seine Ferien gemeinsam mit der Familie seines Freundes
zu verbringen. Bott dem beklaaenswerthen Vorfalle würd»
sofort! ein Bruder des Verunglückten in Brünn verständigt
Derselbe ist bereits heute hier eingetroffen. Herr Flesch war seif
ungefähr acht Jyhren verheiratet. Er und seine junge Frau
waren in Wiener Gesellschaftskreisen angeschene und viel­
gekannte Persönlichkeiten. Herr Flesch war ein passionirter
Sportssreund. Er hat unter Anderm auch an der im October
des verflossenen Jahres stattgehabten. Tolis-Berliner Distanz-
fahrt persönlich theugenommen. In Wiener Sports- und
Gesellschaftskreisen wird das tragische Schicksal des Herrn Flesch
schmerzliche Theilnahme wecken.
lAnS Curorten und Sommers rische n.s Man
schreibt «n» aus Gossensaß: In dem herrlich gelegenen Höhen«
curorte Goffensaß am Brenner hat die Saison bereits den Höhe­
punkt erreicht. Ein zahlreiches distinguirtes Publicum, das den
verschiedensten Naiionaliiäieu angehört, sucht wer Ruhe und Er­
holung. Die herrlichen Nadelwälder, die prachivollcu. schön an­
gelegten Wege machen Goffensaß zu einer Erhoiuiigsstaiiou ersten
Ranges für Leibende. Ader auch dem Unterholtmigsbevürskigen
Theile des PublicumS wird durch die Curverwaltnng Rechnung
getragen. Zweimal wöchentlich gibt es Concert, und kürzlich ver­
sammelte eine Tanzrrimion die Jugend von Goffensaß. Außer dem
altrenommirten „Hotel Gröhper" gibt eS hier noch das herrlich ge­
legene „Hotel Wielandhos", dmS ein Sammelplatz der besten Gesell­
schaft ist. Durch die günstigen klimatischen Berhältniffe dürft«
Goffensaß bis spät in den Herbst hinein besucht sein.— Bon bet
Mendel wird uns geschrieben: Seit Ende Juli weilen im
„Grand Hütet Penegal" Prinz Lnitpold von Bayern, die Prin­
zessin von Sachsen-Coburg und Gotha. Prinz Philipp von Coburg
sowie die Kinder des Fürsten von Bulgarien, die Prinzen Boris
und Cyrill und die Prinzessinnen Eudoxia und Nadtjda. Der
Verkehr aus der Mendel ist üruer ein überaus lebhafter, and die
Hotels find dort immerfort vcsrtzt. Allerdings dürfte kaum eine
andere Gegend auf einer Höhe von 1354 Metern über dem Meere
ein so mildes Klima ausweisen, wie es auf der Mendel der Fall ist.'
sUnwetter in Ungarns Die Genle'mds Belad
im Barser Comttat wurde von seinem fürchterlichen Orkan und
Wolkenbruch heimgesucht. Der Drevcniczabach ist aus den
Ufern getteten, hat die niedriger gelegenen Häuser unter
Waffer gescht und mehrere Holzhäuser mitgerissen. Bisher wur­
den die Leichen von zwei Frauen und zwei
Kindern geborgen. Man befürchtet, daß noch mehrere Pev-
sonen dem Unwetter.zum Opfer fielen.
sDaS Touristenunglück auf dem TitliS-j Wie
aus Berlin gemeldet wird, ist der auf dem Titlis verunglückte
Berliner nicht der Zahnarzt Bogt, sondern der Privatdocent Dr.
Paul Bogt. Aus Engelberg am Fuße des Titlis wird be­
richtet: Das Unglück ereignete sich beim Passtren des SteinbergeS
auf dem Wege vom Titlis nach dem Jochpaß bei Jnnertkirchen.
Bogt glitt aus und riß den Führer mit sich; Beide stürzten in
eine Gletscherspalte »no wurden gestern Abends todt ausgrsundea.
Die Leichen wurden hithergebracht.
sMünchener Sckachcongreß.s Ans Münch««
vom 8. d. wird uns gemeldet: In der heute absolvirten zwölften
Runde bliebe» nicht weniger als fünf Spiele unentschieden. Bo»
den Hauptconcurrrnten konnte nur P i l l S b n r y seine Partie
gegen Wolf gewinnen, während sich M a r o c z y und
Schlechter, die P o p i e l nnd B e r g e r als Gegner hatten,
mit Remis begnüge» mußten. P i l l« b ury erlangte hiedurch
einen Vorsprung von einem halben Point, dev ihn an die Spitze
setzte. Es gewannen ferner: Cohn gegen Showalter.
Go11schall gegen Jacob. Die Partien Janowski»
Bnrn. Halprin.Bardeleben. Marco-Billecard
wurden Remis. Stand nach der zwölften Runde: Pillsbury 10,
Maroczy 9h„ Schlechter 9(1), Marco 8'/„ Burn 7'/,. Berger 7,
Janowski 6*1», Cohn, Wolf 6, Showalter 5>,„ Gottschall.
Popiel 5. Halprin (1) 3'/,. Billecard 2»/,. Bardrtebr» 2.
Jacob 1'/,.
sDer Besuch derPariser W e l tan S stell «ng.s
Au» Paris wird berichtet: Seitdem die Hitze nachgelassen hat,
ist der Besuch der Weltausstellung wieder ein stetig zunehmender.
Er war in der Woche vom 22. zum 29. Juli auf 147,000 Per.
tonen gesunken und hat sich seitdem wieder auf 175,000 durch-
schnittlich an den Wochentagen gehoben. Sonntag den 5. Angnst
wurden 434,000 Personen verzeichnet. Es wird ausgerechnet, daß
seit dem Tage der Eröffnung bis zum 30. Juni 12.483,517 Per­
sonen die Ausstellung besuchten. Nach einem Zeitraum von vier­
zehn Tagen berechnet, war der Besuch vom 1. bis zum 15. Juni
der lebhafteste: 3.081,323 TickctS; vom 1. bis zum 15. Mai
waren nur 1.209,650 Tickets abgegeben worden; vom 15. biS
zum 30. Juni deren 2.941,092. Ans diesen Zahlen geht zur Ge­
nüge hervor, daß der Besuch der Weltausstellung lange nicht die
Stärke erreicht hat, die man erhoffte.
sDer Strrke der Pariser Kutscher.! Zn
Paris wird seit Samstag den 4. d. gestriket. Die Kutscher
der Compagnie Generale sind es, welche, etwa 5000 cm der
Zahl, ihre Peitsche niedergelegt und geschworen haben, sie
würden nicht eher wieder aus ihren Sitz steigen, als bis ihnen
billigere Bedingungen bewilligt werden. Die Pariser Fiaker--
kuffcher müssen der Gesellschaft täglich eine bestimmte Summe
abgeben. Diese war am Anfang der Weltausstellung aus
22 Francs angesetzt, dann aus 18 ermäßigt worden, und jetzt
verlangen die Kutscher eine neue Reductton. Sie wollen nur
noch 16 Francs 150 Centims abliefern. Der Präsident des Ver-
waltungsrathes erklärt, das könne nicht sein, lieber schließe
man Remisen und Stallungen und löse die Gesellschaft auf.
Die Kuffcher ihrerseits wolle!« nicht nachgeben uwd werden von
den Kutschern der anderen Gesellschaften, die fett dem 6. d.
ebenfalls nicht fahren, unterstützt.
sB r a n b.J Aus Warschau wird heute telegraphisch
gemeldet: Die Kreisstadt Wladimir-Wolynsk im
Gouvernement Wolhynien wurde durch einen furchtbaren
Brand eingeäschert. Nur wenige Häuser sind unversehrt ge­
blieben. Das Elend unter den Abgebrannten, die fast aus­
schließlich Juden sind, ist enffetzlich, da nichts versichert war.
Fünf Menschen sind verbrannt. Wladimir-Wolynsk hatte nach
der Zählung von 1893 8165 Einwohner, darunter mehr als
6000 Inden.
^Hohe EilzugSaeschwkndi qkeit.s Neullch
wurden Veffuche mit der Erhöhung der Geschwindigkeit bei
Schnellzügen in Deutschland gewagt. Aus Amerika,
dem Lande der technischen Ueberraschungen, kommt jetzt die
Kunde, daß soeben eine Geschwindigkeit möglich gemacht
wurde, die maw-AlSher für unerreWbar geh asten. Die Gennsyl-
yania yWenbahn hat aus chren WockstWen drei LoconipttWi


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 12917
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse
9i August l»uu.
Seite 7
\
Hervorgehen lassen, welche für den Verkehr zwischen Phila­
delphia und Atlantic-City bestimmt sind. Ihr Gesammtaewicht
beträgt 173,450 Pfund. In dem großen Röhvenkesiel sind
353 Heizrohre von 1% Zoll Durchmesser enthalten, wodurch
eine Heizfläche von mehr ms 200 Quadratmetern erzielt wird.
Mt dieser Maschine ist es nun möglich, acht Waggons mit
vierhundert Passagieren mit einer Durchschnittsgeschwmdigkeit
von 69 3 englischen Meilen (111:5 Kilometer) in der> Stunde
vorwärts zu bewegen„wober streckenweise sogar eine Geschwindigkeit
von 83 Meilen (133 5 Kilometer) in der Stunde erzielt wird.
Dies ist eine fast doppelt so große Geschwindigkeit als bei
unseren Eilzügen. Bei einer solchen Beförderung könnte man
büspielsweise in 13 bis 14 Stunden von Men nach Paris
gelangen.
sWeibliche Aerzte in China.) Die weibllchen
Aerzte haben in China, was wenig bekannt ist, eine weit
größere Verbreitung gefunden, als bei uns. Es sind zumeist
in England und Amerika graduirte Aerztinnen', die von den
Missionsgesellschasten nach China entsendet werden. Es be­
finden sich jetzt gegen hundert weibliche Aerzte im chinesischen
Meiche. In Peking sind drei Aerztinnen eingesMosien, von
denen die Namen zweier, Miss Alice Martson und Miss
Dcnnie G l o s s, bekannt sind. Die Erstere ist seit 1881 uftd
die Zweite seit 1890 bei der englischem Missionsgesellschaft. In
Tientsin befinden sich sechs Aerztinnen, welche aus Amerika
— k An• rr+• .rv ... r..jrs... li.. „-fl
und England stammen." Die Chinesinnen suchen mit großer
Vorliebe die Weiblichen Aerzte auf.! Eine große Bedeutung
hat dadurch das Margaret Williamson Hospital inShanghai
gewonnen. Dieses von der Frauen-MisiionsgescÜschast im
Lahre 1885 errichtete Frauenspital hat im letzten Jahrs gegen
v 50,000 Ordinationen ertheilt. Vorstand fit Frau Elisa­
beth Reiffuyder, eine angesehene Meisterin der Chi­
rurgie. Reben ihr wirken noch, 5 Aerztinnen unid 3 chinesische
Elevinnen. Eine in ihrer Privatpraxis berühmte Aerztin ist
ferner Frau Big her, die 20,000 Ordinationen im Jahre zu
verzeichnen hat. Aber auch eine eingeborene Chinesin, Miss
Hu-King-Eng, welche in den Vereinigten Staaten pro-
bnovirt wurde, ist als praktische Aerztin, bereits thätig.' Zwei
Aerztinnen, Frau Graham und Frau G u i l l e s p i e, sind
vor Jahren in China gestorben. Bei dev besonderen Werth-
schätzung, welcher sich die weiblichen Aerzte in China erstellen,
hofft man, daß sie dadurch vor der Wuth des Pöbels ge­
schützt werden.'
Comr»rrual°Zeit««g.
[35strgermeister Dr. Lueger.) Eine christlich-sociale
Partei-Corrcspondenz meldet: Dr. Lueger hat seine Cur in
Karlsbad beendet und kehrt morgen «ach Wien zurück, um die
Amtsgeschäfte zu übernehmen. Die Cur wurde von Dr. Lueger
erfolgreich angewendet, da die Anfänge der drohenden Zuckerkrank­
heit gänzlich beseitigt wurden. Wie schon gemeldet, begibt sich der
Bürgermeister übermorgen in die Wildalpen zur feierlichen
Grundsteinlegung der zweite» Kaiser-Franz-Josephs-Hochquellen-
leitung.
sEinneueSCongregationShau S.f Der Stadtrath
hat heute dem BanconscnS für das Project des Kirchrnbanvereins
„Bon dm heiligen Aposteln" znm Baue eines CongregationS-
hauses in der Colnmbnsgasse im Bezirke Favoriten die Zustim­
mung ertheilt.
sEröffnung des Arenberg-Parkes.s In der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurden, um den Arenberg-
Park für das Publicum zugänglich zu machen, folgende Beschlüsse
gefaßt: DaS Stadtbanamt wird beauftragt, in Betreff der von
der Gemeinde angekauften Arcnberg-Realiläk einen ausführlichen
Bericht darüber zu erstatten, in welcher Weise die Schaffung
einer möglichst großen Parkanlage sich mit der Durchführung der
nothwendigen Straßenzüge und dem finanziellen Jmeresse der
Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durchführung der diesbezüglich
zu fassenden Beschlüffe wird der Park für die allgemeine Be­
nützung eröffnet. Für die Instandsetzung und Benützbarmachnng
des Parkes sowie für dessen Erhaltung wird für Heuer ein Betrag
von 19,360 K. bewilligt. Der Park ist vom 1. Mai bis
30. September von 6 Uhr Früh, in der übrigen Jahreszeit von
7 Uhr Früh bis zum Eintritt der Dämmerung offen zu halten.
Die Bewachung des Parkes hat vorläufig versuchsweise außer
durch die Sicherheitswache und das Gartenpersonal noch durch
einige städtische Pfründner, welche für diesen Dienst geeignet find,
zu geschehen. Dieselben erhalten außer ihren Bezügen und einer
Montur freie Wohnung in der Nähe des Parkes und eine täg­
liche Zulage. Das Befahren dcS Parkes mit Kinderwagen darf
«ur gegen Karten, die vom Magistrate an Bewohner der Bezirke
Landstraße und Simmering in der Höchstzahl von 60 ausgestellt
werden, erfolgen. Den Miethparteien des Hanfes Nr. 96 Land­
straße, Hauptstraße, welche bisher daS Recht zur Parkbmütznng
hatten, wird ein Parktheil zur ausschließlichen Benützung überlassen.
sElektrischer Strom für die Stadtbahn.s
Der Stadtrath beschloß heute, der vorläufigen und vorübergebenden
Mitbenützung der für den elektrischen Betrieb der Straßenbahnen
in Währing und Döbling dienenden, vom Kraftwerke Leopoldstadr
der Allgemeinen Oesterreichifchen Elektricitäts-Gesellschaft aus
führenden provisorifchm Kabelleitungen zur Stromzuleitung für
die Probefahrten mit einem elektrischen Zuge auf der Stadtbahn
unter der Bedingung zuzustimmen, daß hiedurch der elektrische
Betrieb der städtischen Straßenbahnen nicht beeinträchtigt und in
dem seinerzeitigen vollen Umfange aufrechterhalten werden kann.
Es wird jedoch der jederzeitige Widerruf dieser Zustimmung aus­
drücklich vorbehalten.
sMud apest oder Ofen-Pest.) Der Bubapester Ma­
gistrat hat bekanntlich eine ihm vom Wiener Magistrate zugesendete
Note, welche an den Magistrat in Ofen-Pest gerichtet war, mit
dem Bemerken, unerledigt zurückgeschickt, daß eine an den Magistrat
Ofen-Pest adrcssirte Note den Bubapester Magistrat nicht treffen
könne. Femer hat der Bubapester Magistrat bci-^loffen und sänmtt-
llche untergeordneten Organe cntsprecherrd angewiesen, die mit
solchen entstellten Adrcstirilngen einlangenden Zuschriften künftighin
nicht anzunehmen, sondern uneröffnet zurückzusenden. Der Wiener
Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, über die bc-
tteffcnde Zuschrift des Wiener Magistrates zur Tagesordnung über­
zugehen. In der Motivirung dieses Beschlusses wurde erklärt,
daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine willkürliche, sondern die hi­
storische deutsche Bezeichnung der jetzt vereinigten Städte Ofen und
Pest sei, während der Name Budapest erst seit einigen Jahrzehn­
ten in Gebrauch genommen wurde und der Ofen-Pcster Magistrat
selbst die Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien mit dem nahezu
auf der ganzen Erde unverständlichen Namen Becs bezeichne.
[R e u e G a s s e.s In der heutiaeu Sitzmm des Städt­
isches wurde vom Referenten der Antrag adelst, die von der
Ausstellungsstraße zum Hauptportale der Artillerie-Kaserne im
Prater führende, neu entstandene Straße nach dem berühmten
I"«r-tm<üler Moriz^Michael Daffinger zu benennen.
Stadtrach Fiedler beantragte aber, diese Straße nach Pfarrer
Kneipp mit .Sebastian Kneippgaffe" zu bezeichnen, und der
Letztere Antrag wurde angenommen.
- l§\ n J e “H.• Die Herstellung deS .Kaiser-
Franz-Joseph-Iubikaum»»m»-rIpielplatze»" auf dem v»u Karl
l-V" f i n i ÖwkW« geschenkten Platze zwischen der März-,
Suß- HL Ähusttaße. ^oiiettßefammiMten von 38,507 K., wo­
von 18A75 K. auf die Einfriedung mit einem eiserne» Güter auf
gemauertem Sockel inrd 15.812 K. auf die aärtuerischeu Herstelln«- t
gen enffallen. Der Platz soll unter allen Umständen im nächste»
Jahre der Benützung übergeben werden.
.• lAushebung der englischen Gasrohre.) Die
Jmperial-Continental-GaS-Affociation hat sich bereit erklärt, auch
bezüglich der Bezirke II bis XI und XX bei einer vorzeitigen
Herausnahme chrer Rohre anläßlich einer Neu- oder Umpslasterung
dieselbe Beitragsleistung und dieselben Bedingungen einzuhalten,
welche für den I. Bezirk ausgestellt wurden.
Bereinsnachrichte«.
^ sP re i s äus s Hr. e ibun gen.s Der Niederöftersteichische
Gewerbcverein hat nie Vas Jahr 1900/1901 füaenbe Preist aus­
geschrieben: 1. Die silberne oder bronzene Medaille: a) für
etne wichtige Verbesserung, welche in irgend einem Industrie­
zweige in Nicderösterreich eingeführt wurde; v) für irgend
einen neuen Industriezweig, welcher in Niedcrösterreich einge­
führt wurde; c) für eine neue Erfindung auf dem Gebiete der
gewerblichen Thätigkeit, die für das Allgemeine von Nutzen sich
erweist und in Niederösterreich eingeführt wird ;i <l) für die besten
Abhandlungen über zu verbessernde oder neu einzuführende In­
dustriezweige. 2. Bronzctuedaillen für verdiente Arbeiter und
Arbeiterinnm. 3. Silberne Bcwmsmedaillen aus der Freiherr
v. Schwarz-Senborn-Stistnug zur Pramürnng und
Unterstützung von Angehörigen der Länder Oesterreichs und
Ungarns, die im Anslande ihre praktische Befähigung in gewerb­
licher und commerzieller Beziehung vervollkommnet haben und
wieder nach Oesterreich-Ungarn zu dauerndem Ausenthalte zurück­
kehren. 4. Preist für die besten Enlwürfe eines KnüpsteppickieS
aus der Alois Regenhart-Stiftung. 5. Stipendien
S r gewerbebeflissene Söhne von unbemittelten Wiener Gcmeinde-
ngehörigen aus dem Zinsenerträgnisse des vom Niederöster­
reichischen Gcwerbevereine gestifteten Stadt Wien-Fonds
und deS von Vereinsmitgliedern, gesvendeten Frecherm v. Ban-
hanS-Fonds. 6. Stipendien aus der Friedrich Freiherr
v. Leitenberger-Stiftung, aus dem G n g v l- D o l l-
fuß-FondS und auS der M.oriz Faber-Stiftung
für würdige und dürftige Schüler von gewerblichen Bildungs­
anstalten. Die näheren Bedingungen dieser Preis- und Stipendien-
AuSschreibungen können in der VereinSkanzlei, Wie«/ l., Eschen-
bachgüsse 11, eingesehen werden.
Lokalbericht.
sD i e beiden lebensmüden Schwestern.) Ueber
' den Selbstmordversuch der beiden Schwestern Haschte erfahren
wir noch Folgendes: Die Bibliothek, in welcher die beiden
Schwestern beschäftigt waren, ist eine Filiale des Vereines „Central-
Bioliothck". Mit einem festen Gehalte war nur die' ältere Loüise
Haschte angestellt, die monatlich 30 fl. bezog, während die
jüngere Stephanie nur im ErkranknngSfalle die ältere
Schwester zu vertreten hatte. Da mit dem Gehalte auch Tantiemen
verbunden waren, so stellte sich das Einkommen etwa? höher.
Gestern versahen noch Beide ihren Dienst bis 1 Uhr Mittags; sie
schlossen sodann das Local und übersendeten den Schlüssel des Ge­
wölbes durch einen Dienstmann zur Ccnstalstelle. Dem Schlüssel
lag folgender Zettel bei: „Sende hicmit den Schlüssel und bitte,
meine Stelle zu vertreten. Brief geht an Herrn Professor Beyer."
Als die Dame in der Centrale Zettel und Schlüssel in Empfang
nahm, wußte sie nicht, was dies zu bedeuten habe. Sie begab sich
zu der Filiale und fand, als sie das Gewölbe öffnete, einen
zweiten Zettel mit den Worten: „Zwölf Kronen haben wir uns
aus der Kasse genommen, zwölf Kronen bekommen wir Gehalt,
also sind wir nichts schuldig." In der Kaffe war auch wirklich
Alles in Ordnung. Das Fräulein vermuthete, daß die beiden
Schwestern, ohne erst zu kündigen, ihre Stellung verlassen haben.
Sie sperrte daher die Bibliothek und heftete an die Thür die An­
zeige, daß die Bibliothek wegen Uebernahme durch eine neue
Bibliothekarin einige Tage hindurch geschlossen bleibe. Der Zustand
der beiden Mädchen, die sich noch im Rudolphsspitale befinden, fft
ein günstiger.
(Zwei Kinder vergiftet.) Zwei Volksschüler, der
neunjährige Mathias B o r s i e S k y und der achtjährige Leopold
Holtersinger pflückten heute Früh in den Waldungen am
Bisamberg von einem Strauche Beeren ab und verzehrten diese in
größerer Menge. Als sie in die elterliche Wohnung, Hietzing,
Sandgaffe 45, heimkehrten, wurden sie von heftigem Unwohlsein
befallen. Die Functionäre der requirirten Unter-St. Beiter Frei­
willigen Rettungsgesellschaft constatirten eine schwere Vergiftung.
Die Knaben hatten nämlich giftige Beeren, höchst wahrscheinlich
Tollkirschen, gegessen. Schwer verletzt wurden sie in das Elisabeth­
spital gebracht.
sSchwerer Unfall.) Heute Vormittags um 10 Uhr
stürzst der 25jährige Maurer Stephan Todt von einem Gerüste
am Graben, Ecke deS StePhanSplatzcs, aus der Höhe des ersten
Stockwerkes auf das Straßenpflaster herab und zog sich eine
schwere Gehirnerschütterung mit einer Blutung aus den Ohren zu.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn, lebensgefährlich verletzt, in das
allgemeine Krankenhaus.
sWieder- Eröffnung des Etablissements
R o n a ch e r.1 In wenigen Tagen eröffnet das Etablissement
Ronacher wieder seine Pforten. Die erste Vorstellung findet Mitt­
woch den 15. August statt.
fU e b e r f a h r e n.j Zn der Laaerstratze wurde gestern die
fünfjährige Arbeitcrstochter Katharina Travnicek von einem
Zieaelwagen überfahren und erlitt derart schwere Verletzungen, daß
sie denselben erlag.
sDonau-Schwimmtouren.) Am Freitag den 3. d.
veranstaltete der Erste Wiener Amateur-Schwimm-Club seine zehnte
Donautour von Nußdorf zur k. und k. Militär-Schwimmanstalt.
Die 7 1 /* Kilometer lange Strecke wurde in 40 Minuten zurück-
e Die Temperatur des Wassers betrug 15 Grad. Nächste
utour Freitag den 10. d. vom Clubhause des „Donauhort"
in Nußdorf. Die Theilnehmer treffen sich dortselbst um 7,6 Uhr
Abends. Gestern, Dienstag, fand bei der Militär-Schwimmanstalt eine
doppelte Donau-Ueberguerung statt, an der sich zehn Mitglieder
und zwei Gäste bctheiligtcn. Nächste Donau-Ucberquerung Sonntag
den 12. d., Nachmittags 5 Uhr. Leiter ist Herr Finke
v. W e st e r w e l l. Gäste willkommen!
sTrabfahren zu Baden.[ Das Programm der mor­
gigen zweiten Tages des Badener August-Meetings weist zwei
interessante Concurrenzen auf. Den Badener Zuchtpreis für In­
länder über 3500 Weier und das Matadorcn-Rennm über 260C
Meter. Für das letztere wurde unsere gesammte internationale
Elite genannt.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 8. August.
— Wie uns aus Innsbruck mitgetheilt wird, hat Erz­
herzog Eugen in der von der W i c n e r K ü n st l e r- u n d
Künstle rinucn-Verei ui gung veranstalteten Kunstaus­
stellung eine von dem akademischen Bildhauer aus Wien, Herrn
Joseph O e f n e r, ausgestellte Bronze: „Die Nacht" angekauft.
Herr Oesner, ein talentvoller junger Künstler, hat von der nieder­
österreichischen Landes-Commisfion ein Reise-Stipendium für
Studicnzwcckc zum Besuche der Ausstellung in Paris erhalten.
■— Aus Berlin wird uns berichtet: B j ö r n s 0 n hat ein
großes neues Schauspiel vollendet, das im nächsten Winter in
Kopenhagen ausgeführt wird. Der Titel ist noch nicht de-
stimmt.
— Aus Paris wird berichtet: Der gegenwärtig unter
dem Ehrenpräsidium von Jules El a r e ti e, Administrator der
Comedie Fran?aisc, tagende Theatereongreß ist der
erste in seiner Art. Wie, der Vorsitzende Adolphe Ad er er
betonte, wolle der Congreß sich hauptsächlich mit dem Ban
der Theater, den zweckmäßigsten Einrichtungen im Zuschauer-
raume und auf der Bühne, ferner mit der Versorgung der
bei dem Theater angestellten Bediensteten beschäftigen. Der
Congreß hat also ein sehr ausgedehntes und Äwas ver-
wickKes Programm durchzuarbeiten, §s find bereits ver­
schiedene sehr brdrulsamc Anregungm aegcbcn worden, bis
gewiß nicht fruchtlos blcibcn werden. So wurde die F.nge
der Thcaterärzte und ihrer Stellung zu den Behörden und
den Bühnenleitern-tzrörtert. Der Vertreter des Unt-rcrichtZmini-
sterlumZ, Herr B e r n h c i m,- gab das Versprechen, daß in
die Theater-Obcr-Commission mehrere Aerzte gewählt werden
Ferner wurde die Bildung einer BcrufSgenossenschaft der
Theaterärzte beschloßen. Auch hinsichtlich der Stellungi^ derselben
zu den Polizei- und Aufsichtsbehörden wurden verschieden^
Wünsche aeäußett. Herr B e r n h e i m kam dann auf dir
deufichen Theater zu sprechen und erklärte dieselben in ihrer
Organisirung und in ihrem technischen Dienste für Muster,
giltig. Der bekannte fianzösische Bühnen-Reformator Ä w
t 0 i n e, der aus Deutschland viele Anregungen herüber
gebracht hat, entwarf eine schmeichelhafte Schildemng des
deutschen Theatcrwesens, wobei er besonders die vorzüglicher
technischen Einrichtungen der deutschen Bühnen, die ingeniösen
Erfindungen und das gutgeschulte und intelligente Maschtz
nisten-^ersonal lobte. Das ärgerte einen der' anwesenden Kran-
zofen derartig, daß er mit zornrothem Gesichte von seinem
Sitze aufsprang und gegen diese Hintansetzung des franzö­
sischen Bühnenwesens wüthend protestirte. Herr A d e r e 1
wies diesen Chauvinisten, den Maschinenmeister eines Pariser
Theaters, energisch zur Ordnung.
T- Das Pfeifcrlied von CapellmeisterKarl Kappeller,
welches allabendlich in „Venedig in Wien" als Einlage in der
Operette „Die Schöne von Newyork" mit rauschenden Beifall
zur Aufführung gebracht (gepfiffen) wird« ist soeben bei
Emil Berte& Co. erschienen.
„Die Weber" m Preßbnrg.
Wien, 8. August.
Jede Aufführung eines Dramas, auch eine mit nich
ganz zureichenden Mitteln, ist außerordentlich lehrreich. Dm»
das Schauspiel ist zur Aufnahme durch die Augen bestimmt
und nicht blos zum einsamen Genuß, sondern zum gemeinsamen
inmitten einer großen Menge. Man ist ein anderer als Leser
eines Buches, und ein Anderer als „Publicum" eines Theaters
Darum ist die gestrige Aufführung der Hanptmann'schen „Weber'
in Preßburg, bei aller Mäßigkeit der darstellenden Kräfte, für
alle Jene, die das vielumstrittene Stück bis dahin nur geleseu
j haben und nicht spielen sahen, ein künstlerisches Erlebniß, daS nicht
unbesprochen bleiben kann.
Wir Menschen der neuen Zeit sind Alle, die mit ihr mitz
leben, schon mit dem gewiffen Tropfen socialen Oeles gesalbt
Wir' treten an di« Hanptmann'schc Dichtung mit principieller
Sympathie für ihre Gesinnung heran, zumal seitdem wir wissen,
wie treu sich der junge Dichter an jene historische Vorgänge hielt
deren Bericht in dem Buche: „Blüthe und Verfall des Leinen-
gewerbes in Schlesien" von Dr. Alfred Zimmermann ihn zur
Schöpfung seines Schauspieles begeistert hat. Gerhart Hauptmann
war nur das Organ seiner Zeit, als er diese Dichtung schrieb.
So lange lagen die Berichte über die Roth und den Aufstand der
schlesischen Weber in den Vierziger-Jahren vor, ohne daß sich eia
Dichter gefunden hätte, der aus diesem Stoff etwas zu machen
gewußt oder gewollt hatte, so wenig wie die Noth der Weber, du
von nnmittelbaren Zeitgenossen schon sehr lebhaft den Behörde»
vorgestellt wurde, von diesen nach Gebühr wäre gewürdigt worden.
Es mußte die Zeit erst reif dafür werden, das sociale Gewiffen
in der Menschheit vorerst erwachen, bevor die Rufer der Noth
verstanden wurden. Und dann erstand auch schon der Dichter
dafür, und daß Gerhart Hauptmann dieser Dichter wurde, macht
feinen unvergänglichen Ruhm auS.
Ans einem glühenden und tief erschütterten Gemüth heraus
hat er die packenden Frrskobildcr der hmigerleidenden Weber ge­
schaffen. Nur ein Dichter von tiefem Mitgefühl für das Volk
und von einer intensiven Phantasie konnte btefe Geschichte der
Revolution eines zum Rcoolutioniren ganz und gar untauglichen
Völkchens concipiren. Mit einer wahrhaft tragischen Ironie schaut
der Dichter auf die durch Jahrhunderte anerzogene Lammsgeduld
von Menschen, die durch ihre einförmige Beschäftigung am Web«
stuble vom Morgen bis zum Abend, taganS, tagei», Wochen.
Jahre, Generationen lang daS Denken selbst verlernt hatten und
ohmliächktg mit sich machen ließen, was klügere und weltläustgere
Menschen gerade wollten. AuS Eigenem zn widerspreche» und dir
Initiative zu ergreifen, haben diese armseligen Jammergestalten
gar nicht den Muth. Tritt der Brotherr unter sie, so ducken sie
feige; dreht er ihnen den Rücken, so ballen sic die Faust und er­
gießen sich in wilde Reden. Entrüstung ist das Pathos Gerbart
Hauptmann's in dieser Dichtung. Aber nicht etwa blos die Ent­
rüstung über die Ausbeuter der Noth und die kurzsichtigen Leiter
und Lenker des Volkes, die theils mit süß einschläfernden mora.
tischen Phrasen, theils mit der rohen Gewalt des Säbels de»
Jammer zum Schweigen bringen wollen; Hauptmann ist nicht
weniger auch über die Sklavenscclen empört, die sich so ganz bar
eder Männlichkeit und jeder Kraft gleich Schafen zu Paaren
reiben lassen.
Jnsofcrne steht Hauptmann in. der .That mit wahrhaft
dichterischer Objecüvität über den Gegensätzen, welche feine
Handlung vorführt. Er schenkt den Fabricanten nichts und
schenkt den! Arbeiters nichts, und hätte er von dieser wahrhaft
dichterischen Höhe aus die Handlung zum Schlussa geführt,
so hätte er eine Dichtung, geschaffen, welche kein Staatsan­
walt der Welt für die Dauer von/der lebendigen Bühne hätte
fernhalten können, denn es wäre eine tragische Satire aller
Revolutionen im Großen oder Kleinen entstanden,,die )so recht
dem Geiste unseres Zeitalters entzspräche, welches zur Erkennt-
niß gekommen, ist, daß die Menschheit nicht in Sprüngen,
sondern in zähem Marschschritte, nicht durch Revoluttonen,
sondem durch starkwillige, ihrer selbst bewußten Entwick­
lung vorwärts kommt.
Aber diesen Gedanken der Entwicklung hat Gerhart Haupt-
mann leider noch nicht gchabt, als er seine „Weber" schrieb (1894),
wie überhaupt seine Stärke im Schauen und Gestalten von
Charakteren,- nicht aber in der Conceptton glxuer Ideen liegt.
Hauptmann ist, wie seine bisherige Production lehrt, immer
abhängig von den gerade in der Luft liegenden Ideen und
läßt sich von ihnen führen. Darauf beruht wesentlich seine
Volksthümlichkeit: er spricht immer aus idem Gefühl der Zeit,
in der er steht. Wäre sein Denkdn gleich genial wie seine-ge»
stallende Kraft, so wäre er vielleicht weniger volksthümlich,
aber er könnte einmal classisch werden.... In den „Webern"
nun kommt Hauptmann nicht über den Entrüstungspesstmismus
hinaus, den ihm Ibsen vorempfunden hat. Er zeigt uns wol,
wie cme Rcvvtuüon entsteht, aber was dann weiter geschehen muß
oder— wie nnS die Geschichte reichlich lehrt— zu geschehen
pflegt, das vermag er nicht mehr zu zeigen. Er läßt nnS viel­
mehr muten im Aufruhr stehen, fein Schauspiel hat keinen Ab­
schluß, cs hört auf mit einer grellen Dissonanz, indem gerade der­
jenige Mensch, der die Zuversicht in die Gerechtigkeit der Welt»
vrdnnng am rührendsten aussprach und mit seinen Greiscnkcösten
am mannhaftesten vertrat, von einer blinden Kugel getroffen wird
und stirbt... Ich weiß sehr wohl, daß die Theoretiker deS mo­
dernen Dramas gerade in diesem Abbrechen der Handlung erntn
besonderen Fortschritt der Kunst erkennen. Aber die Erfahrung,
die ich gestern im Theater, angesichts der lebendigen Bühne, ge­
macht habe, belehrte mich nenrrdingS, daß so, abbrechend, nicht


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8
■Wien, Donnerstag Neue Fireie Presse.
schließend, Dramen doch nicht mdr» dürfen, soll nicht der Zu­
schauer im Gefühl verwirrt aus dem Hause gehen. Der Dichter
muß die Spannung lösen, die er erregt hat, er muß eine Antwort
auf die Frac,e geben, die er auswarf.
Diese skizzenhafte Form der „Weber- wixd sie immer hindern,
jemals etwas Anderes zu werden als eine Zeitdichtung, ein
dramatisches Pamphlet, das sogar zusehends veraltet. Sie leiden aber
auch noch an einem anderen Gebrechen: am fünften Acte, der uns
in letzter Minute neue Gestalten vorführt, ein Interesse für sie
erwecken will und doch nur wiederholt, was vorher schon sehr oft
gesagt und gesungen wurde. Tüeser fünfte Act lähmt die Wirkung
des‘ Stückes ganz erheblich, er entläßt den Zuschauer anstatt in
gesteigerter in ermatteter Stimmung. Möglicherweise hat gestern
noch ein anderes Moment zu dieser starken Abschwächung mit­
gewirkt. Der alte Hilse ist eine poetische Figur, die unmittelbar
nur in protestantischen Landen verstanden werdm kann. Er ist
eine Schöpfung jenes Dichters, der in seiner Jugend bei Herren-
hutern erzogen wurde. Der alte Hilse ist vollgesogen mit der
Lcctüre der Bibel, er spricht mit ihren Wendungen und im Ge­
dankengange jener Protestanten, von denen jeder Einzelne ein
Priester für sich ist. Das katholische Publicum kennt die Bibel
gar nicht oder doch nur in kirchlicher Ausgabe, ihm ist die herrcn-
huterische Religiosität völlig fremd, es versteht den alten Hilfe
nicht. Eine ähnliche Beobachtung konnte man kürzlich in Wien
bei der Darstellung des „Brand" von Ibsen machen: alle die
innerlichen Kämpfe, alle die Unterscheidungen von willigem oder
nicht willigem Opfer u. dgl., die in der Tragödie des nordischen
Theologen eine so wesentliche Rolle spielen, wurden von unserem
Publicum nicht nachempfunden, und das in Norwegen höchst an­
gesehene Werk ließ nicht am wenigsten darum unsere Wiener
kalt.... Auch darum also wirkten gestern Hauptmann's „Weber­
lange nicht so „revolutionär", wie man befürchtet haben mochte.
Wenn unsere Censur nicht so ängstlich und kleinmüthig wäre, so
würde sie manchem Stücke nicht jene politische Bedeutung schaffen,
die es gerade durch das Verbot gewinnt. Die Bevormundung der
öffentlichen Meinung erzeugt immer einen gewissen Trotz gegen
die Bevormunder, indeß die freie Meinungsäußerung in sich selbst
schon die Kraft hat, der Wahrheit und dem Gesunden in der
Literatur zum Siege zu verhelfen.
Ueber die Aufführung der „Weber- durch die kunstbegeisterte
Schaar der Preßburgcr Schauspieler kann nur wiederholt werden,
was der knappe telegraphische Bericht meldete: sie waren beim
besten Willen der schwierigen Aufgabe nicht gewachsen. Von jenem
schneidigen Tone des Entrüstungs-Pessimismus, der Hauptmann's
Dichtung so charakteristisch erfüllt, war nur im Spiele Max
Landä's als Moriz Jäger etwas zu spüren. Die großen Bolks-
fcenen der Weber gericlheu im Style der altwienerisch sentimen­
talen Volksbühne eines Friedrich Kaiser oder O. F. Berg, die
den edlen Armen gegen den hartherzigen Reichen in Schutz nahmen.
Boshafte Menschen wollten das Hauptmann selbst aufs Kerbholz
schreiben, doch gingen sie darin gewiß zu weit. Ll. X—r.
Lus dem Gerichlsjaale.
Wien, 8.August. (Die Spionage-Affaire Saria.)
Unter dem Vorsitze des Landesgerichls-Bice-Präsidenten Hofrathes
Dr. R. v. H o l z i n g e r findet morgen vor einem Erkenntniß-
senate die Verhandlung gegen den gewesenen Eisenbahn-Beamten
Karl S a r i a wegen Spionage und gegen dessen Vater Valentin
S a r i a wegen Bewerbung um falsches Zeugniß statt. Die An­
klage vertritt der erste Staatsanwalt Ober-Landekgerichtsrath Dr.
R. v. K l e e b o r n, als Vertheidiger fungircn Dr. H e r z b e r g-
Fränkel und Dr. Emil Frischauer, als Sachverständiger
ist der Oberst des Gencralstabes v. B o ck c n h e i m vorgeladen.
Die Verhandlung wird geheim durchgeführt werden und den ganzen
Tag in Anspruch nehmen.
Wie«, 8. August. (Der czechische Agitator Dr.
Ziv ny.) Heute fand vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des LandesgerichtS-Vice-Prästdenten Dr. F e i g l die Verhandlung
gegen den Agitator Dr. Karl Zivny statt, der nach einer am
1. Juli d. I. in dem czechische» Vereine „kirnt eesüa xoliticüa,
jeänots" gehaltenen Rede wegen Majestätsbeleidigung verhaktet und
dem Landesgerichte eingeliefert worden war. Dr. Zivny, welcher für
die Einigung aller Slaven eintrat, hatte sich schon vor einigen Jahren
wegen Hochverralhes zu verantworten, wurde aber damals von den
Geschwornen freigesprochen.
Die gegen ihn erhobene Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut
Dr. Pollak. Als Vertheidiger intervenirt Dr. Emil Ritter
v. Fürth. Die Verhandlung wird mii Rücksicht aus das Deiict
geheim durchgeführt. De: Ankiagejchrift ist Folgendes zu entnehmen:
In der am l. Juli d. I. abgehaltenen öffentlichen Vere ns-V:rsamm-
lung des „Ersten czechisch-politischen Vereines" in Wien führte Dr.
Kart Z i v n y aus, welche Gefahren der Pangernianismus kür die
Weltpolitik bedeute und betonte, daß die Idee des Pangermaiusmus
sich bereits in der Monarchie festgesetzt habe und diese gerade jetzt sich
in großer Verlegenheit befinde. Tresen Worten folgte dann die als
Majestätsbeleidigniig inkruninirte Bemerkung.
Der in Haft befindliche Angeklagte erklärte.sich für nichtschuldig.
P r ä s.: Wie sind Eie daiiige ommen, diese Rede zu halten?—
ANgekt.: Der erste czechische politische Vereinen Wien, dem ich durch
zehn Jahre als Mitglied angehörte und dessen Präsident ich auch war, hat
mich eingeladen, in dieser Versammlung als Redner aufzutreten.—
Prüf.: Sie sind Advocaturs-Concipient. Warum haben Sie sich
nicht mit der advocatorischen Thätigkeit begnügt, sondern sind in
Vereinen als Redner aufgetreten? -- Angekt.: Ich erstattete da­
selbst immer sack>!iche Referate, wenn ich eingeladen wurde und Zeit
und Lust dazu batte.
Präs.: Sie haben auch eine agitatorische Thätigkeit entfaltet?
— Angekl.: Ich habe nur einige Reden gehalten.— Präs.:
Welche politische Richtung versolgen Sie? Sie sind Panslavist?
— Angekl.: Ich bin geborener Slave.— Präs.: Welches
politische Ziel versolgen Sie?— Angekl.: Es ist mir klar seit
vielen Jahren, daß die Slaven in der Monarchie die gleiche Stellung
wie die übrigen Nationen einnehmen sollten.
Präs.: Welchen Gedankengang haben Sie in der Rede, um
die es sich hier handelt, verfolgt?— Angekl.: Der erste Theil
war historischer Art, ich habe gezeigt, wie die deutsche Cultur mit
der slavischen zusaimiiengcflossen ist/ Ich sprach dann davon, daß
sich das deutsche Reich au die Spitze des Pangermanismus in der
Weltpolitik gesetzt habe Ich habe überhaupt nur von aus­
ländischer Politik gesprochen und wurde während der ganzen
Rede nicht vom Regierungs-Commissär unterbrochen. Ich führte
aus wie Deutschland durch die Drohung mit der gepanzerten Faust
und durch die Besitznahme von Kiaotschau die gegenwärtigen chine­
sischen Wirren berbemeiührt habe. Ich billigte nicht das Vorgehen
Deutschlands gegen China, dem mit Vernichtung seiner älteren
Cultur gedrobt wird. Ich sagte, wenn gegen unsere Monarchie ein
solcher Angriff gerichtet würde, würden wir Alle, die Czechen voran,
zusammenstehen, um sie zu retten. Ich führte aus. daß man in
China eine Gefahr entfessel-^ie sich sür die Europäer ebenso bedroh­
lich gestalten könne, wie Ist die Mongolengesahr. Ich bemerke
hier, daß mir vom Untersuchungsrichter ein Telegramm der „Neuen
Freien Presse" gezeigt wurde, das einen Auszug aus einem Artikel
des Fürsten Uchtomski enthielt, der dieselben Anschauungen
entwickelte.
P r ä s.: Wie sind Sie nun in Ihrer Rede von diesen Aus­
einandersetzungen über China aus jene Aeußerungen gekommen, welche
Gegenstand der Anklage sind?— Angeld: Ich habe davor ge­
warnt, daß wir uns dieser pangermanisiischen Strömung anschließen.
Ter Angeklagte iührt nun aus, daß seine Aeußerung in der Relation
des landessürülichen Coiiimissärs nicht richtig wiedergegeben sei, und
daß sich dieselbe aus dm deutsche» Kaiser bezogen habe; er habe
sich als österreichischer Staatsbürger gegen den Anschluß an dessen
Politik ausge,Psychen."
Polizei-Commissär Dr. Ludwig Markup, welcher seuer Ver­
sammlung als landesfürstlicher Commissär beigewohnt hat, beruft
sich aus seine Relation, welche er unter dem frischen Eindrücke des
Gehörten geschrieben hat. Dieselbe wird zur Verlesung gebracht und
geht dahin, daß sich die incrimimrte Aeußerung nicht auf
Deutschland bezogen habe..„
Der Zeuge erklärt, der Angeklagte habe die mcnmunrte Stelle
zum Schlüsse mit Pathos vorgebracht, und cs sei ersichtlich gewesen,
daß er schon von Ansang an daraus abgezielt babe._
Der Zeuge Franz Elsnic war Vorsitzender m wner Ver­
sammlung. Er hatte bei seiner polizeilichen Vernehmung gesagt, daß
ihm die betreffende Aeußerung auf österreichische Verhältnisse ge­
meint schien...
Der Zeuge Jaroslaw Nidek bittet, m czechischer Sprache
aussagen zu dürfen; da sich jedoch zeigt, daß er sehr gut Deutsch
spricht, wird auf die Beihilfe des Dolmetsch verzichtet. Der Zeuge
batte im ersten Moment den Eindruck, daß sich die Aeußerung auf
Oesterreich beziehen könne. Heute erklärt er, er habe es nicht so
geweint..,
Der Maschinenschlosser Franz Soheil hat m der Versammlung
des czechischen Vereines als Schriftführer fungirt und Aufzeichnungen
auf einen Zettel gemacht. Er sagt beute: Ich habe geglaubt, cs sind
alle Kaiser gemeint. Ich verstehe die Sache heute noch nicht.
Der Staatsanwalt beantragte die Verurtheüung des
Angeklagten, dessen Verantwortung durch das Beweisverfahrc»
widerlegt sei., t„
Der Vertheidiger, Dr. Ritter v. Fürth, bestritt, daß Dr.
Zivny die iucrimiuirte Aeußerung in dem Sinne gebraucht habe,
wie die Anklage es behauptet, und führte aus, daß er keinesfalls sich
der Absicht, die Ehrfurcht vor dem Monarchen zu verletzen, bewußt
gewesen sei.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten des Verbrechens der
Majestäts-Beleidigung schuldig und verurtheilte ihn zu sechs
Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage
in jedem Monate.
Der Vertheidiger stellte de» Antrag, auf Enthaftung seines
Clienten, welchem Antrage der Gerichtshof jedoch nicht Folge gab.
— (Der Proceß Kakuska vertagt.) Die auf den 10. d.
anberaumte Schwurgerichts- Verhandlung gegen den Todtengräber
Joseph Kakuska wegen des Attentates gegen den Bezirks Vorsteher
B a u m a n n niußte vertagt werden, da Herr Baumann erkrankt ist
und somit derzeit nicht als Zeuge erscheinen kann.
Aach Schl uß de s Glattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 8. August. Der König empfing Nachmittags
die fremden Fürstlichkeiten, die zu den Leichenfeierlich-
keiten eingetroffen sind. Sonntag wird der König zum
erstenmale die Minister empfangen und Decrete unterzeichnen.
Wie man versichert, wird König Victor Emanuel
Samstag um 10 Uhr Vormittags den Eid ablegen.
Rom, 8. August. Erzherzog Rainer ist heute hier
angelangt und wurde vom Minister des Aeußern,
ViSconti-Venosta, den Generalen Tournon, Fecia
di Cossato und den Botschaftern Oesterreich-
Ungarn.s und Deutschlands empfangen. Eine Com­
pagnie Infanterie leistete die Ehrenbezeigungen. Die Musik
spielte die österreichische Hhmne. Abends ist der Fürst von
Bulgarien eingetroffen und wurde mit königlichen Ehren
empfangen.
Erzherzog Rainer stattete dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Freiherrn v. Passetti einen Besuch ab. Der
Botschafter wurde auch vom Prinzen Ferdinand von Bayern
besucht.
Etwa 900 Municipalitäten werden Vertretungen zu
den Leich'enfeierlichkeiten entsenden. Mehr als 150,000
Personen sind hier bereits eingetroffen. Abends fand unter
Leitung Mascagni's eine Probe der zur Aufführung
bestimmten Blesse von Palestrina statt; der Eindruck war
ein außerordentlicher.
Telegramme der „Neuen Freien Presset
Berlin, 8. August. Aus Kopenhagen wird ge­
meldet: Die geplante Reise des Czarcnpaares
hieher wurde wegen der politischen Verhältnisse definitiv auf­
gegeben. Dagegen wird die C z a r e n- W i t w e Ende
August hier eintreffen.
Vertagung des englischen Parlaments.
lTelearamm der Corie!dondenz-Bur«m.)
London, 8.August. Die Appropriations-Bill
passirtc heute im Unterhause die dritte Lesung und
wurde sodann auch im Oberhause in allen Stadien
erledigt.
Im Oberhause wurde heute die Thronrede ver­
lesen, worauf das Parlament vertagt wurde.
Die Thronrede.
London, 8. August. Die heutige Thron rede besagt,
die Beziehungen zu den entopäischen Mächten und Amerika
seien dauernd freundlich. Bezüglich des Krieges in
Süd-Afrika drückt die Thronrede nach der tobenden
Anerkennung des Heldenmulhcs und der hohen militärischen
Eigenschaften der Truppen die Hoffnung aus, daß die
Annectirung des Oranje-Frei st aates der erste
Schritt sei zur Bereinigung der Raren, und zwar
unter Einrichtungen, welche, indem sie von Anfang an eine
gute und gerechte Regierung für Alle auf­
richten, mit der Zeit derart entwickelt werden könnten,
daß sie in den südafrikanischen Herrschaften der Königin
gleiche Rechte und Privilegien sichern. Die britischen und
anderen Gesandtschaften in Peking, sagt die Thronrede
weiter, seien unerwartet vom aufständischen Pöbel angegriffen
worden. Man befürchte, daß viele ihrer Mitglieder ermordet
worden seien. Wie weit die chinesischen Behörden Mit­
schuldige des schrecklichen Verbrechens sind, und ob der
britische Gesandte und seine Familie sich unter den
Opfern befinden, sei noch ungewiß. Von der Königin
und ihren Verbündeten werden die ä u ß e r st e n A n-
strengungen gemacht, um die Urheber
des beispiellosen Verbrechens der gerechten
Strafe zuzuführen. Bedeutende Mafien britischer
und indischer Truppen seien zum Schutze der europäischen
Interessen iiacss^ China gesendet und das englische Ge­
schwader in jenen Gewässern stark vermehrt worden. So­
dann wird in der Thronrede aus die Aschanti-Expe­
dition, sowie auf die Hungersnoth in Indien hingewiesen,
und schließlich werden innere Angelegenheiten besprochen.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Berlin, 8. August. (Privat.) Die Special«
Mission der beiden Boersstaaten. bestehend aus.
9J August 1900 Nr. 12917
den Herren Fischer, Wolmarans und WeßelS, ist
unter Leitung des Gesandten Dr. Leyds heute Früh aus
Brüssel hier eingetroffen und im Palast-Hotel abgestiegen.
Die Mission wird einige Tage hier zubringen und sich dann
wahrscheinlich nach Petersburg begeben.
tz Die Borgänge i« Serbien.
Belgrad, 8. August. (Privat.) Gestern fand eine
glänzende Truppenrevue im Militärlager Banjica bei
Belgrad statt, welcher das K ö n i g s p a a r beiwohnte.
Königin Dragina erschien in offenem Wagen, neben dem
König Alexander ritt. Als der König in einer kurzen
Ansprache den Truppen die Königin vorstellte, erschollen
enthusiastische Zivio-Rufe. Abends war Galadiner bei Hofe,
an welchem der König, die Generale und das gcsammte
Officierscorps Iheilnahmen. König Alexander verlieh dein
Metropoliten Jnnocenz den Großcordon des Ordens
Milosch des Großen, seinem Schwager Oberlieutenant Nikola,
Lunjevica das Commandeurkrcuz des Ta'owa-Ordensj
mit dem Sterne, ernannte General Magdalinic zm
seinem ersten Ehrenadjutanten, reactivirte einige
Generale und Oberste, welche auf Verlangen König Milan's
pcnsionirt worden waren, und genehmigte das E n t l a s s u n g s-
g e s u ch seines Cousins, Garde-Lieutenants Wladimir
K o n st a n t i n o v i c, welcher sich gegen die Heirat des
Königs ausgesprochen hatte.
Königin Dragin a ernannte Fräulein Helene P etrodie,
die Tochter eines angesehenen Bürgers, zu ihrer Hofdame.
Das Königöpaar begibt sich am 11. d. zunächst auf
die Besitzungen des Königs nach Smederevo und wird
dann nach mehrtägigem Aufenthalte die Reise in das Innere
des Landes fortsetzen.
Der Strike i» Havre.
lTel/aramm der .Neuen Freie» Press«-.)'
Paris, 8. August. Der Strike der Heizer und
Lootsen in Havre wird immer beunruhigender. Der
internationale Vetkehr und die Verbindung zwischen den loca­
len Häfen ist unterbrochen. Neue bedauerliche Ereignisse haben
sich heute Abends in Havre bei ger Ankunft der Dampfer
„Rapide" und „Divrs" von der normannischen Compagnie zu­
getragen. Die Strikenden begaben sich in der Zahl von sechzig
an Bord der beiden Dampfer und forderten die Hjeizer>undi
Matrosen auf, die Arbeit zu verlassen. Seitdem
ist der Paffagierdienst und Waarentransport zwischen Havre,
Honfleur, Tvouville und Catzn vollständig
unterbrochen. Der Lootsendienst kann wegen
Mangels an Personal ebensowenig besorgt werden.
Ein norwegisches Schiff, die „Ziba", ist Montag angekommen,
liegt seitdem auf der Rhede von Havre und kann dke
Einfahrt nicht bewerkstelligen, da es an Lootsen fehlt.
Gegen 10 Uhr Abends habm sich 400 Heizer und
Matrosen auf dem großen Kai gegenüber dem englische«
Dampfer aufgestellt, der nach Southampton abgehen
soll, um sich der E inschiffpng der Passagiere und
der Abfahrt deS Schiffes zu widersetzen. Sie
behaupteten, daß sich an Bord des Dampfers französische Heizer
befänden, um auf die Rhede hinaus an Bord der „Bretagne­
gebracht zu werden. Während sich die Strikenden vor dem Schiffe
ansammelten, versuchte eine Zahl von Strikenden in Booten durch
die Lichtpforten in die unteren Räume des Dampfers zu schaue»,
um die dort angeblich befindlichen Heizer z« entdecke».
Als die Paffagiere ankamen und der Dampfer abgehen
sollte, mußte die dort postirte Jusanterie-Truppc ein­
schreiten und die angesammelte Menge zurückdrängen. Die
Soldaten wurden dabei beschimpft. Der Schluß des Abends
wurde noch gestört durch Excesse in dem Quartier
St. Francois, welches hauptsächlich von Schiffslcuteu
besucht wird.
Ein Pestfall in Hamburg.*
W, e n, 8. August
Die gleich anfänglich in Hamburg gehegte Befürchtung, daß
ew verdächtiger Krankheitsfall, der auf einem im dortigen Hafen
eingelaufenen Dampfer vorgekommen war, ein P e st f a l l sein
könne, hak sich trotz aller gegenthciligen Versicherungen doch be­
stätigt. Die Thatsache, die im „Reichsanzeiger- selbst constatirl
wird, dürfte in Hamburg große Beunruhigung hervorgerufen
haben, und es werden gewiß die umfaffendsten Maßregeln getroffen
werdm, um eine Verschleppang der Insertion ans andere im Hafen
liegende Schiffe und aus dem Hafen in die Stadt zu verhindern.
(Telegramm de» Correspondenz-Bureim.)
Berli«, 8. August. Der „Rcichsanzeiger- meldet: Der
im Eppendorfer Krankenhause internirte Ste­
ward Rauhut ist an Pest erkrankt, sein Befinden ist
jedoch befriedigend; auch die übrigen ärztlich beobachteten Personen
befinden sich sämmtlich wohl, weßhalb mit gutem Grunde anzu­
nehmen ist, daß der Fall vereinzelt bleiben werde.
sTelegr. der „R. Fr. Pr.-) Berlin, 8. August.
Die Rückflüsse in die Kaffen der Reichsbank vollzogm sich
in der ersten Augnst-Woche in normaler Weise. Die Situation
ist. __ soweit aus den bisher vorliegenden Nachweisen erkennbar
zufriedenstellend und günstiger als zur gleichen Zeit ia
Vorjahre.
Wie das „Tageblatt- von maßgebender Seite erfährt
bleibt die Lage der oberfchlesischen Walzwerke in dn
Weise stabil, daß sie durchschnittlich für vier Woche» um Speer
ficationen versehen sind. Die Werke, die nur eine besonder»
beschränkte Anzahl von Fabricatm herstellen, sind unter
Durchschnitt beschäftigt; Arbeiten aus bisher unspecificirtea
Aufträgen von ftüher beschäftigen die Werke noch bis Ende dieses
Jahres. Großhändler, die aus früherm Contractm noch Posten"
abzunehmen haben, sind zu neuen Abschlüssen nicht geneigt, so
lange die Lager nicht stärker geräumt sind. In neuester Zeit habe
sich das Lagergeschäft der Händler etwas gebeffert.
Ueber die Firma S a l m o n y& Sohn in Köln, welch,
durch den Differmzeinwand bekannt geworden, ist nunmehr di,
Eröffnung des Concnrsverfahrens beantragt.
sTele gr.j Glasgow. 8. August. Roheisen Mixed Rum.
bers WarrantS 73 sh. 2'/, ä.
Rewyork, 8. August.(New yorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes: Stetig.
September-Weizen 80 5/ g, December-Weizen 82 5, 8, Sep.
tember-Mais 43'/,, Fett 4*/ 4, Baumwolle 9 13/ ie, Zucker 5.90,
Kabel- Wechselkurs ans London 4.89, Northern- Pacifi»
71'/,, Canada-Pacisic 86'/,. Tendenz des Effektenmarktes: Fest
So weit bekannt, betrugen die heutigen Goldverschiffunge«.
3.200,000 Dollars mit dem Dampfer „Oceanic", 1.500,006
Dollars mit dem Dampfer „Latouraine" und 600,008
Dollars Pit dem Damvker -Columbia".


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
Wen© Freie Fresse;
9J August 1900
Seite 9
jnr. lzvi't
Der Eeonomist.
Die Reform -es Versicherungswesens in Ungarn.
Lom Reichstags-Abgeordnete« Professor Armin Nenmann.
Budapest, 6. August.
lSchlußartikel..)
Um die wirksamere Controle der Aufsichtsbehörde zu
ermöglichen, soll der G e s ch S f t s p l a n (Gesellschaftsstatut)
alle auf den Zweck und auf die Einrichtung des Unter­
nehmens bezughabenden Daten, sowie auch alle jene Mittel
präcise darlegen, welche geeignet erscheinen, die Erfüllung
aller-Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu ermöglichen; so die
Principien, nach denen die Prämientarife und Prämien-
Reserve» ausgerechnet, gebildet und gesammelt werden; bei
Lebensversicherungen sollen auch die Prämientarife und ihre
Berechnungsgrundlagen unter Beilage der Wahrscheinlich,
keits- insbesondere dxr Mortalitäts.Tabellen, weiters der zur
Anwendung gelangende Zinsfuß, die Nettoprämie und die
Höhe des Zuschlages angegeben werden. Darzulegen sind
ferner die Bestimmungen, welche die Reduction,
den Rückkauf und die Kapitalisirung der Der-
sicherung regeln. Auch sollen die zu benützenden Formulare
in Begleitung von erläuternden Beispielen vorgelegt werden.
Eine dahingehende Anregung, daß das Versicherungsamt
nach amerikanischem Muster ein Normalstatut für
die Festsetzung der Nettoprämien und für die Berechnung
der Prämien-Reserve festsetzen möge, blieb unberücksichtigt, und
nur so viel wurde zugestanden, daß die Prämien-Reserve sowol
bei der Schadens- als bei der Lebensversicherung nicht
geringer sein dürfe, als der Betrag, den das Versicherungs.
amt nach officieller Berechnung feststellt. Strittig war die
Frage, ob auch die allgemeinen Versicherungs-
bedingungen einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde
bedürfen. Es wurde den diesbezüglich gestellten Anträgen
gegenüber nicht ohne Grund entgegnet, daß die die Ver-
Iragsfteiheit der Parteien beschränkende officielle Festsetzung
der Bedingungen nur dort am Platze sei, wo ein alle
privatrechtlichen Verhältnisse der Versicherung regelndes
Gesetz nicht existire, in Ungarn hingegen würde eine solche
Anordnung nicht nur die Bertragsautonomie der Parteien
verletzen, sondern auch dem Geiste des Handelsgesetzes wider»
sprechen. In der beabsichtigten Anordnung, daß Versiche-
-rungS-Gesellschasten nur gegen Vorlegung eine« seitens der
Aufsichtsbehörde ausgestellten C e r t i f i c a t e s zur Firmen-
zrrotocollirung zuzulassen wären, wollte man mutato no-
•mme eine Wiederauferstehung des in Ungarn längst zu
Grabe getragenen Concessionswesens erblicken. Mit Unrecht.
DaS Concessionssystem ist seinem innersten Wesen nach von
ssubjectiver Willkür kaum zu trennen; für die Ausfolgung
«on Certificaten hingegen dürfen nur objective Momente:
idaS Vorhandensein der gesetzlichen Vorbedingungen, maß-
Hübend sein.
Dem Tonlinenwesen wurde scharf zugesetzt und auch
hie Frage der bei der Lebensversicherung üblichen Gewinn-
vertheilung in ihren Abarten einer strengen Kritik
unterzogen. In der diesbezüglichen Debatte war die Reflex-
Äirkung des Berichtes, den Herr Abgeordneter Dr. Groß
als Berichterstatter deS VersicherungSausschuffes dem öster­
reichischen Abgeordnetenhause im Jahre 1893 vorlegte, nicht
zu verkennen. Allenthalben wurde vorgeschlagen, die zur
Bertheilung gelangenden Gewinne jährlich zu verrechnen und
entweder auf die weitere Prämienzahlung anzurechnen oder
zur Erhöhung der versicherten Ansprüche zu verwenden oder
nach Ablauf einer vorher bestimmten Zeit auszuschütten.
Weilers wurde die Aufnahme einer dem §. 13, P. 4,
des österreichischen Regulativs entsprechenden dahinlautenden
Bestimmung empfohlen, daß sogenannte Halbtontinen nur
dann zulässig wären, wenn die Ausschüttungsperioden sich
nicht über einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren
erstrecken.
Außer der Prämien-Reserve wurde die obligatorische
Ansammlung einer G e w i n n st- und einer Cu r s«
differenz-Reserve befürwortet. Bezüglich der Frage,
welche Werthe sich zur Bedeckung der Prämien-Reserve
eignen, gingen'die Ansichten auseinander. Einmüthig wurde
die Anlage in ausländischen Werthpapieren perhorrescirt.
Anträge auf obligatorische Anlegung eines aliquoten
Theiles (25 bis 50 Percent) der Prämien-Reserve in
ungarischen Staatspapieren fand in Versiche-
rungskreisen wenig Beifall. Gegen die Nachahmung des
preußischen und italienischen Beispieles wurde insbesondere
angeführt, daß trotz deS gefesteten ungarischen Staatscredites
Staatspapiere bei Krisen aller Art größeren Cursschwankungen
unterliegen als andere zur Anlage von Pupillarvermögen
geeignete inländische Werthpapiere. Der anwesende Vertreter
deS Finanzministeriums, Herr v. Popovics, verhielt sich sehr
reservirt, doch die von demselben vertretene Anschauung, daß
der Staat eigentlich berechtigt wäre, die Anlegung der
ganzen Prämien-Reserve in Staatspapieren zu fordern, läßt
ahnen, welchen Weg die Regierung dieser Frage gegenüber
einzuschlagen gedenkt. Die Versicherungssumme bei der
Lebensversicherung beträgt briläusig 800 Millionen und die
Prämien-Reserve etwa 200 Millionen Kronen; eö ist daher
nur begreiflich, daß das Finanzärar sich eine ansehnliche
Kundschaft für seine Emissionen sichern will. Nichtsdesto­
weniger kann der Auffassung des Herrn v. PopovicS
nicht ohneweiterS beigetrete« und nur so viel zu­
gestanden werden, daß eine in bescheidenem Maße zu
erfolgende Anlage in Staatspapieren die Concordanz aller
in Betracht kommenden Interessen nicht stören würde.
Die Anlage der Prämien- Reserve in ungarischen, an der
Budapester Börse cotirten Pfandbriefen und in solchen
Obligationen, welche auf Grund deS Artikels 32 vom
Jahre 189? emittirt werden, ferner in beschränkten Vor-
schüssen und Darlehen der eigenen Lebensversicherungs-
Polizzen fand keinen Widerspruch; Hypothekar-Darlehen und
Lombard-Transactionen hingegen wurden perhorrescirt. Der
Ankauf von zinstragenden Realitäten fand nur bei den Ver­
tretern der Versicherungs-Branche Unterstützung; auch wurde
von denselben der Erwägung empfohlen, ob nicht auch der
Escompte solcher Wechsel, welche sich zum EScompte bei der
Oefterreichisch-Ungarifchen Bank eignen, und Einlagen bei
*] Siebe Nr. 13916 der -Renen Freien Dresse" vom 8. Anaust.
accreditirten inländischen Credit-Instituten zur Anlage
zuzulassen wären. Als beengend und ein unverdientes
Mißtrauen bekundend, wurde der Vorschlag aufgenommen,
die Prämirn-Reserve-Bestände (Werthe und Bargeld) in der
Staats-Centralkasse in Verwahrung zu halten. Bei dem
Umstande, als der Controlbehörde das weitestgehende Auf­
sichtsrecht zugestanden wird, möge man sich mit der An­
ordnung bescheiden, daß die Prämien-Reserve» iin Jnlande
unter Orts- und Platzangabe bei den Gesellschaften selbst
in Verwahrung bleiben. Daß der Prämien-ReservcfondS
auch im Concursfalle ausschließlich zur Sicherung und Be­
friedigung der Ansprüche auö der Versicherung dient und
nicht Gegenstand der Verpfändung seitens der Gesellschaft
oder das Object einer gegen die Gesellschaft gerichteten
exekutiven Pfändung bildet, wurde als selbstverständlich be­
trachtet.
Für die A m o r 1 i s i r u n g der mit der Begründung
der Gesellschaft verbundenen Organisations-Kosten
wurde eine vom Zeitpunkte der Constituirung an gerechnete
Höchstfrist von fünf Jahren zugestanden; ebenso müssen die
Anwerbungskosten von Versicherungen über die Dauer von
fünf Jahren innerhalb fünf Jahren amortisirt werden.
Jahresbilanzen sollen in Begleitung eines sämmtliche Ge-
schästSverhältnisse klarstellenden Geschäftsberichtes der Auf­
sichtsbehörde unterbreitet und veröffentlicht werden.
Die Organisation und Verfassung deS
staatlichen Versicherungsamtes betreffend, wurde befürwortet,
daß dasselbe auS einem Präsidenten und der erforderlichen
Zahl von Mitgliedern bestehe, ferner daß der Präsident und
die Mitglieder auf Vorschlag des Handelsministers vom
Monarchen, die übrigen Beamten vom Handelsminister ernannt
werden mögen. Die Rücksichtnahme auch auf das juristische
Element wurde eindringlichst empfohlen. Das Versichcrungs-
amt wäre der Oberaufsicht des Handelsministers und
die Mitglieder und sonstigen Beamten den Disciplinar­
bestimmungen des Handelsministeriums zu unterstellcn. Ob'
die Kosten des Versichcrungsamtes ausschließlich der Staat
oder ob die Versicherungs-Gesellschaften in Form von per-
centualen Gebühren einen Beitrag zu leisten hätten, wurde
eingehend erörtert. Der Behauptung, daß die Beaufsichtigung
wesenttich im Interesse der Versicherten wäre, wurde ent­
gegenhalten, daß dieselbe indirekt durch Erhöhung des Ver­
trauens auch den Gesellschaften zugute komme; das Schweizer
Gesetz, der deutsche und schwedische Entwurf fordern ebenfalls
eine Betheiligung der Gesellschaften an den Kosten. Uebrigens
schienen die Vertreter der Versicherungs-Gesellschaften mit
der Bemessung einer sehr geringen Quote der Prämien-
beträge einverstanden zu sein.
In vitaleren Beaufsichtigungsfragen, sowie bei Anord­
nung von Strafen soll das Amt nach vorhergegangenem
contradictorischem Verfahren in einem Dreier- Senat
beschließen. Gegen die mit einer eingehenden Begründung
zu versehenden Beschlüsse wäre die Berufung an das Buda­
pester Handels- und Wechselgericht zuzulassen. Das Ver­
sicherungsamt kann jeden ihm erforderlich scheinenden Beweis
erheben, Zeugen und Sachverständige vernehmen oder ver­
nehmen lassen. Gerichte und Behörden wären verpflichtet,
dem Ersuchen des Versicherungsamtes zu entsprechen.
Die Nothwendigkeit einer wirksamen Aufsichtsführung
wurde allseitig betont und nur die eventuelle Statuirung
allzu weiter Befugnisse der Aufsichtsbehörde beanstandet.
Die Befugniß zur Untersagung der Fortführung des Ge­
schäftsbetriebes wurde als nothwendige Consequenz des Auf­
sichtsprincipes zugestanden, doch sollen die Voraussetzungen
eines solchen Einschreitens aufs engste umgrenzt und mit
den die Erlaubniß zum Geschäftsbetriebe betreffenden Be­
stimmungen thunlichst in Einklang gebracht werden. Die
vorgeschlagenen Strafbe st immun gen sind dem
deutschen Entwürfe §§ 100 bis 108 entlehnt, mit der Ab­
weichung jedoch, daß die Strafsätze gemildert wurden. (Ge­
fängnißstrafen bis zu drei Monaten und cummulativ Geld-
strafen bis zu 8000, respkctive 5000 Kronen.)
Ausländische Versicherungs-Unterneh­
mungen, die ihren Geschäftsbetrieb auf das Gebiet der
ungarischen Krone ausdehnen, sind, infoferne Specialgesetze
oder in Gesetzesform gekleidete Staatöverträge nicht ein
Anderes bestimmen, den Anordnungen des ungarischen Ver­
sicherungs-Gesetzes zu unterstellen.
Bon den zur Erörterung gelangten privatrechtlichen
Fragen bot die Fusion, sowie die Uebertragung des ge-
sammten Versicherungsstockes oder eines größeren aliquoten
Theiles desselben auch in Form von Rückversicherung Ver­
anlassung zu lebhafter Diskussion. Es wurde zugestanden,
daß solche Transaktionen, insoweit sie Rückversicherungen
nicht betreffen, nur nach vorhergegangener Genehmigung der
Aufsichtsbehörde erfolgen und nur dann vorgenommen
werden dürfen, wenn der Nachweis erbracht wurde, daß die
Prämien-Reserven (die Reserven der schwebenden Schäden) der
interessirten Gesellschaften vollkommen intact sind. Bei Rück­
versicherungen wurden diese Maßnahmen als undurchführbar
und als das ganze Gcschästsgebahren hemmend
bezeichnet. Der Vorschlag, daß in den oben be-
regten Fällen der Fusion dem nicht beitretenden
Lebensversicherten derjenige Theil der Prämien-Reserve aus­
zuzahlen sei, welcher auf denselben rechnungsmäßig entfalle,
fand wenig Beifall. Die Frage wird sowol in der deutschen
als in der ungarischen Judicatur nach rein privatrechtlichen
Grundsätzen entschieden. Dort wird dem rücktretenden Ver­
sicherten voller Schadenersatz, das iä quoi interest, zuge­
sprochen, hier sollen demselben sämmtliche eingezahlten
Prämien rückerstattet werden. Auch nach der in der Enquste
zu Tage getretenen Auffassung bleibt dem Versicherten, dem
Grundsätze getreu, daß Niemandem gegen seinen Willen ein
fremder Schuldner statt des ursprünglichen substitnirt werden
darf, das Rücktrittsrecht gewahrt; allein es darf nicht übersehen
werden, daß die Fusion hier die Sanirung einer oder mehrerer
nothleideNden Gesellschaften bezwecktund nicht sowol vom Gesichts­
punkte des Interesses deS Einzelnen, als vielmehr desjenigen
der Gesammt-Versicherten geregelt werden soll. Es hieße
aber die intendirte Sanirung unmöglich machen, falls man
trotz aller Cautelen, unter denen die Fusion einzig und
allein zulässig wäre, dem Versicherten den Rücktritt gar zu
leicht machen würde. Ein solcher Vorgang könnte leicht den
Exodus des guten und den Verbleib des schlechten Ver-
sicherungs-Materials im Gefolge haben, das heißt man
würde aus dem Regen in die noch viel schlimmere Traust
gelangen. Von diesen Erwägungen ausgehend, wurde daher
vorgeschlagen, dem rücktretenden Versicherten auch in>
gegebenen Falle nur den Anspruch auf jenen Betrag zuzu
gestehen, der ihm bei einem eventuellen Rücktritte, den Ver
tragsbedingungen gemäß, zukommt, nämlich den Rückkaufs
betrag der Polizze.
Daß in der ebenso wichtigen als schwierigen Frag,
der rechtlichen Stellung der Versicherungs
Agenten eine Einigung nicht erzielt werden konnte, war
vorauszusehen. Was Wissenschaft, Gesetzgebung und Judi-
catur bislang nicht zu Wege brachten, vermochte auch di,
Enquote nicht zu bewerkstelligen. Alle Versuche, das frag,
liche Verhältniß in bekannte scholastische Schablonen und
Doctrinen zu zwängen, scheiterte an der Unmöglichkeit des
Beginnens. Bald war es ein Zuviel, gegen das sich die
Mitglieder der Versicherungsbranche auflehnten, bald ein
Zuwenig, gegen das sich die Juristen verwahrten. Nichts-
destoweniger rangen sich einige sehr gewichtige Gedanken
in der Debatte zur Klarheit empor, so daß der
Agentenvertrag ein Vertrag sui generis und das
demselben zu Grunde liegende Verhältniß bei den
unterschiedlichen Agenten (Haupt- und Unteragenten, Platz
und Mobil-Agenten, Acquisiteure) ein verschiedenes sei. Di»
zu schaffenden Bestimmungen müssen daher specialisirt uni
substanzirt werden. Die im Agentenwesen grassirenden Miß.
bräuche mögen untersucht und, von denselben ausgehend,
die Regelung unternommen werden; daß hiebei etwa dsi
elegantia juris leiden könnte, darf nicht weiter in Betracht
kommen. Nun denn, die oberste ungarische Justizlcitung
hat die feste Absicht, dem immer vernehmlicheren clamoi
publicus Rechnung tragend, auch hier Wandel zu schaffen,
und von der eminenten Begabung, der juristischen Tieft
und dem praktischen Blick des Herrn v. Plosz ist zu er-
hoffen, daß er den schwierigen Knoten befriedigend lösen oder
mindestens entzweihauen werde.
Wien, 8. August.
(Londoner Bankzinsfuß und Goldbewegung.z
Die Bank von England hat nun endlich praktische Maßnahmen
ergriffen, um Gold an sich zu ziehen; sie hat zinsfreie
Vorschüsse für Goldsendungen gewährt, und der
Effect zeigt sich bereits darin, daß Goldabflttsse aus den Ver-
einigten Staaten nach Europa avisirt werden. Eine heute ein­
gelangte Depesche meldete, daß heute 2*/« Millionen Dollars
Gold zur Verschiffung gelangen und morgen weitere 1'6 Mil­
lionen Dollars Gold ausgeführt werden sollen. Diese Goldscu-
dungen, welche den Rembours für die in Amerika placirtcn eng­
lischen Schatzbonds bilden, dürften in Folge der zinsfteien Vor­
schüsse der Bank von England den Weg nach London nehmen.
Der Newyorker Sterlingcnrs ist auf 4.89 gestiegen, ein Punkt,
welcher die organische Verschiffung von Gold aus Amerika nach
England gestattet. Man hält es deßhalb für wahrscheinlich, daß
weitere Goldverschiffungen aus Amerika nach Europa
erfolgen und eine Erleichterung des Geldstandcs in den euro­
päischen Centralplätzeu bewirken werden. Unter diesen Umständen
glaubt man, daß die für morgen vielfach befürchtete
Discont-Erhöhung her Bank von England
unterbleibenwerde.
(Der Tod des Herrn v. Skoda.s Durch dm
plötzlichen Tod des Industriellen Emil Ritter v. Skoda er­
leiden die Skoda-Werke, welche am 30. September ihr erstes
Geschäftsjahr beenden, einen schweren Verlust. Herr v. Skoda
war zugleich Präsident^ und General-Director des Unternehmens
Und hat die neuen Einrichtungen, insbesondere die Errichtung
her Kanonenfabrik, welche allerdings zum großen Theile be­
endet ist, selbst "eleitct. Die Maschinm sind bestellt, und dir
Werke dürften noch nach den Anordnungen, welche Ritter
v. Skoda getroffen hat, in naher Zeit vollständig ausgebant
sein. Das Leichenbegängniß soll ernt Samstag stattfinden. Die
beiden Bice-Präsisdenten der Gesellschaft, Direktor Gustav
v. Mauthner und Director Max Feilchenfeld,
werden sich nach Pilsen begeben, um der Beerdigung; beizu­
wohnen. Am nächsten Sonntag dürfte in Pilsen eine Ver-
waltungsrathsfitzung stattfinden, in welcher Beschlüsse über dir
weitere Leitung des Unternehmms gefaßt werden sollen. Der
bisherige General-Director-Stellvertreter, Herr Walter Trappen,
wird vorläufig mit der Fortführung des Etablissements betraut
werden. Neben Herrn Trappen fungircn noch vier Direktoren.
Die Stelle des Präsidenten dürfte bis auf Weiteres unbesetzt
bleibm. Herr v. Skoda besaß von dem Actien-Kapital der
Gesellschaft, welches 25 Millionen Kronen beträgt, 13 Mllionen
Kronen. Diese Actten sind nach den Besümmnngm des
Stzndicats-Vertrages für fünf Jahre von der Ver-
äußerunFaus geschlossen.
sNeuerlicher Cursfall in Berlin.) Der starke
Cursrückgana der Montanwerthe, welcher gestern an der Berliner
Börse verzeichnet worden war, fand heute seine Fortsetzung. Es
fanden umfangreiche Positionslösunqen statt, welche neue bedeutende
CurSeinbnßen hervorriefen. Besonders berührt waren sämmtliche
Eisen- und Kohlenwerthe, und zwar sowol die im freien Verkehre
gehandelten Werthe, als die Papiere des Kassemarktcs. Auch die
Bankcnactien erlitten Einbußen. Während gestern zum Schluffe
der Börse eine Erholung eingetreten war, sind heute die tiefsten
Cnrse unverändert geblieben, und nahezu alle maßgcbendm
Speculations-Papiere' schloffen mit Rückgängen von mehreren
Prrcentcn.— Man telegraphirt uns aus Berlin:
Fortgesetzte EngagemmtSlösungen in Montanwerthen und auf dem
Kaffe-Jndustriemarkt, veranlaßt durch die herrschende Rechts­
unsicherheit und die precäre Situation der Gesandten in Peking,
sowie gleichzeitige locale Abgaben bewirkten auf fast allen Gebieten
neue empfindliche Cnrseinbnßen. Bergwerks-Actien waren besonders
matt und verzeichneten mehrpercentige Rückgänge. Bankpapiere
waren anfangs besser gehalten, ermatteten aber schließlich gleich-
falls. Auch auf dem Bahnenmarktc herrschte Realisationslust vor,
die Rückgänge waren allerdings wenig belangreich. Amerikanische
Fonds stellten sich niedriger. Dcntsche Anleihen waren um circa
010 Percent billiger. Fremde Renten waren nicht gut gehalten.
Serben um 0 5 Percent niedriger. Die 4'/,percentigen Chinesen
notirten -um 0 4 Pcrcent höher. Kaffe-Jndustriepapiere waren
stark angeboten. Es wichen Rothe Erde um 6, Sicgen-
Solingen um 5, Gelscnkirchener Gnßstahl um 5, Rhein-
Nassau um 4'/,, Donncrsmarck- Hütte um 4 Percent.
ES notirten: Creditacticn 206 (— 1), Disconto« Com«
mandit-Anthcile 173 (— 1.80), Darmstädler Bank 132.12
(— 0.58), Deutsche Bank 185.75 (unverändert), Dresdner
Bank 145.50 (— 1.50), Handelsgesellschaft 144.90 (— 1.85),
Nationalbank 132.87 (— 0.62), Breslauer Diskontobank
110-89 (— 020), Berliner Bank 110.10 (+ 0.10), Siaa's-
bahn 139.10 (— 0-30), Lombarden 25.25 (— 0.15). Schweizer
BahnevHill. Mthardbahn 135.87, Nordostbahn 88.50 (— 0.25),
llnioabahn 7&f5frt- 0.25). Centralbahn 140.60 tmiveründerti.


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 10 ]
Seite lü
Wien, Donnerstag
iVeue Freie Fresse.
Nr. 12917
Mcridionalbahn 131.75 (—0.25), Mittelineerdahn 98 (unverändert).
Denl'Iche Lahnen schwach. Canada-Pacific 83.75 (— 1), Northern-
Pacific-Prescrrcd 71.87 (—0.50), Transvaalbahn 176.5O (+ 1),
Italiener 93.10 (unverändert), Türkenlose 1O8.1O (—1), Spanier
71.50 (— 0.10), dreipercmtlge deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs)
85üO (— 0.10), Z'/,perccutige preußische Consols 91.60
(_ o.lO). Montanwerthe inatt. Laura-Hütte 203.20 (— 4.05),
Dortmunder 94 (— 375), Bochumer 184.75 (— 4.551
Gelscnkirchener 185.25 (— 4-05), Harpener 175 (— 5),
Hibernia 195 (— 4.30), Consolidation 338 (— 6.50), Trust
146 75 (— 1), Lloyd- Ackicn 107.50 (— 0.40), Paketschiff-
fahrt-Actien 118'37 (— 0.53). Privatdiscont 4'/. Percent (un.
verändert).
(Börse für landwirthschastliche Products
in Wi en.s Die Kammer der Wiener Börse für landwirch-
schaftliche Prodncte hielt heute eine Plenarversammlung ab, die
der Vorsitzende. Herr Vice-Präsident Franz G r e g e r, mit einer
Ansprache eröffnete, worin er, mit warmen Worten auf das bevor­
stehende 70. Gebnrtsfest des Kaisers hinweisend, des mächtigen
Schutzes gedachte, den die Fürsorge des Kaisers allen Zweigen
volkswirthjchastlichen Schaffens angedeihen läßt und hervorhob, daß
die Börse sür landivirthschaftliche Prodncte in Wien erst unter
der glorreichen Regierung des Kaisers als autonome Körperschaft
entstehen und, gefördert von einer weisen Gesetzgebung, zur vollen
Ausgestaltung gelangen konnte. Der Vorsitzende schloß diese
patriotische Kundgebung mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf
wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, daß am 18. August d. I.,
als dem Tage des Geburtsfestes. keine Börsenversammlungen an
der Börse sür landwirthschastliche Produkte in Wien abzuhalten
seien.
(Die Nichtbetheiligung der Linzer Kammer
an den Zoll-Enquete n.s Bon der Linzer Handels­
kammer erhalten wir folgende Zuschrift: „An die geehrte Redac­
tion der „Neuen Freien Presse" in Wien. In der Nummer vom
7. d. M. Ihres geschätzten Blattes ist die thatsächlich vollkommen
richtige Mittheilung enthalten, daß die gefertigte Kammer an den
Zoll-Enqnstcn der Handelskammern nicht theilmmmt. Da eine
Aufklärung dieser vielleicht auffallenden Thatsache erwünscht sein
dürste, so erlaubt man sich, die geehrte Redaction um die gefällige
Veröffentlichung des nachfolgenden Sachverhaltes zu-bitten: Die
Gefertigte hat in ihrer Sitzung vom 26. v. M. ein selbst­
ständiges Gutachten über die Aenderung des Zolltarifes an das
Handelsministerium erstattet, wobei sie sich im Allgemeinen
gegen eine Erhöhung, aber auch gegen eine Ermäßigung
der bestehenden Schutzzölle ausgesprochen hat. Hiebei war für sie
außer anderen Gründen auch die Besorgniß maßgebend, daß eine
Erhöhung der Jndustrial-Schntzzölle höchstwahrichcinlich
von einer Erhöhung der l a n d w i r 1 h s ch a f t l i ch e n Schutz­
zölle begleitet wäre, durch letztere aber die Erneuerung des
russischen Handelsvertrages, welche für wichtige
oberösterreichische Sensen-Jndustrien eine Lebensfrage bildet, in
Frage gestellt werden könnte. Nachdem hingegen in den obigen
Zoll-Enqueten, wie vorauszusehen war, die Zölle auf Fabricate
mitunter recht ausgiebig erhöht, allerdings zugleich die Zölle auf
Hilfs- und Rohstoffe ebenso ermäßigt werden, so hätte die Ge­
fertigte bei einer Theilnahme an jenen Enqueten ihren hier gekenn­
zeichneten, gegen einschneidende Aenderungen des Zolltarife?, ins­
besondere aber gegen jede Verschärfung der Schutz­
zollpolitik gerichtete« grundsätzlichen Standpunkt ausgeben
müssen. Linz, am 8. August 1900. Die Handels- und Gewerbe-
kammer für Oberösterreich: Der Vice-Präsident: E. v. D i e r z e r.
Der Secretär: Dr. Zeitlinger."
fDie steuerrechtliche Behandlung von
Credit-Associationen.) Gegenüber der Zuschrift des
Abgeordneten Wrabetz ersucht uns der Steuermspector Herr
Bromslaw Wellek um Aufnahme der nachstehenden Zeilen:
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karl Wrabetz liegt
nach meiner Ansicht ein principielles Mißverständmß zu
Grunde. Sie gehen davon aus, daß ein Credirvcrcin die in
den Geschäftsbetrieben der Mitglieder vorkommenden Wechsel
escomptirt, beziehungsweise reescomptiren läßt oder Conto--
corrent-Credit an die Mitglieder, gewährt. Daß hier die Be-
gjhrstigung ganz unzweifelhaft ist, darin stimme ich mit densiHerrn
Abgeordneten vollkommen überein. Ich habe aber den Fall
erörtert, daß die Beschränkung auf die Mitglieder nicht aus­
drücklich ausgesprochen ist. Die Frage war: Ist eine Unter­
nehmung, welche in den Statuten unter ihren: Zw ecken das
.Reescompte" und „Contocorrent" schlechthin, ohne -Beschrän­
kung auf die Mitgliedeq, anführt,: als begünstigt zu, behan­
deln oder nicht? Meine Antwort constatirte nur die— mir
vollkommen geläufige— steuerrechtliche Praxis, deren Kritik
nfcht Aufgabe meines Artikels war.
(Der Oberste Gerichtshof über Facturen-
bestellnngen.s Der Schafwollwaarcn-Fabrikaut Otto P.
lieferte der Firma N. S. auf vorausgegangene Bestellung diverse
Waaren zur Weiterveräußerung und facturirte diese Sendung am
25. November 1899 nach Abzug eines vierpercenkigeu Rabattes
und eines vierpercmtigen Sconto mit 110 fl. Die Firma N. S.
verweigerte die Zahlung und Otto P. brachte deßhalb am 18. De­
cember eine Klage bei dem Bezirksgerichte in Bielitz ein, gegen
welche jedoch die beklagte Firma die Einwendung erhob, daß sie
mit dem Kläger ein sünsprrccntiges Sconto vereinbart habe, und
daß die Klage auch verfrüht sei, weil die beklagte Firma bei jeder
Waarenlieferung 60 Tage Ziel gewährte.— Das Bezirksgericht
Bielitz verurtheilte die Beklagten, wogegen das Kreisgericht Teschen
als Berufungsgericht der erhobenen Berufung der beklagten Firma
Folge gab und den Kläger mit seinem Begehren abwies. Der
OberstcGerichtShof verwarf die vom Kläger erhobene Revision.
Bei der Ausstellung der. Fadtura mit den der nach gewissermaßen
früher getroffenen Vereinbarung nicht entsprechenden ungünstigen
Clauseln handelte der Kläger gegen die im Verkehre nöthige
Beobachtung der Treue und des Glaubens und die beklagte
Firma konnte durch das «einseitige widerrechtliche Vorgehen des
Klägers ihres vertragsmäßige,- Rechtes uichk verlustig werden,
es wäre denn, daß der Kläger nachgewiesen hätte, daß die
beklagte Firma die Bedingungen der) Factura genehmigt. Eine
ausdrückliche Genehmigung wird nicht behauptet,
sondern nur die stillschweigende Genehmigung, welche
in -der Annahme der Waare und der Factura erblick? werden
will. Die Waare wurde aber ders beklagten Firma vom Mager
nicht ohne etwaige Bestellung blos offerirt, sie wurdg ihm
vielmehr-auf Bestellung übersendet, wegen-der Differenz von
dem Sconto-Percent und der Zahlungsfrist war' die beklagte
Firma zur Verweigerung der Annahme der sonst nicht bean­
standeten Waare? oder zur Dispvsitionsstellung derselben nicht
berechtigt und eine Differenz über die Höhe des Preises
und die Art seiner Leistung ist im ordentlichen Rechtswege
auszutragen. Das bloße Behalten der Waare
enthält noch nicht eine Genehmigung des
Facturen-Jn Haltes. Die im Artikel 34? H. G.
normirte Anzeigepflicht bezieht sich lediglich auf den Fell ..ver­
tragswidriger oder gesetzwidriger Beschaffenheit und Güte der
Waare. Wenn die Revision ausführt, die Uebersendung der
Factura müsse als ein neues, von der ursprünglichen Ab-
LaKung unabhängiges Offert anaesehxrl werden, tzatz durch.
düs anstanbslose Behalten der Factura und der Waare ge­
nehmigt würd«, «so übersteht die Revision, daß die Factura
ein solches bloßes Offert nicht zum Ausdruck bringt und die
Klage vielmehr ausdrücklich die Lieferung auf Bestellung her­
vorhebt. .Der, Rcvisionswerber dürste selbst diese hier geäußerte
Ansicht kaum' vertreten, wenn er die Consequenzen derselben
erwogen und berücksichtigt hätte, daß danach die Annahme
einer Waarenlieferung wegen der geringsten vom Vertrage
abweichenden Facturenclausel als nicht bestellt ohne weitere
Motivirung abgelehnt werden könnte, und welche Folgen mit
Rücksicht auf die Artikel 355 und. folgende- insbesondere
357 H. G. eintreten könnten.
,(Die Handelsstatistik deS Jahres 18 9 9.] r S5ott
der vom statistischen Departement rat Handelsministerium zu­
sammengestellten Statistik des auswärtigen Handels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ist soeben der I. Band
erschienen, und sind damit nunmehr, da der EL Band (Special­
handel) und der III. Band (Vormerkverkehr und Durchfuhr) be­
reits früher veröffentlicht wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden
handclsstatistischm Publicationen der Oeffentlichkeit übergebe».
(Türkische Staatsschuld.) Ausweis des durch das
Finanzdecrct vom 8./20. December 1881 ernanntü» Admini-
strationsratheS der ottomanischen Staatsschuld.
Retto-Einnahmk»
. ja tLrlilchea Pfund
Juni »ow 1. Miirz 1900
1900 it«30.3untl900
Ertrag der sechs indirekten Steuern.... 119,866.94 401,421.64
Redevauce der Tabakregie-Gesellschaft... 187,500.— 375,COO.—
Tribut des Fürstenthums Bulgarien,
entnommen der Abgabe auf Tabak. .. 7,500.— 30,000.—
Summe...314,866.94 809,421.64
Hievon wurden: Türkisch- Pfand
Dotation der Konstantinvpelcr und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertrrte»
Schuld und der Türkenlose 45,425.6V
Zur Amortistrung von Serien und zum Rückkäufe von
Türkenlosen verwendet 235,428.93
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration... 61,349.34
Bei der Bangue Imperiale Ottoniane und in den
Kaffe» der Central-Administration erlegt— 467,217.77
Zusammen... 809,421.64
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war geschästslos bei schwacher Tendenz. Fran­
zösische Renten waren gut gehalten, die meisten stemdm Renten
eiwas billiger. Türken unverändert, Serie B 47, Serie C
25.62, Serie D 23.07. In Banken und Eisenbahnen war der
Verkehr belanglos. Von Pariser Localwerthen verloren Omnibus 30,
Gasparioun 10, Houston 10 Francs. Der Schluß war schwach. Es
notirlen: Dreiperccntige Rente 100.21, dreipcrcentige amortisable
Rente 99.35, Z'/zpercentige Rente 101.97, Banquc de France
3980, Crödit Foncier 663, Snez-Actien 3470, Egypter 104.50,
Exterieurs 71.80, ungarische Goldrcntc 96.40, Italiener 91.90,
russische Anleihe 99.65, neue russische Consols 83, Portugiesen
22.75, Banquc Ottomane 533, Ländrrbank 446, Staatsbahn 690,
Lombarden 125, Rio 1433. —Der Minenmarkt war rück­
gängig ans Londoner Verkäufe. Es noürten: Chartered 80,
Delieers 704, Eastrand 187.50, Ferreira 553, Geduld 123.50,
Goldftclds 190, Huanchaca 147.50, Klcinsontcin 65.50, Lan­
caster 70, Mozambique 54.25, Raudfontein 79, Randminen 1010,
Robinson 2M, Simmer and Jack 167, Transvaal 80.25.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war sehr träge. Äntagewcrthe waren durch
die unerwartete Geldcrleichternng befestigt, Speculationswerthc
abgeschwächt wegen Mangels an Unterstützung. Consols schließen
nur */„ Perccnt bester auf die momentane Geldklemme. Englische
Bahnen lustlos, Amerikaner kaum verändert, eher niedriger. Canada
Pacific träge. Internationale Werthe stagnirtm, aber Chinesen schließen
fester aus Sir Macdouald's Kabel-Telegramm. Minenwerthe
warcn allgemein abgeschwächt. Privatdiscont 4*/,„ Percent, täg­
liches Geld sehr fest, gesucht. Für morgen sind 2% Millionen
Pfund Anzahlung auf die Kriegsanleihe fällig. Der Goldeingang
betrug 27,000 Pfund durch Barrenkans, der Goldausgang 25,000
Pfund nach Peru, der Wochcnemgang 159,000 Pfund. Die City
ist sehr verstimmt durch die Bevorzugung Amerikas in der Be­
gebung der Schatzbonds durch den Fmauzministcr.
(Erste Oesterreichifche Sparkasse.) Bei der Ersten
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate Juli 1900 von
35,239 Parteien 8.583,500 K. eingelegt und an 34.019 Parteien
11.816,715 K. rückgezahlt. Der Stand des Jntereffcnten-Einlage-
Kapitals betrug mit 31. Juli >900 434.394,091 K. Bei der
Hyvotheken-Liquidatur der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe wurden im
Juli 753,590 K. zugezählt und ein Betrag von 495,940 K. rück­
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus­
hastenden Darlehen 277.166,062 K. Bei der Pfandbriefanstali der
Ersten Oesterreichischen Sparkaffe wurden im Monate Juli 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 749,000 K. zugezählt und
14V0 K. eingezahlt. Am Schluffe des Monats Juli 1900 beliefen
sich die sämmtlichen auShastcnden Darlehen aus 10.050,592 K., der
Tilgungs- und Einlösungsfonds aus 94,007 K., die 30jährigen im
Umlause befindlichen Pfandbriefe auf 25,000 K, die gÄährigcu aus
27,000 K., die 60jährigen auf 10-072,600 K. Bei der Effecten- und
Vorschußabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe wurden
im Monat Juli Wechsel per 13.216,782 K. escomptirt und
Wechsel per 15.917,508 K. eincasürt.
sLagerhaus der Stadl Wien.) Vom 1. bis 31. Juli
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 236,052 Meter-Centner
Waaren ein- und 225,602 Meter-Centner ausgelagert. Der Lager-
staud betrug am 31. Juli 258,266 Meter-Centner im Affecuranz-
werthe von 4.296,880 K. gegen 257,697 Meter-Ceutuer im Werthe
von 4.474,130 K. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 51,444 Meter-Centner Weizen (gegen 23,425), 39,577 Meter-
Centner Roggen (gegen 5703), 13,022 Meter-Centner Gerste (gegen
5426), 96 069 Meter-Centner Hafer (gegen 70,853), 24,133 Meter-
Centner Mais (gegen 104,090), 578 Meter-Centner Oelsaateu (gegen
7430), 14,250 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 4490), 2284
Meter-Centner Wem (gegen 1493), 705 Meter-Centner Zucker
(gegen 4842) und 1186 Hektoliter ä 100 Percent Spiritus (gegen
8394 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbewegung während
des Monates Juli bezifferte sich aus 17,756 Meter-Centner; es
wurden 2-2 Lagerscheine ausgegeben.
(Wiener Gewerbliches Credit-Institut.) Im
Monate Juli 1900 wurden 46 5,453 K. Credite ertheilt. Der
Stand der Spareinlagen betrug Ende Juli 1900 516,08? K. Der
Gesammt-Außenstand beträgt 1.533,862 K.
(Oesterreichisch-Ungarische StaatSeisenbahn-
Gesellschaft) Die Direction der Oesterreichisch-Ungarffchen
Staatseisenvahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung vou Glas-
waaren, Carbolsäure, ferner Ruthenbesen und diversen Holz-Klein-
malerialien für den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der all­
gemeinen öffentlichen Concurrcn; sicherzustellen. Die näheren Bediug-
niffe der bezüglichen Offertausschreibunge» sind ans der „Wiener
Zeitung" vom 7. August zu entnehmen.
(N o r d b a h n.) Auf der Localbaha Krasna-Rozmm wurde
der Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
(Falliments-Nachricht.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Sie haben dieser Tage (vor circa einer Woche) eine Insol­
venz veröffentlicht, die mich betrifft. Nachdem ich nun bereits vor
drei Monaten meine Gläubiger nnt 100 Pereent, also voll, bei Auf­
lösung meines Geschäftes befnedigt habe, bis aus die Firma
H. Stiaßny's Söhne, Wien, bei der die Forderung von 20 si. aus
Versehen übersehe» wurde, heute, jedoch auch bereits.berahlt istzso.
9. August 1900
ersuche ich, dies in Ihrem werthen Blatte auf Grund des §. 19 Be«
Preßgesetzes zu berichtigen. Hochachtend Emil Friedm-rnnn
Thereucnstadt."— Die Insolvenz war vom Creditoren-Vereir^
publicwt worden.
. L,® as Handelsmnseu m.") Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Neugestaltung deS deutschen Handels/
tages" (II.) von Dr. Gensel, Leipzig, weiters „Wmke für den ltzporl
von keramischen Artikeln", sowie zahlreiche Notizen in den
Rubriken: Handel. Industrie, Zollgesetzgebung, Social- und Handels
politisches, Communicationsmlttel, Lieferungs-Ausschreibungen rc,
Die Vellage „Commerzielle Berichte" enthält eine Reihe vor
Monats- und Quartalsberichten österreichisch- ungarischer Consular,
Aemter. Der heutigen Nummer liegt überdies der Jahresbericht
Pro 1899 des k. und k. Gcneral-Consülates in Beirut bei.
Prag, 8. August. (Efsectenbörse.) llnionbank 1259^t
Escomvtcbauk 1725. Landwirthschastliche Creditbank 325.!
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 680. *,
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rufton 284.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen,
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
236.—. Fünfpercentiae böhmische HypothAar-Pfanübriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per'
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Lanvcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld«
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Geschästslos.
Triest, 8. August. (O f f i c i e l l e Schlußcnrse.) Zwanzig.;
Francsstücke 19.30. Wechsel ver London (kurz) 243.—. (laug) 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 97.40. Italiener 91.30.
Budapest. 8. August. (E f s e c t e n b ö rs e.— Offs,
c teile Schlüße nr je.) Oesterreichische Creditactien 664.50
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.50. Ungarische Creditdank 684.—
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungarische Escomptebank 452.—I
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische. Commerzialbank 2590— I
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oest-rreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische -Kroncnrente 96.75. Pestcr Straßenbahn
598.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3410—
Salgo-Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 516.50.
Berlin, 8. August, 12 Uhr 20 Mnuten. Creditaetien 207.10.
Staatsdahn 139.40. Italiener 93.10. Disconto-Commandit 174.50.
Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.90. Lombarde» 25.25.
Staatsbahn 139.40. Italiener 93.10. Disconto-Commandit 174.50*
Mittelmeerbahn-Actien 98.—. Türkenlose 108.75. Matt.
Frankfurt, 8. August. (Ansangsc urse.) Creditactien
206.60. Staatsbahn !39.50. Lombarden 25.30. Ungarische Gold,
reute 96.10. Ungarische Kronenrente 90.50. Schwach.
Frankfurt, 8. August. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 206.—
(662.4s) Ultimo. Staatsbatm-Actien 139.— (656.04) Ultimo. Lom­
barden 25.25 (116.44) Ultimo. Deutsche Bank 185.30. Disconto
172.60. Dresdner Bank 145.30. Handelsgesellschaft 145.30. Gels«,
kir lener 185.60. Harpener 175.70. Hibernia 194.70. Laura-Hütte
202.80. Italiener 93.—. Schwach. Umrechnnngs-Curs 113.60.
Hamburg, 8. August. (Abendbörse.) Creditactien 205.20
(662.17) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Cnrs 118.60.
Mailand, 8. August. Devise London (drei Monate) 26. 94.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.95. Italienische fünfpercentige
Rente Per Ultimo 98.625, per Kaffe 98.50, Mcridioualbahn-Aerien
704.—. Mittelmeerbabn-Actieu 518.—.
Baris, 8. August (Aufangscurse.) Dreipercentige Reute
100.17. 3'/,percentige Rente 101.85. Italiener 91.90. Bangue Otto­
mane 535.—. Türkenlose 110.75. Spanische Exterieurs 71.85. Matt.
London, 8. August. (Eröffnung.) 2'/«V-rcentige Co»,
sols 98'/,«.
Petersburg, 8. August. Wechsel aus London 93.90 (243.32).
Umrcchnungs-Curs 255.50.^
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 8. August
Di® Wiener Parität ist oline tlerackäichti^Qstg ier Spasen nndgemäss den jeweiliges
Platzosancen per Ultimo (17). Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Frank fnrt
Hamburg
Curs
Parität
Cars
Baritat
Curs
Parität'
1*2%Papier-Beate•
K.
E.,
K.
4*2% Silber-Beute
96.25
97.03 K
96.05
96.83K
4% österreichische Goldrente.
9?.70
115.85 K
97.60
115.73E
97.25
115 3UC
i% ungarische Goldreute....
96.10
115«40K
96 20
115.52 0
86.50
115.88 U
4%„ Kronenrente..
90.50
9i.?5U
90-55
91.30 C
4>/,% Bag.Eisenb.-ctold-Oblig.
100.80
121 04£
Oest. Creditactien
206.60
661.41 U
207
665.70 0
205.90
662.17 0
Oest.-Ung. Bankactien
122
1780.39K
Wiener Bankvereins-Aetien..
122.80
492.61 U
Onionbank-Actien...........
Staatsbahn-Aetien
139.40
657.960
139.-
656.04 0
139
656i04O
Lombarden
25.25
116.14 0
25 20
116.20 0
25—
115 340
Nordwostbahn-Aetien
Elbethalbahn-Aetien
Buscbtiehrader Aetien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
221.—
450^44 K
Oosterreichisclie Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.20
118.65
84.22
118.62
Wien (laug)
83.55
118.80
Rassische Koten (Kasse).....
215.05
256.24
Russische Koten (Ultimo)
Paris (karz)
8t. 40
96.60
81.40
96.60
London (karz)
20.49-5
243 29
20.49-5
243.29
London (lang)
20.21-5242.86
Amsterdam (kort)...........
169.10
200.71
Italien
76.30
90.62
Kaehbörae.
Oest. Creditactien.
205.30
662.17 0
206.80
665.08 0
Staatibahn-Actien.
139.—
656.04 0
138.90
655.56 U
[lOmbarden «....
25.25
116 44U
35.20
116.20 0
i% ungarische Goldrente....
96.10
115.40K
Umreohnungs-Curs 118.60.
UmreohnasQs-
Umnohmmit-
Italiener 93.25. Keue vierpercentige Bussen
Cars 118.63.
Carl 118.60.
97-80. Türkische Consols —.
—. Gotthardbahn
Isü 90. Jlittelmeerbahn —.—. Meridional­
bahn Laura- Bitte 202.75. Disconto
Matt.
Dreipercentige ungariaehe
leibe —.
6oldan>|
Berlin. Die Ve^kanfsneignng namentlich ffir Industriewerthe hält an nni
veranlasste bei der an der Börse in Folge der politischen Lage herrschenden ge2
druckten Stimmung weitere wesentliche Cursröckgänge. Ausser Hütten- und Kohlen-
Actien Deutsche Bank und Bahn-Actien niedriger. Nach vorübergehender leichter
Befestigung gaben die Curse in der zweiten Börsenstunde weiter nach. Von Fondri
Türkenlose und Buenos-Ayres sechspercentige Anleihe schwächer. Das Geschäft war
wieder äusserst beschränkt. Die Börse schloss zu den niedrigsten Tagescursen.
Privatdiscont 4 1 /« Percent.
Effect
Paris
Cars
| Parität
Curs
j Parität
97.50
K.
115 93H
Lombarden............
K.
96.40
115.81M
Alpine Montan-Aetien..
332.—
313,19 K
Türk. Tabak-Actien....
313.—
288.35M
1200
863.4031
Wechsel auf Wien
102.43
96.53
Wechsel auf London ...
25.17
243.14
—a—
Ung. Hypothekenbank.•
—
Paris
4% Österr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
8% Sädb.-Prior. J.-J..
Boiencredit-Actien..;.
lAnderbauk- Achen..
6taatsbahn~Actien...
Umreofcntinfts-Curs 96.60.
3% amortisable Anleihe 99.35. S°/ 0 Beate 10O 22. 3*/»% Bente
91.90. Türkische Consols 23.07. ßgypter 104.50. Bxt&rieuis
Ottomane 533—. TOrkenlose 111.—„ Banque de Paris 1035.
—Ueridionalbahu —. Rio 1433.—. Debeere 705.—.
Chartered 80.50. Bandfontein 79.25. Bnhig.
10197. Italiener
71.80. Banque'j
Credit Foneier
Eastrand 188«—•
Eff.et
London
Effeet
London
Curs
I Parität
Cars
Parität
4% Srterr. OoUrentt..
K.
Weehael aas Wien
K.■
4% Ungar. Qoldrence..
95.50
115.3814
Sübar
28.—
98.50*
Lombardan
») Ptr ein Kilo
ein.
UMrsehaantt-Cei* 848.90.
2V«& Consols 99.31. Spanier 70 87. Italiener 91.62, Bupien 62.50. Canad«
Pacific 89 25. Chartered 3.12. Bastrand 7.37. Bandfoatein 3.12. Bandminen 39.87.
Debeers 27.87.«fUtzdiiewt 4% Pereent. Bankeingang 2000 Pld. St. Abgeeehwiefct»
*


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 11 ]
Neue Freie Presse.'
9. August 1900
Seite II
Nr. 12917
Wien, ^Donnerstag
* Answeis Lde» di- Transport-Mnnaftm««
der Localbahnen der
{, f, privileqirlen Kaiser-Ferdi«a»ds-Rordbah«.
*' (»etrifMlänge 291 Äilometer.)
@üD=Sittnat)mm
1900
Oos 1. Sun- btt 30. Juni
gom 1. bi» 31. Juli.
Zusammm
nuttg
1899
Personen
«»zahl
i. 619,666
. 132,128
Fruchten
Tonne»
810,110
62,283
Personen Eil- und
und Gepäck Frachtgut
Kronen
280,967 671,571
56.320 116,701
summen
955,511
173,021
:. 781,791
102,723
387,287
791,278
1.128,565
's+ 10,555«)+ 3,736»)
1,721
5,288
10,009
. 732,319
106,159
312,008
796,586
6
610,695
111,117
1.138,571
. 656,013
. 139,162
881,770
58,670
271,W7
56,666
911,952
171,113
. 795,175
110,140,
827,92»
755,112
1.083,065
gtim l. bi» 31. 3jtli■
Zuiammen
•) Richtigstellung aus Grund der definitive» Ermittlung Per März 1900.
Ansmrks SV«? di« Transport-Mnnaftme»
der
k. !, privilegirte« OstrauFriedlander Bahn.
»nt« Berückfichtianng der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der defiui-
” tiveu Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Bctriebriänge 33 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
1900
«o« 1. San. di« 30. Sunt■
Bo» 1. bi» 31. Snli..
Personen
Anzahl
257.119
57,131
Machten
TGlnen
146,921
31,885
Personen
«nd Gepäck
101,599
25,096
Eil- und
Frachtgüter
Kronen
262,015
55,315
. Zu­
sammen
366,641
80,111
Zusammen.
Mebr». respective Minder-
311,253
178,806
129,695
317,360
117,055
einnahmen aus Grund
der definitiven Abrech­
nung per April a. c..
+ 2,851«)+ 1,655«)- 1,099
+ 1,118
+ 319
Total«.
317,101
180,461
128,596
318,778
117,371
1899
»trat 1. Sa«, bi» 30. Juni.
236,176
161,256
107,098
272,993
380,091
Bom 1. btt 31. Juli..
66,061
30,295
23,979
17,275
71.254
Zusammm.
232.239
191,551
131.077
320,268
151,345
«1 Richtigstellung ans Grund der definitiven Ermittlung per Mär, 1900.
Waare nbe richte.
Wiener Waare«» «ud Prodnetenmarkt.
Engrospreise vorn 8. August.
Schwefel. Sicilianischer notirte 13'/. bis 14 Lire, römischer
14'/, bis 15 Lire per Meter-Centner ab betreffender Station.
Hanf. Ferrarefer guter notirte 79'/. bis 81 Lire, minderer
7?'/, bis 75'/. Lire, neuer Abfall 60'/. bis 65'/. Lire per
Meter-Centner. Es werden Mittel-Ernten erwartet. Die hei­
mischen Hanf-Ernten sind im Zuge. Es wurde ziemlich viel
angebaut, doch zeigte es sich, daß die Fasern kurz ausfielen.
' Es notirte»: Ungarischer Rohhanf K. 33 bis K. 34.
Spitzffanf K. 43 bis K. 51. Börtl K. 35 bis K. 42.
italienischer M a z z o n i K. 54 bis 58, galizischer R o h h a n f
K. 30. Mittelwaare K. 37 per 50 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
Francs 4.42'/,, per November Francs 4.50, per April Francs
4.50. Stimmung behauptet. Umsatz 50,000 Kilo.
Schweinefett und Speck notirten gleichwcrthig wie am
Tage zuvor.
Waareubörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
S er 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvaus
llsslg K. 29.50 G.. K. 29.60 W.; ab Oimütz K. 27.80 G..
K. 28.— 28.; ab Brünn-Wien K. 27.80 ©., K. 23.— W: per Oc-
tober-Dccember Frachtbafis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W. R^ls s l-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.75 G..
K. 84.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagcn. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.; Raffinade. Großbrote
R. 29.— ©., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 2^KW. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i liW Centrisugal, Prima, prompt, K. 29.75 ©., K. 30.25 W.,
per Mvemder-März KV 27.25 ©., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.40
©., 44.80 W., contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo
prompt K. 3?.— ©., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 ©., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 ©., K. 38.50 38.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 ©., K. 39.50 38. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 60 ©., K. 61 38.; detto Good Average
K. 58 ©., K. 59 W.; detto Regular K. 56 ©., K. 57 38.;
detto Ordinär K. 54 ©., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 ©., K. 145 38.; Guatemala je nach Sorte K. 62 ©.,
K. 128 38.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.< K. 122 W. Rio
Lade. je nach Sorte K. 60 ©., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 ©.. K. 120 38.; Menado je nach Sorte K. 155 ©., K. 198 W
r Börse für lanvwirkhschaftliche Producte.
Wie«, 8. August. (Orig.-Der.) Auf dem Effectivmarkte
zeigte sich heute befiere Kauflust des Consums, speciell die Provinz-
mühlen griffen bester ein, während die großen Mühlen-Etablistements
in ihrer Re-erve verharren. Der Verkehr in Weizen gewann daher
keine große Ausdehnung, war aber immerhin befriedigender als seit­
her. Gegen Sanlstag stellten sich Preise circa 10 H. Höher. Korn
vertbeuerte sich um 5 bis 10 H„ dabei waren Preise ab Stationen,
die nach Böhmen und Schlesien gravitiren, relativ fester als jene ab
Wien oder hieher gravitirender Stationen. Gerste hatte nur kleines
Geschäft zn behaupteter Notiz. Hafer war unverändert, Mais
etwas matter.
Termine verkehrten trotz vorwiegend festen Auslandes in
schwächerer Haltung; der Grund dafür liegt darin, daß jetzt 'die
Consumenten, welche vorher in Ermanglung prompter Waare be­
hufs Sicherung der Preise Herbststchten kauften, jetzt, da sie die prompte
Waare anschaffen, ihre früheren Terminkäufe realisiren, wodurch sich
das Angebot vergröbert. Umgesetzt wurden: Herbstweizenzu K. 805,
K. 8.06, Herbstkorn zu K. 7.39, K. 7.40, Herbsthafer »u K. 5.63,
Sepie mber-October-Mais zu K. 6.43, Mai-Juni-Mais zu K. 5.23.
August-September-Raps notirte K. 13.75 bis K. 13.85.
Ceutral-Fleischmarkt.
Wie«, 8. August. sO r i g.- B e r.s Die am Schluffe der Vor­
woche zum Vorscheine gelangte festere Stimmung blieb gut behauptet
und gestattete sich der Absatz durchwegs lebhaft. Rindfleisch tendirte
fest und wurde leicht placirt. Kälber und Kalbfleisch begegneten reger
Nachfrage und erhielten sich auf letztwöcheutiichem Cursnibeau.
Schweine variirten unwesentlich. Die Zufuhren vom 5. bis 8. d.
belicsen sich auf: 114,448 Kilo Rindfleisch, 2328 Kilo Kalbfleisch,
1212 Kilo Schaffleisch, 14,649 Kilo Schweinefleisch, 421 Stück Kälber,
57 Stück Schafe und 54 Stück Schweine. Mau zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch,
vorderes 70 H. bis 1 K. 16 H„ hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.,
englisches 1 K. 16 H. bis 2 K. 20 H., Kalbfleisch 90 H. bis 1 K.
40 H.. Schaffleisch 80 H. bis 1 K. 10 H., Schweinefleisch 1 K.
8 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 96 H. bis 1 K. 20 H.» Schafe 86 H.
bis 1 K.» Schweine 1 K. bis 1 K. 20 H.
Jute.
Wien, 8. August. sOrig.- Ber. deS Vereines der
österreichisch- ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegraphirt: Ans dem Markte für Roh-
I u t e verlief die abgelaufene Woche ziemlich ercignißlos; die Umsätze
waren nickt groß, eine Preisveräudernna bat nickt stattgefunden, doch
i st die Stimmung eher eine festere. bl-GrupPe wurde mit 14'/, Pfund
Sterling eit London verkauft.— Fabrikate. Die Nachfrage war
eine rege, und sowol Garne als Gewebe sind im Preise gestiegen.
7-Psund-Weftgarn holte 1 vH. 6'/« cl. Gewebe erfreuten sich nament­
lich seitens der Vereinigten Staaten besonderer Beachtung. 10'/, Oz.
Standard Hessians notirten 2 ck. Mininium.— Inland. Auch
hier hat sich die Nachfrage gebcffert, und die Tendenz war eine sehr
feste. 10'/, Oz. Standard Hessians notirten 98 H.
Salpeter.
Wien, 8. August. sOrig.-Ber.) Die Vereinigung der
Salpeter-Producenten, die schon so oft als perfect gemeldet wurde,
dürste endlich zu Stande kommen, wofür der gesteigerte Confum
maßgebend erscheint. Die zunehmende Kauflust der Fabriken und
Oekonomcn, wie solche im Vormonate zu Tage trat, ist in anderen
Jahren in der gleichen Zeit nicht vorgekommen. Die Preise konnten
Avancen bis zu 20 Percent erzielen. Die statistffche Marktlage ist
andauernd günstig. Die Verschiffungen nach Europa gestalten sich
überdies sehr schwierig, da an den Verschiffungsplätzen nicht genug
Schiffe verfügbar sind, um den Export beschleunigen zu können. Die
chilenische Regierung hat eine Neuerung eingeführt, «ach welcher die
Tara per Sack ans ein Kilo festgesetzt wurde.
Telegraphische Hanvelsdepesche«.
Prag. 8. August. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig, geschSstslos.
Herbst-Aussig K. 25.15 Geld, prompt K. 30.50 nominell.
London. 8. August. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/,« Pfd. St. per
Kasse, 74'/,« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttaits)
144'/, Pfd. St. per Kaffe, 136'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19-/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17-/. Pfd. St.,
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Shanghai» 6. August. (Rohseide.) Verkehr ruhig,
Preise schwach gehalten. TsatlceS Nr. 4 Best Chops notirten
27 Francs. Verkäufe seit Saisonbeginn 20,250 Ballen, hievon
für die Ausfuhr 16,000 Ballen. Unverkauft lagern 12,750
Ballen. Wcchsclprcis auf Lyon 3 Francs 60 Centimes. Canton
meldet stetige Tendenz.
Aokohama, 6. August. (Rohseide.) Preise trotz ver-
mehrren Absatzes unverändert.
Trieft, 8. August. Centriiugal-PM, ruhig, prompt K. 29-/«
bis K. 30'/«, ver November-März K. 27-/t bis K. 2?-/«. Kaffee
Rio K. 52.— bis K. 61.—, Santos K. 50.— bis K. 62.—. Spiritus
in Reservoirs per Juli-August K. 19.75 Waare, K. 19.50 Geld.
Pseffer (Singapore) Ä. 75.—. Schmalz K. 84.— bis K. 86.
Budapest, 8. August.(Ofsicielle Schlnßcurse.) Weizen
per October K. *7.73 bis K. 7.74. Ver April K. 8.07 bis K. 8.08,
Roggen per October K. 6.95 bis K. 6.96. per April K. 7.25
bis K. 7.26, Hafer per October K. 5.39 bis K. 5.31, Mais per
August K. 6.20 bis K. 6.2 l, per September K. 6.08 bis K. 6.10,
per Mai K. 4.90 b's K. 4.92, Kohlreps per August K. 13.10. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust schwächer, ruhig, 30,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert, Roggen matter, Gerste unverändert, Hafer ge-
schästslos, Mais matt. Termine auf höheres Amerika fest einsetzend,
aus Abgaben im späteren Verlaufe verstaut. August-September-Mais
stark angeboten. Schön. Theißweizen 77- bis Mpfündig: K. 7.76 vis
K. 7.80, K.» 7.65 bis K. 7.80, K. 7.80 bis K. 7.95, K. 7.90 bis K. 8.05,
Neuroggen K. 6.60 bis K. 6.85, Gerste K. 5.70 bis K. 7.50,
Hafer K. 5.20 bis K. 5.55, Mais K. 6.30 bis K. 6.45. Hirse K. 5.60
bis K. 5.70.
Budapest, 8. August. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H.,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H.. Borrath am 6. August 42,061
Stüa, Austrieb am 7.» August 95 Stück. Abtrieb 204 Stück. Es ver­
blieben demnach 41952 Stück.
Berlin, 8.August. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 154.75, per October 156.25, per December 157.50, matt. Roggen
per September 142.50, per October 142, per December 141.—, matt.
Hafer per September 129.— still. Mais per September 109-75,
fest. Rüböl per October 60.—, per Mai 58.80, behauptet. Trübe.
Berlin, 8. August. (Preis der Eursmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
BreSlau, 8. August. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.—. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.80. Mais
per Ivu Kilo 14.50.
Magdeburg, 5. August. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 83 Grad notizlos. exclusive 75 Grad uotizlos. Ge­
mahlene Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima,
28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg, Bafis 88 Grad, ruhig, per
August 11.70, per September 11.25, per October 9.75, per
November 9.50, per December 9.57'/,.
Köln, 8. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 8. August. Rio-Kaffee loco, ordinär 40—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 42,50,
per December 43.25, per März 44.—. per Mai 44.25 Geld.
Hamburg» 3. August. (Pro d ne teu mar kt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer. !oco, neuer 155 bis 161. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152 bis 156. südrusfischer,
neuer, behauptet, 1O0 bis 101.—. Nvböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 10O Percent) sReaulirungsoreis, per August 17.—,
per August- September 17—, still, ver September-October 17.—.
Petroleum loco 7.30, fest. Bedeckt.
Bremen, 8. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen» 8. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 8. August. (Ansang.) Roggen per lausenden Monat
14.15. per September 14.40, per vier letzten Monate 14.65, per vier
Monate vom Noveniber 14.90, fest. Weizen per lausenden Monat
20.45, per September 20.75, per vier letzten Monate 21.20, per vier
Monate voni 'November 21.80, fallend. Mehl Jleur des Paris per
100 Kilogramm ver laufenden Monat 26.30, per September 26.75,
per vier letzten Monate 27.45. per vier Monate vom November
28.25, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 66.25, per September
65.75, per vier letzten Monate 65.—, per vier ersten Monate 65.25,
ruhig. Spiritus, per lausenden Monat 35.50, per September 35.50,
per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 33.75, ruhig,
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 34.50, Rohzucker
88 Grad,'über 90 Grad brutto) 35.—. stetig. Weißer Zacker per
laufenden Monat 37.50, per September 32.62'5, ruhig, per
vier Monate vom October 28.75, per vier ersten Monate 29.25.
Raffinade disponible 108.— bis 108.50. Veränderlich.
Paris, 8. August. (Schluß.) Weizen per taufenden Monat
20.45, per September 20.75, per vier letzten Monate 21.25, per
vier Monate vom November 21.75, fest. Mehl Fleur des Paris
per 100.Kilogramm ver laufenden Monat 26.35, per September
26.80, 'per vier letzten Monate 27.40, per vier Monate vom No­
vember 28.15, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.25, per
-September 65.75, per vier letzten Monate 64.75, per vier ersten
Atonale 65.25, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 35.75, per
September 35.75, per vier letzten Monate 34.50, per vier ersten
Monate< 34.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 34.75,
ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 36.—, per Septem­
ber 32.25, träge, neue Ernte behauptet, per vier Monate/ vom
October 28.75, per vier ersten Monate 29.125. Raffinade disponibel
108.— bis 108.50. Veränderlich.
Havre, 8. August. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average ver August 50.75, per December 51.50.
Liverpool, 8. August. (Baumwollmarkt.1 Stettg
Tenders in Dockets von je 100 Ballen) 1. Umsatz 6000 Ballen
Tagesimport 26,000 Ballen.
Deliveries American an» Port 8. P. C. per August 5"/««.
per August-September 5°-/««, per September-October 4"/««, per
October- November 4°'/««, per November-December 4",»«, per
December-Januar 4"/««, per Januar-Februar 4"/««, per Felmiar»
März 1”/«, ver März-Avril 4"/«, per Avrü-Rai
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Ceatral-Anstalt für Meteore»
logte in Wien vom 8. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck«)
Teillpe»
Nie»
Temper.
Statt««
rntur
Celsius
wind
vewillnng
ver­
schlag
S
d
Eger
756 1
18-9
GW 1
dreiv. bewölkt
i
-Aussig
757 7
17*1
- 0
dreio. bewölkt
25
1«
' Ssrauteaas
760*4
U"&
SSE 2
klar
22
11
Prag
757 3
17*8
E?LE 1
halb bewölkt
27
16
Klaltan....
15-4
— 0
klar
Budweis
757-7
13*2
SE 8
dreiv. bewölkt
26
11
757-7
21*0
S 4!
viertel bewölkt
viertel bewölkt
29
12
Deutfchbrod
757-3
18-8
! C IE 4
—
25
13
Znaim
Brünn
759-5
16*8
SE 2
f(ar
760 0
16 1
SE 8
klar
23
6
Prerau
M.-schönberg...
759-7
17-6
— 0
Hat
31
16
Barrdors
761-3
15*5
— 0
Mettel bewölkt
LL
11
Bielrtz
160-6
18 3
S 8
klar
25
10
Krakau
761'6
15*8
! E 1
Nebel
23
13
Tarnow
763-0
18-1
E 1
viertel bewölk:
PrzemhSl
762*8
15 8
SSE 2
klar
Lenibsrq
763-3
18-9
WSW 1
Nebel
_
20
13
. Santo pol
Czeniowitz
764-2
19-2
R 2.
klar
—
27
17
Riva
Gries (Bozen)...
19-8
S« 2
bewölkt
25
19
Breqenz........
760-9
15*2
W 3
Regen
ii
28
12
Zams
757-4
13*5
— 0
dreiv. bewölkt
Innsbruck
7 '7 2
16-1
SW 1
bewölkt
26
16
Zell am See....
757 6
16*4
S 7 1
viertel bewölkt
Salzburg
758*8
16 0
0
viertel bewölkt
27
14
Nch!
758-7
17 7
S 3
klar
88
14
Kremsuiünster...
756-7
15-0
NW 1
klar
23
13
Scheibbs
757 7
14-4
— 0
Regen
Zwe.tl
757-8
14-2
SW 1
«Uebel
I 86
9
Wien
758-9
16 3
SL 2
klar
24
15
Neunkirchen
759*5
16 6
S 1
klar
25
13
Spittal a. D....
760-1
15 1
SS 2
viertel bewölft
21
15
ftlaqenfurt
760-0
14-6
m i
Nebel
23
10
Neumarlt. ©tat.
760-6
12«
- 0
Nebel
Bruck a. äft
Graz
76~3
15-3
-” 0
halb bewölkt
—
23
12
Glei'chenberg....
760-9
14*4
S 1
viertel bewölkt
23
7610
13*4
NE 1
Nebel
26
Rohitsch
761-7
18-1
— 0
klar
28
14
Görr.....
Trieft
19-6
ENE 1
halb bewölkt
26
15
760-1
25 1
— 0
viertel bewölkt
56
16
Pola ....
Po rer Semasor..
780-1
>9-1
s 2
klar
25
16
i-ovraua
761-1
22-0
- 0
Nar
27
18
Aobazia
18-1
- 0
flat
25
17
Aqram
761-3
15-5
SS 1
klar
26
15
Budapest
761-8
17*1
NW 1
klar
23
14
O-Ghalla
761-3
16-8
S 1
klar
22
14
Arvavaralja
761*3
13 L
- 0
klar
22
12
762 6
17-1
m 3
klar
24
15
Akna-Szlatma..
763-5
18 7
& 4 3
ST 1 2
klar
Nagy-Barad....
762-1
19 3
halb bewölkt
21
15
Hermannuabt...
763-3
172
WSW 1
viertel bewölkt
29
15
Szeged,u
761-9
17-9
— Ü
dreiv. bewölkt
23
16
Panciova.......
762'ü
22-3
W 1
vierlei bewölkt
24
15
«oarajewo
763-4
10*5
SS I
klar
32
06
friftmpiccolo. •..
701-2
21-2
— 0
klar
30
26
Lestna
761-3
20-9
ES« 1
klar
26
11
Liga
7610
2-2-1
- 0
klar
26
17
Raqnja
Punta d'Ostro..
760-6
22-2
NE 2
viertel bewölft
Lrindifi........
Malta
750-9
21-4
— o
klar
28
23
Palermo
761-4
22-5
! W 2
klar
29
17
Cagliari
Neapel
760*9
24-0
22 5
m 2
— 0
klar
Nar
—
28
27
22
21
Rom
761-4
26*3
« i
klar
20
18
Pesaro...
760-2
20*8
@ 3
klar
27
18
Kiorenz
761*3
22 0
— 0
klar
29
18
Livorno
760-2
24-2
ENE 1
dreiv. bewölkt
29
19
Turin
758 0
19-1
SSW 3
Regen
24
19
Lugano
758-3
19-0
— 1}
Reqen
17
Nizza
760-3
17-6
E 2
dreiv. bewölkt
2
—
Perpignlln......
763-3
18-0
NW 2
bewölkt
dreiv. bewölkt
3
_
Biarrch
764-6
18-6
W 1
16
Ciermont
Sie d'Aix
763-3
11 8
N 3
viertel bewölkt
16
_
—
Brest
760-0
11-8
NW 1
viertel bewölft
Scillq
761-5
15 0
NNW 4
bald bewölkt
Rvchepoint
762-2
13-3
St 1
viertel bewölft
Blacksod Pt
761-6
13-3
— o
halb bewölkt
Storaoway
760-3
11-7
- 0
bewölkt
Syieibs
Gris-Rez
Paris
760-3
13-8
SW 2
viertel bewölkt
7
33
11
Genf
762-9
13-0
- 0
bewölkt
34
Zürich
761-3
13-5
SW 2
Reqen
13
Kaiserslautern...
759-3
15-0
SB 2
bewöltt
5
20
14
München
760*7
16-8
W 1
bewölkt
2$
28
13
Pasfau.
759-3
17 7
S 2
viertel bewölkt i"
13
Bömberg
759-3
15*8
S 1
Netten
6
24
15
Chemnitz
758 1
18*1
E8E 1
halb bewölkt
Münster
Hamburg
757 5
758 1
7ü5 4
13*8
17 2
15*0
W 1
— 0
SSW 1
bewölkt
Regen
bewölkt
1
-
Swinemunde....
758 6
!7*2
— 0
bewölkt
Neufahrwastec...
759-4
21*2
S 3
halb bewölkt
Memel.........
759-8
19*4
SÄtL 2
halb bewölkt
Keitum auf Sylt.
755*1
16 8
SW 4
viertel bewölkt
Borkum
756-4
14*4
SW 4
halb bewölkt
Äkudesnaes
743-0
13*6
NNW 6
dewöttr
Christiansund....
Stockholm
750-8
11-0
St 3
Regen
—
—
—
Hernösand
Haparanda......
Ul eaborg
Kem
761-5
16-2
WSW 1
bewölft
Kargopol.......
763-9
2) 7
SSW 3
bald bewölkt
Petersburg
762-0
18*9
— 0
Viertel bewölkt
8
Reval
Wilna
760 7
15-6
R 1
halb bewölkt
2
—
—
Warschau
Pinsk
762-0
15-9
- 0
klar
—
svmolensk
Moskau
762-5
81-5
- 0
tlar
—*
—
—
Kiew
Kischinew
Mkolaew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
760-5
23 6
w 1
klar
9
30
17
Konstantmovel •.
Dolo ....
758 6
23 9
- 0
bewölft
—
29
21
Athen
Palra».,,,-..,,
—
—
—
—
—
-
ckorsu....
eoäutt»
533-5
3-1
WSW 8
Regen
17
Pilatn»
562-2
3*0
SW 5
bewölkt
10
Hirschberg
562-6
10*8
Sä 2
Nebel
Wendelstein
552-8
9 4
W 1
dreid* bewölkt
Rath!-ausberg...
Schuittenhöhs...
534*5
11-1
E 2
bewölkt
561-4
10-2
S 3
viertel bewölkt
GlccknerbauS....
565-0
8 1
S 4
dreiv. bewöltt
Sonnblick
06 ic
5611
0-4
SW 1
viertel bewölkt
—-
3
-2
Schneedern...
561-3
11*0
W 5
klar
20
6
Semmering
871 1
14*2
— 0
klar
—
22
12
* IStiftbraJ auf bal< UlecreS=7Iioeait rebucirt, Sei de» G ipfclstationen (au»«
genommen Semmering) ans da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer--Depression
hat an Tiefe abgenommen und ist bis über Süd-Norwegen vor­
gedrungen. Ein Theilminimum hat sich abgetrennt und liegt deffea
Centrum am Nordfuß der Alpen, in den Westalpen Trübung mit
Regen verursachend; sonst ist das Wetter in ganz Oesterreich-Ungarn
meist heiter und trocken geblieben. Maximalgebiete breiten sich über
Südwest- und Nordost-Europa aus.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 9. August
I. Wien und Niederösterreich: Vorübergehend ttüb mit Rege»
und Alilühlnng.
H- Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien nnd Bukowina: Meist heiter und warm noch an»
ballend.
IV. Salzburg und Oberöstcrreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und -Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Trüb, Temperaturabnatzme.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
K. Krain. Küstenland und Istrien: Meist heiter und warm.
X. Dalmatten: Wie IX.
Lotto-Ziehung am 8. Augnst.
Brünn: 34 66 69 l 37
Corvespondevz.
SR. E. Ad X: Unbekannt. Ad 2: 3s tfcfet gMV OtnSSaUid.
-m-ß. I» »ru-B'jtr £1»» «OM».


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 12 ]
Seite 13
Wien, Donnerstag
Wette Freie Fresse«
N& 13917
9. Angnst 1900
Wiener Börse vom 8. August 1900:
gtt Berlin hat sich heute eine erneute empfindliche Depression
kes ganzen CurZniveaus vollzogen, welche insbesondere in aber­
maligen percentwciscn Rückgängen der dortigen Montanwerche ihren
energischen Ausdruck fand. Diese tiefgehende Verstimmung des
-eutschcu Marktes sollen angeblich politische Besorgnisse hervorge­
rufen haben, welche sich an die Ernennung des Grasen Waldersee
zum Obercommandanten der internationalen Truppen in China
knüpften, da man in derselben ein Anzeichen des bedrohlichen
Ernstes der Situation erblicken wollte. Die malle Haltung Ber­
lins hat naturgemäß wieder in intensiver Weise die Stimmung des
hiesigen Marktes beeinflußt und nicht nur die etwas günstigeren
Dispositionen, die derselbe in seinem Anfangsverkehre do'cumentirte,
bald verschwinden lassen, sondern schließlich auch hier zu einer
ausgesprochen schwachen Richtung gedrängt. So ging die ur-
sprü'ngliche Avance, welche Alpin«5 Actien erzielt hatten, rasch wieder
verloren, um einem Rückgänge Raum zu geben und auch Credit-
und Staatsbahn-Actien hatten unter der allgemeinen Berstimfliung,
welcher aus dem hiesigen Markte auch in der Nachricht vom Tode
Emil v. Skoda's em Anlaß gegeben war, starker zu leiden.
Ebenso unterlagen auch Prager Eisen-Judustric-Äetien, die anfangs
eine wesentliche Erholung auszuweisen hatten, schließlich einem er­
neuten Rückschläge. Hiebei blieb die GcschäftZthätigkeit des Marktes
auch heute wieder in den allerengsten Grenzen und beschränkte sich
in der Coulisie aberurals nur aus ganz geringfügige Transactionen
in Alpinen, Credit- und Staatsbahn-Actien, während sie im Schran­
ken durch einige Abschlüsse in den beiden Eisenwerchen, sowie in
einzelnen Kohlen-Acticn fast vollkommen erschöpft war. Der Ren-
. tenmarkt lag ziemlich fest und haben österreichische Kronenrente so­
wie die Silbcrrenten Besserungen erzielt. Devisen Und Valuten
zeigten nur unwesentliche Veränderungen.
Creditactien fielen um Li, H. bis 663.75,^Allgemeine Depositen­
bank nm t K. bis 422, Giro- und Kassenverein um ll) K. dis 470,
Pester Commerziaibauk um 5 K. bi? 2580, Ungarische Jndustriebank
um 50 H. bis 173.50. Höher notirten Läuderbank um 50 H. bis
413, Bankverein um 50 H. bis 495, Anglo-Bank um 50 H. bis
276.50, Ungarische Escompte- und Wechslerbank um 2 K. bis 452»
Galizische Actien-Hppothekenbank um 2 K. bis 642.
Von TrauZvort-Actien ermatteten Staatsbahn um 1 K. 25 H.
bis 657, Norbwestbabn um 2 K. MS 449, Elbethalvahn um 1 K.
bis 460, Danipsschlsi-Actien um 2 K. bis 768. Besser bliebe»
Straßenbahn I-it. A um 2 K. bis 275, Straßenbahn Lit. B um
3 K. bis 268, Prag-Duxer Bahn um 2 K. bis 180, Adria-Actien um
50 H. bis 484.50.
Von Jndustriepapiereu erlitten Abschwächungen Alpine Moatan-
Acticn um 1 K. bis 450.50, Prager Eisen-Industrie um 3 K. bis
1775, Rima-Muranver um 2 K. bis 513, Trifailcr um 5 K. bis
435, Simmeringer Maschinenfabrik um 3 K. bis 340, Oesterreichische
Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 1 K. bis 374, Ungarische Elektri­
citäts-Gesellschaft um 1 K. MS 244. Avancen zeigten Böhmische
Montan-Actien um 16 K. bis 1250, Poidi-Hütte um 4 K. bis 412,
Tabak-Actien um 1 K. bis 287, Daniek'jche aschmensabriks-Actien
um 2 K. bis 462, Egtidyer um 1 K. bis 190, Allgemeine Oester­
reichische Ballgesellschaft um 60 H. bis 147.50, Wienerberger Ziegel-
fabrik um 3 K. bis 628, Wiener Baugesellschast nm 1 K. bis 156. 1
Unter den Anlagewerthe« sind die Silber-Rente« und dl«
österreichische Kconen-Rente um 0°1 Percent gestiegen, österreichische
Investitions-Rente um O'l Percent zurückgegangen. Die anderen
Rcnten-Kategorien zeigten nur unwesentliche Veränderungen. Die
übrigen Anlagewerthe tendirten vei
sind die
percen
* -«iiiugcroenije lendwtea bei geringen Umsätzen fester, und
ie dreivercentigen Südbahn-Priontäte» um 4 K., die drei-
tigen Staatsbahn-Prioritäten um 1 K. gestiegen. Lospapiere
..,n.,.en nur geringe Bariationeu. Türkeuloje find um 75 H. zurück-
^ gegangen.
Devisen und Baluten zeigte« nur ganz unwesentliche Ver­
änderungen.
Nach Schluß der Mttagsbörse blieben: Creditactien 662.75,
Ungarische Creditbank 686, Angto-Bank 276.50, Bankverein 495,
Unionbank 553.50, Länderbank 414.50, Staatsbahn 656.50, 2 0tn -,
darben 109, Elbethalbahn 4SI. Nordwestbahn 450, Tabak-Actie»
288.50, Rima-Murauyer Acticn 513, Alpine Montaa-Actien 449.50
Türkeuloje 105.
Schlüsse per Ultimo August.
Geld Waare Süd Chart
London Checks ..242.90 243.05 Paris Checks 96.55 96.65
Wechsel. E scompte unverändert; Bankzinsfuß 4 l L Per­
cent, Privatdisconto 47« Perreut, längere Sichten 47« bis 57,
Perceut.*
. Allgemeine Staatsschuld.
riaNotenKai-NoT. Oe. W.p.K. 42%|
i*»« V--^- 4'2?o
Fdr.-Ang.,„ p.h.4-2%
i• ie 1» fl p-A. 4'2%
Suo. Jan.-Juli.„„ p.K. 4
„„„ p.A.4‘2%
Apr.-ftct. n„ p.K. 4 2
„*_ p.A. 4 2
liOse’V. Jahre 1854 vv WO fl. C.-M. B‘2%|
Loe©T.JahTel8eO?.Ti&COfi.Oe.\V.4%
Lose v. Jahre 1860 zn 100 fl.Oe.W. 4%
Lose r. Jahre 3864 zu lOOfl.Oe/W ils)3—
Losev.Jahre 1864zu 50fl.Oe.W 193—
£t.-D.-rsbr.l20fl.300F.V6rz.i.G.o.S.5%|298.*—
97.60| 97.80
97.60, 97.80!
I 97 55 97.751
! 97.55 97 75'
1 97.25 97.45
! 97.35 97.45j
j 97.25 97.45
! 97 25! S7.4Ä
170.-a72.-
133*75 134 75
IIS'>.50,162.50
o. G.) ▼. J. 1674 verl. 6%L
r. Jahre 3894 verl. K. 4>Z
v. Jahre 1898 verl. K, 4%,
... v. Jahre 1900 veil. K. 4%l
fiel. d. Stadt Zart v. J.lS94vorl.K. 4i(%%[
Wiener Börseabaa-Anl. reri. Oe.W. 5
Wr. Fracht-u. M.-Bömb.-A. Teil. 4'
Italienische Bente 100 Lire 5%j|
Italienische Rente ICO Lire.#.. Aö/ -'
395—
195,
299.—]
liulgar. St.-E.-Hyp.-A. IMS G* p. A.*6%
Bulgar. Si.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S. Böl. St. O^i
iTürk. conT. Staatssch. S. C5I. St. 0%f
JTürk. conv. Staatssch. S. D 51. St 0%)
B. Staatsschuld der Im Reichs-
i rathe vertretenen Königreiche]
end Länder.
‘Oest. Goldrente steuerfr. Gold-p. K.4% ai5.90jt5G.10
: Oest. Goldrente steuerfr. Gold p.A. 4% tlö 90 116.10
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K.4?b 97.70' 97 90
Oest. Rentei. K.-W. steuerfr. p.Ult. 97.70 97^90
• Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K.SVi#; 84.6oj 84'ßO
*Oest.Xnvest.-Bcntesteaerfr.p.A.3V3?o 84.60j 84.80
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
E. Pfandbriefe, Communal-,
[Elscnbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
94—
'112.85 413.85,
118.-1119.
95.—: 96.—!
94 5(1
94.60|
'493.—
95.50
95.60
1495—
437—1440.-
428— 431-
(421.75j422.75i
Albrechtbahn in Silber 100 u. 1000fi. 4%
EUaabethb. i.GolJ steuerfr.älOOOO fl. 4%j
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (di v. St.)4 °/o
Frz.-Josepbbahn inSilb. (div. St )f) l U 0 /o\
• P»ls.-Priesen-B.i.Oe.W200n.iOOOfl.4%
’ ■Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4"L>
' Torarlbergcr.B. stfr. 400 n. 2000 KA%\
.i2«Staatsschuldver8chre:bungen abge-|
stempelte Elsenbahn-Actien.
' Rlisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/*%|
" 'detto Lini-BadwoisSOOfl.S.p.St.b'/a^l
dette Salzburg-Tiroi 200fl. 8. p. St. 5
tfJal. Karl-Ludwigb. 200A.C.-M. p.St. 5-
ifom Staate zur Zahlung übernommene]
Eisenbahn-Priorltäts-Obligationen.
Albrechtbabn 300 fl. Silb. 5>%{
detto SCO fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5-%i
detto 200 und 1000 Silb. 4»»
B.Westb.E.1885200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600 M. d.R.-VV. 4%
»R.Westb. L.18S5 4ÜO,2000a.lOÜOOK. 4-»
Czern.-Norosiel.(Bufe.-Localb.y400K.4^ö
lEisenerÄ-Vorlciab. Localb.(dir. St.)4^
detto Etn. 1892 ^00u-1000Ö. 4%\
Elisahethbahn.... 600 u. 3000 M. 4?^!! mo'w ;t9** u|
Elisabethbfvlin ... 4C0 n. 2000 M. 4? a| 1: i6
Erani-Josephb.Em.1884(dir.St.)S. 4^1 oß ori! ß 7 '«eJ
Gali*. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4$»!| 04‘ans cR’^ril
-Laib.-Stein-Lucalb. 200 u. 1000 fl. 4^!> Z
L.-Czem.-J.E.-G. E.1894(d.St.3K.4%li 94 j S'“ 1
•Localeisenb.-Ges. l f»3terr. (d.St.)K. 3"o|i 71’sisJ Sj«!
-Majir. Grenzhahn (400o. 2000E.)X. 4%} oJ_i i? 4U
'Mahr.-schles.Centralb.(600a.3000K.)4od qK*, n l
Pilsen-Pi,esen-Babn. .150 fi. Silb. 4 ö ,i|[^ 5(j‘ 95 ^51
99.50
94.20
95.20
100.30.101-30
[102,— 103.—
96.—' 96.25
96.25^ 98.50
91.80, 92.40
Aoelo-Sst. Bank i. 30J,verl. Oe.W. i l U%\
Bodencr.-A. jülg.Sst. ,i.50 J.r.Oe.W. 4><1|
Bndencredit-A. f. Dalmat.rerl.K. 4 l it°/n
Böhm. Hypothekenbank, rerl. Oe. W. 5*%'
BÖbm. Brpothebenbanh verl.-Oe.W.
detto ’innerh. 57 Jahren rerl. K. 4°$
detto innech. 60 l i» J. rerl. K.
B. Landesb.-Fondsschnldsch.Oe.W. 4%:
Jdetto Com -Schuldscb. .WJ.v.Oe.W. 4%
qi Frtidetto MelioraUon.ssch.50 J.r.0e.\V.4%
'^^'detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J.r. K. 4%j
Bnkow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W.
iBukow. Bodencvcdit-Anst. v.Oe.W. 4%
BnkowinaeiSparkasse, veil. K.
jC.-Bedencr.-B./).,i.45J.v.Oe.W 4 l h%\
detto inneih. 50 Jahren verl. K. 4Ä
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%'.^
detto innerh. 34 J. verl.Oe.W. 2%\\ 70 50' "—
(detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,l50ft.S.2%,[ 75»7^! 70'Rn
detto innerh. 34 J. verl. Oe. W. 7«’-^'
detto inh. 34 Jahrenv.,G. 300M. 2 l /*% j 89 70;'
jCred.-l.$.f.V.-U.u.&.A.Kat._A.78j^h.4%, 95 50. 96 50
Bchlusscurs
Gol d (Waare)
(121.STJ205!
91.20 92—1
94
96.50! 97.25
99.75; —.—
99.50-100.50
dettoCom.-Ohl.,iiLh, 50 J.v.Oe.W. 4%
'(Jng.Landegb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.SdJ.v. 5%
; 94.5Wdetto innerh. 50V* 3. verl 4V\%
' «7 ^•0ng.Loc-E.-A-G.,0hU.50 l/ a J.v.4V 3 %|
detto 5% Pr.-0bl..50 J. v. 4%'
F. Eisenbahn-Prioritäls-Oblig j
101—101.75
94.25 1
94.50!
95.25
95.50
98.—
94.
94—
91—
103.20
95—
94.50
( 100,
99.—
95—
95—
95.
KS.70j
95.40
95.—!
Boten-MeranerB.200u.3000fl.Oe,W. 4%
'Budnpest-Fhnft. B. E. 1889 290 fl. 4%'
Ruscitielirader Bahn 150 fl. Silber h%
[detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%1
'detto Emission 189ß (dir. St.) K. 4%J|
iDentscbbrod-Hutnp. ’Locatb. (d. St.) i%\
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%'
; detto II. E. 1871 (div. 8t.) S. 5%|
detto 01. E. 1874 (dir. St.) Gold b%\
detto Emission ISO! 300 fl. Alber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
[detto Emission 1893 (div. St.) K..3%
lEerd.^Nordbahn Ein. 1880 (div. St.) 4%j
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%
[detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detio Emission 1891 (div. St.) ....4%),
detto Emission 1898(div. St.) ....4%
FriaulerEi-enb.E.lSÖH lOOa.lOOOfl. 4%,
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%,
'Fönfkircheo-Bircser Bahn 200 fl. 8. 5%
|Göpfritz~Gr.-Siegharts,Loc.2'X)0K. 4%
Graz-Köflacher.,..150 fl. ?i!ber 4V*%
detto n. Em. 1871 150 fl. Silber i>%
detto III. Emission 1872 loO fl. 3. 5%
Kaschan-Od.E.Em.lP898ilber(d.St.)4%|
detto Em. 1889 Mark (div. St.)
94.201
95.20]
jCred.-I.Ö.f” V.-TJ.u.Öff.Arb. Kat.BK. 4%
[Gai.Act.-Hyp.-B. iDitlO%I> r,Oe.'W.5
detto innerh. 50 J. ver\. öe.W. 4 l J».
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4f«
iGaliz.Öodea-Creditv.i. 56 J. v.Oe.W. 4V
Galiz.Uoden-Creditv.i.41J.v. Oe."W. 4%
iGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vj
Galiz. Bodcn-Creditverein verl. K. 4V
Ga), Landesb. d. K.Gal. u. Lod. 4 l U%]
detto detto vnh. 57 l ?» J. ihckz. E.
detto üom.-Ohl. II. Em. Oe. W. 5%
[detto Com.-Ohl. UI.Em.,42J.V,K. 4Vi%
Idetto Com.-ObL IV Em., 45 J. v. K. 4%
detto E.-O. IV.Em., inh.57 1 /* J- v.E. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.1V. 5 °; 0
'Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl. K.4%!
Ihaudesh.f Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v.5%
Mähr.Hjp.-B.,i.36J. verl.Oe.W.
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oo.W. b%]
Mähr. Ilypotbekenb. verl. Oe. \V. 'fi
iMäbr. llypotbekenbankverlosb.K. 4fö
"XI. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl. K.
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4 %i
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4^»!
- u ,Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4f%|
Rud.-B.(Salzkg.)4rxi,100(iu.2000M.4% :jj3'7ß-;j 14 gQjMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4<%|
*» l>„. 1004/ 0+ iS 1 /I' ll .. Ixt.,-.-* ••• A '***
95.30' 96.30
——,117—
95.—' 95.50
95.25 96.25,
94.60! 95.4llj
94.60 95.40
Bndolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4
Yorarlb.B,hnEm.l884(div.St.)Silb &%i
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
»ng.Heute i.G. St. ä 10000 S. p. K. 4%
Dng. Kellte i. G. p. K
rag. Keilte i. G p. Ult.
»Dg. Rente i. K. steuerfiei p. K.4%| of' W
Ung. Rente i. K. stenerfrei p. Ult. 4% j inVk'—
Gng. Rente i, K. steuerst ei p. K. 3 1 /,*'»! .5
llng. Kente i. K. stenerfiei p. A. 3V,%j! Sä
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) ■».
üng.St.-E.*A v.J.1889Süb.(d.St.).4,/ a. 0 i; 1 ™'oc' qq* 5T
Png.Osft.St.-Obl.T.J.1876nlliOfl. G 5«,'.,„
Ü. Scbankregal-AM.-Oblig.Oe W.4>/,V| w s^ 5
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-t>. (d.St.) K.3?.!' L-A
Ungarisches Prämien-AnleheD ä 100 i'V
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 l
Ü.Tbei*»-K.«.ßi»g.Pr.-O.Ter10e.W.4»iKoSw}S‘«ii
Croat.-slaT.hyp.Grnndabl.-O.Oe.W 5%'\ q7‘r)i^
C.^l.Schankieg.-ü.-0.stfr.O .i c\ a ,. 'i fl-etl. 92.20
92 50' 93.50
109.501110.—
98.50' 99.50
90.75 91.75
90.50, 91.50
91.75] 92.75
91.-
90.-0 911.35
99.30 100—
92— 1 93.—
100 50 101.50
99.75.100.75
92— 93.—
91.251 91 75
lioa.—[los.—
1 97.10! 98.10!
|102.50jl03.50
94.90 95 3ö|7* T ierierost. Landes-Hyp.-A.,v.Öe.37. 4%
94.7Ö] SS LLl^redero8t.Landes-I1xpeth.-A.,v. K. 4%
Idetto bis 1912 incl.2% kr. v. K. 3*/*?&
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 8 1 /*#
detto Com.-Schnldsch.’, verl. K. 4%
IOberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
[Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,v.K. 3Vi%
[dotto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl., v. K. 4%
lOesterr. Hypotheken!).. verl. 0e.1V. 4 »»
! detto 50 J. verl. K. 4»-
[Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v Oe.IV.5^
'0. -schl.Bodencr.-Anst., verl. Oe. W.4Vs%
[O.-schles. Bodencredit-Anst. ,v.0e.W.4 V
Oest.-ung. Bank, 40 1 /* J. veri. Oe. W.4%|
Oest.-ung. Bank. ÖG J. verl. Oe. W. 4^;
Schl. CoDJm.-Credit-A. t verl. Oe. IV. 4f#|
[Sparkassa,ErsteÖsterr..i. 60 J. v. K. 4°j%
äteierm.Sparkassei.o3 J verl. Oe.W.4#
detto in 53 J. verl. Kr. 4#
91—1
(04.20
97.25 ^SS WMite Em. 1891 Silber, (di,. St.) 4%|
% 97 25; 98 aiaetto Em. 1891. ^1.» 4%
Kü Zl-iS' i ”" io lj e tto(Sst3ttE1889S.«X)u.l000fl. 4%
Lemb-Ca-J K’-Gl!1884300fl.S.4a510%
iLemtä:J.E.-G.B.lfflJWOtB. 4%
ILeoben-'Vordernb.E. ^talÄl3t4.9t.) 4 jo
imht.-Bn4wtiJ.E.20010a)ä Oe.W.4%
tfordweetbaho, öst. 200 ®^. S’ !k S r«
loraweartaln. bet. M.U. M ü.S. 5%,
detto Em. 1874 600 Mark 5%
'dettoEm. 18S5 200a. lOOOfl. S.lber 4%,
Ostgaitaische Localbahnen (dir. SC) 4% j
,Ostraa-Friedlander Eisenb^dOOfl 3- 5^
KiSSTÄ»
«4„
Sch W anenao-Zwettl-Lb.200n lC«»ä.4 «j
l Staat S eiseüb..Gesri!5«3 5(»Ft.p.St. 3%'410 —i
detto Em. 1874 600 Fr. p. St. 3% ___
dettoX. Emission1880jdlp_Br.p.-t. 3%)—_ —|
95—
92.76
95.50
93.26
94.501
89.40'
95-
90.40
101.30102.30
101.30 102.30
101.30.102,30!
95M
98.50
94.401
Ä.40
93.40
73.70' 74.501
97 60! 98.40
97—
98— 98.50!
97 60 98.601
97— 97.50!'
96.70 97.70
23-
101 75 102.75
IMMIOIÄ
101.30102.20
>01.30 102.20
93.60 94.60
112.50 114 5'V
! 93.30 94.30
(112.50—
95.50 96.50
86.50 87—
94.30
Eraksner Lotterio-Anlehen..aOfl.Oe.W,
Laibacher Prämien-Anlehen. 20fl. 0 e. W,
[Ofen, Stadtgemeinde 4Ofl.O0.W.
(PalfFy 40fl.C.-M.|
(Rothen Kreuz, Öst. Ges. v, »lOfl.Oe.wJ
Rothen Kreuz, nng. Geu. v. .»ßfl.Oe.'VV.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W.
[Salm 4Ofl.C.-M.
(Salzburger Präm.-Aniehen, .fl0fl.0e.T7.
(St. Genois 40fl.C.-M.|
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20st.Oe.3V i
Wiener Com.-Lose v. J. 1874100fl.0e.wj
Gew .-) 3%P,-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880j
(scheine> detto 188»
der *4% Pr.-Schv. d.nng. Hj^p,-Rankj
Aotlen (per Stück).
K. Traasport-UoteraehmungenJ
Nom.- Letzte
Betrag Div.l.K.j
&dria*k.nng.Seeschiff-G.lOOfl 28.
Aussig-TopÜtzer Eisenb. 500 fl. 150.—(3030
iAu»tro-belg.E.-G.200fi.l35 fl. E. 0
(Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.—|4s)0—
Bau-n.B f.st.S.iWl.Ap.K.300K. 22M I
detto per Ultimo 22Ä)‘275 —!
dotto lilB p.K.300K." !l 1
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 S.SO^L.
iBöhmische Jiotdbahn ....150fl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. IOO fl.
Br&nner Local-E.-G. 100 fl. abg.
BukovinaerLocalb.Pr.-A. 200 n.
dotto Stamm-A. 200 fl,. ..
Buschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—
detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. 52.—
detto lit. B. p.Ult.SOOfl. .Oe IV 52.—
[DonanDpfsch. G. ,l.kkpr.500st, CM 18. —,
105.2^
[104.70 105.6Ö1
>325.-326.
95.70: 96.
[Geld*
1 71.75/ 72.75
46.50' 49.50
!125-
(128-
131—
1133.—
42 75
! 43.75
20.—“
21.25
62.—
64—
IVO—
173.—
0(1.25
62.25
1&4—
186—
130—
379—
381—
28—
311-
50.—
52—
24.-
I84.50i486.50
--I
-6.-4268.—!
ISFr.
22.
18.—
420—,
330—!.m.
402—
277.—
370—
428—
40— 390—;400—
20-^284
3010
1085
>3030
IO89"
iDux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 88— 1 58g:- i590.-|Lankovpi tz er Kohlen-ci
16.„
16—1(264-
M. Industrie-Unternehmungen.^
LAnstria*,AG.d.E.n.M.-E. 200 fl. 0.—|
Baagescllsch.,allgem. öst. 100 fl.
Baog, d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
[Banvemn, niederösterr. 300 fl.
Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)iOOfl.
|Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.J. 200K.
|Brünn.A.-Brau.ti.Malafsl.2(X) 3.
BrBnn .Kerzen-a. S. P. A.-G. 200 fl,
Brunner Masch.-P.-Ges. 100 fl.
Brünaer Wasserwerksg. 200 fl.
Brunner Wollw.-I.-Ges. lOOtl.
Br&xer Kohlenbergb.-G. 300 fl,
Brunner Braucrei-A.-G. lOOfl.
iDynamit Nobel. Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Yerkehra-A.,0. lOOfl.
detto ungar. 200 K,
tßisenbahnTrag.-Leibg. I. 200 K.
(Elbemahl, Pprf.o. V.-G. rOOfl.
]Elektricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
(ElektricdtÄts-G., Internat. 200 fl.
■Elektvicitäts-A.-G., ver. 200 K
|Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
|Elektr.-A.-G.,ailg. Budap. 200 K.
Elektricitats-A.-Ö., nng. 200 K
SFeiixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
GahK.-P.-A.G.v.B.AM.G.50OK
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200fl.
Gasmd.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Braaerei-A.-Ges. LMfl.
Gran-Szasv. Khlb,-A.-G. 200 K.
[GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
|Graz.W.-n.a; -AG.v,JW. 400fl.
Sc hiusacur«
Göld; ]W^
147.50
148-
,242.59
294.—
■440.-
515.-
620.-
20—^20.-!-
28.-!560;- 5%-
15—850.- 2M
30—(508.- 1—
36.-600.-
0— -.
32— 931,
12—310 6?|
90.—[11035
8.—pl90.—
83.-374.-
£0—(550.—;
10.—'331.
S,
931.-'
211 -.
1042
191.-
376.5t
570.-
S-D.2
®.-^:-|5U8.C
-.--1245.-^946_
*4.—. 393—, 396.—
12—,220.—1225_
246!—
975.-
13690
.. ./«/«.—/Gnmmifabr.-A.-G,,Öst.«. LOOfl
14.—! 299.— 308.—iHirtenhergerP.,Z.a.U.-F, 400 K.
vn— n r»r> Motel-Aetisngtzs., I. Wr. ILOfl.
!junghunzl.8.u.eh.k'.-A.'G.M0K.
iJuto-Axinn. n. Weh., I. ö. LOO fl.
[Kaltenlentgeb.-K. n.C.-F. 400 K.
Kleinmünch.B’v.-Sp.n.W. lOOfl.
— t?7l .—jKönigshofer C -F.f A*-G 400K
T-’ 100 fl.’
1 £S-rri 1 |Grai-K8fl.Eitb.n.Bgb.-G.200fl. 27.— T“a“'-
{jf-fg; ^^lEahlenb.-E.-G.(9yst^ligi)100fl. 0 || «1_| Ü Vr- ?™ fl-
91-75,
94-
96—,
98—
92—
S5!bo!
95.35
96.50
96.40
92.80
95.90
95.60
96.201 96.80
96.60, 1 97.10
96.601 97.10
[Schwarzenberg'schG Anlehen, f&rstl.. in
'^8 Jahren verl.G. a 1000 u. 2000 M.4%
Crost.-fil.Grnndentlast.-Obl. Oe. W. 4%
II
D. Andere öffentliche Anlehen."
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.) K.4%![oq tr, 1 an r fl'
Kosn.-h.Eisenb.-Land.-Aul.(d)%! 97», W.5'1!
Bonna-ßeg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.ö^i.in«' |in7 l
Bonan-Reg.-Anl. v. J. 189U verl. K.4%ü 07* I öv’^nj
Wr.Yerkehrs-Anlagen-Anl.verl. K.4 ®, h‘*
detto Ein. 19M} verl. K. 4° Jt
Bokow.LaDdes- Anl.v.J. 1893 verl. K.4 c, t
Bnkow.Propin.-Schuldv.verl. Oe. W, 5^
Dalm.Lanti.-A. v. J.1883verl.0e. W. ö<%
Balm. Land.-A. v. J.1886 verl.Qe.W.5?d
Bai. Landes-blel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. y. J.1873 verl. Oe.W. 6%j
Galiz.Land.-Anleh. r. J 1893 verl. K. 4%
G.Fr.-Schuldv.v. 3.1889 verl.Oe.W.4%
Gbrz.L.-A.S.A&B.v.J.1888v.Oe.\V.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Londes.-A.v. J. 1890 verl. Oe.W. 4%
N. Landes.-A. v J. 1896 verl. Oe. W\4%
Ob.Laodes.-Anl.v.J. 1887verl.Oe W\4 ftn >Tt m.rr. I» d'« 4 1-V. Ul 1- /\. W En->
90.50
90.—
96 40
98—
92—
98.50
97—
98—
[1U0—
94.75
98—
91
96.901
99—
92.50
99.50)
97.40
98.41
detto Ergdnznngsnett 500 Fr. p St.
dettoEmri§95ldiv St.jM.,100 11. 3%'
detto 1. Emission 200 fl. 0. 5%
jdetto II. Emission 1874 200 fl. 6. ft%'
desto (Brünn-Kossitz) 150 fl. ö
Idetto Em. 1883 400 »nd 20 0 M. 4%'
iStralooitz-Winterb.Lb.HOn. lOOOfl. 4%!
detto detto K. t%
,; fldbaUn-Ges. Jan.-Jali 500E. p. 8t. 3%
i.Södbahn-Ges. April-Oet.fOOF.p.St. 3%
124—
1124.,
322
,322.-
4.—1
0
'sSbähn-ÖffiTiOO nnd SAiO Merk. 4%;:^ pk^^-^ISelibnrg. E.-n. Trum-G. 200 fl. M.— j
—33 v-v unmnnn, wrmfl s 4*«-■ ^•‘• J IStaalsoisenb.-G.p.K.20^fl.ö (F )28.5(iPJ
.Südbabn-Gesettsch.SOOFrM. p. St. 4 %Viq km'
iSüdbahn-GesellschaltJOCst S.od.G. 5^» iiQ r.n
,i«. t,»«» 1 -kv 3 «virV) il nr 1 >■. ~”.—
Sftd-nordd.Vh 200lOOOn.5000A.S nx _t i
9i.:50|H»Sat.-g*!u.Eis. |. }«0200fl.S.
98.75
96.50]
96.501
101—
95.75
99-
99—!
95.25
99.75
97.50 ß
97.50«
,Ongar]-i»Ui Eis. E. 1878 200fl. S,
üngar.-galiz. Eia. E. 1887 200fl. 8. 4%
Ung. Westb. (StbV -R.-G.)200«.S. 6%'
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%'
UnterkrainerBahnen(diT.St.!Oa.W. 4%
7alsngana-E.-G.i'OO10COu 10000K. 4%
IVer. Pr.-A. nng. E. Mo» 400 Sl. 4V,%!
[Weiser Eocalbahn 400 n. 2000 K. 4?o
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl 3 4%
Wiea-Pottend.-Wr.-H. B. 200«. S.
, Wiener Locaib.-Act.- Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Pracb.Lb.200tt 10U09 OeW.4%,
detto detto Os.W.4-4'
Tsbbttlialbbbn 200n. lOOOfl. Oe W 4%
102— 103—
91.60. 92.60
J104.25 1Ce.25
99.25'
99.50 100—
Obligationen von sonstiges
Transport-Unternebmongen.
111.2k!llI2s^Adri»,k.u.Se«ch.-G.(d.8t.)Os.W.4»/,pL
I jRudap.el.Stadtb.-A.-G.200u .IOÜOK.4%
97.—j 98.—Jdetto Str.-E.-G.m Pr.(d. St.) 4-L
—* ^{Don.-Dpfsch.-Ges.lOOu.200fl.Oe.W6%i
detto 400 und 10,000 M» 4%ji
I detto Em. 1886 100 M. 4%^
Lloyd, bsterr. Em. 1881 500 fl. G. 5% l
(Lloyd, Österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%} j— '_j
i 9L75’ 92.75^Herio. B.-C.-A.,inh.iTlJ. v.Öe.1Y;5V*?«.
>102.25! 103.25 flerm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe, W.5? ö
' —Herrn. B.-C.-A., i. 40»/» J. v. K. 4»/,?»
— H.Sparkaase,10>Pr,, i.filJ. t. Oe.W. 5%
—— H.Sparkasse ,5%Br.,i. 40 J.v.Oe.W.5?»
—H.Spark.,UI. Em..i. 40J. v. Oe. W.5®#
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V a%
lKjr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl,Oe.W.4 l/ 9 *5>
j detto Com.-Obi.i,&L'J.v.Oe.W.4 l; a^
[Spark.-A.-G., Arader bhrg..0e.W.5 1 /,^
1 detto detto m.lO^Pr. Oe. VV.5%
91.90
86.40
99.75
Il03.- 104.-I
89.-
^ipnik-Lunden. 2.-L.-G.M0fl!
iTO-~ aS'änK' ?y 'i an ‘' J‘, i epi' ssthal--■ -200 fl.
» 409— 410 50a,iesinger Branerei V¥le
Ferdinands-Notdb, 3M0fl. c.-L. 270.50 6120
Frianier Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. Io.-.
önfkireb BavcserEis.200fl.S. I9.88’(' m juy— 410SOiliesiriger Branerei lOOfl.
Istaisbergbabn-Ges. Pr.-A.2C0A. 12—| —— —.—(Linzer Aetienbr. n. Malis. 400 K.
detto Stamm.-Aet, 200 fl. 0 —.—|—.— LobositaerZuckerl.-A.-S. lOOfl.
!7— 519— ,521—’Loeom.-P.-A.-Ges., Wr. 200 fl
62—I 65—1 dettovm. G. Sigl.Wr. N. 200a
4li '“lufiyd. österr ..... .SMfl. C.-M.
,tVordiresthahn, österr .. ?00 fi. S.
SQ 7 Metto lit. B. per Kasse 200 K.S.
\ detto ...p. IM.2Mfi.8.
io« t n iN, ordwcst*'Dtnpfsch.-G.. Ö. 200 fl.
1^-'risjOest. Jmnibiis-Gesellsch. 400K.
i40.uü|o 5 tgaliz.LocalbahnenP.-A.200fl.
iOstran-Friedlander Eisb. 200 fl.
Qß Prag-Duxcr Eisenb. lOOfl. abg.
Am dotto Pr.-Act. 150 fl. ö.
32250 Reichnbg-Gabl.|| ri ?^-J|) |-
Iue n bZ er
441.50 Eisenbahn J dettol.B.200fi.
detto p Ult. 200 fl. S. (500Fs.)23.50FJ
2 Fr.!
2 Fr'
Südbahn-GoseU, p.K,50ÖFr.(S.)
detto p. Uit. 5W Fr. (200 fi. S.)
.Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. 0-A.
'Szamocthal-Kis.-Pr.-Act. 500 fl.
ITr.-G,, neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
i Q. jTr.-G., neue Wr. St.-A. lOOfl
!ll8ßü s |Tr»nsportg., Allg.ö. lOOfl. abg.
04 cr' |Üng.-Kaliz.Ejsenb..I.200fl.S. 19.83"/,« «sio I
WB. o. «T*%- 50\ Ung.Westb (Raab-Graz)200fl.öl9.78^--ir^‘“'l
2rm.>. 5% hnOtAi ^IWien-Pottd.-Wr.-K. B. 2Ö0fl or‘
Wiener Localbahnen-Ä.-G. 200 fl.
90.—I
^•j8taatfieisenh.-G.-A.-Gennsssch.3.50Fr.j
L. Banken.
Obligationen Industrieller]
Gesellschaften.
[Ang1o-&sterr. Bank 240 K.
., ^Bankverein- Wiener ... .400 K.
93.25; 99.—*BieUtz-B.E.-Q.Wechslerb.500fl.
93.— 95.—|Bodcncr.-A.,a.ö. 200fl.S. 4D&E.
93.— 9t.—iBnkowin. Bodencx.-Anst. 200 fl.
[JO5.— ilOCi.SOlCentral-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
>.. 109.75;Cent.-H.-B.nng.Sp.n.A.6.500fl. 53.
106.50,107.öO,'Comm.-Bank, Pester nng. 500 fl. 150.
jCreditanst.f. H.n.G.p. K. 160fl. 86.
} dett^ per Ult. 160 fl. 86.
Creditbank, nng. allgem. NO fl.
.Credit-lst.,ö.f.V.-U.n.ö.A.400K.
112.75|Depositenbank, allgem. ..200Ä.
Escoraptebank, böhmische200fl.
91.—I
95.60 1
99 25;
97.25'
92.75 83.25]
97.50 98,50
97.— 98 —ppark.,AraderComitats-,50j.v.K. 4 lr ,%|
94.25 95.—jSpark.,Bßd.hauptts.T,46‘/4}.Öe.W.4, i^
95.—| detto detto 50 J. verl.K. 4%
96.50!
94.25
! 91.25 93.—[Spark., Innerst.,A,-G.i. verl. K. 4V3^
I.-Bega-W.-R.E. 1897(d.ZyrnrlLdÄ 91» M'Abr°^IlkWt.,»t.lGO^50d^ L 4>,,^z
*.d.St.A.a.d,E.v.J, 1890 v. Oe. W I_l Ä 0e ^i ?«!
«etto t. J. 1894 rerl. K. JOll‘ I S t„ l' 4
detto t. J 1898 rerl. K. 4
Netto Klemb.-A. t. J. 1900 rerl fl. 4»'j! ^’Zj
89.75 —.— detto =er. B..40J. y.Oe. W.’iy“»
£nl. d. St. Brdnnv.J.1883 v.Oe ,1V. 4,/ a y ü j
A. d. St. Badopest v. J.1890 v.0e.W.4V a %,
A.d.6t. Bndweisr. J.1886 v.Oe. \V.4>d
detto v. 1.1893 verl. K. 4''
4. d.StadtGörsy.1.1879 verl.Oe.'W.ß]
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4
A-d. Stadt Gras r.J.1876verl. Oe.W. 6
8O-
93.-
:03—!-
96.—: 97— Cg.Agr»r-o.Kent..-W.-0.i.20J.y.K.4%
9(J—: 93.— detto Kentscb. 9% l'r. 50 J. v. K. 4'/,
- detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. K.
- Ungar.Bodencredit-lnstitotOe.W. 4*,,%
detto inb.41Jahrenverl.0e.\V.4?D
detto inb. 50 Jalttan verl. K. 4
detto inh. 63Jabr. ver., K. .T.
- Eg. Seg.n.Boaea.-Pld.i.60J.T.0e.W.4$!
- deltoinnb.42 l ia labr. veri. Oe. \V. 4 l /a?*
.-.-..au ——i —.— detto inner«. 503. veri. Ser. 1 E. 4-/-«.!
1 6. Stadt Irlestv. 1 1865 v. Oe. W.OXd —.—I —— detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4Ä
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X —.—, —— detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4so'
detto v J, 1899 verl. K. 4%[ —.—, —.— dnttu(Jom.-Srb'iv.,i. :*C'J. v Of.W.4 1 ,'7,
Jt, d-öt. u.Handeisk. Trieatv. Oe.W.4%| 94.—' 94.75 detto inner«. 50 J. verl. Ser. I.K. 4, /,%
»»-a-1 d« StadtWien Terl. Oe.W. 5%[il02.—.Iffl.HJetteC.-Ok.ttÄEl.i. Mhi, «e.W.4*l
101.25, li J2.25|
110—i Ü'!3GinJ*C.E.nMAG.2001000a2000K.4’A%l| 96.-1
in.'9n|Montan-G.,böbm. Em. 1896 500 K. 4%; 91.20
!lUlWll»'_|dett" 6,-alp.500,2500,n. 12,500F.4*/>%! 95.50
'98 75' 99 76I^ildibütte.i'.56LEr.4OO2OM5OlÄlE.45v( —.
90 ltm_|Pottend. ßaamwoüsp.u.Zw. 2000 K. 4 l U% J
5ül 99>Oivrager Eisen-I.-G. E. 187» 3OO «. S. 3%
1■ 1 'iRadolfsb. 1 F.5?9Pr.4002(X*)a.5OG0K.4% _._i
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.50 107—I
TrifailerKw.-G. Em. 1875200fl. G. 5%i —.—' 1
detto Em. 1880 200 fl. G. 6%(j —!
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
dotto Em. 1889 21» fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union.E.u.B..-G.E.18912UOfl.Oe.W.5%, 95.751
15— 244-
44.-1-.-I
75 —960—
200—‘3680
60—;960—1990—
20.— SC9—;615—
10— 230- 250—
30— 1Ü1Q (1020
44—‘;770— 775-
20—>530— 540—
40—666.—1669.—
16.80——
33-683— 593-
20—»610.- 624—
30— 478—'479—
6.-136— 145.-
40- 608— 612—
4 j —!—
40—8700— 710—
12—1243.-245—
16.—''303 —ZOO-
IS.- 260.— 280—
32.-8 —i
48 —835— 855—
40— 730— 74(1—
24— 490— 500—
16—| ——260—
30— 462.-467—
5 —138— 142—
80—1250 1278
20— 450.50 461.50
0[ 250— 266—
60— 306— 820—
50—. «OÖ !1AÖ
10—812— 215—
12— 210— 220—
60— t i——
23—315—325—
PilsenerA.-Brauerei .erste 15011. 132—’197Ö 2,4)3
iPittenerPapierf. k.k. priv.lOOfl. 24— —.—! ——
!,Poidth4tte“, T.-F.-A.-a.200fl. 26 —i412— 420—
“'■ttond.B.n.Zivir. 150 fl. abgest. 9 200— 210—
detto Prlor.-Actien 3OOfl. 30—,—— ——
|PragerEisenindustr.-Ges. 20011. 120.— 1775 11785
'Reisscbit-F.-A.-G., l. Tr, 40K. 53.— 700— 740—
Rimamur.-Salgo-Tarj, ...1009. 30.— 5B— 514—
Rossitter Bergbau-Gesell. 200 fl. M
ft Rndolfsbitte*, Feinblm. 200 9.
S41go-T4rjanerSteinfc,-B. lOOfl.
!Schl6glmübl, Papierlabr. 200 fl.
Schodniea“, A.-Q. 500 K.
-imraeringer M.- a. W.-F. lOOfl.
'Steyrermflbl.Ppf.n. T.-G. lOOfl.
Stöltle'sSöhnö. A.-G.f.Gt.400K.
Teppich-uJt.v.Ph.H.*9.100fl.G.
Trifeil.Kohleniv.-ft 709. abgest.
Türk. Tababr.-G. p. X. Sw Ff.
detto p. Ult. 200 Fr.
Uag.allr.Xohlenbergb.-G. 100 9.
Ubten-BaogeseUschaft... IOO fl.
Unma-BaamateriaUen-G, lOOfl.
Union, E.- a. Bt.-F.-Ges. 400 K.
Fareser Eisenind.-A.-G, 400K.
jTeitseh.Hagnesttiv.P.-A, 400K.
IWaffenfab-Qes., österr. lOOfl.
jWaggon-Leih-A.-G. t int. 400 K.
IWagg.-Leihg., all., 1. Pest 400 K.
IWeriböhm.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
1962,50 Wiener Bangesellscbaft. .lOOfl.
2585 jWrb-Z.-F.u.Baug.lOOfl.OO'SE.
— 1 —.—fWienerZeitangs-G„ erste 100 fl
gS'11663.75 664.75,Zttckerindnsttie-G.,bölim. lOO fl
24:3^--.-
80.
1^850 „lletropole“, Hotel-A.-ß’' 100 fl!
... i764.— M— Montang. b6hm. v, F. F .M. «tOO fl.
22.—Ü49 —(451.— Mrtntauge-.,österr.-&ipine lOOfl.
I —.— Nzdrager EisenindoÄt.-G. 200S.
162.— Neaeelsdort'er Wagb.-F.-G.200fl.
—. NeusiedlerPapierf,-A.-G. ?00 st.
—N?rdb.Kohlonwerks-<5es. 200 fl.
400— NordQng.v.KohleflbergbaolOO fl.
'.Oberung. Kfttt.u.B.-Ä.-G. lOOfl.
'Öel-Indu&trie-Gcsellsch. 200 fl.
Per!m. hydr.Kalk a. Porti. 100 ft.
ilJ
i250.—,
^4-—
182.
267—
392—
260—
•- 280.-
-7— 658—1
17 109— 110—
il-~ 373—1375—
40—669.-890—
10-—|sl9*._
1 n "^1*7—'
10—,1&7—1
20— 40»—414—
24.-340— 350—
34—6®— 641—
12— 282— 300—
120.—.1630 tlfe&O
20.— 340— 345—
16.—329—'3®—
30.—(520- 521.50
M.4— 69— 71—
1. abrest. 21— 435.- 440—
. 9ro Fr. Fr 10 I——
", 237— 290—
C.Kr.8193—: 197—
12.— 220.—1222.50
14—184— 186-
0 |! ——;28U—
36.— 7S6.—1796—
——555— 560—
8.—326— 330—
70—954—970--
70— l'iOO [1030
«— 382.—1284—
10— 158— 158-
34—656.-582—
12—, 231 60 232.50
16—237—
i 438— 424—
|1700 *'
jEackerind.-A.-G.,ingar. 1200 K. ISO -Ms
N. Devisen.
—. 85—I detto i.*,,
—.- •' 95.25]8park.n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4V,lojj
9«.' 96.50l detto inn*rb.50J.vetl.K. 98—
Temesv. Spark..I.S.Ai.38J.v.Oe. W.5T(»!,10L—.
detto Ser R «O l» «r» gg_
L Diverse Lose.
Per Stack.
») Verzinsliche Lese.
•|ßodcr.-A.,ft.-5.PS.E.188öilOOfl.OeW3;
detto 1889 detto SXwu'
K>.—l
96.75
Escompte-'Ges., nied.-Öst. ÖÖOfiL 70.
■Esc.-u. Wechslerb., nng.400K.
Gal. Actieu-Hyp.-Bank. .LOOfl.
Gal. Bankt.Hand.xi.lud.200fl,
|Giro-u Cassenver.-WienÄOOst. 27.— <§22*
Hypothekenb., b. 200 fl. 30% B. 9.6Ö.T 7Ü '~
[Hypothekenbank,ung. 100 tt. G. 25Fr. il
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
[Länderbank, österr 200fl.
jLandesb.f.B.n.H.pr.2(X)K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Bohrn. 200 fl.
Bomb,- n. Esc.-Bank, Wr. 100 ft.
[Jlfercar*, Wechs.-A.-G. 400K.
[Öberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl.
»0.90
118"
243.-’
135.50
iDonaa-Dampfsch.-G.lQOll.C.-M.4ablO%‘34Q —ggj —j
•Donau-Reg.-L.v J 1870nlU0fl Oe.W.5^l25').— l 253—
■Hyp.-B.-ung. .Pr.-Schv. ülOOfl.Oe. W.4%j!23$.ßo 237.50
iTriesterSt‘vdt-A.oleiheftlOOli.O.-H 4 VjX)|370.—*«
Triester Staat-Anleihe höOfl.Oe.W. 4xi(lftn*
iSerbischcPrämien-Anleihc ä 100Fr.' 1 <>L
Anleihe MOGFr. 2% 74.—I
iTork.E.-A.PO.a400Fr.pK.«iC.p.l.Apl.7ä—
1 detto p. Med. 14. detto
b) Unverzinsliche Lose.
iBodapest-Basiliea (Dombao). .58.0e.w||
Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W ]\
75.—|
-[m-
1 13.60
4.-387.-
•IlflO.äOiIimabritclMr Städt-Änialü.' ll i
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische...IOO fl.
Ferkehrsbank, allgemeine 140 st.
[Zivnostenska b&nsa lOOfl.
Verslchörung»-Anstalten.
Allianz ,Leb.-u.R.-Y. A.G.MO ft.
Anker,Leb.-uR^V.-A.-G.ÜOOfl.
j 1400
1553—1554,—]
T259 -1259.50
320.
260.—I
tAinstrdm.Ch.u,k.S.f.l00iioII.GaId.v.3V,^200.70|
•Jdetto längere Siebten detto 3V.j ——
(Brüssel Cb. n. k. 3. f. 100 Fr. vista 4 i —.—
— detto längere Siebten detto 4!——
—ptJ0h.Bkpl.Cb.a.k.8.f.l00M;d.KW.v.5 fU8 sl*
,—Jdetto längere Siebten dotto 5 i! —.—
450— London Cb. n. k.S. f. 10 Pfd.St. Vista 4
l98,50;detto längere Siebten detto 4
427 50 Nftwyorlc für IOO Dollar» ... .vista 5
nm— Ittl.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL.vista 5
detto längere Siebten detto 5
Parisn.srs.Bkpi.Ch.n.k.S.f.100 Fr.v.3
'detto längere Sichten dotto 3 ii —.—•
Petersbg,u.rosa.Pl.Cb.n.k.S.st00R.v.5V.'j
detto längere Siebten detto 5 l /«j —.—
(Zürich n. Basel Cb. n. k. S. f. 100 F. 4V 95.85]
detto längere Siebten detto «'/»>!—
Sobneiier Plätte Cb.n.k.8. f.100F. v. 4‘/2 95.86] 96.05
detto längere Siebten detto 47,
.243— ',243.20
1242.89 243—
|j 90.30
'9657”
7V~|318—
14 --|!59—i
19—‘4,00-
2^-4350
90.50
9667*
96.05
-,(135.-1'90..
-(225.-227.-!
-11440—4311—)
tiagel.nRückv.-A.-G. t nng.2C0 K. 16.
LMiridionale“ H.-u.R.-U. 400 K. 32.
'„Oest. Phönix“.k.k.pr.V.G.lOOfi. 8 (447—157.
[Köckv.-Ges., Wr. 200«. 40% E. 8—1 _.-'380—,
' Seenritas“,Bickvers.-G.600K. 60.-1950—960.—
"' 80—2200 2400 I
26.—IfiOO.—'530.—L
»—i400.—|
11.54
11.44
1R]35
19.34
ÜnfaR-Yorsich.-G.,I. 6. a.2Q0fl.
IWr. Ltzb.- u, Rent,-V.-A. 200fl, *>».-
—v„ Y«tttcUr.-G«fttlttch.200fl. 20.-
0. Valuten.
[Kaistrliche Kflnzdacaten... .per Stackjl 1L48
^Kaiserliche Randducaten....per Stäckj 1L40
Jest.-nngar. &-ft.-Goldstücke.per Stück;'—
Zwanzig-Francs-Stacke......per Kcusse' 19.33,
detto per Ultimo, 19.32
Zwanzig-Di oar-Stücke per Stück/ —.—
■ Zwanzig-Lci-Stücfce.........per Stück —.—(
Zvanzig-Mark-SWcke per Stück! 23.67 23.75
Russische 5-Rabol-GeIdatÜcke per Stück—
Sovereigns. ..per Stücks 24.26> 24.34
/Türkische Goldlire per Stütr —.—‘
?Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück —.—I
|Dt*öh.Rchshkn. o.d.g.N.f 100 B.-M.p.K,fU8.50 118.7«
dett-o perDlt»wo'118..^L 119.7^
italienische Banknoten f. 10) it. Lireji 9 .40 90 63
[Babel-Noteü..
detta
»per Kasse l.&&•»,
erT7itun^[ ««fl
S.S6
LöS


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Adresse,
Belte is
Ni. 12917
9. Aiigust law
len
Theater und Vergnügungen in
am Douunstag den S. August 1900.
Jantsch-Th eater j m p ra ter. Urania-Theater (Thitkgarltll)
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
AdeUna Sazo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Dlailänder Scala.
.Die Pariser Weltausstellung
" 1900."
Ansang V«8 Uhr.
Abend« 6 Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographie«."
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ —.
©«Ute Tonucrstag de» 9. August 1900: 15115
CORIANDOLI-CORSO. PRACHT-ILLUMINATION.
E-mpo I. um >/,« Uhr Abend»: Camp» I.
»Die Schöne von New-York.“
Das vollständig sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 Tr. Cassa-Eröffnung 4 lUir Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder SO kr.
Zwei prachtvolle Ferienreiseu!
ßcpertoire de* D«ntsehP)
(bei ermäßigten Preisen): „Der
wcitzen Rößl."
Ditlistag den
Donnerstag den
den 17. (bei ermäßigten
Volkstheaters. Samstag den 11. August
"'ortec von Kirchfeld." Sonntag den 12.: „Jm
Kreuzelschreiber."
ich wiederkam."
Königölieutenant." Freitag
Samstag den 18. (bei ermäßigten
„Habsburg
Preisen): ..Der Bauer als Millionär." Sonntag den 19. (in Berndorf), Nach
mitwgö 4 Uhr: „Habsburg." (Jm Deutschen Boltstheater): Abends halb 8 Uhr:
„Hans Huckebein." Montag den 20.: „Der Biberpelz." Dienstag den 81. Anjang
7 Uhr. (Zum erstenmale): „Sturm."
Kunstaussteüimgen.
KünstlerharrS, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 9: Geschlossen.
Kameelhaar« Havelock mit ganzer,
Pellerine fl. 9.—.
Jaeob «»tbbergcr, k.u.k. Hoflieferant, Wie», I., StrphauSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt. 11625 i
20. August, 3. September.
Dauer 18 Tage
Paris!
\ •'
Belgien.
Programme und Anmeldungen bei 14SS2
Russell A Comp., Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
WIENER lUHSTGElERgE-YEREIH
L Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
«glich von 9 bis 5 Uir, Sonn- und Feiertage von Erzeugnissen des o
Ton 9 bis 12 Uhr. Freie» Eintritt. Kunstgewerbes. OSO
99
Venezia“
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader mrd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterürnhl (bei Mödling),
milde GebirgSluft, m. Comfort einger. CurbaiiS. Prokp. von Dr, Samnely.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terrain- Curort, Schwimmbäder,
Vrospecte durch die Badcverwaltung. Josefine Waldher, Eigeathümerin.
Dr. F. Vrbaschek, teilender Arzt., 14554
t Kehr-Jnstilnle.
sInstitut Wmterbcrg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten rc. Staatsgiltige Zeug-!
niste. Inhaberin Frau »lsrl« Winterberg aus Cobleuz a. Rh., Wien.f
Währing. Cottage-Änlagen. 13L32^
keo 8 ivll 0 Lt de Z 6 UN 68 demolselJes (Wiener Mftd-!
chen-Pensionat). K. k. schulbehördlich conc. Vorzüglich in Ausbildung und Er-»
' Ziehung. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30'
AMx
hoohfelner Tafelwein derk.n. k. Hof-Weintzandluug
Pressburg
(Ungarn).
* Borräthia
vc/ e/ in allen fei»
nerenHotels,Restaurantsu.sonstigen best. Weinverkuuss stellen.
^ Wasser-
heiianstslt 1
iiei Linz,
Ok-ßest.
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
. passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Kr. 3BS®,
cSinganii Lnnirgajs: I. 139:0
Herrliche Lago, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron Leiden mittelst Wasserour, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- u. Sonnenbäder.
Schwimm bad, eig. Rüeierei. IKä «s. Preise. Prospekte frei Pr.!
rränkl.
(Temperguss),
Oesientt. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorbereitungsclaffe für Mittelschulen, Wien. III., Nasu-
moffSkygasse 21, Geusaugaffe 31. Staatsgiltige Zeugnisse. Dir, Carl Rainer.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstatt. FortbildungScurse der Frau Fanny Langer, Wien. VIT,, Linden­
gaste O (besieht seit 1871). Staatsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
TL Lr. "IT©ll£sg§&pf ©n.
Llchlhoa 3202. Bestanrant and Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
* yS* TägUch Ab<;nd-Coiie(-rt. ‘Ttg
Heute Donnerstag CONCERT der k. u. k. Regimcnlsmusik Koch-
«nd Deutschmeister Ur. 4.
Oegtsm V.7 Uhr. EntrSe 60 Heller.
14710 =- Morgen Ireitag Aorrcert.
Sommertheater Pressburg
Bmmta« den 9. Augnst,
Samstag den 11. August,
Sonntag den 12..
66
„Die Weber.
Schauspiel m 5 Acten von HerHcrrt Kauptrnann.
Anfang 6 Uhr Abends. "MC 15000
erprobt zähester, gleichbleibend hoch­
wertiger Qualität,
liefert das
13250
kUBUT.
MM.
Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
Societe 8e fhotominiatnre,
Wien, I., Kärntnerring 14,
7. n. I. groftli. Tokrana'fche u. kgl. Wlirtte«»
bcrg'schc Hoflieferanten
empfehlen Porträts ~90 welche in Cel
aut Setawanö nach Pho kvgravbien angefertigt
weiden und sich durch besonders gefällige Ausfülirung,
volle Porrrötädnlichkei» und Haltbarkeit bei mastigen
Preisen auszeichnen. Profpecle franco. 13800
Feuerfeste Kaffen,
, einbruchficher, austerordeEch billig, von anerlannt bester Qualität. 1481z
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Commanditgesellscbaft
Har«snr,Vie»
I OphwarTonhounpfnouon L
1. ObllVSsdi ZcllUcl ySli ft
Kataloge gratis mul st-auoo. mum
OEfiMämpcben
Lampions
1S30
1900
Decorationen
Fahnen, Wappen
Transparente
zum
Kaiser- Jubiläum.
Carl VV. Pichler& Co.,
Wien, VII/1, Marialiilferstrasse 74 b.
Grösstes Special Geschäft für Sommer- und Fasohlngs-
15062 Artikel. Engros& e,i cetail.
Preis>Courante gratis und franco.
Uniformen für EINJÄHRIG-FREIWILLIGE
, streng Torsehristsinässig. 'OS®— Preisliste ans Wunscli.
Bt. WOLF, Ir. u. lc. Hoflieferant, Wien, VI., Mariahilfer Strasse Ir. 39.
14508
Me« von der Meide«.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(Schluß.)
Papa wart fortgegangen.
Vor der Thür stand Minette mit dem Kleinen.
Er warf einen Blick auf ihn und wendete dm Kopf hastig
ab— ich sah die Bewegung wol, ich sah auch den Schauder,
der über sein nervöses Gesicht lief.
„Das ist mein Kind!" sagte ich, nahm den Klemm aus
den Arm und ging hinein. Er folgte mir.
„Wollen Sie mich einen Augenblick entschuldigen
Ich bin hinauf in mein Zimmer und habe dm Kleinen
auss Bett gelegt und die Hände gerungen. Mir war, als
müsse ich ersticken.
Und endlich wieder hinunter und mich in einen Stuhl ge­
setzt, weil die Füße mich nicht mehr tragen wollten.
Er ist vor mir niedergeknict und hat meine Hände ge­
streichelt und geflüstert: „Arme Ellen— arme Ellen..._
Ich habe die Lider geschloffen, und die Thränm sind mir
Über die Wangen gefloffm. So wurde ich mhiger.
Dann ist er aufgesprungen, hat sich gereckt und gedchnt,
ist im Zinlmer auf und nieder gegangen und hat angefcmgm,
mir von seinen Arbeiten zu erzählen und von Frankreich, und
dabei ist mir zum Bewußtsein gekommen, wie wenig wir uns
doch kennen .— das hat mich ja interessirt— aber doch immer,
wie wenn ein Fremder erzählt.... Und mitten zwischm
seinen Reden ist Papa zurückgekommm, und ich bin zum Kind
gegangen, und dann haben wir Mittags mit einander gcgeffen.
Und es kam, als könne es gar nicht anders sein, daß wir
Wieder „Sie" zu einander sagten und er mich „Gnädige Frau"
Nannte. Und doch that's weh.
Nachher, als Papa sich zum Schlafm niedergelegt hatte,
bat er mich, mit ihm in dm Wald zu kommen- Es war auch
so dumpf im Zimmer, wo er saß und nachdenklich rauchte,
„Nach den Jungfemklippen L" fragte er,
i Ach schüttelte den Kopf.^
. Mamm Mt, WM?MarM niML',
„Es regnet."
Alles war aufgelöst in grauem, feuchtm Nebelthau, der
linde durch das Maigrüu der Buchen tropfte.
„Also nicht nach dm Jungfemklippen.. .* sagte er—
»aber dann auf den Habichtskopf, wo wir das Myrtmkränz-
lein für deine Freundin flochten! Weißt du noch?"
Ich nickte ihm zu, und wir stiegen Hand in Hand dm
schmalen Weg hinauf, wie unter grünem, duftenden Dache.
Oben blieb er stehen und sah mich an, und feine Augm
wurden dunkel und glänzten.
. „Ellen, sage mir Eins," fragte er heftig, „bereust du, was
damals geschah?"
Ich hielt seinen Blick fest. „Nein, Hans. ... Es hat
Stunden gegeben, in denen ich bermteaber ich habe auch
die Reue besiegt. ..."
„Wie feierlich du bist. Du hast dich sehr vierändert, Ellen.
Oder... ich habe dich mit dem wildm Waldkranz in der
Erinnerung mitgenommen. Du wirst ihn freilich nicht alle
Tage tragen.— Man ist ja thöricht."
Ich saß auf dem Stein wie damals. Er stützte, sei« Knie
neben mir auf den Stein und faßte Mich um. Ich legte dm
Kopf an seine Bmst, und doch drang keine Wärme aus
seinem Körper in den meinen. Er küßte mich zögemd, und
wir kachelten uns wieder an— ttöstend.
„Ich'ging aus, eine verlorene Brockenhere zu suchen/und
fand eine Heilige!" sagte er mit leisem Kopfschütteln.
JD, Ellen— Ellen— —, man macht wunderliche Er­
fahrungen mit sich selbst, nicht wahr?... Weißt du noch,
was dir mir an dieser Stelle gesagt hast?"
„Ja, ich weiß es noch. ..."
„Und daß ich gelemt habe, nach deinem Wort zu leben
und zu schaffen, das danke ich dir— und will es dir immer
danken."
Wir saßen noch eine Weile und blicktest hinaus in die
Feme. Und jeder sah aus seinen Weg....
„Was das nur ist," sagte er auf dem Heimweg mit be­
drückter Stimme? „es ergriff Mich so, als ich heute euer Haus
wieder betrat, das von Leben widerhallte^ —, damals— es
ist' so still gew orden t— 1« ernst >— so. M fei. etwas darin
gestorben,""''
Wir haben uns angesehen.
„Es ist ja auch etwas darin gestorbm— meine Jugend,^
sagte ich leise, und- er neigte- den Kopf, und wir sind'
schweigend weiter gegangen. Er strich -ein paarmal mit der
Hand über die Attgm. Ich konnte nicht weinm vom Trau­
rigkeit.
Der Regm- fiel sacht in der grünen Dämmerung.
Ich bin ruhig heiter, seit Uglandy uns wieder verlassen
hat. Wie von einer alten Angst, einer letzten Hoffnung be­
freit. ... Ich begreife mich nicht mehr.,
Ein.Sommerabend.
Ich will heute Nachmittags zu meinem Kinde. Und
bleibe stehen, weil ich ein leises, zufriedenes Gurren höre—
ein süßer, zärtlicher Taubmlaut— und das Herz klopf mir
rasend vor Entzücken— und schleiche näher— und dr
wendet mein Bübchen, das am sonnigen Fenster gesessen, das
Köpfchen.— und es lächelt— lächelt mit den Äugen, lächelt
mit dem blassen Mündchen und zeigt mit den Fingerchen
auf die ^goldenen Lichter, die durch die Epheuranken auf sein
Deckchcn fallm, und greift mit' den Händchen— und will sie
haschen und fangen!...
Endlich— endlich! Ich bin an seinem Stühlchen nieder­
gestürzt, habe mir in die Hände gebissen, um nicht laut aus-
zuschluchzen vor Seligkeit— ihn nicht zu erschrecken.
Mein Kind.— mein Schmerzenskind, mein Sohn l Mein
Einziges!
——— Ist meine Jugend wirMch gestorbenEin
Laut— bet Hauch eines Ausdruckes— und wieder Glaube,
wieder Hoffnung, wieder Spannung und athemloses Lauschen
auf das Glück.
Ein Neues— ein Neues klopft mit zagen Fingern an
meines Schicksals Thür.* 2, In zitternder Dankbarkeit will
ick ibm. öffnen^ ...


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Nene Freie Jpresse.
9. Angnst 1900
Nr. 12911
Statt jeüer desouilrrea Innige.
Co« tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Endstehenden Kunde von dem übleben der
innigstgeliebtm Gattin, resp. Mutter und Schwester, der Frau
Therese Gorge geb. Blnmenthal,
welche nach langem schweren Leiden im 42. Lebensjahre am 7. August, Nachts, sanft ent­
schlafenes!.^ ^iiren Verblichenen wird Donnerstag den 9. d. M. vom Trauer­
hause: Botenwald, um 1 Uhr Nachmittags nach dem israel. Friedhose in Wagstadt zur
ewigen Ruhe überführt und daselbst bestattet.^
Botenwald, am 7. August 1900.
Mari; Gorge, ata Satte.
Gsrar na» Aug», a>» Söhne.
Fanny Kampf, als Pflegetochter.
Marie Guiwein. Julie Fried, als Schwester«.
Julius Klumrnthal, Salomo» Htnmenthal. als «rüder.
KSmmtliche Schwäger «nd Schwägerinnen, N-ffen «nd Nichten.
—-
Blousen, die vorräthig find. Werden, so lange der Borrath reicht, z« bedeutend
ermäßigte» Preise« verkauft.
K. k. Zoslirseriint Ignatz Kittman«
(Kindermoden-Palais),
I», Nr. 20.
Wasser- und Fcuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Zi&atai nnd Havas).
^ f Ar UfAsseri'Ohrkcü&r.'t Für Fcncrrolirlieasel«
® ti’bt'rliid't alio bisherigen Apparate.
•— Mg tenfelben teste» man forool Kcsst'.stei! al» aiiged!i>n»!en Nug an den Röhren, ohne dieselben ja beschädigen.
S Ouenlratretaiie der Kegselrolirreliiig;aiig;!i-A;>i<»rRt-l7ntcrncliiiiaiis
H 14009 Wie». IX/1, DIelrichstciugassc 7. Sprechstunde l i,3—: >/ a 4 Uhr.
Curie
exotlsuherWarthpftpler© enthält die
soeben erschienene Kammer der
Fach­
zeitschrift
,Z2a:oiica“.
lulmU:
Cnrs-Votin&ngen von circa 300österr.
u. nngar. amtlich nicht notirten
Aetien
ton Banken, Industrie-,Eisenbahn-, SchifT-
fahrts- und Assecaranz-Unternehmungen
Genuss-Scheinen, Certificate«, Käsen etc,
* tc. unter Berücksichtigung dor neueste.
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
Gansjühr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und franco. 14684
Siltig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Esotenbnreau. Wien, T..
Holferstorferstrasse 15, Telephon 18053.
WU- Conlrintester Hin-«nctVer-
kaiifcsotisclier Werttipapiore.
Daa Curatorium der Stiftung
„Waisenhaus für Israel. MMclien
Charlotte Merores-Itzeles“
theilt tiefbewegt mit, dass Harr
Albert Kaufmann
welcher um diese Stiftung wesentlich sich ver­
dient gemacht hat, nach kurzem Kranken­
lager im 81. Lebensjahre heute sanft ver­
schieden ist.
Die Beerdigung findet Freitag den 10. d. M.
um 10 Uhr Vormittags auf dem Ceutral-Fried-
hofe (israel. Abth.) statt.
August 1900.
15121
UfflessiEibsttea
Waschtische und Bashlkästchen
nur aus bettom RateriaL 1225}
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene und Kinder mit modernster
Hsndmalerei.
R. Jaclid’s Nachf.,
_ k, n. V. Hoflieferanten,
V H., Maria,hüfaratra.88e 8.
Sellm slhllii gelrgklies
lli
Großgrundbesitz. Krain, nahe der Stad!
(EU;u§sslation), mit 108 Io (zwei
Drittel Oekonomie, ein Drittel schöner
alter Wald), mit gettzürmrem Schlltsse
'sehr schöne Nüume mit l-höncn alten
Fresken, Stuccoplafonds, hübsch ringe»
richtet. Antiquitäten rc.), schönen T^irtH
schafts-Gedüuderr, überall eigene Quell-
wLss.rüitung. «iige und Mühle (ver­
pachtet'). eigene Flschevei/^incl.^Funbrrö
und Schlotzemrichtung mn -45.000 s!. zu
verkauftu. lir. It.'v. Holienblnm.
Wien, I., Loihringerstraße 15. 15102
Israelit. Meuteuheim
für Gymnasiasten und Realschüler in B.-Leipa.
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständcn. Prospecle aus Ve/
langen. Ferienzöglinge werden aufgenommen.
Rabd. vr. Fos. wissen,
Rrligionstehrcr an den k. k. StaatSmittelschnlcn.
X4U41
Beim wechielsciligeu U>crfiihcriiNl>ö-Vcrcl»e St. Florian iu Eger
gelangt die Stelle crues
Schaden- Liquidators
vur Besetzung. SBcroerber müssen eine technische Hochschule adsolvirt haben und deutscher
Nationalität sein. Dieser Posten wird provisorisch .auf ein 2abr besetzt und erst nach
Ablauf dieses Ia5reS erfolgt nach zufriedenstellender Dienstleistung die desinitive An­
stellung. Mit dieser Stelle ist ein JahreSq.halt von 4200 Kronen nebst dem Bezüge von
Reisediäten verbunden Die definitive AnsteUuna verleih' den Anspruch auf den Bezug
einer Pension nach de» Bestimmungen des Penfionsstarutes für die Bereüisbedienstct'cn.
Bevorzugt werden jene Bewerber, 'welche bereits bei einer Feuerversicherungs-Anstalt tu
ähnlicher Stellung thätig waren. Gesuche, belegt mit den entsprechenden Zeugnissen in
Uv* oder Abschrift und unter Angabe, wann der Dienstesantritl erfoleen tonn, find bis
längstens Ende Angnst 1900 heu» Präsidium des wechselseitigen LerftcherungS-Lereine?
St. Florian tu Eger zu überreichen. Persönliche Vorstellung erwünscht. 14223
Eger, am 20. Juli 1900.
Das Wsveins-UrAsidiunr.
Einen Compagnon,
Kapitalisten, sucht eine reelle Baufirma für größere Bau»Unter«
nehmungen in Mähren.
Gest. Anträge unter der Chiffre „U»Vernehmung 185“
an das Ank.-B»r. d. Bl. bis längstens 15. d. Dl. isoss
MuskeMdend
und
Nervenstärkend
wirkt „Soson 1
General-
bl» teste aller existirende» Nähr- und Kräftigmig-mütet,
SO Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
Stofe“ tonen:_ 65~ l720 2aö 5M~
Alleimge Fabrikanten: T« rll Cie., 9Htgili
Zn haben in Apotheken und DroguengeschMen.
r Oefkerreich-Ungar«: Frniui JInj, CfHtn,
— JofephftSdterstratze «4.• 18667
III.
Rliwr- mtS^ölkerkmide.
Rußland und China.
Vielleicht von ritten Nachrichten, welche uns die jüngste,
Sn' Sensationen so reiche Zeit der chinesischen Wirre,:
brachte, war die überraschendste wol die, daß die Chinesen
vor einer Woche den Grenzfluß Amur überschritten und
die bedeutendste russische Stadt an diesem Strome, Bla-
owjeschtschensk, übersatten und belagert hätten. Nicht blos
ie ferner sichenden politischen Kreise Europas, sondern
auch die russischen und insbesondere die militärischen leiten­
den Persönlichkeiten waren auf eine solche Action Chinas
kaum gefaßt. Denn seit Jahrhunderten besteht zwischen den
beiden größten asiatischen Reichen, Rußland und China, ein
niemals unterbrochener Friede nnd ein frcundschaftlich-tzrach-
barliches Verhältniß. Freilich hat dies Rußland nicht ge­
hindert, im tiefsten Frieden seine Grenzen gegen China
rillmälig vorzuschieben und ein strategisch wichtiges Gebiet
nach dem andern sich einzuverleiben. Trotzdem kam es nie­
mals zu einem Zusammenstoß der Streitkräfte beider Län­
der, vielmehr wurde sowol von Rußland als auch von
China stets getrachtet, etwa auftauchende Differenzen im
friedlichen Wege auszntragen. Man denke nur an die fried­
liche Rückgabe des von Rußland wahrend des Dnnganen-
Aufftandcs bereits occupirten Gebietes von Kuldscha an
China im Jahre 1882— ein Vorgang, der in der Ge­
schichte der Ausbreitung des russischen Reiches in Asien
wol einzig dasteht.
Bei allem Eroperungsdrange Rußlands in Central-
Asien war es nämlich ein Axiom seiner Politik, daß die
Interessen Chinas und Rußlands in Bezug auf die bar­
barische Bevölkemng von Mittel-Asien durchaus solidarisch
seien und in der schließlickien Unterwerfung oder Vernich­
tung dieser Nomaden bestünden. Denn in den ungeheuren
Wüsten Central- Asiens und in den fast unab­
hängigen Nomadenvölkern, welche diese Wüste be­
wohnen oder ruhelos durchstreifen, schlummern un­
geahnte, zerstörende Kräfte, deren verheerende Wirkungen
bald Europa, bald China, bald beide zugleich in der
furchtbaren Diongolenzeit genugsam empfunden haben. Es
kann daher dieses Axiom, welches die Erhaltung Chinas
zur Pflicht macht, vom russischen Standpunkte ans wohl
begrisscn werden.
Aber auch ans anderen Gründen hält Rußland den
Zeitpunkt für nicht gekommen, um China gänzlich zu
schwächen oder dieses ungeheure Reich aufzulösen. Zu viele
beutelustige Mächte haben sich eingefunden, um auch ihrer­
seits bei einer eventuellen Theilung Chinas ihren Antheil
zu cchalten. den Rußland ihnen weder maesteben kann
noch will. Andererseits ist es sowol militärisch als auch
commerziett in Ost-Asien nicht hinreichend gerüstet, um
allen Eventualitäten mit Erfolg entgegentreten zu können;
denn die Große Sibirische Bahn ist noch nicht vollendet,
gerade das wichtigste Stück fchlt nöch. Deßhalb ist Ruß­
land die gegenwärtige Verwicklung nur zu rasch gekommen^ da
es mit seinen Vorbereitungen iroch nicht fertig ist.
Seit die Kosaken im siebzehnten Jahrhmrdert in Si­
birien stets weiter vordrangen, ist Rußland mit China in
Berührung gekommen, und insbesondere war es die für
Rußland so glänzende Zeitepoche Peter's des Großen,
welche es nicht blos zu einem der wichtigsten europäischen,
sondem auch asiatischen Reiche machte. Immer, wenit das
Vordringen der Russen in Europa auf größere Schwierig­
keiten'streß, wendeten sie sich Asien zu und hatten so be­
reits in der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts mit ihren
Militär-Colonien den Amurstrom erreicht. Der russische
Gouverneur Pojarkow war der Erste, welcher diesen in
das Stille Meer mnttdenden Riesenfluß befuhr und bei
. seiner Rückkehr erklärte, mit 300 Mann das ganze
Amurgebiet mit Leichtigkeit erobern zu könnens
Eine Expedirion wurde nun von der russischen Regierung
unter Pojarkow's Befehlen abgeschickt, und cs gelang ihm
in der That, mit wenigen Mannschaften die damals fried­
lichen Völkerschaften am Amur zu unterwerfen. Doch die
Eroberung dieses großen Gebietes war leichter, als dessen
Festhalten. Bald erschien ein von China gesendetes großes
Tatarenheer, vor dem sich die Russen zurückziehen mußten.
Die verlockenden Schilderungen des schönen Amurgebietes
ließen eine abermalige Entsendung einer größeren Ex­
peditton unter General Stepanow mit 3000 Mann gerecht­
fertigt erscheinen. Aber auch diese russische Abtheilung
wurde von einer starken chinesischen Annee am Sungari,
einem Zuflüsse des Amur, geschlagen. Der russische Gene­
ral zog sich nun an den oberen Amur zunick, legte hier die
Festung Kamarsk an und besiegte unter ihren Mauern
10,000 Chinesen. Durch diesen Effolg kühn gemacht,
drangen die Russen wieder nach Süden vor und grün­
deten am Amur die Festung Albasin. Doch der Kaiser von
China entsendete abermals ein großes Heer, das die
Festung Atbasin, welche nur von 500 Russen tapfer ver­
theidigt wurde, endlich einnahm und die gefangms (Gar­
nison nach Peking brachte. Diese, bildete den Grnndswck
der russischen Colon ie in Peking, sie behielt ihren
Glauben bei und erhielt in dem zlvischün Rußland und
China am 27. August 1689 abgcschlossenctt Frieden von
Nertschmsk dcks Recht der freien Religionsübung. In
diesem scheinbar für Rußland so ungnilstigen Friedens­
vertrage, nach welchem es das ganze Amurgebiet an China
wieder zurückgeben, und dir neu erbaute Festung Albasin
schleifen mußte, lag doch der Keim für die künftigen Er­
folge in China, da Rußland hiedurch als einzige euro-
päischd Natron das Recht erhielt, in Peking eine Miffion
für ihre Glaubensgenossen zu unterhalten. Ueberdies zeigt!
sich das ganze Geschick der russischen Diplomatie in der
Auslegung dileses Friedens Vertrages. In demselben
war nämkich der Fluß GorbiHa als dib Grenze beider
Reiche bestimmt. China war es damals nicht bekannt, daß
es zwei Flüffe dieses Namens gab, und Rußland er­
streckte, genau an den Wortlaut des Vertrages sich bafi
tend, seine Grenze bis zu dem südlich stieß endem Gorbitza,
und erlangte auf diese Art ein großes Gebiet. Militär-
Colonien und die Anlage fester Plätze sicherten diese fried­
lichen Eroberungen. Denn Rußland hat seither mit China
keinen Krieg mehr geführt, nnd auch seine größte Er­
werbung, die Wiedergelvinnung des Amurgebitttes ging
im d Frieden vor sich. Die Taiping-Revolution nöthigte
China, alle verfügbaren Truppen gegen die Rebellen im
Süden zu senden und die nördlichen Grenzen in der
Mongolei und Tartarei von Militär zu entblößen. Dies
benützte Rußland in geschickter Weise, indem es im
Jahre 1856 die früher den Chinesen unterworfenen Mon­
golenstämme zur Anerkennung der Oberherrschaft nöthigte
und bald darauf nach dem für China ungünstigen Aus­
gange des englisch-französischen Invasionskrieges auch seine
Rechnung China präsem'irte. Dasselbe war zu schwach, auch
mit dem großen nordischen Nachbar zu kämpfen, und schloß
daher mit dem Generalmajor Murawjew am 28. Mai 1858
zuerst den Vertrag von Aigun und bald darauf mit Admiral
Putjattn am 13. Juni 1858 den Vertrag von Tientsin.
In demselben erlangte Rußland gegen die Zusichenrng
eines Hilfscorps gegen die Rebellen, das übrigens nie­
mals abgesendet tvurde, das ganze reiche nnd große Ge­
biet bis zum Amurflusse, sowie in denr Vertrage von
Peking 1860 jenes von der Einmündung dvs UssunfluffeZ
und östlich von demselben bis zum Ocean und bis an die
Grenze von Korea sich erstreckende Territorium, welchem
die Russen den Namen das Primorßkische (das ist das
am Meere gelegene) Land gaben, und das im Süden den
später zum Knegshafen bestimmten wichtigen Hafen von
Wladiwostok enthielt. Diese letztere Errungenschaft hatte
Rußland der geschickten Vermittlerrolle zu dankeil, welche
1860 sein Gesandter Jgnatteto zwischen China nnd den West-
mächten einnahm. Ebenso wurde durch diese Verträge leine
Handelsk.'estigniß ausgedehnt. Denn während Rußland seit
dem Vertrage von Kiachta 1728 nur zu Lande über diesen Ort
seinen Handel lenken durfte, wurde zetzt der Handel auf der
ganzen Landgrenze fteigegeben und seinen Schifsim auch das
leiche Recht wie jenen der Westmächte, in den Vertrags-,
äsen eingt:räumtt Ferner wurde den russischen Unter­
thanen das Recht zugestanden, in drei großen Orten an
der Uhee-Äarawancnroute in Urqa, Kalgan und SMpaJ


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 15 ]
Jfr. 12917
Wien, Donnerstag
Neue Fr6ie Presse*
9. August 1900
Seite 16
Hotel-Anzeiger.
A hilft 7 i 1) H6iel«Penslon Belle-Vne, renomm. Fa-
milien-Haus. Ansaicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, E igenth.
Ihh't/iü „Hetel fertl“, im Centrum gelegen, mit H,onh-
flVUMfiKti quellenwasSer, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. U788
Bahnhof- Hotel und
_ Bestanration mit com-
fortahel eingerichteten Zimmer n. Zu jedem Zug frische Küche.
. vis-L-via den beiden Bahnhöfen
i Ranges» elektrisch beleuchtet, Lift, aller I
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massig e Preis e. U6 70 ,|
Bestanrant itlftninSer im Hotel Padowetz
Ättnang-Pnchheim,
fortahel eingerichteten Zimmern
Ilpünn® r#nd Hotei,
191 Ullii« Hotel ersten Rangee
Wiener Küche. Exquisite Getränke.
Graz.
CARL W IENINGER, gewes,
„Hotel Elefant 1 *,
»799
Küchenchef hei Sacher.
Hans I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Part en. Omnihns. 14795 F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
„Motel Erzherzog
Centrum der Stadt, nahe
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Graz.
.foliann“, I.
dam Schlossberg, elektr^
FRITZ MÜLLER, Bes.
1200 Mtr. Höhen lnstcurort (Südtirol) Orant!
iivaiuuf. Hotel I.avsirone. ModernesHaus ersten 1
Ranges. Hochplateau, von Wäldern umgehen, staubfreie Lage, j
ozonreiche Luft. Von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana*
bahn V. Stunde Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
18488 A. SLAN1NA, Besitzer.
Mit Mer Lesouäere« IuZeige.
Ergriffen vom tiefsten Schmerze, geben wir allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß
unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter und Schwester,
Frau
Charlotte Hübsch
gkd. Wittenberg
nach längerem schweren Leiden Dienstag den 7. August
im SS. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Donnerstag dm S. d. M-,
Rachmittag 2*1« Uhr, in Myslowitz statt.
MySlo «itz, 7. August I960.
Ate ttestraurrn-tn giliterblikbeatn.
Mit 45 Ziehungen während
bet Einzahiunae» und Gc,
sammt-Hauvttrcsfer» von ca.
n. 80o,ooo.
■f Jährlich is Zlelinnffenl H
wir verkaufen gegen gefetzmäßig ausgestellte BezuzSfchew«
K Badener-lOfEMUnnaolL, I.E.
> I lln*. Hol he* Kreux-Lo*
I 1 Domb.a-I.os
I 1 Oe*». Rothes Kreaa-IiM
I 1 Sfrb. Tnbak-jhos
> 1 JA sziv-Iios
! Alle 6 Kose zusllwmei zezen nur 87 Monatsrate« ä st. rr.
[ DM" Sofortiges alleiniges Opielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
; den nur Hnmal zu zahlenden fl. 1.8K für Stempel und Steuer. Provinz-
onstrage werden postwendend effeetuirt.— Bestellungen am besten mittelst
Koslamveiliing.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch
J Erlagscheine erfolgen. 15117.
^Wechselstube L. Weiss &- Co.,
W
Marburg a. 1).“
finrt «inoeetzrirlitpf. Yorziittl.
Hotel Erzherzog Johann. Haus
Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzug]. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
(y. HÄtei de Saxe (#. Benes). Hotel I. Banges,
©• beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
rrä_
heizung, neue r Speis esaal, Winterg arten. 13333
Cpinni/»»»» 1 ,o. GfäiüJBotii ErzherzogJohahnt
Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, seines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering 5
Warnung.
Cf pnllnn Grand Hötel Plttuer, rother Krebst
tat* M. UH ICH. go Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, ip jedem Stock Telephon, neu hochfein
moblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinst es Rest aurant der Sta dt. Zim mer vo n 50 kr. a ufwärts. 12*43
^Tl'ipst Hotel Volplcb „zum schwarzen Adler“. Vollst.
Xllvöt» neu möbl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, ele ktr. Licht. Massig e Preise. Bes. F. VOLPICH.
lj 4 *i) |w] 1 »v Hotel d’itaTie Bauer- 10815
* CUCU1 B‘ JUL. GRÜNWALD gen., Besi tzer.
Hotel Hallnmyer, I. Ranges. Familien-Hotel
1 VSluiU« in nächster Nähe der Bäder. Während der Früh-’ahrs-
n. Herb ^Saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
JBt trlrd htemit pflichtschuldigst zur Kennt•
»tu gebracht, das« über Herrn Heinrich
Edmund Graf Potocki au* Bukowna mit Be-
Schluss de* k. k, Bezirksgerichte* Strakau vom
37. Juni MOOO wegen Verschwendung die Cu-
•*ratel verhängt wurde, tSiesem nach wird im
Interesse altJäUiger Creditgeber aufmerksam
gemacht, demselben Credit stiehl zu gewähren.
JXicodem. Gf. JP otocki »». P.
iU7|p n HOtel Athencs, II., Praterstrasse 38,
r™ äCU* fl, Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W.
Service, Licht u. H eizung. Extreme Reinlichkeit.
WiAfl Hotel liaiserliol, IV., Frankenberggasse 10,
11 ivll* Ecke Wied. Hanptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
A. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer
16
Wftern
U6G8
gebrauchte, aber in vorzüglichem Zustande befindliche
Kippwagen,
2V* m* fastend, 76 Clm. Spurweite, mit den nöthigen Bremsen für
Maschinentranspon. billig zu verkaufen. Glfl. Anfragen unter Chiffre
„A. E. 757“ an daö Ank.-Bureau o. Bl. isü»
Concors Franz Schwanke.
Waarenlager und Geschäfts- Einrichtung, geschätzt a«i
K. 20,106 22 kommen zum freihändige» Verkaufe.
Das Waarenlager besteht aus Damen- und Herren-Toilette.
?lrtikeln und Schneider- und Modistenuigehör.
^ Besichtigung und Stichproben nach aufliegender Copie de»
schätzungsprolocolles an Ott unv Stelle
Wien, VIII., LerchciifeMerstrasse Jfr. 86,
Donnerstag de« S. und Freitag den 10. August 1SVO.
j.desmal von 3 bis 5 Uhr Nachmiltags.
Wrrkcrirfsbedingungen:
Ungetheilt, in Bausch und Bogen, nicht unter dem Schätz wert he, M
Wn Meistbietenden, gegen sofortige Barzahlung.
Offerten:
Schriftlich, belegt mit 1V"/„igem Vadium, bis einschließlich 11. A»
gust 1000, an den Concursmaffc-Verwalter
Dr. Theodor Mauthner,
Hof- und Scridjls-Aiiu.cattn in Wien,
I., Bez., Graben 29 a*
15116
Nur echt laut Schutzmarke.
KflSSEN-FflBRIK
14830
von Becher& Hildesheim
' Lieferanten des k. k. Acrars, der itaiien., griechischen, bnlgar. Regierungen*
[Vertreter gesucht. Comptoir: Wien* I. Salvatorgasse 11«
Patent-Eskhestecke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fi. 3.60 aufwärt*.
Ersatz für Chlnasliber
Frima-Qaalit$t 9 1 Datzend Thio-Aljiaeca-Bcstcckc von fl. 12.— aufwärts.
Priaia-Chiiiasilher
garantirt schwerst versilbert, I DuU. Patent-Lssbestecke von Lt fl. anfw.
Tafelaassätze. Tassen, Brotkßrbc, ^cncrrcngv imd alle Tafelgcräthe, auch
alle Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel etc. Altmannadorfor MctaHwaarenfabrik
OCKKKMÜIJ^KR& Co.
ftiederlago: Wich, IV., Sehleifintfhtgasse 6« 1F-76
£reisbiatter .gra'is.— FAbrilcspreise.
Günstige Kanfsgelegenheit.
Am 20. Antust a. «, Vormittags 10 Uhr. findet beim !. I. LeziiV»
qerichte in TepUtz, Bureau Nr. 24, die LVftiiL-hHdise v<-»-8l^ßxo»-Hi>x der N
Sie ConcurSmassa LNonrd 8p»1rh gehörigen Gasthausrealität Nr. 426
zur „Concertlialle“ in Teplitz-Schönau
statt. Dieses Gasthaus liegt im Centrum der Stadt (Bahnhafstraße) amd würd«
üctS stark treeueutirt. In demselben wurden auch sehr tritt besuchte Variete-
Vorstellungen aufgesührl. Zugleich ist dem Ersicher die Möglichkeit geboten, die
Einrichtung de. Gasthauses und der Kremdenzimlner, sowie ein praehtvolles,
iiiitemattsches Musikwerk (mit Srojlbctrted) von der Eoncursmafsa billig
zu erwerben.
Sn Sehittverth der Rtalliat betrugt 115.921, Kr- >5 H.
und bietet dieselbe eine sehr gute Kapitalsanlage.
Mherc Ausklärusgeu ertheilt der ConcurSmassa-Berwalier
J. U. Dr. Felix Stein,
Aiiwal in Teplitz.
Factoreim, Magazine, Depots und Kirchen anzulegen, und
selbst Grundbesitz zu erwerben. Endlich dürfen mssische
Karawanen, wenn sie nicht mehr als 200 Personen haben,
in ganz China umherziehen und überall und mit Allem
Handel treiben. Es ist klar, daß diese Verträge Rußland
in China eine ganz exceptionelle Stellung gegeben haben.
So wichtig der Amur, als einziger sibirischer Strom,
der in ein schiffbares Meer mündete und auf Tausenders
hon Wersten die alleinige Verkehrsstraße bildete, für die
Russen war^ so schwierig gestaltete sich ^die> Colonisation des
anliegenden Gebietes. Dasselbe war eine Waldwildniß,
nur von wenigen Fischer- und Jägerftämmen bewohnt,
als die Russen das erstemal imJahre 1689 an seinen Ufem
erschimcn, und blieb es auch durch weitere 150 Jahre, als
die Russen von dm Chinesen aus diesemGebiete vertrieben
wurden. Im Jahre 1854 erschienen die Russen abermals
an dem Strome und fanden nur wenige chinesische und
mandschurische Colonien am linken Ufer des Amur, gegen­
über Aigun, vor. Es hatten sich im Ganzen an 10,000
Menschen auf einer Strecke von 60Kilometem angesiedelt.
Der übrige Flußlauf, insbesondere der obere Anrur war
öde. Unter solchen Umständen war die Aufgabe für die
Russen, dieses Land zu colonisiren, besonders schwierig.
Mes mußte weit aus Sibirien oder gar aus Europa nut
großen Beschwerden und Kosten herbeigebracht werden, was
zur Colonisatton erfordert wurde: Colonisten, ihre Nah-
mng für die erste Zeit, ihr Ackergeräth und Vieh. Zwei
Bataillone Soldaten waren bei der Errichttrng der Ansied­
lungen behilflich, und eine ganze Flotte von Schiffen be­
sorgte den Transport auf dem Amur und seinen Znflüffen. Da
aber das Fahrwasser den Schiffen unbekannt war, geriethen
sie oft in Gefahren, und auch die kurze Zeit der eisfreien
Schffffahrt war ein bedeutendes Hinderniß für den raschen
Fortgang der Colonisation am Amur. So hatte die ener.
Asche sechsjährige Tbättgkeit des Erwerbes des Amurlandes
des Grasen Murawiew, welcher deßhalb das Ehrenprädicat
.Amurskr" erhielt, mit großm Schivierigkeilen zu kämpfen.
Die Fehler, welche bei der Colonisation des Amur be­
gangen wurden, hasten fast allen russischen Ansiedlungcn
in Asien an und laffen dieselbm nicht zu der, vermöge
ihrer natürlichen Beschaffenheit erwarteten Entwicklung
kommen. Es sind dies die zwangsweise Ansiedlung der
ersten Colonisten an Orten, die nicht von ihnen selbst aus­
gewählt wurden und welche vieffach für den Ackerbau un­
günstig sind. So wurden 1859 und 1860 viele russische
Dörfer am Amur selbst angelegt, ohne aus seine weit aus­
gedehnten Ueberschwemmungen zur Zeit seines Hochwassers
Rücksicht zu nchmen. Diese Niederlassungen mußten nach
ihrer Zerstömng durch den Fluß später mit großen Kosten
auf höherem Terrain wiÄ>er aufgebaut werden. Weitere
Uebelstände der Colonisation am Amur waren: die Ueber-
fieblmuj von Strafsoü»aten^ welche mtter dM Nagten
„Söhnchen" durch ihr zügelloses Treiben den Bauern eine
furchtbare Last wurden, daun die unnütze Sparsamkeit bei
der Ausstattung der Colonien, der Mangel an Arbeits­
leuten, Thieren und Transportmitteln, die Unkenittniß de?
Klimas und endlich die Willkür der Administrativ-
Beamten. Dies Alles wirkte zusammen, um irr dem Amuv-
lande nicht jene Blüthe auskommen zu laffen, die es ver­
möge seiner Fmchtbarkeit und seiner gwßartigen natür­
lichen Wasserstraßen unter anderen Umstanden hätte ent-
saltm können. So zählt die ganze Amur-Provinz, welche
oie Russen Amnrskaja Oblastj nennen, ans einer Fläche
von 447,667 Quadrat-Kilometern, d. i. anderthalbmal die
Fläche der österreichischen Reichshälfte, nach der Zählung
vom 28. Januar (9. Februar n. St.) 1897 nur 118,570
Einwohner, und unter diesen befinden sich noch 14,000
Mandschuren und 8000 tungusijche Emgeborene.■ Die
S auptorte der Amur-.Provinz sind Blaaowjeschtschensk, der
itz des General-Gouverneurs, und Chabarowsk, an der
Einmündung des Ussuri in den Amur und Endpunkt des
vom Hafen am Stillen Ocean, Wladiwostok, ausgehenden
Zweiges der Großen Sibirischen Bchn, der sogenannten
Ussuri-Bahn.
Blagowjeschtschcnsk liegt am Einfluss« der Scja in
den Amur in einer Ebene, der chinesischen Colonie Ämba-
Sachaljan gegenüber. Die Stadt wurde 1856 als Urst-
Seskaja gegründet und erhiell 1858 nach der Kirche
Maria 'Verkündigung ihren heutigen Namen. Die Stabt
hat -sehr breite, schöne Straßen mtt meist hölzernen
Häusem und zählte 1889 bereits 20,212 Einwohner, welche
einen nicht unbedmtenden Handel treiben, iridem sie aus
der Mandschurei schwarzen und Ziegel-Thee im Umtausche
gegen russisch'e Waaren beziehen. Während des Winters
kommen hier zahlreiche Kameel-Karawanen ans der Mand­
schurei an. Die chinesischen Kaufleute haben ihre Geschäfte
in Holzbudm, gehen aber Nachts immer in ihr chinesisches
Do ff Amba-Sachaljan zurück. Dieses Doff war auch der
Stützpunkt für die ziemlich stärke chinesische Truppenmacht,
welche vor kürzffter Zeit den Amur überschrittm hatte, um
die Stadt Blagowjeschtschensk— allerdings effolglos— zu
belagern. Die zweite wichtigste russische Stadt am Amur
ist ChabawwSk oder Chabarowka, welche im Jahre 1858
von den Russen aus militärischen Rücksichten gtzgründej
und n<wh dem efftm russischen Eroberer des Amurlandes,
Chabarow, benannt wurde. Obgleich ein wichtiger Handels­
punkt. Haupthafen der Amnr-Dampfschifffchrt und, wie
bereits erwähnt, Endpunkt der Uffuri-Bahn, zählte es
1888 doch nur 2500 Einwohner, veffpricht aber ein be­
deutendes Handels-Emporium am Amur zu werden. Es
ist Haupfftabt des russisch-sibirischen Küstengebietes und
Sitz eines Gmeral-Gouvcrnenrs dieser Pwvinz.
Die Amur-Dampfschifffahrt-Gesellschaft hat hier zwei
gjrdjtfffStoetfteit* Eisengießereien und Sägemühlen und be­
treibt von hier aus ihre Schifffahrt auf dem Amur abwärts
bis zu seiner Mündung bei Nikolajewsk, aufwärts bis
Srctensk, wohin die sibirische Bahnlinie ausgebaut wird,
und auf dem Ussurifluß bis zum Chanka-See. Es liegt in
der Natur der Sache, daß die strategische Position der ruffi­
schen Tmppen im Amurlande einem in der Mandschurei
befindlichen starken und gleichwerchigen Feiiide gegenüber
keirie günstige ist, da der Amur die einzige Wassefftraße
und das alleinige Communicrtionsmittel überhaupt dar­
stellt, durch welches das Amurlaud mit dem übrigen Si­
birien und mit Rußland zusammenhängt. Hiebei kommt
jedoch noch in Bettacht, daß die Schifffahrt am Amur und
seinen Znflüffen nur in der Zeit vom Anfang April bis
Ende October möglich ist und während des Winters die
Communication mittelst Schlitten eine schr schwierige ist-
An diesen Thaffachen änderte bisher auch der Bau bet
Sibirischen Bahn nichts, denn der berells ziemlich vorgv«
schrittene Bau der uffprünglich durch das Amurland pro»
jectirten Linie der Sibirischen Bahn wurde ausgegeben,
als eine furchtbare Ueberschwemmung des Amufflusscs alle
Bahnbauten zerstörte und überdies sich die Möglichkeit er.
gab, die Sibirische Bahn auf der viel kürzeren und bester
bffiedelten Route durch die Mandschurei zu führen.
Im Herbste 1896 erlangte nämlich Rußland von China
in einem äußefft günstigen Verttage das Recht, die Si­
birische Eisenbahn von der Station Onon der Baikal-Linie
ans quer durch die chinett'sche Mandschurei bis an die Süd-
Ussuri-Linie und damit bis Wladiwostok, dm Endpunkt
der ganzm Bahn, zu führen. Die Länge dieser Linie, welche
Chinesische Ostjbcchn genannt wird, beträgt 2049 Kilometer,
wovon 1521 auf China enffallen. Die Bahn verläßt dir
russische Gvenze bei Staro-Zuruchaituj, tritt nach China
über, übeffchreitet das Chingan-Gebirge, tritt in daS
fruchtbare und gut besiedelte Thal des Nonni, eines Zu­
flusses des Sungari, ein, und berührt die chinesische
Festung Zizichar, überbrückt bei Chulantschen den Sungach-
fluß, zieht nach Ninguta und erreicht bei ^Nikolskoje wieder
auf russischem Gebiete die Süd-Ussuri-Bahn. Diese Linie
wird von der „Gesellschaft der Chinesischen Ostbahn"' ge­
baut, deren Acttonäre nur Russen oder Chinesen sein
könnm und deren Präsident vom Kaiser von China er­
nannt wird. Thafföchlich sind jedoch der Bau und die ganze
Leitung der Gesellschaft ausschließlich in russischen Händm,
welche auch die Financirung des 5 Millionen Rudel be­
tragenden Actten-Kapitals und der efforderlichen Obli­
gationen übernommen haben. Eine fast noch werthvollere
Concession als der Bahnbau, durch welchen die Sibirische
Bahn um 548 Kilometer abgekürzt wurde, war das Ruß.
land von China in diesem Vertrage eingeräumte Recht,
Schutzmannschaftm, bestehend aus sibirischen Kosaken, für
den Bahnbau beistellen zu düffen, welche ungehindert dir
ganze Mandschurei durchziehen dursten.-


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 16 ]
* Seite 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
9. August 1900
Nr. 12917
j GolIccW-Anze.ger |H AA$EN$TEIjM& \/OGLER (Otto |Vlaas?)|
! Wien, I. WallfJschgasse io ------ Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse 37 j
t Gesucht polnischer
iSecretat
(auch Dame).
♦
♦
: Unerläßlich perfecter boInifdieJ und
deutsches Concept und sehr gute Hand
• schritt oder Maschinschrist. Wünschen»
H werth sranzöstsche und englische Sprache.
V Uebung in administrativen und bnch-
♦ halterischen Agenden.
♦ Offerten mit Ansprüchen unter Chiffre
, .p. K. 1349“ an Baasensteln&
+ Vogler, Wien, I.
♦
♦
Leitende Stelle
A gesucht von Jrcmdspr.-Corresp.,
L Deutsch. Engl., Fron,., Jtal., Ungar
T Tnrifkenntnissc», ShiPPiuggeschaft
X Hasenplätzen, England, Frankreich ge-
V wirkt. Gest. Anträge unter „P. H.
♦ Nr. 1352“ an Haasenftein S Vog-
♦ Irr, Wien, I»
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<►♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦❖❖♦♦♦«**♦♦<»♦♦
I MdtiHkL StÄklltenhrm für KeüWler:
I
Provisions- Reisende,
welche ganz Cisleitbamea bereifen, über
Prima-Referenzen verfügen, bei Apo­
thekern. Droguisten mihKaufleuteu nach­
weisbar gut eingeführt sind und einen
bereits febr gut eingeführten
Special- Artikel
sür beständige Vertretung übernehme»
wollen, mögen ihre Anträge nnter „Be­
ständige Vertretung 3829“ an
Hanscnftci«& Vogler, Wien, I.,
einsenden.
♦ Fabriks-
♦ Localitäten
♦ mit 6—8 HP. Gasmotor» ca.
♦ 200 Quadrat-Meter Flächcn-
z raum, zuvermicthe«. Währing,
♦ Sternwartcstraße 9.
Kaiser Franz Joseph-HöhsrcHadebobiils
in Brünn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereimngsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmebedingungen in den l. Jahrgang: 4 Classen
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom IO. bis
17. September in der Directionskanzlei, Brünn, Elisabethstr. 16.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Einfährig-Frciwilligen-Recht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis. 13«3
Attt dauernden, sehr reichlichen
♦ Ins ör Verdienst will, findet solchen
♦ II Ul durch den Verkauf gesetzlich
A gestatteter Original-Lose gegen
A Ratenzablungen sür eines der älteste»
) Bankdäufer der ästerr.-ungar. Monarchie.
♦ Offerten stad zu richten nnter Chiffre
e„ive>-78«l“ an Hnasenfteio&
> Vogler, Wien, X.
I Platragint,
Jöet bei Delicatefseuhändleru
5 und Conditoren gut einge-
♦ führt ist, wird für eine Wiener
f hervorragendeZuckerwaarenfabnk
5 sofort aufzunehmen
gesucht.
^ Offerten unter^,H.. 6. 1372"
Lan Haasenftein SS Vogler,
♦ Wien, I.
(Zahlpensionat)
in Elt>og*exi, Böhmen.
Ott dem Studentenheim, das die Stodtgemeinde Eibogen im Jahre 1895 für Realsohttler «richtet Hatz
findet von jetzt ab die Anfhahme der Zöglinge für das Schuljahr 1900/1901 statt.
Bon den Zöglingen des Vorjahres haben 91% die betreffenden Classen mit Erfolg absolvirt.
DaS Studentenheim ist in einem eigenen Hause untergebracht, das allen hygienisohen Anforderungen,
welche die moderne Zelt stellt, vollkommen entspricht. Es steht mit Genehmigung des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht nnter der Oberaufsicht des Herrn k. T. Directors und unter der unmittelbaren Leitung eines k. k. Professors
der Staats-Oberrealschule. Elbogen bei Karlsbad ist eine Station der Gtaatsbahn Elbogen-Neusattl. Die unmittelbar
an der Stadt gelegenen, bequemen Promenaden auf bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ein und ge­
währen reiche, das Auge erfreuende, weite Aussicht auf das Erzgebirge.
Ausführliche Prospecte. die Statuten und die Hausordnung find darch die Leitung des Studentenheims zu beziehen.
Elbageu. im Juli 1900.
Der Stadtrath.
Praktikant, i
der 1—2 lateinische Schulen besucht hat, 4
wird für besseres Geschäft sofort auf- 4
genommen. Anfrage» unter _R. c. 4
Sr. 1388“ au Haasenftein «Bog-<
Uv, Wie», X.<
Comptoirist
wird für das Wiener Comp- 4
loir einer Industrie-Firma,
Aufgenommen.<
Offerten mit Zeugniß- Ab-<
schriften sind unter „6. Z. 1344" 4
an Haasenftein SS Vogler,]
Wien, I,, zu richten.<
Irw UebernaHme r
eines gut eingeführten älteren Geschäftes sucht der Reflectant♦
: einen Compagnon j
mit circa 5» Mille Gulden.
Anfragen zn richten unter n
H stein SS Vogler, Wien, I.
B. 1367“ an Haascn-$
♦
e Gesucht wird uoa einer Maschinenfabrik in Mähren« strotze In- e
0 dnftrtegegend, 0
r ein Techniker,\
welcher im Dampsmaschinenbnn, Transmissionen, eventuell Bergbau e
0 bewandert ist. zum sasortlge» Antritt. Angaben über Gehall und bisherige Ber-♦
ö Wendung unter „W. S. 3830“ an Haasenftein& Vogler, Wien, '£. 0
Jz5r*ill»i»te Kapitalsanlage. J
f Herrschaft 1
♦ erbtheilungshalber verläuflich. Unwei t Linie Nacrb-Steiuamanger. 4
5Bester Boden, Wald, Pachtjaadlerrain. Zahlung günstig. Preis*
Z 500,000 fl. Anfragen unter „Erbschaft W. 8. 3834" an 5
e Haasenftein L> Vogler, Wie«, I.*
Löhnert’s neuconstruirte
jtfalzentkeimungs- n. foliermaschiite,
ausschliessliche Eisenconstruction.
Einfach,
solid und
dauerhaft.
4 UeterractieMa Leistung, K-
Prospecta kostenlos.
^ Maschinenfabrik
ED. LÖHNERT& SOHN,
Gross-Stohl, Mähren.
13446
Commanditär
' gesucht für ein lucrativeS Fabriksunternehmen chem. Branche, mll einer Einlage<
‘ von fl. 20=—25,000 gegen 6% und Gewinnantheil, wobei eine 10%ige Brtzinsung*
' garanürt wird oder als-
Compagnon
' ein junger tüchtiger Kaufmann, der Lust zum Reisen hat und fich durch fleißige
> Mitarbeit eine sorgenfreie, zukunftsreiche Existenz gründen will. Branchekenntniffe
< Nebeuiache. Damwil graste deulise Provinzbanulstadt. Gest. Anträge nur von
- Se!bst'estecta>rten unter „IV. ». 3833“ an HaasrnstelnS, Voater, Wie»,!. 0
Für Sonnsterwohnnngen
sowie für die Krankenpflege sind Guttmann’s
hygienische, vollkommen geruchlose Zimmer-
Closets, Pots de ohambre und Closetsitze
mit hermetisehemVerschlusse unentbehrlich.
AusführL lUustr. Preiscoarantö gratis und franco durch
L. Grnttmann’s
Fabrik für fc. k. priv. Closets,
VI, Mariahilferstrasae 25, l. Stock,
I, Graben, Dorotheergasse
,^nm rothen Kreuz“.
Bidets, Papierkästchen, Closetpapier und hyg. SpnchnSpfe
io grosser Auswahl.• 15122
Nr. 6,
Reisender r
mit in jeder Hinficht gediegener taus-^
männischer Bildung wünscht per 1. Oc-4
tober, event, früher seinen Besten ,»4
ändern. Colonial-, Farbwnaven- a
öack-, Oel- oder technische Branche e
mr Bereisung der Alpenläuder, eventuell C
Jt-ilicn ttttb Schweiz. Gest. Zusqr i
unter „T&cbtig und solid 3819“ I
a n Haasenftein stk Bögler, Wien, l.^
(leisender, erste liraffj
atml., Körnt.. Krain, O.» n. N.-Oeü 0
Salzbg., Tir. u. Borarlb. gründkich bei♦
reift u. best, einges., ferner Böhm^
Mhr., Schles., Galiz., sowie die Land'^
d. ung. Krone, doä> denen Nciselhätiak*
genau kennend, sprachkund., Waareni*
kenntnis in Manns.- Waaren, Tuch-, u♦
Kleiderstoffen, sucht sesieStellg., bei gut ch
Resten. Gest. Anträge unter -R.'i,▲
r«76“ ott Haasenftein S Vogler.*
Wte», I i
Junger Mann, Christ, ledig, militörTe
frei, bilnnzsähiger Buchballer, mit Kran*
keukaffe und Lohuoerrechnung vertraut,»
der Stenographie mächtig, J
sucht Stelle r
als Buchhalter. Casster, Zabriks-ch
bcamtcr in Wien oder Prodi»», i
Gest. Zuschriften unter „R. F. e
an Haaseustei» s> Vogler, Wie», I, e
Eine Miueralölfnbrik in Ungarn ch
sucht einen mit den ins Fach einschlä-1
gigen Laboratorinmsarbeitcn voll­
kommen vertrauten
jungen Chemiker,
eventuell Gcwerbeschüler. Offerten
unter „Hinsralöl- Rakllnsris
IV. 1. 3335“ au Haasenftein gt
Vogler, Wien, I. j
Er ste homöopathische
DrfliaationMkstalt
für geheime und Hauttrankhelten. Nerv«
schwäche und Frauenleiden
I., Lsaoriioiarkt Sr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut» und
fafteverbeffernde Arzneien. Drscrete nutz
aufmerksame Behandlung. Briefliche An
ft'aaen werden b.'antwartcr. 147ä>k
SpeciaSarzt,
Dr. Med.. Chir., Besitzer des OfficierS-.
Kreincs des königl. ferb. Takowa-OrdeuSg
gewes. k. t. Pnlitärfpttatsarzt. corresp. Mit
alied derLcwietsfrLutz. d'llvgisnsin PariS
vehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 1467k
alle stcheimc u.Hantlraiikh., sowi»
luichBlaseulcidcn u. Nervcnschwäch,
ohneBerussstörung. Ord. von9— o, Sonn-n
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. 9*
Wie», II., Taboeftraße «A
Einen weiteren Fortschritt erzielte Rußland, als es in
Folge seiner Intervention zu Gunsten Chinas nach dem
Frieden von Simonoseki zwischen Japan und China pacht­
weise die Südspitze der Halbinsel Liaotung und damit
den wichtigen Kriegshafen Port-Arthur für sich erwarb.
Von hier aus bcherrscht Rußland nicht blos den Zugang
nach Peking zur See durch die Straße von PetschUi in
das Gelbe Meer^ sondem auch die über Niutschwang und
Mulden dahin führenden Landwege. An beiden genannten
wichtigen Orten der Mandschurei wurden nun von Port-
Arthur aus durch die Russen ebenfalls Bahnlinien projec-
tirt. Gegenwärtig finden in diesem südlichen Theile der
Mandschurei lebhafte und mit abwechselndem Erfolge ge­
führte Kämpfe der Rüsten mü dm Chinesen und ihren
tapfersten Hilfstruppm, den Mandschuren, statt. Gerade
hier ist China am empfindlichsten, denn einerseits ist die
südliche Mandschurei, das Stammland der heute regierm-
dm chinesischen Dynastie, andererseits ist von hier auch
längs des Nordwest-Ufers des Gelben Meeres der leich­
teste Zugang nach der Reichshauptstadl, da bis Shanhai-
ftimn, wo die große chinesische Mauer bis ans Meer
herantritt, eine Bahn von Peking aus führt. Deßhalb ver­
suchen die Chinesen, welche hier eine ziemlich bedeutende
Truppcnmacht versammelt haben, dm Rustm dm emstcstm
Mderftand entgegenzusetzen.
Eine 3500 Kilometer lange Grenze scheidet die Mand­
schurei von Rußland. Diese chinesische Provinz, welche
auf 15,000 Quadratmeilm mehr als 12 Millionen Ein­
wohner enthält, bildet den geraden Gegensatz zu dem, wie
wir gesehen haben, so mmschenarmm russischm Amur-!
lande. Reich an allen Hilfsmitteln der Kriegfühmng und
der Verprovianttrung, könnte es allein vor allm an Ruß­
land grenzenden asiatischen Ländem ihm gegenüber eine
drohende Haltung annehmen, oder ist wmigftms nach der
Anschauung eines der tüchttgstm Kenner der mssisch-asiatt-
schm Grenzlande, Oberst Wenjukow, zu einer. Ostensive
besonders geeignet, und dies umsomehr, als das gegen­
überliegende russische Amurgebiet wegm seiner germgm
Bevölkerung und der großen Entfemung von dem
Centrum der russischen Macht, einem Angriffe der
Chinesen vollkommen offen liegt. Daher auch die Ueber-
raschung, daß trotz der bedeutenden, inzwischen mobili-
sirten russischen Truppmmacht im Amurlande es die Chi­
nesen wagen konntm, dm Amur zu überschreitm und die
Wichtigste mssische Stadt daselbst anzugreifen.^
’ Die chinesischen Truppen, zumeist aus mandschurischer
Retterei bestehend, weiden in dieser Provinz auf mehr als
40,000 Mann geschätzt. Sie^ stehen unter drei Corps-
commandanten oder Zsjan-Zsjun, WÄche zugleich auch die
höchsten Civilbeamtm sind, somtt die gesammte Staats­
macht in sich vereinigen^ Diese Corpscommandantm be-
LiidW sich N WvkdM der HaupMdt der MarMLüieü
der zugleich der Höchstcommandirende^ der chinesischm
Truppen der ganzen Provinz ist, dann in dm Festungen
Zizichar am Nonni und Kirin am oberm Sungarifluß..
Die größten Gamisonm sind Mulden mit 7000 Mann,
Kirin mit 4000 Mann, Zizichar mit 3200, Butcha mtt
2400, Chailar mit 2000, Aigun ant Amur mit 1600,
Ningnto mit ebensoviel Truppen und ungefähr 30 Hlätze
mit 200 bis 1500 Mann Besatzung. Es sind dies nur die
Dislocationen der chinesischen Truppen im Frieden,^ im
jetzigen Kriegszustände dürste die Stärke derselben weitaus
das Doppelte ausmachm, und sind auch bisher nicht ange­
führte Orte, wie der Vertragshafen Niutschuan und die
Grmzorte gegm das eigentliche China an der chinesischm
Mauer, insbesondere Shanheikwan mtt starken chinesischen
Garnisonen bedacht. Diese, sowie die vielen kleineren
chinesischen Gamisonen auf der Halbinsel Liautung haben
bisher nicht nur die russischen Truppen, welche die Bahn­
bauten zu überwachen hatten, im Schach gehalten und mit
wechselndem Glücke Kämpfe bei Niutschuan geliefert, son­
dern es sogar gewagt, in die neutrale Zone vorzudringen,
welche zwischm dem russischen Pachtgebiet von Kwantung,
beziehungsweisg Port-Arthur und dem chmesischm Gebiet
auf der Halbinsel Liautung liegt. Die Russen sind offen­
bar, trotz der Mobilisirung aller Truppen im Amur- und
Küstengebiet, Transbaikalien und Oslsibirim zu schwach,
um auf diesem weit ausgedehnten Gebiet die beim Bahn­
baue in der Mandschurei verwendeten zerstrmten Ab­
cheilungen russischer Ingenieure und Arbeiter zu stützen
und zugleich ihre lange Grenze gegen die Mandschurei mit
Truppen zu besetzm. Daher die vielfachen Einfälle der
Chinesm auf russisches Gebiet, wurde ja doch in der letzten
Zeit sogar ein Einfall der Chinesm bei dtzm Posten
Possiet gemeldet. Dieser Posten liegt nur wenige Kilometer
südlich von dem russischm Hauptkriegshafm Wladiwostok
und an der Grenze von Korea. Um sich dieses Einfalles
zu erwehren, griffen die Russen die nahe Grenze
festung Hunschun an und eroberten sie angeblich. Sowie
in der südlichen sind auch die Chinesen in der nördlichen
Mongolei aggressiv vorgegangen, und noch immer wird
von der Beschießung der Hauptstadt Blagowjeschtsckimsk
am Amuv durch die Chinesen und Kämpfen bei der nahen
chinesischen Festung Aigun berichtet, ein deutliches Zeichen,
daß die vielen von oen Russen gemeldeten siegreichen
Kämpfe nicht einmal das Resultat hattm, ihre eigene
Grenze gegen die Angriffe der ChiEfm von der Mand­
schurei aus zu sichem.'
Die Mandschurei ist zweifellos eine der Lestm Be­
sitzungen der Chinesm außerhalb der großen Mauer.- Die
Breite, unter welcher sie liegt, ist jene von Jtalim und
Frankreich, und nachdem es ihr auch an Fmchtigkett, die
unmittelbar vom Meere herüberkommt, nicht fehlt, ist sie
sehr düMar Md reich «f Weizen^ Kgüoffeln^.
Bohnen, Mohn, Reis, Flachs, Gerste und Hafer. Die Bs
wohner üben beim Ackerbau dieselbe Sorgfalt aus, wie m
eigentlichen China, und ernten deßhalb ebenso gute Eü
träge. Der mtttlere Theil der Provinz ist sumpfig und da
her zumeist der Vichzucht gewidmetes Wiesenland, der nörd
liche Thett, welcher eine um 9 Grad ttefere mittlere Tem­
peratur aufweist, als die unter gleicher Breite gelegmen
Gegenden Europas, hat einen schr rauhen, fast halbjährv
gen Winter wie das benachbarte Sibirien und ist zuu>
größten Theil Wald land. Hier ist die Hauptbeschästtgum
der Bevölkerung die Jagd, und Zobelfelle sind der wi^K
tigste Handelsarükel mit dem russischen Amurlande. Auck
ist die Mandschurei reich an Gold, Silber und Kohtm, jedock
wird die Ausbeute nicht genug intensiv betrieben.
Die Bevölkerung besteht aus 11 Millionen Chinese^
welche erst seit 250 Jahren dorchiu eingewandert sind, unL
Einer Mllion Eingeborenen. Doch haben diese Letzteren-
Tungusen oder Mandschuren, seitdem sie China eroberten
und ihre Herrschaft in Peking begründeten, so viel chinesst
sche Sitten und Gebräuche angenommen, daß sie fast ihn
Eigenart verlorm haben. Einen nicht unbedeuteudm Volkse
theil bilden die Dunganm, d. h. die zu Chinesm gewon
denen Türken, welche die Chinesm, als sie ihnm in chrxn
westlichen Besitzungen gefährlich wurdm, massenweise in
die Mandschurei verschickten und dort ansiedelten. Du
Dunganm hassen als eifrige Mohammedaner ebmso di«
Chinesm wie die Mandschuren und erheben sich oft gegen
ihre Herrschaft, welche Aufstände mit großer Mühe und
Blutvergießen von den Chinesm unterdrückt weiden müssen.
Außerdem leben in der Mandschurei noch zahlreiche Ein->
gebormmstämme, wie die Dachuren, Solonen, Golden,
Manegrm, Orotschonen, Bargu-Buriatm und eiuzelnq
Mongolen,. Nomadenstämme, welche aber nüVvrisch kaum
in Betracht kommm.-
Die Chinesm, welche die wichügstm strategischen
Linien gegen das russische Gebiet am Amur, und zwar
das Terrain am Argnnj, die Straße von Zfzikar nach
Aigun, die Wasserstraße des Zungari und die Einfall-
straßen von Ninguta aus nach der Küstenprovinz stark be­
setzt in ihrer Gewalt halten, habm vor den Russen deck
Vorthell der sogenanntm inneren, d. i. der kürzeren Linien
voraus, und können, so lange die Russen nicht selbst stark
genug sind, um die Offensive zu ergreifen, diesen Vorthell
reichlich ausnützen. Bis dahin wird auch die Fiction der
Russen, mit der chinesischen Regiemng noch im tiefften
Frieden leben zu können, währmd chre Tmppm fast täg­
lich in msfisches Gebiet einfallen, schlecht oder recht ausrecht-
echallm weü»en. Ist einmal aber Rußland ausreichend
gerüstet, dann gibt es für dasselbe nur ein dankmswcrthe?
Ziel --- di? CkMerbung der reichen MandschuWj- ^'


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 17 ]
Kr. 12917
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse*
9. A.ngust 1900
Sen» 17
_ WIEN
Sdilerstäti« t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Asnalnae für alle Zeitungen des In- nnd Auslandes
p ensien gesucht. ||
Bei einer dhthguirte, nut-j
altoirten Familie in Wien j
(Doctoren-, höheren Beamten-<
und Professoren-Famiiien oder*
in ähnlichen Kreisen) wird für!
ein lfphriges gebildetes Mäd-J
oben über die Wintermonate J
gegen- ute Bezahlun f Pension(
mit Familien-Anschluss gesucht, j
Beflectirt wird auf Familien, wo|
nur Töc'.ter sind und welche*
entweder in der inneren Stadt|
oder in den der inneren Stadt j
nahen alten Stadtbezirken ge -(
räumige Wohnungen haben. Da-*
gegen wird auf Witwenfamilien!
oder Pensionate nicht reflectirt.,
Gefl. ausführliche Anträge j
unter „Familienpension J
Kr. 6635“ befördert Rudolf«
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. J
Endgiltiges würde mündlich J
vereinbart werden.
»»»«»»»»»«»»» e©®e*»*os
Julius Overhoff,«
0 techn. Bureau,“
§ Wien, IV., Sch.Ittsselgasse Sr. 7. Telepb. 1537.
| Wasserreiniofiuigsaiilagen,
© Patent Bervanx.
• Filtrations- Anlagren,»
§* Patent ßehert,•
über co. 1400 9t«i«gen mit einer ftttitblidten Stiftung von ca. tO Mil-»
Honen Litern in «etried.©
Einzige Apparate, welche krystallklarcs Wasser liefen». m
Wasserrlickkühl- Anlaffen,|
Patent 4 olaitUi. f
8BWOWOMWKO WWO»©WOMe8H OMNNNt
WIEN
Seilers tHt%*»
Collectiv-Aueiger
Großes Laffcr von
K 6! 86 P 0816 N.
Vtouilnlrter intelligenter Kaufmann, «t
cNntionSsähig, Prima- Referenzen, der G
deutschen, polnischen u. rusfischcn Sprache&
mächtia, mit den rusilchen Bertzältnissen H
vertraut, sucht entsprechenden Restposten. A
Offerten unter ..W. Z. de- H
fördert Rudolf Möge, Wie«. I.,®
Eeilerstätte 3.®
Fetthaltige Abfälle|
und Rückstände
aller Art von Oel-, Fett-, Leder-,
Textil- nnd anderen Industrien
kaufen und erbitten bemusterte An­
stellung J. O. I.indner Je Hers,
Brünn. OS
Export.
Hamburg. Firma, Inh. mehrere Jahre
Hier See gew. wünscht noch einige I».
induftr. Unternehmen zu vertreten. Offerten
unter 8.70SS- desördert Rudolf©
Moste, Hamburg.©
Patent Kieffcr, die besten der Welt, und Zahnsiangcnwmdcn,!
ganz ans Stahl nnd Eise«, halten
Scliiickher& Mer*, Vdien, I., Canovaqasse Nr 7.|
JH96 SSSSöST©»«»» K«
Luftpumpen und Gompressoreu|
(Patent Köster)®
| mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbraiich liefert in bewährtester 5
| Ausführung für Bergwerks, Zockerfaliriken, chemische und andere Industrien 5
| Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,§
i vormals BrSSld^ LhUÜÜGr, Brünn. I
SG©SS©LSS©SSS»?«»» N,»»©»V©
geeignet {um
wie eine
Grosse Sporthalle!
zum Tarnen, Fechten nnd eventuell lana-tenoin-Spiel,t
- s
WrnterkegefbaHn|
i
sind Ster Me WInIec-Eaistn an disUnguirle Gesellschaften
zu vermietlien.
Anfrage» befördert unter SHisfre ..SnorthaN« oder KepelbehU *010“
Rudolf Moste. Wien, I, Eeilerstätte i.
Export nach
Amerikaner, Reisender, erste Kraft, sucht für Nordamerika die
Vertretung eines leistungsfähigen Hauseö. Nächste Abreise erfolgt
am 15. September. Gift, Anträge unter „XV. F. 6654“ de- S
fördert Rudolf Moffe, Wien, I., Seiierstätte 2.«
In Folge Austritte» eines Gesellschafters ist Gelegenheit geboten, eine gut ein« i
geführte mechanische I
13 sa n* «w elBt-ar»? A j
mit Färberei und Appretur in Bo- arlberg. Oesterreich, unter günstlM De»!
dingungrn zu üderne^m^n. Zu dieirm Anrede wird ein thätiger.
VhrilSiabcr|
oder auch ein Contmanflitlst mit einsprechendem Kapital qesucht. 4
tttefsec anten sind rvfueut, ifcre Adresse zur üi; eitetbe öitcruitti unter Thiffts t
,.W. T. 6843“ an Rudolf Mosse, Wie». I.. Settcrstätte «inznjeude».• f
Schirmbranche.
Repräsentatiousfählffer, stnt eingeführter Reisender
sucht für Ungarn ein lcistnngSfähiges Hans zu vertreten.
Primste Referenzen Gefl. Anträge erbeten nntcr Chiffre
„Erste Kraft“ au Rudolf Mosse, Budapest, Karlöriug 9.
GnßmciKkr gesucht
Als Stütze
yr eines am liebsten alleinstehenden
Herrn P. T. Chef empfiehlt sich ein_
jnnger, intelligenter, durch lanttjährigd&
Praxis tüchtiger Kaufmann, event. Luch A
fiir halbe Tage. Geehrte Zuschriften^
unter W. 6023* befördert Ru­
dolf Moffc, Wien, I., Seilerstätte 2.
Lalcla-Loniisl, r
»olllommen selbstständig Arbeiter, bilanz» G
fähig, stylgewandt in iaorrcspondenz, für ch
ein EngroSgeschSst per 1. September»
gesucht. g
West. Anträge unter „W..V. 6622-©
leflrdert Rudolf Moste, Wien, l.,©
Seiierstätte S. HP
.1
Ein in bestem Betriebe stehendes, fci
modern und elegant eingerichtetes Kaffee- f}
hanS auf belebtester Hauptsirai;e. mit
vorzüglichem Kundenkreis, ist wegen
UeLerdürdung des Besitzers preiSwe'rth
S verkaufen. Antrüge unter.,Vorzügr-
Ohe Kapttaisnnlftgo Kr« 6580“
an Rudolf Moffe, Wien, l., Lciler-
stätte 8.
ReisoiNlerJ
7 s
welcher 7 Jahre sämmtliche MpniISnder r»
bereiste, sucht sich Per Ortober oder später Q
ju verändern. Derselbe ist noch in fester«
Stellung, lan» aber sofort eintreten, g
(Branche gleichgiltig.) S
Adreste: „V. II.“ Hntcl Krimmler- A
Ho f, Kriruml, Ober>din;gan.®
Tüchtiger BuchhalterZ
uuD CorresponSent, Z
Deutscher, Christ, mit 10,000 fl. Ber- Es
mögen, sucht Stcl!ung behufs Betheiltgung E
binnen Jahresfrist bei geaenseittger Eon- S
venienz in durchaus nur solidem Gc- A
schSsre. Antrüge unter „Vs. Z. 648“ tzt
fördert Rudolf Moste, KVieu, l., ch
Seilerstätte 8. A
Ausblick gegen Ring, eine große und eine
Wohnung. Jahreszins fl. 2169. bezw. fl. 786
fl. 656. Auch ganzes Mezzanin mit Waarenaufzug
fl. 1866 und Partcrrelocalc, groß mit Hiutcrraum
fl. 756. Kolingaffc 15.
für die MetaUgiestcrei einer größeren Fabrik der
“«"bl §as- und Vasserieltimgs-j^rmalureiibranche.|
i
Vertretung für Berlin
sucht repräsent.. anerkannt tüchtiaer Kaufmann, Reichsdeutscher, Sbrist, 40 Jahre alt,
aus der Papierbranche. Betreffender hält sich gegenwärtig in Wien ans. 0
Gefl. Offerten von mir erstclassigen Fabrikanten unter „Berlin 1900“ an i
Rudolf Mosse. Wieu, 1 ., Seiierstätte 8. G
Bedingung t gründliche Brauchekenntniß, Nachweis über mehrjährige erfolg- 9
reiche Thätigkeit in obiger Eigenschaft, energischer, fester Sharakter. H
Anträge befördert unter Chiffre *unsttt»ieiflter 6613* Rvdolf Mosse, H
Wien. I., SciUrstLtte 8. G
Teitilfabrifeanten I
empfieblt sich als Vertreter für den Wiener Platz ein rouiinirter, 8
beiiens eingeführlcr junger Kaufmann, der über beste Referenzen G
verfügt. Gesi. Anträge befördert unter „I-elsttLaxsILUrs 566“?
Rudolf Moffe, Wien» I., Seiterställe 3.»
llptzKstfom-KenkfLiorkn!
70,000 Kronen\
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens- G
vente und volle Sichersteüuna v»n einem D
i 8 iährtgen Mann. Vermittler au»-^
gcschioste». Zuschriften, daSSicherstellnng»-
object abgebend, unter „Rente 10*
an Rudolf Mosse, Wre«.
i
Wemreisender,?
der bereits auf der Tour ia Böhme», 8
Aiähren u. Schlesien nachweisbar desteuS X
eiapetlUirt Ist, wünscht seilte» Posten ab 2
1. September ,n verändern 2
7“©
'-r
Gest. «nlröae unter „W. B, 0017
befördert Rudolf Moffe. »Sten,
Seiierstätte 2.
lemtreL,,
in Wien ». Rledcrösterrelih brillant©
einarsührt, cautionsfähjg, jüngere, eaer.©
fische Kraft, sucht S'eräoderuü-I. G
Gcft. Auträqe unter Chiffre -Jfn»-•
sul<‘ Mnrke- befördert Rudolf M
via sie. Wir», I, Seilerstitte 3.©
priM-NkktrktllWkll
fii*- Berlin für die?e>mrn-Weitz-
loaareu-Coiiferttou (Oderdemde» rc.) i
ut sleifttger Agent. Lauliou vor-j
>den. Prima-Rrfereupea Offerte» i
unter „J. E. 1130“ a« Rudolf|
Mosse. Berti» SW.
i
Eine gebildete, im Hauswesen durchaus
ersodrene Dame, LV Jadre alt. wünscht
Stelle iu beiicrrm PrlvalhauS als
L»nLLs.mv,
StÄtLv, desellsch&fteiln
oder berat. Photographie und Referenze»
g: Diensten
Gest. Offerten unter Lhiffre „Z. T.©
Kr. s> 2 <» an Rudolf Moff« in©
Züriip^©
^isjpabriksdirector
wird ein im Eisenbahnbau erfahren«
Ingenieur für Wiener Maschine«»
fabrik gesucht.
Nur solche Herren, die sich über
ihre bisherige Thätigkeit in gleich«
Branche ausweisen können, wolle»
ihre Offerten unter „IV. C.
Xr. 198 a“ an M. Pozsonyi,
Wien, IX.. Höllgaffe 5, einreichen.
Spinere Betheiligung nicht aus­
geschloffen. »ur
TilGhtiger Werkmeister,
i
mit dem Betriebe vertraut, gesucht. Ansprüche mit gc
nancn Angaben bisheriger Thätigkeit erbeten unter Chiffre 8
,,1«. 1. 82LL“ an Rudolf Moffe. Berlin 8W. G
Kür ein ne« zu errichtendes Magnefltwcrk wird eia©
Betriebsleiter
am liebsten Chemiker, gesucht, der in gleicher Fabrik be­
reits mit Erfolg mehrere Jahre thätig gewesen ist und
erste Empfehlungen hat. Gefl. Angebote erbeten unter
„lUY. 3344“ au Rudolf Moffe, Berlin SW.
I
s
w
I
lprorecres turetraycuuaqiutiucu vorrommenoetl vermetiungs- u. «ureauarverrrn.^
Offerten mit Angabe der GehaltSausbrüche und der biSheriaen Verwendung 8
„W. o. 0391 44 befördert Qrudoif Moffe, 'Lvieu, ScUerstäkte 2.$
leur
Eelbstständlgev Äebeitee, dolllommen vertraut mit allen bet Bearbeltunst de»
Detailprojecte» sürStraheubahnlinieu vorlommendeu Bermeffung»- u. Dureaiiarbeiten.
unter
Für eine groß«
Galizien wird ein
industrielle Acticn-Unteruchmnng in'
80 Iahlk brstchküLer Fabritr-
Llld Ucrti'etLWgrschLst
'sucht wehren Krairk^eit des EomvagnonS
Ersatz durch kaufmännisch gedtl-
vetett, charuktervolien Herrn. (So
forhcinig iO bis 20 Mille und thätige A
rlnthe'illahme. Gefl. Zuschriften befördert
unter Chiffre „W. W. 0647 44 Rudolf G
Dkoffe, ÄAien. Seiierstätte 8. K
Erfahrener tüchtiger©
m. v. Dr.!
Christ. Deutscher, sneht einen{
tnien Post », auch gegen Ablösung, i
ehemöglichst zu erlangen, event, sich ander-(
weitig paffend zn eiligen.{
Gefl. Anträge befördert unter Chiffre£
»y. z 6624- Rudolf Moffe,«
Wie«, I., Scilerstätte 8.
!
Nus prachtvollem Landgule freie
«tativ., mit Equipage- Benützung
stnbet sene
distiagllirte Person.
8000 fl. gegen doppelte Sicher­
stellung ncbfi Ber;insnng au' ein 2 ahr
leiht. Anträge unter „LsdLxUodos
»vl« 6640“ defvrd Rudolf Moffe,_
y^itn, 1 ., eeUerfiättc 2. 0
Tüchtiger Reisender,
•rftt flfratt, revröjentaliensfädiq. auS-
ghrrltrte Betennt'Lafl tn Ungarn, l
-itbm«r «9 sprich: Deutsch. Ungar..'
N«niatrts«L nnd Arni., sncht St^llnng
der Won Branche Plivier«. (iVfitem;
a£ C: 0 krptettoanven Genrutte Aatr tt
*f?btö unter „U. I/. 6621- RNdvIf K
Wtr», l. SBterÜLM 8. O
Ober-Buchhalter
gesucht. Derselbe rauft gründliche C'ramctjielle Bildung besitzen, S
repräsentationssäliig sein und den Nachweis mehrjähriger praktischer <*
Bethätigung erbringen können. Sprachkundige Bewerber werden~
beuonugt. Anträge befördert unter „IV. IV. 0568“ Rudolf
Moff e, Wien, 1., Seiierstätte 2.
Eine bci'trcnommirte, sehr leistungefädige Fabrik für ©Pirituosen» Lilfneure, tt
Weinessig, Senf und FruchOäfte sucht für Vien einen©
s»
i
Wertreter,
rcftectirl ater nur auf eine vertrauenSwcrtde. in der Branche bewanderte Pershalichkeit,
welche auch da« Depot der Firma führen mühte.
Gest. Anträge unter „W. E. Ö5I3’* befördert Rudolf Moff«, Wien,
I., Seilirstätte 2.
A 166 HP. von der Maschluenfabrik Oerlikon, sehr gut
erhalten, für Kraft und Licht verwendbar, find wegen
Betriebövermchrung in Oesterreich per Ortober zu ver-j
kanten. Offerten befördert unter „IV. 8. 6642“ Rudolf
Moffe, Wien. I.» Teilcrstätte 2.
I
Für eine grosse mechanische Baumwvll-Buutlvcbrrci
Böhmens wird ein praktisch erfahrener
Wclicrei-Lciter
zu baldigem Antritte gesneht. Kenntniß der böhmischen Sprache
nothwendig. Detäillirte Ofseiten mit Angab« der bisherigen Ver­
wendung befördert unter „W. R. 6641“ Rudolf Moffe,
Wie», l., Seiierstätte 2.
Derkäufev
aus der Möbel-, Möbelstoff-. Posa­
menten- und D-roratlouS-Ltickeret
sucht passende Stellung.
Gest. Anwäg« au Viator Urärner,
VIE, Neud-ugaffe 70, 8. Et. 15120
Herrschaftspachtong
in Niederösterreich, eine Bahn«
stunde von Wien, mit ca. 1666
Joch, Arcker, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben. Richard Patz, Wir»,
Margaieihenstraftr 5. iror»
Ausgebaut«, sofort disponible
Wasserkraft
EprcirlleS 8 r ildlrotwaaren»ffa»
briks- Lager steine 'l?arsiimeriei von
Vrau 2 VrtuU, I. Lllirugaffr I, Ecke
von mindestens 666 HP. zu pachten gesucht. z
Offerten unter „P. Y« 1159“ an Rudolf Moffe, Wien.©
Groissie
Geschäfts- oder Bureau-Localitäteni
im Centrum der innere« Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große©
Räumlichkeiten, ah November zn vermietlien.•
Anfragen unter Cinffre „ll. 8. 105" befördert Rudolf X
Ansrogen unter limtire „i
Moffe, Wien» I., Seiierstätte 2.
lisiinriiKiail,|
Schwimmanstalt, sehr gut gehend, wird wegen Domicilwechsels in£
grober Provinzstadt verkauft. Gest. Anträge befördert unter Chiffre»
IV. II. 6461“ Rudolf Moffe, Wien, I.. Sellerstätte 2. ch
In Salzburti;§
ist eine elegant gebaute, mit jedem Com« R
fort ausgestattete, im schönsten Stadt- V
z
theil gelegene Billa zn verteilten.
Anträge unter ^w. V
Rudolf Moffe, Wien.
6661« an
Selir tüchtiger Buchhalter,
disposiliaussihig, bilanztüchlig, derzeit
Oberduchd. i» einer »roßen Gxportunter-
nedmiinq in der Provin,, auch der
italienischen Sprache mächtig, cautionö-
sähig. sucht Stelle per 1. November, event,
srüder oder später. Gefl. Anträge unter
«Import and Export 649S-
b-jöidert Rudolf Moffe, Wien, I.,
Eeilerstätte 2.
Für einen gut adfolvirteu Schüler der©
lirolisch-landfchastlichen ','andwtnhschaslS- m
prhrausialt und Berfuchistation ,n»
El Dlichael an der Etsch wird Stelle 0
sesneht als G
OekonemieSehrer oder©
Praktikant.|
stnm Gegenstand» Wird gebeten, sich an G
"e»I ». Uondl m Merau ,u G
wenden.•
Rontinlrter
^ein-Illlterertreter
mit nachwelsbarer PrariS. findet bei
rcnommirtrm onnarffchen Wetu-
hause gegen hohe« Fixum und Pro­
vision Engagement. Gefl Anträge unter
„Wiener PtstlB- IMsponeat
Nr. 6607 44 befördert Rudolf Moffe,
Wien. I.. Sellerstätte 8.
m
i
Compagnon i
gesucht mit 15,000—ÜO.WO Kranen nur J
Bergrüherung einer Geflügelzucht uiil G
lünsiUcher Brütung. Adresse zu rrsragen M
unirr .n. M. 00. 11“ de, Rudolf«!
Moffe, Wien, Scilerstätte%©
lurijljnlte,|
dopp. Buchfiihrnnst, prrferter böh- j-
uiisch-deulscher 0'»rrespoudc»». nni M
taugjädrlger Tdäiigkril und genauer G
Krunlnih «tliigcr KadriksbränNie», «d
sucht per sofort Engagement. 9
Anträge nntcr .I". I». IIM* an#
Rudolf Moffe, Prag.#
tiesackt wird »<'II>si l#ndlR«r
KtieOi RiaBten*
bilairjfSfng, Christ, für eine mittler« Maschinsabrik. Nur solche, die in dieser Branche©
längere Praxis Hoden, wollen sich melden, Lebenslauf und mäßige GehaltSanIprüche©
mittheilen. Osserlea befördert unter „W. 11. ««Ick* Rudolf Moffe, Wie».©
!., Seiterftätte t.©
der Singerstraße. Größtes Lager ,n diesem
A rtikel. 14779
■ Hirsch,
tangsähr. Speeiaiarzt sät all« geheimen u.
.Hantkranklieileii, vorzeitige Reevem»
schwäche und Franenlcidcu. Selbst ver»
altele Fälle werde» rasch und gründlich, ohne
Beruftstörnug und schmerzlos behandelt»
Ordination täglich von 10 vtck 1 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. >4809
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5,
Hvnorae feilt müßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
>F18KASTEM<
mit 80,000 Kronen
versügluten, Kapitol sucht ein Moschineu-Jngenieur. erste technische II. eommer-
Itcue Kraft mit sehr guten Beibindungen, besten Referenzen BetOeilißllNq und
M tardc,Irrschaft, eventuell Bertretung einer leistungsfähigen Maschinenfabrik.
Äniräg« unter „W. V. vockck- befördert Rudolf Moffe, Wien, I. Bez.,
Scilerstätte 8.
Reineclauden
zum Einsieden oter .tum Esten ein Nachnahme-
Postpaket fl. 1.60: Nachnahme Postpaket
Nelkendirnen fl. 8; 10O Kilo ParadaiS
fl. 8; 1(XX) Stück Gurken zum Einlege»
fl. 8 56; bei orößerer Abnalnne billiger.
Dttrlod Lüln, Raab (Ungarn).
Schreibmaschinen, S
Vorzug! Systeme, billig abzugeben. An-©
fragen befördert unter „VT. A.S049-©
R»d. Mosse, Wien, I., Scil erstätte 2.©
Coinptoii'ist od« k r|
Comptoiristin,*
jüngere Kraft, Stenograph, für hleflges t
FabrikSbureau per losort gesucht.(
Ofseiten unter »«’. D. 6#59- bt» l
fördert Rudolf Moffe, Wien, >.,
ilerstätte 2.
Alleinstehende Dame 9
oder Herrl©
Eine ehriame Md« Familie in gntnr L
Perhctttnissen. in einer schönen gesnuden L
Donaustadt nächst Wten sucht eint aUcin>
stellende solive Dome ovrr Herrn, welches
acne^t wäre. OOOU (Suilsen geg«« gute]
Sicherstellung auf 6 3obrejur
\n stellen Leibe erhält während der J
Zeit flamtltenanschiuL. Woi'nunq a
qan;e Bcrvfle.nrng al^?tnsrn qerechnrt.[
noch Ablauf der Ü Sohr, iXNLz-hluaq<
de- Ailvrrars oder eventuell «tu Verein«(
bor;na tedetislanqllche Pension Geneiqte E
-inttäge unter »W. L. befnri 4
Rud. Moffe, Wien, l.. LrilnflLtte 2 i
Hauleiter^
Ingenloar oder Baumeister, S
tüchtiger Geschäftsmann mit vielseitiger©
Baupraxis, wird für lleconban-
L'utentehmnnfr in Lebensstellung
gresucht.
vollständige Kenntniß der deutftden «.
ungarischen Sprache nöthig. Offerten
m. ttnführnng der Referenzen n. GehaltS-
ansprüchen unter „«»»tlue »Sv-«
au Rudolf Moffe. Wlcu. ch
Compagnon gesucht!
sür ein 40 liadre alles christliche«Herren-o
mode- und Wäichegeschäsi mit 6U00 bi* N
3000 Kapital. Offerten unter „W. G.“
Jr f. 6«s«u befördert Rudolf Moffe, 9
Wien, I., Seilerstälic ‘4§
W
s«
geb
(O
l.SERSER
lfrlEH.VilPFllfiGER3TR.2S
ilnu'iuiüuUicl
in jeder Sthlart, au» weichem und
hartem Holze i» größter Lluswahi stet»
vorräthig bei 14L31
Friedländer,
VII., Burggamse Kt»
zu kaufe« od. pachten gesucht.>
«o«s. bil>ch, Osfeelen »viel kdistir<
. 11 *. «aifl“ au Rudolf Mosse.>
Luaouecu-kzpcdilion, Wten,>, erdeten
Ein gebrauchter, oder voUtomme»
guter
GornwaLt-
Kessel!
mit SS Qu.-Meter Heizfläche uud wainMch
8 ->etienmgaöflulili.en auf ü Ltmosphärrn-
druck wnd zu teuten gesucht Sdlt»S. Vanyeryaffe 10 lOili


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 18 ]
!
\
s
Mislli Dönnerstftg^
^ae^Freie I*resse^
f9. Angu8t /1900i'
Ufr. 12917
Bests IictiSB* M
-Wer feine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
>unddauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 14811
Fernolsndt-
für lichtet
Schuhwerk nur
FeraoMt-
NatBrleder-
Creme.
OW IteberaU
vorrälhig.
gaij. priv.
Ion. Fabrik
Gegründet 1832,
®«; jjfteinea Anzeigen"' können mft'nnb^ohne
Abrrffc erscheinen and -wü- AuSkunsti-Lbcr' alle
Anzeigen, mit ükusnahme der chjffrirtcik.ron
uns in llnlcrem Bureau s. Äl, Anz., I^SchalcrK. IS.
nnentgelllich, mündlich oder brieflich-ertheilt.
t Chiffrebriefe werden iiöertiomme* und nur gegen
; Vorweisung des Jnseralcnscheiues ausgefolgt^
'•■L •recommanbu'te Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus»
M kürrste werdea von S Uhr FrühbiS 6 Uhr AdeudS
M &*+■-> ertheilt, Inserate am Wunsch verfaßt.
Fabriks-
str Schuhwichse. Niederlage,
Wien. I., Schuferstrasse 21
in Oberstciermark, 7 Kilometer
von einer Eilzngsftation» 3Stun-
den von Wie» entfernt, circa
L«59Joch, wird um 50*),090 fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus prächtigen ge­
schlossenen Fichtcnbeständcn mit
«ormalcm Mersclassenverhällniß.
Hübsches, beim Wald gelegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, Wirch-
schaftsgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit con-
stantcr Wafferkraft, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild, groß- vorzügliche
Forellensischcrci. Ricisard
JPatz, Wien, 1V/1, Marga-
rethcnstrasie 5. i5078
Specialarzt für Nervenschwachs,
alle Krankheiten der NnterleibSorganc
und Aranenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werde» rasch u. gründlich ohne Beruft-
storung d. Patienten behandelt. Ordination
8 tephainsp latz,
Eingang ©ingcrftr.' 1, tägl. van 9—V 2 2
«ab von *.,4—8 Uhr, Sann- und Feiertage
bis 8,2..Honorar sehr mäßig. 14815
Briest. Ausrasen disccet ioiori erlediat.
RealiMrnvcrkehr.
gättser, Nilte», Kangrsinoe.
Güter.
Eigener Herd ist GoldcS
werth! G. H« Oaorsma, Architekt
in Drödliug, Demelgaffe 32,„ bat
mehrere elegant ausgestattete Familrenkauftr
verschiedener Größe zum Preise von 95C0
biS 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 66404—l
Kaufe Haus sammt Kauf
mannsgeschäfi in der Nähe Wiens oder Stadi.
an der Labn geieaen. Niederöstcrrcich. am
liebsten Eilen- und Spezcreiwaarcn, jedoch
nur bis 30,000 Kronen Waarenlager laut
Inventar, oder sammt Waarenlager »m
45,000 Kronen. Nur direcie B-rkäiifer «nd
Christen crwllnschi, Detaillirte Off, unter
„Ka usmann 338" an das Anl.-Bnr. d,
Blattes. 68338—1
Fabriksrealität, 1 Stunde
don Budapest, an der Donau und in der
Röhe von 2 Bahnstationen, Ifoll-t, zu
jeder Industrie geeignet, 24,950 Quadiat-
Naster Grundfläche sammt Gebäuden, ist
Familicnverhältaiffe halber billig zu ver­
lausen oder gegen ein Zinshaus in Wien
zu vertauschen. Briefe unter „I n d u.
st r i e 440" an das Ankünd.-Durcau v.
Blattes. 67687 —1
Kleines Fabrikshaus wegen
Vergrößerung zu vermiethen» modern gebaut,
swckhoÄ. ca. 300 Quadratmeter verbantc
Fläche Fabriks- und Cvmptoirgebäude Hof-
raum ca. 300 Quadratmeter, vollstünsiZ
separnt. zu jedem Geschäfte grei.'.mt. ab
Februartermin, eventuell früher. R bein­
hold L Co., 10. Be;.. Knöllg. 3 0. 68332- 1
Haus zum Ärrcinbewohnen
sammt Garten in Hacking. Hülteldorf, Lainz.
Speisina, wird von Ende August an gesuLtt
Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Jahres-
zinS fl. b00—700. Unter Chiffre „K. K. 330''
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 68330—1
Voluptuar 1. Ranges bcr
Auster, herrlich im Walde gelegt», um
40,000 st, sammt compleiester Einrichtung
zu veckansen. slläberes Carl Da n oczh,
Ghmnaflumstraße 20, 05280—1
HauS mit Gasmotor zu
verlanlen. 12. Bezirk, Breiiensurierstraße
Nr, 78. 67909—1
Pracht-Eckhans, steuerfrei,
mit seinen Parteien, eletir. und Gasbe­
leuchtung, ZinSerirag 13,500 fl., Alles ver-
mieihet, preiswürdig zu verlausen, Adresse
im Aul,-Bur d, Blattes, 68385—1
Neues Haus im 29. Bezirk
wegen Abreise billig. Nur halbe Auschreib-
gevühr. Reindorf. Cottagegane22. 67559—1
ispeoialarzc wo7i
für alle Krankheiten derH arn-. Blasen» u
UmerleiüSargane, Hantansschläge,
Frauenleiden u, Kcrveuichviiiche.
Vrdin.v. 8 Ulzr Barm, dis 7 Uhr Ab. Driefl.
Ansraga cverden beantw. Honorar mäßig.
Specialarzt für Nerveakrankh., Verfasser des
eben in 5. Auflage er sch. Luches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne (Nervemchw.)" Preis
Lfl.) n. anderer znvlr. üLerke, belsaudcltKrank­
heiten nach dem neuefterr Heilverfahren. (Die
schwerenFormenvurcritercr Blafcrrlcidcn
nnter Annendnuq dc» elektrischen LichteS.)
Die diervenschwüche wird nach den 27Wcig.
Erfahrungen, die er als Arzt dcs i. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilunc, zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BernfSstörung. Wien,
JL, Tuchlaubcu 18, ord. v. 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von f—*8Ubr
Abends. 14683
Vto(,^
DHartmann!
Chef-Arzt b, v. d. hohen k. I. Stott-
halicreiconc, Wr. allg. Kcankenvereuus, I
gew. Mitglied d. Wr, med. Faculiät, I
Specialarzt 11943‘
strHanttranlhciirn, Nervenschwäche,[
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach I
den neuesten Forschungen «ohne£
Bcrirfsirürnng dv, S bis 5, an Sann -1
nnb Feiertage van 9 bis 1. 2TB. Für I
oewifscnhaf>e,llri>ndlichrBchand-!
fntig gnraiitiil der Rufd.f. NI. als e
ÄvJahrrn bestbekanutcn Special-1
arzteS. Honorar mastig. Briefliche»
Lnfra.T'.z werden sofort beantwortet
Wies, I., Gtrrckgasse 3|
tuächft Vom Lobkowitzplatz).
Hotel-Verkauf. Wege« Fa-
milicn-Avgclcgenhcit verlaufe mein
in Graz in bestem Gange stehendes
Hotel l. Ranges mit sehr günstigen
rratzlunqsbediügitilgeii.A,-trüge unter
„Kote» 100“ eit das Ank.-Bur. d.
Blattes. 87746-1
Familien- Eckhaus , nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
HauS in Wien zu vertauschen.
PrciS fl. Briefliche
Anskunft ertheilt, Provision
zahlt £. Stärk, Opcrnring
Nr. 11. 67116—1
Zu vermiethen.
Ponstone», Woh.rnngrn,
Gokchiiststornie rc.
Pension Sfonvelle, 1. B.,
Kärntnerftraße 26, Entree Schwaugaffe I,
eicganlc Zimmer, vorzügliche Küche, elelir,
Licht, Bad, List, Zimmer auch ohne Peustou,
Mäßige Preise. 68278 —l
Feinste Pension Graben IS,
Thür 12. auch eiageiue Zimmer, List. 67424.4
Prächtiger Besitz, Nieder-
öfterr.. S-Üdbäbn, i. d. berrlrchen Pirin. bcr
Edlach. 33 Joch halb Ockonomie. Ncst
sÄlatzbarer Nadelwald, wenbvollc Lau-
qrüude, Lolislauwic rc.. um 50,0 0 fl. ver­
käuflich. ^crümeisier Groß, Wien. 7. SB.,
Zieglerßasse Nr. 3. 6P-OS5—1
Für den An- nrid Verkauf
i-oii Reaiitkicir n»d Goschäs'cn jeder
21rt empficstlt sich der„ AlSjje-roelut;
Verkebi*«- 2x; ien r
I. Bez.. Krr^crftrasxe Nr. 8.21ns-
küufteübe^Pcrküufe gratis.67665—1
Hypotheken, Held, Kredit.
Geld ans Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Hansbefl^er. Erb«
schaftttr, Legate uud ^-ruchtgenüise. Geld
auf Häuser in jeder Höbe wird rasch, coulant
und diöcret ebne Borauslageu besorgt.
Directe Osferten erbeten unter..Nasche
Erledi gung 103" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 6795l—2
Kapitals- Verwcrthnntz.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Derceut fährt. Berziusmlg angetegt
werde». Außkünfre und Nefe'renzen un­
entgeltlich. Antragen unter „Anlage
Nr^ 50" an das Ankünd.-Burcau dieses
Blattes. 67928-2
Beschaffe Darlehen, Bürgen
und Polizzen unter den humansten Be­
dingungen für höhere P. T. Beamte,
Ossiciere u. Penstonisten. Unter Elüsfrs
.Reelle christliche Verrnitt«
hin g" an das Änkünoigungs-Bnreaud.
Blattes. 67611—2
Fabriken, ciuschliesilich
Maschinen, werden m jeder Höhe gegen
langjährige Annuitäten zu coutonten Be­
dingungen ftrcng diScret belehnt. Directe
Zuschriften unter „H. C. 328" hauptposil.
Wien, gegen Äaferatenschein. 66328—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul S. 4S16£). 7. B,-z, Mariahiiscr-
straße 70 (Ecke Acubaugaffe), TolopSon
Nr. 3659. 60334-2
Suche solides Hans, gute
Lage, 5 Bei. Pteis ca. 100 Mille Guldeu.
Directe Anträge uuter „Agenten ver­
beten" pvstl. 9,2. 68410—1
Hansverkanf. Verkaufe eines
meiner Borftadthänser. klein oder groß,
billig. Directe Offerten mit genauer Adresse
unter „Direct ll" an M. Dukes Nachs.,
Wien. 1. Bezirk, Wollieile 6, zur Weiter^
bcförderung. 68377—1
Villa (Wohnhaus,einstöckig,
neu) im Gersthoser Cottage, Wien, l8. Be;.,
nahe der Lramwcy, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldlust, idyllische Ruhe,
großer schattiger Cdelobstgarten. zu verkaufen.
Adresse im Ank.»Bnc. d. Mattes. 68359—1
Herrschaftsvilla, im Salz-
kammcrgnt an einem See ge­
legen, käust M. Engl, 1. B.,
Elisabcthstratz e 13. 68 038-1
Mödling Doppel-Villa, Feld-
gafse 9 und 1l; für größere Familien oder
feines Hotel geeignet. 66285—1
Darlehen auf Lose und
TSerthpaPiere dis ;um vollen Curs-
werlbe coutantest. CVcchselstude Olt«
Wien. 1, Bezirk, Schotteu-
riug ämer und Ääche, 1. Stack, am 12, d,
zu beziehen. 68393—1
Schöne Wohnnng, 6. Bcz.»
Mariahilferstraße 67. Ecke Nelkengasse, in
neuem Hüuse, elektrische und Gasbelcuch-
nulg, bestehend aus? Gifsenzimmern. jcd.
vom Vorzimmer directen Eingang, Vade-
Eine hochachtbare kinderlose
Fann'ie wünscht eircu oder ;wei Zöglinge
8^-en-qiE. Küche-daher siir
—.-| Pensionen oder Weitervenruether speciell
Elegant mLülirtcS Zimmer
Wird als Frcnidenkogls cflerrrt. 8 Besirk,
Schlvsselgasse 28, 3. St.. Th. U. 677!X)—4
Absteiggnartier, 4- Minuten
vom Schortcnrmcr, elcg. Zimmer sammt
Borzünmer, von der Stiege feparirt. zn
vermieten. Ädc. im Ank.-Bur. d. Bl. 68030-4
Graben 12, Thür 12, clcst
mödl. Zimmer zu verm. List. 63746—^
Möbl. scp. Gaffenzimmcr au
einen Herrn sofort zu vermiethen. 1..Bez.,
Fleischwarkt 9. Thür 17. 58240—4
Elegant möblirte Zimmer
ep. v. 'der Stiege. 1. Lc;., Reichortiths-
27. 68316-4
Beim Schottcnring 2 schön
m'öbl., ganz separ. Zirnn,.. auch per Woche
billigst. 1. Bez., Draria-Lheresienstrasie 9.
D ür N. 68 85—
Schön möbl. Zimmer und
ScblLscckpincl, nächst der Qper, bei ansiän
drger. einfacher Frau zu vermiethen. Drei-
hnscisengasse 13, Thür «L. 68121
Garz;onwotzn«ug, Erkersalon
und «Lüsiaszimmer, hochelegant moblirt,
Sticgencinqang, elekirischeSLicht. Lisi, even-
tucli Bad, zu vermiethen. 9. Bez.. Nvthe^
kausgasse 8, 1. Stock, Thür 7, nächst der
Botivkirche. 67874—4
Iahres-Wohnungcn, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Gröffe und
Lage empfiehlt zu den coulaniesten Be-
dingniigeu die seit 1873 bestehende
.Wiener Wohulln gZ-Lei tnng',
1. Bezirk, Waiisischgaffe Ar. 8, Telephon
vir. 1530. 6783a—4
Wohnung, Kärntnrrring 1,
gegenüber der Hofoper und Altsjiüit aus
den Karinerring, 1. Stock. 7 Zimmer, 2
davon mit Erker, l Speisejalon, 1 Sa.
ton mit Balcon, 7 ©oninette, 3 Vor;..
2 kl. Borzimmer, 3 Altaren, i Küche rc.
zu vermiethen. JabreS-Brnttozins 93^
Gulden. 66217—4
1. Bezirk, Laudesgerichts-
strusie 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim-
rner, 2 Ca'binette Badezimmer. Vorzim­
mer. Küche, Speise, per November zu ver­
miethon. 66855 —4
Schöne Wohnung, besteh
aus 3 G^sienzirnmern, 1 Hoszim., Küche,
Vorzimmer. Terrasse. 1. Stock. 5 Minuten
vom Schotteuthor, in bi Bez., Hosergafle
Nr. 7, für 600 sl. jährl. Zins ab Novem­
ber 1900 zu vermiethen. 67066—4
Horrschaftswohnungen.Park-
mrSsichi, Lift rc., I Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; l Salon, 4 Zim., 2 Cab.; 4 Z.
1 Cab. rc. 2. Bez., Valerlcfliaste 44, bei
brr Sophienbrückc. 67261—4
Elegante Wohnnng ganzer
Stock, 6 Zimmer. Erker. Bad, 2 Diener­
zimmer. 2 Borsimmer, GlaSgang. Küche,
öift, Gas und eleftrischeS Licht. 1. Bezirk.
Nolhenthurmstcaße 9. 67472—4
Hochparterre- Wohnungen:
4 Ztm., 1 Cab. und Ncbenrüume; l Z.,
1 Cab., Borzimmer, einzeln oder zusam.
men für November. Luartal zu vcrmretycn.
1. Bezirk, Schrryvogelgaffe Nr. 3, beim
Franzcusring. 67572—4
Stadt, Giselastraße 5, sind
schöne Ltahnnnge» za vermiethen. 67817.4
1. Bez., Schulerftraße 14,
eleganteste Wohnungen t-iu, 4 Zimmern
auswärts, Vorz., Mche, Lienerz.. Dadez.,
2 Closets.: Lift, per sofort &l*cr später zu
vermiethen. 63349—4
Große Wohnnng, auch für
Sineaft. I. Stock, sofort zu vermiethen.
1. B.. Kolowratring, Christineng. 4. 67709-4
Wohnungen «nd Geschäfts­
locale in jeder Größe und Lage zu ver»
miethen. .Wol, nungL. Bureau"
1. Bcz.. Wollzeile 6. 67677—4
Franz Josephs-Quai -29
sofort zu beziehen: 2 Zimmer. 1 Sabine:,
Borz., Küche. Pracht., gesunde Lage. 63303--4
1 Vorzimmer, 1 Küche,
3 Gaffenzimmer. 2. Bezirk, Herrntaengaffe
Nr. 10. 68263 -4
Schöne Gaffenwohnunge«,
3. Be;., Rennwcg, Boerhavegaffe Nr. 27,
Tramwahhaliestelle, ruhig eleg. HauS,
Mezzanin, 3 Zim., Borzim., Küche, Cab.,
Svcfle, sofort ob. per November; vicrlelj
160 st. 3. Stock: 2 Zim., großes Cabinei,
Vorzimmer, Küche n. Speise, per November
bei betten Badetimmerbenützung, Viertels.
105 fl. 68334-4
HerrschaftS- Wohnung mit
List, großes Boiztaimer, vier Zimmer,
Salon, Badczlm., Dieuerzim., Garderobe,
Speisekaimuer, elegant ausgestattet per
November zu, vermiethen. 4, Bez., Guß.
haasstraße 15. 66873—4
Wohnung, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche und Civset, IM Rezzanin.
zum Angoftterniin 4. Bez., Hechtenaaffe
Üir. 4. 66366-4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Cab., sammt Zugkhör, 500 fl.
Favoritenstraße 47. 48235—4
geeignei, per sofort oder November MGiq|t
zu vermiethen. Auskunft dasellfft od. beim
ssnspector Hulanirki, 7. Bez-, Maria,
hilscrsiraße 88. «7586—4
Nahe der Botivkirche» 9. »J
RoihchanSgaffe 6, sofort oder Novembe^
teiniiii zu vcrmietben: 2 Zimmer. 2 Cab
Bor,.. Diener;.. Bade,.. Küche, im Mi»'
um fl. 950, im 1. Stock fl. 800, jm
3. Stock fl. 720 »nd 1 Gareonwohnnao>
Zimmer' Cab., Bor,., um fl. 350. 68393.V
Schöne Wohnnng» 9. Bcz..
KoUngaffe 13. 3 flt. Gaffen;',mmer, 1 Cab*
ilt. Vorzimmer. Küche, Dienerzimmer. iZio»
2000 Kr., per November. Anskunft: Kanzlei
I. Bez., Borlaulftraßi 5. 2. S tock. 67581*4
Wohnungen und Geschäfts^
locale zu vermiethen: 4. Bez.. Schön.'
bmnnerstratze 21, 5. Bezirk, Rablcius.
dorscrsiraße Nr. 17. 3. Bezirk. Moisaak!^
Nr. 37. 3. Bezirk, Khnngasie Rr. n
12. Bez., Gaudenzdorser Gürtel, Ecke
Scumegaffe. 67534 —^
Gaffenwohnnng sofort zn
vermiethen, 15 Bez., Mariahilserstraße 136.
3. Stg, 2. St., Th. 10. mit oder ohne
3 Zimmer moderner Möbel sammt GaS-
luster.; 68273-4
Sogleich *« vermiethen
Stadtnahe, guter Berkehrspunkt: 2 2
1 C.. Vor,., lichte Küche, 1 Cloiet, Puh-
kammer, Alles mit Gasbei., 1. Stack
rahii-S HauS. 16. Lezitk, Tbalial
straffe 3.’ 68011-4
Prachtvolle Wohnnng mit
2 Zimmern» Cabmet. Borttmmer ü. Küche»
Uli! allem Comso'.t der streuzeit. Maria-
httferftv. 76. 2. Stieye. 3. Stock» unter
aültstiqfierr Bedinc>un,ieu sofort zu vermiethen.
Offerten an Bertha Farnhammer,
Kärntnerstraße 10. 68173—4
Wohnungen nahe d. Oper»
mit Aufzucr. GliS. Eleftr.» per November;
1 Salon. 4 Zimnier. 1 Cavinet, Lad rc.
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock,
v. De;.. Gurnpendorftrstraße 83. 67st67—4
Wohnung» -1 Zimmer» Al-
koven. Bad, Küche» Bor- ». Dienerzimmer,
rum Novembcrtermin zu vermiethen. 6. B.,
Mariahttserstraße 31. 68040—4
Elegante Wohnungen, Ge-
schäftslocale. Werkstätten, Magazine per
sofort odkr November zu vermiethen. Zinse
nräßig. 6. B.» Gumpendorserstr. 32. 68246-4
Schöne freund!. Wohnungen
vermiethen. 1 Vorzimmer, 1 Küche,
1 Salon. 2 Zimmer. 1 Cabiaet. 6. Bezirk.
KoperniluSgafle 9. 68232—4
Raimundthealcr» vis-a-vis
per sofort eine größere und ekne klelnere
comfoitable Wohnung sowie ein Gaffen,
local zu vermiethen, 6. Bcz., Wallgaffe
Ri. 25.. 68261—4
Bier Zimmer, Salon, Bad
sammt Zuzehör und 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche sogleich zu ver,
miethen, 6. Bez., Amerlingsttaße 1». Ecke
Mariahilfcistaße. 68258—4
Wohnungen mit ParkanS-
sicht, S Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad» im Mezzanin,
2. u. 3. Stock. 7. Bez., West-
bahnstrastc 80. 67401-4
Nächst Volkstheater, 7. Bcz.,
Freitegaffe 27 4 Zim., Cab., Tiencrz.,
Vorzimmer,. Küche, Badezimmer, Tbor,
ichlüffel. 68362—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cadinet, Drencri., Bad;, Borz., Küche» zu
vermiethen. 8. B., Florianigasie 50» Halte-,
stelle der eleftr. Straßenbahn. 66874—4
8. Bez., Lerchenfclderstraüe
Nu. 124— 136, Sl. Gcorgshas,
Telephon 12094, Gassen- und Garten-
woh .trugen in jeder Preioiago mit allen
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
große lichte und troikene Souterrain-
Locale per lofort zu vermiethen. Auolnnf!
daselbst. 63065—4
8. Bezirk, Bennogaffe 13»
schöne Wahnungen, 2 .große Zimmer,
Borz., Küche, Gas, Waffer, Closct, auch
Zimmer, Cabinei, Küche, mit und ohne
Borz., Halbsouterrain Welkstätte, gaffen-
sättig, billiger Zins, sogleich be­
ziehbar. 68386—4
Im neuen Hause Nr. 1. Ecke
der Josephstädter- und Auerspergstrafle,
noch zu vermiethen: 4. Stock, Wohnung,
Speisesalon und 4 Zimmer, MeS auf die
Straße, lichte Rebcnräume, Bad, Lift,
2 große, l kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenda auch
3 Gewölbe.'darunter i Eckgewölbe, 3 Ocff-
unngen, die anderen mit je 2 Oesfnungen,
auch großes, 30 Meter langes lichtes
Souterrain. Auskunft beim Hausmeftter,
Auerspergstraße lg. 67148—4
Schöne Wohnung» gegen­
über Park, 3 Zimmer, Cab., Borz.,' Dzcncr-
ümmer, Küche, per November. 8. Bezirk,
islorianigaffe 22. 6829a-4
9. Bez.» Schwarzspanicr-
straße Nr. 9, elegante ruvige Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet sammt reichlichem Au­
gehör. 4. Stock, ganz neu hergerichtet, sofort
zu vermiethen; eine gleich große im Hoch»
parterre per November. 67867—4
9. Bezirk, Porzcvangaffc 8,
nächst Schottenring, größere Wohnnng,
3. Stock sPersonenankzug, elektrisches Licht,
Badezimmer rc,) per November, 67723—4
Im gräflich Clam-Gallas-
schen Hause, g. Bez.. Licchtensteinsiratze
Nr. 39—43 sind schöne, elegant ausge,
stattete Gaffen, und Parkwohnunge« so.
wie Geschbstslocale vom November ab zu
bcrmiechen. Ausk. b. Baupolicr. 67618-4
Währing, Edrlhofgaffe 17.
Elegante Vcrandawohnungen im Hoch,
varietre. neben einander je 2 Zimmer Ca,
binei, Vorzimmer, Küche, Veranda,' mit
Garienbenützung, intb große Parterre.
Werkstatt- zum Hineinfahren für ruhiges
Geschäft sogleich oder per November be.
ziehbar. 68388-1
Währinger Gürtel 112,
nächst Jabil.-Theatcr, elcg- Saas. 1,-Stock.
Wodnung, ganz oder getheilt, mii Beranda,
Balkon, schönem Gärte», ver November
eventuell sofort zu vermiethen. 6640g—f
Währing, Ge« tzgaffc 40—12,
schönes, großes GeschäsiSlocal, mit oder
ohne Wohnung, in elegantem große»
Hause, frequenter Passage, per sofort oder
November. 67778—1
Cottage» DttteSgassc 48, ist
eine Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern
Badezimmer und Küche rc., ab August zu
vermreiheu. Gartcubeuützuug. 67317—1
Elegante Cottage-Wohnung»
Währing. Hofstattg. 6. 3 Zimmer Borz.,
Küche, Dienerz., Badcz., mit Garlenbe.
nützuug,, per Nov. beziehbar. 68387^
19. Bcz., Döblinger Haupt-
stratzc Nr. 88, Gassculuviiuuugcn,
2 Zimm. l Crd,,mii oder ohne Bad, im
1„ 2„ 3. Stack P-irtcrre.GcfchastS-
locnlc, Soiitorraiiilocalo, mit Abgang
von btc Siraffe, licht und trocken, 100 Qua.
braimeier. 65680—1
19. Bez., Hofzcile Nr. 16,
8 Zimmer, Borzimmer. Küche. Clofet,
fl. 400; 3 Zimmer, 1 Cab.» Badezimmer,
Borz.. Küche. Closet, st. 675; EleftrisckeS.
Gas u. Garten, sofort oder Novemb. 6830IM
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis.
cretton. 7. Bez., Burggaffe 50, 1. Stock,
Thür 2. 68243-1
Hebamme empfiehlt sich de«
fleebrtcu Damen unter firenastcr Discretiou,
1. 33.. Tiefer Graben 16, 2. Stock, 66307-4
Praktische Hebamme em-
pficdlt sich discret; mäßiges Honorar.
8. Bez.» Laudontzasie 65. L-h. 6. 64922-*!
Distlngnirten Damen» welche
Hebammenhilsr bcnöihigen, dikcrete Ans,
nähme; geht auch aurmärts. W- G o g oz
ditsch. 1. Bez-, gärbcrgaffe Nr. 8,
8- Stack. 67451-1
Distinguirtc Dame» von
hier und auswärts» welLe die Hilfe einer
streng diScreteu, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benökhigeu, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph. I.,
S. Bez.. Alferst'.atze 46. 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragaffe 1. 67898—^
Damen» weiche den Beistand
einer an der Wiener Universität geprüften,
diplomirten» fefr praktischen und streng
discreten Hebamme benörhigcn, mögen sich
wenden an Madame E. M., 1. 'Bezirk,
Franzensring 22, 2. Stiege. Thür 12 (beim
Schottenthor). 67936—4
Damen finden discrete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praki. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bez-, Josephstädierstraßc 35, separirie
Zimmer, Tramway-Haltestelle. 67333—1
Damen von hier «nd aus­
wärts jinden discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. H i i> I e r e g g e r, 5. Bezirk, Schön-
brnnncrstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. Il,
Tcamwahhallrstelle. 6770g —i
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer allein
stehenden, an der Wiener Klinik gelernte»
und an der Wiener Universität geprüfte»
und diplomirten praktischen streng discrete«
Gebuttsheft'crm bedürfe», wenden sich wr*
trauenSvoll an Madame .1. L., Wien,
8. Bez., Novaragasss SL, HochPtr..
Thüv 1, nahe Nordnahna 67927—4
GeschSftslsralr.
Elegantes kleines Gewölbe,
Kärntnerstratze, 1 Oeffnuug, gute Seite,
Prima-Posten, ohne Ablöse sofort tu vet-
miethen. Preis 2250 st. Auskunft im Aak-
Bureau d. Bl. 88280—4
Gaffcnlocal Schottenring 10»
Zahresmiethe fl. 650. »vrzügl. ftequenter
Posten, sofort beziehbar. Auskunft beim
Portier. 68205—4
Im Giselahof» 9. Bezirk»
Spiialaaffe 2» (nächst der Währingerstr.,
beim Bersorgungshaus), find noch einige
Wohnungen per November zn vermiethen.
3 Zimmer, 1 Cab.; 2 Zimmer. 1 Cab.;
Bor-, Diener-, Badezimmer und Küche;
elea. Ausst., Gas, Elekt., Tapeten, Stuck-
Plas. rci 68312—4
Hochparterre-Wohnung mrt
Gassenzimmern zu vermiethen. 9. Bez.,
Wasagage e. «8361—4
Schöne lichteGafsenwohnung»
. Zimmer, I Cabinet, Dicncrzimmcr,
Botzimmer, Küche, Speis rc., 9. Bezirk
Berggafie Nr. 32. gegenüber der Telephon!
Centrale, November zu beziehen. 68357-4
Schöne Wohnung»» Zimmer»
Bor,.. Cabinct, Diener;., Küche rc., so.
fort oder per Rovember zu vermtethen.
9. B.. Sechsschimmelgasje 16. 6687»—1
Gcschaftslocal am Getreide«
markt 18, drei große Oeffnungen mit Po»
tal und großem Hofmagazin, per Angnst
zu vermiethen. Auskunft bet B. T i a n 1
& Comp-, Rahlhos. Gumpendorfeistrafft
m. 6. 68144—4
Bureau-Locale im 1. Stock«
4 Zimmer» Borzimmer, Dienerzimmer,
1. Bez., Rothenthurmstraße 9. 67471—4
Spicgelgafsc 2, Geschäfts«
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zn beziehen. 66866-4
Geschastslocalc »m Soutcr«
rain, Parterre „nd Hochparterre.
1. Bezirk, Spiegelgaffe 13, und Tegclihoff«
straffe 3. 66843-4
Geschäftslocalc» 1. Bezirk,
Maximilianstraßc 2, z>> 'r-miethe». Jahres
,inS 1600 fl. 66218—4


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 19 ]
Hr. 12917
"Wien, Donnerstag
Neae Freie
9. August 1900
Sekte 19
Dir „Meinen Anzeigen" Buten mit ant ohne Adresse erscheinen
und wird anthust über alle Anzeigen, mit Ausnahme den
chiffrirte», een uns in unserem Bureau sllr «leine Anzeigen,
l., Schnleistraße Id, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thisfrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheine« -ntges-lgt, rocommandirte Shlffrebrtese
znrflckgewsesen. AnNLuste «erden den 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Geschaftslocalr.
Für Comptoir zwei lichte
Räume sofort UniversitLISstraße 4, Hoch-
po rterre. abzugeben. 68276—4
Parterre- «nd Hochparterre-
EeschäslLlocale sosort zu Venn. l. Be,.,
Epiegelga ffe 8. 68359—4
TTBez., Schnlerftratze 14,
erBjjere und kleinere Geschäftslocale, für
jedes Unternehmen gerinnet. Sonterrarn,
trocken, Mezzanin, 29 Fenster Gcffcnfrt.,
pH sofort oder später. 68548—4
GrotzrS Keschaftslocale mit
rückwärtigem Ausgang sammt Souterrain.
Loealitäten, zu jedem Geschäft geeignet,
-ofort Preiswerth zu vermiethen. 4. Bez..
Nargarethenstra fle 5. 67651—4
GcschäftSlocale sofort zu per-
miethen. 3. Bezirk, Hauptstr. 41/43. 66871-1
GeschäftSlocal sofort zu ver-
mieihen. 4. Bezirk, Gnhhausstr. IS. 66872-4
Im „Wicdenerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ei» grosses Eckgcschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helles Souwrrain «nd elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in alle«
Größe« zu vermiethen. Näheres
daselbst bcimBaupolicr. 53355-4
M e und kleine GeschaftS-
t ober ohne Magazin oder
Comptoir sogleich zu vermiethen. 5. Dez.,
Wienstratze 18, Wten-Boulevaid. 68258-4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Qnadr.-Mcter.
7. B>, Westbahnstr. 60.65688-4
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell, mir Auszug. separatem Hof. Gas,
elrktr. Licht rc.. für alle Industrien und auch
für Niederlagen, Bureaux sehr Geeignet, prcik.
werth zu vermiethen. 7. Bezirk. Kaiser«
stratze 76. 65988—4
Ä® 'JSSÜSk. Witw^l Z«sch«eider für Maßbestel-
85 Äahre alt, Magazineur in einer großen
Fabrik Ungarns, mit drei braven, gut er­
zogenen Kindern, sucht sich wieder zu ver­
ehelichen. Mädchen oder Witwen mit etwa-
Geld werden gebeten unter „Mutier 3"
an das Ankünd,gungS-Boreau dieses Blattes
zu schreiben.
68406
Prlvatbcamter» 30 Jahre
alt, von angenehmem Aeußern „.Manieren,
focht Lebensgefährtin. Shmpath. Damen dis
zu 25 Jahren mit Vermögen wollen unter
„Urwiener 9000" (womöglich mit Bei­
lage des Bildes) an das Ankünd.-Bureau
diese- Blattes schreiben. 68367
Reeller Antrag. Junger
Mann, 25 Jahre all (abeltg), mit einigem
Vermögen, sucht in ein Engro»-Geschäft
einzuheiraten. Verlangt »irb Häusüml-ü,
elegante Gestalt nnp ein Alter bi» 24 Jabre.
Anträge unter „Alte Firma" an da»
Aulünd.-Bureau d. Blatte». 68803
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und «alegoeieu sür
männliche Bewerber find siel« in Bor-
merlung bei der SlellenoermiiilungS-Abtbei-
lnng de» Wiener Sfailfniännift»eii Ver­
eines, l. Bez., 3i)5luneJgaffe4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 66965—5
lnng u. Eonfection, prakttfch und fltnt,
wird accepiiri! bet Carl T e r st l f
SäSne, Herrenschneider, Wien, 15. B.,
Marlahilfersttaße 134. 68291—5
. Commis. 1. Kraft, für Con-
fum-Dercin. Offerten mit Angabe von Re­
ferenzen und Gehalt-ansprüchen unter „€ o n-
sum 580- postl. Wien, Postamt Lazareth-
gasse. 68094-5
Kellermeister wird von hie­
siger Weingroßhaublnng gesucht. Daselbst
wirb auch ein Comptoirist (aus der
Branche) acceptirt. Ost. unter „A. 3. 88“
an da» Ank.-Bur. b. Bl. 6Ä79—5
Absolv. Handelsakademiker
wird ZU günstigen Conbitionen für da-
Comptoir einer Elektricitäts-Gesellschaft ac­
ceptirt. Gell. Off. unter „R. 2. SSI- an
doS Ank.-Bur. diese- Blattes. 68231—5
Praktikant für Bankgeschäft
mit kleinem AufangSgehalt aufgenommen.
Gefordert wird gute commerziclle Vorbil­
dung, hübsche Schrift und Kenntniß der
Stenographie. Offerten unter „P. D. 14"
an dasAnr.-Buttül, dieses BratteS.> 8046-5
Souterraiulocal, hoch ge­
legen, 14 Oeffnmiaen. hell. trocken, sofort
in vermiethen. B. Bezirk, Flortaniaaffo
Nr. Sil, Haltestelle per elekirischcn
Stratzcnbahn. 66 75 4
Geschästslorale, frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. 9. Bez.,
Mßdorferstraße 19. 68257—4
f abrikslocal s. Dampfkraft,
und licht, sofort zu vermiethen. Her-
unlfer Hanpiftrahe IN. 65(60—4
Großer Lade«, Portal, vier
veffnmigen, Ragoztn, auch kleine Woh.
nung daneben erhältlich, 8. Bez., Joseph,
städtersttaße 8, vom November an. auch
früher. Ausl. b. Hausmeister. 67159—4
Souterrain-Local, b»S jetzt
eJS Fettwaarenmagaztn verwendet, 17
Meter lang, 10 Meter breit, s'/i. Meter
hoch, ist per sofort oder per November zu
permiethen. Fünshan», Pelzgasse Nr. 16.
nächst der Weftbahn. «8066—4
Lagerplatz, Brigittenau, zehn
Minuten vom Schottenring, co. 40» Ona.
draMaster grob, mit einigen Baulich,
ketten, zu verpachten. Stag!, 26/ 1,
Slauschersttaste 4. 67555—4
Ecklocal, Hohe Warte «nd
Larawitz kagoffe l, sofort zu verm. 66873—4
Prachtvolles GeschäftSlocal
auf einem der frequentesten
Posten in einer östcrr. Pro­
vinzhauptstadt, mit 6 großen
Schaufenster« und 2 Entrees
nebst mehreren Magazinen
». Souterrainlocalitätc», wird
per sofort prciswcrth ver-
miethet. Dasselbe eignet fich
besonders für Fahrrad- od.
Möbelnkederlage« und wird
anf Wunsch auch getheilt ver-
miethet. Offerte» unter „Pro
Tinzhanptstadt“ an die
Annonceu-Expeditiou Schalet,
Wie«, 1. Bez. 67809—4
Bei der vom h. u.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. LandeK-Lebeilo-
uNV Renten- VerfichcrungS- Anstäli
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reifespcfen und Diäten botirte Posten
sür Benretec zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Lorlebeu und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
LormittaaS oder S u. 5 Uhc Nachmitta§S
in der Aniale Wien, 0. Bez.. Maria-
hilferstratze Nr. 1&7 (Eingang 6. Bez..
Kürgerspiralgüffe 29). L 8319-5
Bilanzfahiger Buchhalter
für eine Z-adrik der Texrilbranche rn Oder-
Oesterreich gesucht. Ausführliche Offerten
mit Angabe von Alter. Stand u. Religion
nebst G'ehattSansprüchLll und Eintritt unter
„9t. H. Nr. 100" an daS Auk.-Bureau d,
Blattes. 67852—2
Praktikant mit absolvirter
Handelsschule, Stenogiaphte und schöner
Handschrift wird sofort in einem Kunst.
Verlag ausgenommen. Solche welche Aura»
teui.Photogravlien sind, werden bevorzugt.
Offerten unser ,P h o l o g r a b I) i e'
postl. 6/1, GunHendorscrsrraße. 68169—5
Deutscher Correspondcut,
Gbrift, 8l 0., perfect in Buchhaltung und
Stenographie, durchaus selbstsiänd. Arbeiter,
mit lanaj. Praxi«, strebt PosttionSänberung
per I. Oeiober an, thunlichst in größere»
stodi ilbhan» Wien» oder Provinz. Geneigte
Anträge erbeten unter „C. jc. 75" an da«
Ant.-Bnr. d. Bl. 68087—8
Ich lebe in Graz, bi« commcr-
zlell und technisch gebildet, suche Beschäs-
tiqnng. Anfragen sind in richten an Mar­
lin Brinning-, Graz, Kalchberqgasse
Jlr. 1, 3. Stock. 68082—6
Kaufmann der Gemischt-
waarenbranche, Ungarisch, Croatisch. Englisch
und Deutsch sprechend, sucht irgend welche
Beschäftigung. Grfl. Anträge unter „E. W. 3"
an das Ank.-Bureau d. «l. 68122-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in» Aufräumen, Servilen, sucht
Posten, gehl auch als Aushilfe. A. L.,
3. Dez., Khunngaff« 1 5, Th. 23. 68286 .«
Junges Mädchen sucht Stelle
als Holellinbenmäbchen, gehl auch auswärts.
Adresse: EI i s e M a i rh o s er, 2 Bezirk,
W-Suerggfle 15, Thür 22, 68106-6
Aushilfsköchin. Anständige
Frau, welche sehr gut bürgerlich
kochen, auch einsieden kann, bittet um Be-
schästiguna. St. Hinterberger,
6. Bez., Haydngaffe 4. 63263—
Kaffee- Reisender, Nieder-
öüerreich, Mähren, bestens eingeführt, sucht
Stellung. Feinste Referenzen. Unter Chiffre
,.W. P. 943" an das Lnkünd.-Bureau d.
Blattes. 68282— 6
Junger Mann, der englischen»
französischen, deutschen, ilalienrichen und
spanischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, Stenographie u. Schreibmaschinen
kundig, sucht Stellung. S. Winkler,
9. Bez., Währingerstrahe 6t. 68784—6
Buchhalter, bikauztüchtig-Mit
Franz. Engl, und Jlal., wird sür eine
erste hiesige Schuistodrft zum baldigsten
Eintritte gesucht. Inschriften uni» „18 t r-
läßlich 9tt. 5V* postlagernd 7. Bezirk.
Ziegiergafle. 66229—5
1 Buchhalter, 2 Cassierc,
1 Verkäufer, Commis und Comp»
tviristen, 1 Magazineur gesucht. l.St.
Vermittler. I, Fleischmarlt 15. 68112-5
Acquirirt wird junger Buch-
Halter, ielbstständiger Arbeiter. Srenograph,
dispositionSfahig. Unter „G e w i s s e n h a f l
und ehrlich'871- au daS Ank.-Burean
dieses Blattes. G8b7l—5
Weingroßhaudlung sucht
I Bnchhalier und 1 Reisende», nur au»
der Branche, gnschrisle» unter Chiffre
„3. 4k. 47" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 68230-5
Buchhalterisch gebildeter Be­
amter mit schöuer Handschrift
auShilsSwcisc zu cngagircn ge­
sucht. Gest. Offerten an die
Erste Pilsner Acticnbraucrci,
Heiligcustädtcrstr. 03. Evcti-
tnellc Vorstellungen zwischen
K und 5 Uhr Rüchn». ussco—5
Stall für 5 oder 6 Pferde
per August tu vermiethen. 3. Bezirk, Ungar-
ll«ITe Nr. 47. 66876-4
Stall für 10 Pferde per
»»anst zu vermiethen. 3. Bezirk, Barm-
herztgengaffe 33. 66877-4
In vermiethen.
Kommerwohnnnge« u. Uille».
Elegante Pension. Villa mit
Barten. Währinaer Tot aqe, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitra- gan^c
WohWungen, auch einzelne Zimmer mit
bester V erp flegung. 67484—4
Schöne Sommerwohnung,
Vorderbrühl, 3 Zimmer, eine» mit Balcon,
ICabinel, Küche n. Zubehör, Garten mit
Waldplätzen, vom 16. August unter der
Hand zn vermiethen. Anmeldungen:
unter „S ch m e r t» s ch". Borv-rbiühl,
Sägerstraß« 3. 68232—4
Leirals-Untrage.
Sftjahriges hübsches braves
häusliche» Mädchen, der dienenden Claffc
angehörig, mit 4660 fl., sucht Geschäfts,
mann oder kl. Beamten ztr heirate». An.
ttäge unter .Marte 947" postlagernd
Steyr. 66361
Im Bestreben, mein Kind
glücklich ,» sehen, suche ich sür meine
Tochter, 20 Jabre alt, ein äußerst tiebe«,
S emblkvollr». verständiges Wesen, gntt
lochin. im Häuslichen geschickt find sparsam
einen paffenden Lebensgefährten. Anßer
e>»er schönen AuSstallftng bekommt selbe
«00 st. Nur gebildete Herren, welche in
gesicherten Slellnngen find und eine Frau
Mit obigen Eiaenschaslen zn schäiien wissen,
Mollen ibre Anträge unter „7). Z. L. 4"
fln das Ank,-Bnr. b. Bl. richten. 68364
Geschäftsmann» zweifacher
Vauödcsiyer. mit gutgehendem Geschäft,
^^rnde Existenz, wünscht sosort ein Fräulein
»OK kinderlose Witwe mit 5000 fl. »er.
heiraten. Skr. im Ank.-Bnr'
Platzvcrireter» bei Ban-
meistern, Werlzeug-, technischen Geschäfteil
n. dgl. eingesührl, wird mii Fixum und
Provision per (»fort ausgenommen. Offerten
unter .Cousnmartikel" an da« Anl.-
Bur d. Bl. 68274—5
Provtnzvcrtrcter nur für
kleinere Slädie gesucht f&c Polentanikel
gegen fl. l.70 Einlage. Kirsch per,
7. Bez., Westbah nstraß e 1 0. 68,1Ü —5
Weinvertreter, Christ, auch
Platzvertteter sucht chriftl. leistungrsähige
Weilfgroßhandlung sür Böhmen, Mähren,
Oberosteireich und Salzburg. Nachweislich
gut eingeführte Bewerber wollen Offerten
unter Chiffre „Sä etnaioßhand.
I u n fl 789(r postlagernd Klo steif rrffburg 2
richten. 66288-5
Vertreter der Schnhbranche,
der in Wien, Niederösterreich, Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist, sucht eine
leistungsfähige Fabrik.. Gest. Statt, unter
„H. ffl. 30“ postl. Setleistätte. 68269—5
BuchhandlunaS- Steifende«
kür die Provinz, von Berus, detnernb loh.
nendster Verdienst. Off. unter .Litera.
tur.Institut" postl. Wien, 9. B.,
Slhrenhoffgaffe. 66277—S
Maschineutechuiker, Christ,
welcher bereit« einige Jahre auf dem
Zeichenburean in Fabriken thätig war, sür
eine Wiener Maschinenfabrik gesftchi.
Dauernde Stellung. Offerten mit Angabe
de« Mer«, bisheriger Verwendung, Ge-
halliansprüche und EinirtttSzeit unter
,N. L. 35" an bat Ankünd..Bureau diese«
Blatter. tSl! 0—5
Secretär mit Französisch
wird gesucht. Borstell. Donnerstag 10 bis
12 und 2 bi» 5 Ubr. 7. Bez, Breiiegaffe 4,
S. Slg, 2. Si., Th. 88. 68331-5
Filzschnhfabrik sucht tu,
>en Manipulanten. Offerten unter „S. S.
llr. 32456" postl., 7. B., Zieglerg. 67773-b
Comptoirist wird zurSchrcib-
maschlne aus Probe cngagiri. Geübter
Stenograph mit etwa« Sprachkenntn-ffen
bevorzugt. Adresse und Sprechstunde zn er-
fragen utt Ant.-Bnr. d. Blattes. 68374—5
Comptoirist fürBuchhaltnug
und Eorrefpondenzoon Weberet-Nleder-
lage iu Wien gesucht. Offerten mt! Gebalt».
ansprüchen unter „B. R. 65" an da» Aul..
Bureau bicheS Blatte». 68335—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Directrice sowie Taillen-
arbeitertn, tüchtiqe und perserte Kraft,
mit dejonderem Ctzkc und feinem Geschmack
tm Gornircn. findet dauernde- Engagement
im 2lttSlande in einem österreichischen
christlichen Hanse mit Fa'uUienanschla^
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit
fulv iiu richten au- GesäÜiakeit an Herrn
Ad. Dil. Schack, 1. Bezirk. Gffelo-
straße 4. 63358—5
Praktikantin gesucht sür
Exporigeschäst. absolvicte HaudelSschuke und
Borleuntnisse der franz. Sprache Bedinaung.
Offerten unter „A. B. 60" an daS Aukünd-
Bureau diefcö «lütteS. ö8313-ü
« wird gesucht z«
allemsiehenöem Herrn fürs Ausland. Dre.
selbe must jung sein, etwas lochen können
und fich zn allen häuslichen Arbeiten ver.
wenden lasten. Geyalt 60 ZrcS. u. ganze
Verpf^gung. Antrüge- unter Adresse:
Ob. P.. Gleichenderg. Billa Franzcnkburq
Nr. 17. 67908—5
Gesucht Erzieherinnen für
' ahe Wiens. Sreirmark, Salzburg. Ungarn.
Mädren, GaUficu. Bosnien, Numämcn.
Serbien für christliche und israelitische
Familien; Neprüfeutantitt für Niedec-
Oest. gute Zeugnisse Bcdrngung; Bonii^s
frau^-iiiiö'S. i«ot>r Moravie et Styrio
25florin<;.
Stadt, Goldschmidgaffe 7A. 6S601-5
Gesucht deutsche Lehrerin
für vorjügl. Peusiouat ins Ausland Bor-
therlhafte' Bedingungen. Reue bezahlt.
Jüstilnl Schalliuger, 1. Bez, Graben
Nr. 86. 68313—5
Erzichcrick zu mutterlosen
Kindern. Gefall 80 fl., fud>t Bureau
lU.<4cbka, Karutnerftr. 21. 6S119—5
Erzieherin od. bessere Bonne
(6er englischen oder sranzösische» Sprache
mächtigl wird für Ansang« September zu
zwei Kindern in Wien im Hilter von 7 und
4 Jahren gesucht. Langsährtge Zeugnisse
und vorzügliche Resereuzen ersordcrtia).
Zuschr. erb. unter .P. P. 13" an da«
A»t.,Lur. d. Bl. 67413—5
Gesucht Erzieherin, perfect
Fronzös., Deutsch, Ctovier, zu einem Mäd­
chen. rb—30 fl. (auch Anfängerin); Erzie­
herin (geprsist), Krgnzös., 30—35 fl. North,
1. Bez., Naglergaffe 2 1. 6S369—5
Tüchtiqe Bonne in sehr
gute» Hau», st. 20—25, sucht Fr, S e i d e t,
1. Bez., Tiefer Graben ^10. 1. 68401—5
Kammcrjuttstfer für vor-
neliML grast. Dame sucht dringend L ep izh.
i. B. Himmelpsorti. 11, 1. Stock. 68413*5
Als Wirthschafterin wird
hierott« ein besseres Mädchen anfgenom-
men. Anträge unter „tu. 31. 37" m da«
Ank..Bur. d. Bl. 68237—L
Junger Manu, SV Jahre
alt, der deutschen, ezechtfchen. potntfchen,
serbischen und ungarischen Sprache mäch­
tig, mit toMriger Geschästspraxts als
Erpedient, Magazineur und FabrikS-
beamier, tüchtig in Lohnverrechnung,
Krankenkasse und Expedition, sucht Stelle.
Derselbe eonditionirte in der ilekirotech.
Nischen, Ligueur-, Holz. und Metall,
brauche, verfügt über gute Zeugnisse und
Referenzen; ginge auch al« Reisender.
“ Zuschriften unter „A. K. lag" an
' 68103-6
Gen.
da« Ank..Bf,r. d. Bl.
Maqazinenr, Vertretung
ober einen andeien BertraucnSpostcn fiitfat
ein anstässd., verlätzl. 38 I. alter, dem
HandelSftand anqehök-ender. gewesenor Ge-
scki.fftSmariu, besitzt Platzt, ü. Bekanntsch.
Briese erbeten anG. Seifert, 15. Berirk.
Gentzstasse^4 n^6. 68242- 6
Werkmeister für Hand- und
Moschinarbeiten in Gold» u Silberschnüreu.
ungarischem Schnüren brakti'ch. sowie anch
iu allen Modeartikeln, wünscht seinen Posten
zu veränder!', Adresse u. Auskunft e,theilt
Herr F. J r a. 7. B., Baudgaste?. 6l!365-6
Erfayreucr Hosme-ster mit
besten Empfehlungen und mehriähr. Thäti- 1-
kert sucht alS Hofmeister eine Stelle Gen.
Offerten unter „Jurist 900 M an doSAnk.»
Bureau d. Blattes. 67467—6
Comptoirist.Haudelöschüser,
sucht seinen Posten zn verändern Johann
Sö a l d m o n n, 5 B. l'eitgebg. 5. 68373-6
Gesetzteres Mädchen mit
guten Manieren, kann selbstständig kochen
und ist nett, sucht Stelle al« Köchin für
Alle«, 2—3 Pers., chttstl. Hau«. Lina,
4. Bez. Wargarethenfttaße 4«, 4. Stiege,
1. Stock, Thür 21. 66329—6
Gute Köchin, welche ei«
14jöhr. Zengnlb bat, sucht Stelle zu zwei
Üeuteu ober al« Wtrlbschasterin in einem
Leern ober Dame. 8. Bcz., Stntnnu
flösse 1 ft, Portier. 68315-6
Köchin für Alles wünscht
Posten »n einem besteren Hanse. I. H.,
13. Bez., Feldgaste 18. 1. St. 7. 68^98-6
Köchin für AllcS sncht Stelle.
K r I p e f, 9. B., Türkenstl. 3l. 66382-6
Setbstständifle Köchin, die im
HLttSlicheu mithilft, sucht Stelle. Walter,
6 Bezirk, kaimgrubenoasse 27, l..^Stock^
Buchhaltung.Steuograpyte,
kausmänn. Rechnen, Tchreiomaschinc»
Loreesp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbe!mehral»5000 Schülern besten« er»
»tobten Methode gründlichst und billigst
E. L öw, Svecial- HandelSsachlebrer,
8. Bez., Josephstädlerstr. 20. 'ItnSwärtige
brieflich. Zeugniß uub Slellenvermiti-
lung.^ 67030-1
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Corresp., Stenographie»
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. müßigste-
Honorar. Borbereitung zu Bank- und Spar»
kastcprüfungen im Ersten kausmänn. Einzeln»
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special»
Handelsf^chlehrer und Buchsachkundiger Ro­
bert S chaukal, 1. D^A., Stephan-platz,
Jafomirgottstraße L. Damen separat. 68022*7
Uustk-Znürumente und
Nulrkaüen.
Proksch- Pianino, Miguo«-
und Slutzflüqel, wie neu, sehr preiswürdlg
abzugeben, hechgebübr billigst, auch für«
Hand l. Bez., gührichgaffe 4. 67529—8
ttür 8
66233—6
Derlaßl. Hcrrschaftsköchi«,
ersohl Koch, sucht Stelle in Pensionat,
Snrott oder HerrschastSdau». I. D., Rieuirr-
gaffe Nr. 14, S. Stiege, 3. Stock,
Thilr 40. 67934—6
Bedienerin
bittet um Posten. M.
gaste 8, 1. Stoit, Thür 8.
mit Zeugniß
~ 5. B., Wimmer-
68116-6
Eine Frau sucht leichte Be>
bienurtfl für Nachmittage. M., Kumpsgasse
Nr. 5, 2. Stiege 23. 68341-6
Einfaches Stubenmädchen
wird sosort aufgenommen, muh über den
Somuter nach Paherbach gehen. Bor-
siellnrg au» Gesälligkeii: Delicaleffeuge-
schält l. Bez., Stadiougaffe 4. 684 8—5
Tiichtiä« rcinc Köchin für
Me», mit Jahre«zeugnissen, wird aufge.
nommen. 4. Bez., llmdolphsplatz 3
2. Stiege, Thür 9, Borzusteflei, täglich
von 10—12 Uhr. 68152—5
LehrlingSpostcu in dir
Provinz gesucht für einen isroel. gesunden
I4iädr. Burschen zu besserem Gewerbe. An­
träge an Maison Olga, Wien. Wipp-
li ngerstra ß e 26. 68 -20-6
Perfekten Gärtner» Hanö-
besorgrr mir lüchi. Frau, schönen Zeugn.,
empfledlr kostenfrei Institut H eg n h. l. B.,
Tnchtaubeu 16. 68387—6
Stellen-Keluche.
Weibliche:
Praltische Comptokristin,
flinke Sreoographiii unv Maschinschreiberiu,
Nttbevingt vertrauenswürdig, mit besch-.'idenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt besten» der Centralverdand für
Stenographie, 7/2, Neustlstgaste^. 68407-8
Flotte Maschinschrcibcrin u.
Steuoglaphin mit buchhalterischen Kennt*
nisten sucht Stelle. H. B., 9. Bez., Prechtl-
gasse 3, Thür 5. 68238—6
Ein besseres Mädchen mit
längeren Aeugnijien wünscht zu 2 Personen
unterzukommen. 9. H., 6. Be»., Mollard-
gaste 16, Thür 4. 68353-6
Modistinnen,
Dame« fchnridrrinnen,
Nöheeinne«,
weibliche Handarbeiten.
Geübte Handarbeiteri« empf.
sich im Sttckerr Nähen. Schliugeu,
Stopfen, Netze», Höckel» u. Piusterstricken.
Zufchnften erbeten uutei ,H. M." Pos».
16. Bez., Hoserplatz l. 68203—11
HauSschnciderin empfiehlt
sich für alte und neue Kleider. Briese unter
„HauSschueideriu" postlag. 2. Bez.,
Stephauieftrufle. 88234—1t
Perfekte HauSschnciderin.
welche die elegantesten Toiletten 'verfertigt,
beste Referenzen, emvstehtt sich. Auskunft
aus Gefälligkeit 1. Bez, Tuchlaubcn 21,
2. Steck. 68311—11
Clavier- und Harmouium-
Leihaustatf, Ein- und Beetauf, auch Um­
tausch. Alb tu görst l, 1. Bez., Bellaria-
strahe^ 68355—8
Stutzflügel, fast neu, mit
Eiseura!)meu gute Firma, ist wegen Ad.
reise UM jeden anuehmbaren Preis zn
verkaufen. Auskunft 5. Bezirk, Schön,
bruuuersttahe 24, Parterre 5. 69294—8
Ehrbar- Pianino, schwarz»
wie neu, billig zu verkansen. görstl,
l. Bez., Bellariaftraße 4. 88354—8
Pianino von Schicdmayer
Stuttgart), besten- erhalten, 2VÖ fk.x
Fvancke (Leipzig), fast neu. treuzsaitig,
Panzerrahnren, billigst. MaxHambnraer,
Graben 20» (Trattnerhof). 68426—8
Käufe und Werkänfe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
Jai'ob IVeinberKoe, 1 Bezirk,
Lveihbnrnaafse ä, 1. Stoff, neben
„Hotel Elisabeth", auch Meiderloih-
anftalt 85230—8
AeltcreS Fräulein, deutsch-
sranzösisch unie>riqfrsähig, in der Pflege der
Klüver erfahren, sucht Stelle. Hüter „Er­
zieh e r t n" 9. Bezirk, Nußdorserstraße 57,
xhür 4. 89260-6
DistingnirtcS Fräulein aus
bestem Hause, seit mehreren Jahren als
Perf.Damcnkletdermachcri»,
in Allem sehr praktisch, mit sehr schönem
Tailleuschnilt, welche nach engl. u. frauz.
Journalen arbettet, empf. sich den P. T.
Damen. Geht auch aufs Land. Mai,
»int W., I. Bez., R!emerge>sie Nr. 2,
Glashandlung. 68394—ll
HauSnäheri« zum Fcinaus-
bessern von Wäsche und Lleidern empfiehlt
sich, näht Singermafchine, per Tag 7t> kr.,
geht auch auf-Kand. 5. Dez., Schönbrunner-^
strabe 37, 2. St.. Th. 14. 66333-11
Unterricht.
Dir schönste Schrift in 10
Leetroneu (äufcerft facht, inftntetibe Bro.
schür« 20 kr.) G. Selbmann, al«
Schreibmeister unüberiroffeu, auch für
^ Don Eavaliere« abgelegte
Hevrcnkteider im besten Zuftanoe,
elegant und sehr billig im Melder»
magazin „zum Oesterrercher"', Stadt,
Siirgerstratze 4, im 1. Stock, auch
Mriderlcihanstalt. 65228—9
Tuchrcste, solidestes Fabrikat
für engtische per:cn und Damencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dcetz werde»
zu noch nie dagewesenen Sportpreisen ver­
lauft. Stoff für einen compteten Anzug«
Äleter 3 20 lang, früher st. 14.—, jetzt
nur fl. 4.75, fein, früher fl. 1V.—. jetzt
nur st. 7 u. noch andere sehr feine Stoffe.
Prachwolle Hosenreste von fl. 1.84» auf­
wärts. AuSschlirstlich tm Tuchresten»
Gefchäkt,.Wicu. 1. B., Jasomir :ort-
ftiahc 6, berm Srephansplatz. 63265-S
Occafii'N.Sss"/. «nt. FabrikS»
Preis. Bronze-, feine Galattterie- und
Chinasilbel-r!3aareii. B. Steiner. 3. Brz.,
Tadorstraße 10 (Passage). 67720—S
Versatzscheine, Brillante»,
Perle, i, erfonoI mit Äenntnij aller
stavifchen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stelle», 85891—6
Buchhalter «nd Corrcspon-
dent. in beiden Fächer» gleich tüchtig, selbst,
ständiger. verlaßlicherArbeiter, sucht dauernde
Stellung. Gest. Anträge unter „<£. St. 38"
an daß Ank.-Bur. d. Bl. 67376—6
MöbeltranSPort-Aeqnisitenr
mtt längerer. Prüft« gegen Fixum und
Provision. Offerten an Jan. Honig
Wien, I.B., Franz»Josephskar St. 68192-5
Sollicitator (Stenoaraphi,
wennmöglrch mit SandpraftS, für Kanzlei
nahe Wien gesucht. Angabe der GehattS.
ansprüche uultr »Dr. F. S. iu B." a. d
Ank.-Bur. d. Bi. 68222-5
Gesucht Comptoirist» flinker
Steuograpb, schaue Schrift, mit Eignung
!ür« Lager. Auträa« uuler «Bescheiden
und strebsam 370" an da»Ank.-Burea»
diese« Biatte«. 68370—5
Tücht. Buchhalter, zugleich
Correspondenten, mit srauzösischer. uu-
r arischer, böhmischer, serbischer uub polni­
scher Sprache in Wort und Schrift, sowie
hübscher Handschrift, Stenographie und vor-
zügt. 2- und 3jäbr. Zeugn, und Reserenzei,
empfiehlt besten« kostenfrei Institut
Fra» Joseflne Sattler, 1. Bezirk,
Domgasse 5. 68378-6
Junaer Kaufmann, 24 I.
alt, mititärfrei, tm Getretdehandel
durch ojähr. Dhätigkett dtirchnus
betvmidert, sncht per 2. October
Stellung in dieser oder in einer
andere» Branche als Buchhalter,
Corrcspoudent oder Expedient in
Wien oder Umgebung. Gest. Offerten
an Fr»ui Binar». Wien, 7. Bez.,
Lerchenfeldrrstr. 31. rrtzeten. 68064*8
Zur Führung deS Haus
hatte«, zu mutterlosen Kindern oder ein.
zelnem Herrn oder Dame sucht gebildete«
Fräulein in mittleren Jahren (Israelitin)
Stellung. In Führung des Haushaltes n.
allen Handarbeiten perfect und sprachen,
kflndtg. Gefl. Anträge unter .Han«,
repräsentanttn Rr. 943" an da«
Sfof.,~•—
.-Bur. d. Bl.
67920—6
No dbentsche geprüfte Lehre­
rinnen »nd Erzieherinnen, kränz und engl
Lehrerruuen, Erzieberiiiuen, Bonnen, Kinder-
gärlneetane», Kindeepflegeriniien, Stützen,
persecte Kammerjungfern, nur mit mehr).
Zcugntffen. empflehlt Fra» Ioh Simmel,
gepritste Lehrerin, Bes tili, V., Lintstraße 18.
Für Stellensuchende stet« Baeanz in erste
«amilien de« In- und Au«l»f,de«. Hon.
2'/, Pereent d. erst. JahreSgeh. Keine An­
zahlung. 66275—6
Norddeutsche» gepr. Erzie­
herin mit Sprach- und Atustkkenntniffen,
gepr. Lehrerinnen sür Privatfchulen,
2 Engländerinnen empfiegtl L e o n i e
Oecfun, 1. Bezirk, Jnsomirgottstrabe
Nr. 5. 683,7—6
Bonne mit Französisch sucht
Stelle zu 1—2 Kind. ob. iUt. Dame.
Adr.: E. L., 2. Bez., Tempelgaffe 4,
Thür 14. 07697 —ü
Bonne, tüchtig im Unter­
richt, perfect Französisch, empfiehlt Madame
weil, 1. Bez. Fleischmarlt 10. 68347—6
Nette Bonne mit 1'/,- und
Ifähr. Zeugnissen, sehr kiudertieb, empfiehlt
besten« Institut Blseblta, Kärntner
strotzt 21. 68417—£
Sritrcibmciftctrltuclol« Pick,
ÄasomirMlftratze Nr. 6. ca» antirt in
10-15 Sectioncn die schönste Schnellschrift.
Für 4tuswartiae! Fern-Untl rvickzt.
(Lehrreicher Prospect 20 rr.) 67674—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenogravhte (Gabels^
berqer) nach anerkann! raschester Me:hode,
billigst,'»nur Aiserstra^e 7. (Stellen-
Nachweis nach Adsolvirung gratis.) 67675-7
Bchördl. conc. Knaben-
Penfionai Jos. Matzenauer, 3. Bez,
Richardgaffe II. 68018—7
iti« Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstratze 11, 2. Stock,
f rib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
ranz., Span., Jial., Böhm. ». Lehrern
der de». Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu eriemenoe Sprache
gefprochen. Prospeeie gratis, und
franco.
87944—7
a ,r. Sprachlehrer. Grai»-
onderfatiou, Litorätur, Hn»-
dels-CorresPondenz. Prüfnugsbor»
beieiinng, Fachäbersetznngen. Eefie Re-
screuzeti. Auch Umgebung. Dirs!.
9. Be;., Schubertgasse 14. 68283—7
Gesucht englischer Unterricht,
rasch und gründlich, von jungem Engländer
oder Engländerin. Offerten unter „B o n I-
d e a m t e c 2ö" an da« Ank.-Bur. diese«
Blatte«. 68287—7
AeltcreS Mädchen, das sieben
Jahre in Pari« diente, gut Französisch
spricht, viel gereist und ln allen hänsli chen
Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle al«
Retsebegleiierin. W. W. Th., Floiids,
dorf, Schloßsttatze 64. 96363—6
NcttcS Dienstpersonal cm-
bstehtt besten« Dioastdermitttniig
Kärntnerstratze 21. 68418—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten al« Stubenmädchen oder für Alle»,
10. Bez., Hafen,affe 28. Thur 28. 68652-6
Buchhaltung, einfache, bop-
PeU« und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bou). Aechuea (Stibt
trage), Eorrefponden». Schönschrift, Ste,
nographie, Borberoiinng sür Bahn-,
Bank-. Sparkaffeprüfungen (nachweisbar
borzügi. Prüsmigcn), Uebernahme von
Lüchereinrill'tung II. Bilanzen bei d. g,
Grosthand -Buchhalter, Bahnbeamien u,
von der k. k. Eommifston staatl. gepr.
ft b. Lehramt der Handelswisieufchaft
8 t g. it a f l a, Stadt, Wethbniggaffe 3
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Profpeete graiir. 68282—7
Kassen, Panzerkaffcn und
Einsätze, anerkannt foltd und billig, eig«.
Ui» !\liefert üatl Jahn,
3^Bez., Hauptstraße 16 ». M7«0—»
National- Registrir- Cassa,
amerik. neuestes System, wenig benützt, An*
schasiun.i^preis 750 fl., ist um «50 fl., event.
Adresse im Ant.*
qegeu Raten verkäuflich.
Bmcau dieses LIattes.
68124-A
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als Überall bei E m 1 1
Weiner, Wen, 1. Bezirk, Salzthor­
gaffe 4. 60636— 9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Arl billig per Kaffe und ans Ad-
»adlnng bei Scherz, 8. Bez-, Atseistraß»
Nr. 43. 66021-4
Telegraphcn-Kabel, ca. 50»
Kilogramm, gebraucht, sehr gut erhalt»,
ist billig zu verkaufen. Unter ,J. L. etr
an da« Ank.-Bur. d. Ll. 672»»—»
Schlanchrestc bester Quali­
tät für Garlenbesprengung geeignet, des-
gleiche, r solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Set|it euer& C o.,
Wien. l. Bez,, Liebeniergg. 7. 67032—k
Bnchhaltn«g(Pa«scha1bctrag
fi. 12). Stenograpbre, Correspondrnz,
kaufm^nnisLes Rechnen, Wechselrecht rc..
gründliche Au-bitdung zom selbstständiZen
perfecten Buchhalter qäranlirt. Nachweisbare
auSaezeichnete Referenz». Einrelunterrichr
l-inh.lf.4i4M »—..1m.2mm2F" **'
Modrt.
Für eincHerrschaftöwohnnng
vrrchtvoller Empire-Mahagoni- Salon mit
bcrrlichcm antiken Bcocatstoff üderrogen,
Sveisefimmer au- einer Ausstellung. Plan*
trl'fches Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer, Porliören, Teppiche, Luste>-, Bilder,
auch ein guter Mignou-FUiget um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Nur
1. Bez., Singerstraste 6, Mezzamn.
Bitte tue Adresse genau zu beachten. bo3üS-8
Eleg. Salongarn itur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Scivcnplüsch überzogen»
sammt Salontisch um 70 fl.
sofort zu verkaufen. Rur 1. B.,
Singcrstr. 8, Mezzanin. 6839«»
Möbel auf Raten. 6,
Mariahilferstraße 117, im Hofe.
, Bez«
66833—.
Prachtv. antik geschnitzter
Speisezimmer mit echte«
- Lederstiihlen ist sofort ««
in fämmiliitzen kaufmännischen Fäiheiu für ss. 4U Verkauke«. Rn«
Herren unli Lq-neo. Bestehend seft l*7*.i*’
HandeiSfach> Lehrer Victor Deutsch.
vnuernmarki 3,
68S38-N Mezzanin.
lingerstraße Nr. 8,


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse,
9. August 1900
Nr. 12917
Die -Steinen «»zeige»" tonnen mit und ohne
«drefsc erscheinen, und wird Stuttmft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirte»
von uns in unserem Bur. f KI. Am., I., Schüler,
ftraße IS, uneutgeltlich mdndl. ob. »riest. erlheilt.
Kleine Anjetgen.
.^
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Worweisuug de» Jnseratenscheinis auSgesolzt,
recommandirte Chiffccbriefe zurückgewiesen. AuS-
künste werden von 8 Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Möbel.
Jacques Wallis. Tischler-
tmb Tatzezierermöbel-Etabliffement,
nur 1. -Bez., Singerstrafte 4 (im
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Svetse- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., SHeife-
zlmmcr zu ISO fl„ Salon-
garnituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von KO fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstrafte 4. Jllustrirte
Preiseonrante gegen SO kr. Brief­
marken. 68M3—9
In der Möbelfabrik IS. Bez.»
Schöubrunnerstraße 152, Stadibahnhatte-
pelle .Margarethengürtel-, werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden.
Elcg. Heiratsausstattuuff,
besteh. a«S mattem Sckilaf-
«nd Speisezimmer mit Mar­
morplatten, solide Garautic-
arbcit, um 340 fl. sofort zu
verkaufen. Nur ll. B., Singer-
straße 8, Mezzauiu. 68398-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alle» mit
schweren Bronzen, Tepviche, Borbänge.
kolier. find um halb!» Preis an Private
zu verlausen. Nur 1. Bez., Wollzeilc
Rr. 31. 1. Stock. 88301—9
Größte Möbel-Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahluug. Rur 1. Bez.,
Siugerstraße 4. 6840i—9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister 5. Bez., Margmechenstraße
Rr. 8«. 68413 9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- «. Herrenzimmer mu echten Leder-
stühlen und Polstermöbeln, sowie ein schönes
Barock-Sckzlol,immer um 180(1. zu verkaufen.
Nur 1. Bezirk, Singerstratze Nr. 8,
Mezzanin. 68
Wegen plötzlicher Abreise
werden elegante Möbel billig verkauft,
worunter Schlaf-, Speisezimmer. Perser.
’ Teppiche Clavier, Decvratronödipan,
Bilder 'Theater-Toiletten u. ein Bronze.
Luster'für Gasbeleuchtung. ZSarmig re.
j. Bez-, Reungofse 8. 2. Stiege, i. st..
Thür ll. K7367—g
Alle Arten Tapezierer-Mö­
bel auf Theilzabluoa beim Erzeuger
jnlius Wallis, 7. Bez., Kaiser
strafte 4.
87604-9
Eleg. Heirats-Ausstattnng,
brstehend aus mattem Schlaf- und «veile-
-immer mit Marmorplatten, solide Garantie-
arbeit, nm 340 fl sofort zu verlausen. Nur
1.Wollzeilc 31. 1. Stock. 68384-9
Möbel auf Rate« und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße SS. 68093- 9
Pracht», avtik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstü leo ist
sofort um 180 fl. zu verkausrn. Nur
1» B„ Wollzctle Sl, 1. Stock. 68390-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Tk.
Socholler, 6. Bez, Marla-
hilferftraße 37, 1. Stk. 68007
Alter Secretär, prachtvolles
Stück. billig sofort zu verlausen. 4. Bezirk,
savoriteustr. 6. Speditionsgeschäft. 68122—9
Jtal. geschnitztes Herren
immer, compl., »lit eleganter Garnitur
m 180 fl. zu vcrkansen. Rur 1. Bezirk.
WollzeUe 31, 1. Stock. 68389-9
Möbel von falliteu Firmen
werden lies unter den Preis verlädst, darunter
Schias» und Speisezimmer bei Michael
Wallis, I. k. beeideter Schätzmeifler.
8. Bei.. Mariahilserftraße Il7, im Hose.
Adresse bitte genau zu beachten. 88972-9
Heiratsausstattungen, be
stehend ans Schlaf- und Stzrise-
ttmmermöbeln, 35V fl. 1. B., Sinaer-
straste 4. 68405—f
Vornehme Wohnungs-Ein-
üchtung, vom Kunsttischler entworfen, ist
,»gemein billig sofort abzugeben. 9. Bezirk,
llkarimiliant latz 14, Mezzanin, rech!» snächst
»er Votivkirche). 68372 —9
Möbel einer Herrschafts-
wohnung wegen sofortiger Abreise, eveil-
tuest auch die Wohnung, Alles fast neu.
zusammen oder einzeln zu verkaufen.
Schlaszinuner, engl. Mahagoni, mit
Doppelmeffingbett sanunt Einlagen, Gast­
zimmer, engl., Speisezimmer. Secessions.
heim, Sitzzimmer. Herrenzimmer, Vor,
zinnner, Dienerzimmer und Kuchen-Ein­
richtung; kostbare Lelgemölde, Gobelins,
Kupferstiche, elektrische Luster und Lam­
pen, Service, Teppiche. Vorhänge und
Portieren, Weiffcnei Basen, Sitbergeräthe.
sogleich gegen bare Bezahlung nur an
ernste Käufer. Auskunft hierüber von 9
bis 11 Uhr I. Bezirk, Stngeistraße 8.
Mezzanin. 66398—9
Privat schönes altdeutsches
Schlafzimmer für eine Person zu verkaufen.
Au sehen von 1—3. 1. Bez., Tuchlauben 20.
8. Stock. 68339—9
Möbel! Mehrere Speise-
zimmrr staunend billig dringend verkäuflich
beim Tischler. Untere Viabuctg. 39. 88423-9
Maschine» «.Maschknr«-
KestarrdlhrUe.
Partie eiserne Röhre«, alt,
brauchbar, 25—90 Mm. innen, 25 Mm.
Wasserleitongsröhre», 40 kr. per Meter,
mit Flantgen 50 kr. per Meter, weitere
nach Gewicht, bester Anstand. Süß, Heistcr-
gafl e 12, Brigittenau. 68325—9
Mit Stickapparat: Ring-
schisschen-RIhmaschioen, gediegene» Fabrikat,
»m billigsten Alserftraße Rr. 43, im
Hose. 66533—9
Alte Wendeltreppen und
Stiegen nach Gewicht »erkanst Süß.
Heistergasse 12. 68326—9
Egaltflr- und Mechauiker-
Drebbänte (Chemnitzer Modelle). Shoping-,
(QaTw. «... Oll.* 4. Ih.m (V —TW
50 HP. wenig gebrauchte
liegende Dampfmaschine mit Expenfion,
Speisepumpe und Schwungrad; Cornwaü-
keffell, 80 Quadratmeter Heizfläche, 9 Atm.
Druck; Siederohrkessel, 84 Quadratmeter
Heizfläche, 8 Atm. Spannung: 1 Stück
10—12 HP. Shuttleworth'scheS Locomobil,
Alles im besten Zustande, bei stk. R e i t b a u e r.
Wten, 2. Bez., Marinelligaffe 15. 67806—9
Alte Traverse», Schiene«,
Schließen, eis. Thüren. 24 Säulen, Roll­
balken zu verkaufen. Süß, 20. Bez, Heister-
gasse 12, Brigittenau. 68324—9
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Julius Drack, Czerniu-
gaffe 3. 66841-9
Alte Gitter. Gartengitter,
Ganggirter, Gitterthor, 4 Gitterthüren.
Fenstergitter. Ziergitler billig abzu­
geben. 2os. Süß, 20/1, Heistergasse 12.
Brigittenau. 68323—9
Eiserne Wendeltreppen
billig zu verkaufen. 9. Hart mann.
5/2, Schönbrunnerstraße 133. 67425—9
Eiserner Rauchfang (Schlot),
eis. alle Brnnnenleitern. 10 eis. Fenster rc. zu
verkaufen. Eisendepot S ü ß. Brigittenau.
Heistergasse 12. 68322-9
Beuziumotore, Gasmotore,
1-, 24-, 4-, 6-. 8- m 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramvers-
torffergasse 46. 67229—9
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für alle
Kleingewerbe, BentilationSanlagen X,
liefert unter GmaMie Hermann K.
G r u I l, 3. Bezirk, Rasumoffslpgafle
Nr. 29. 67202-9
1V Reservoirs, 0—KVHckto-
liter, billig abzugeben. Süß, Brigittenau,
Heistergasse 12. 68321—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Spart.
Ueberfahrcne Halbgedeckte
für» Land, Mylord, Coup« mit Gummi,
Landauer, Lanschützer, Nntschirwogen,
Dogcart äußerst billig unter conlanten
Bedingungen zu verkaufen. 3. Bez., Haupt-
straße 142. 64750-9
Gut erhaltener Broom wird
gekauft. Offerten mit Preis 5. Bez., Bacher-
gaffe 3, Comptoir. 68266—9
Elegantes Ponyzengl zu ver-
kaufen. Praterstraße 42. 68297—9
Schimmel, Lipizzaner, 12 bis
14 Jahre, hoch, ist sür Privateguipage-
Befltzer billig zu verlausen. Unter .Sch 336"
an da» Anl.-Bur. d. Bl. 68366—9
Pneumatik- Ceutrallagcr!
nur bei Gustav Berger, Wieu, 6. Bez..
Magdalenenstraße 10. »eben dem Theater
a. d. Wien. Laufdecken mit Schönheitsfehler
a fl. 3.—, 3.50, 4.— und fl. 4.50; feine
Garantie-Qualität a fl. 5 50, 6.— und
fl. 7.—; Luftschläuche a fl. 2.25, 2,50, 3.-
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 67100—9
Fahrrad, ganz ne«, statt
170 fl. nur 19 fl. und eine» um 29 fl.
Weinhandlung, L. Bezirk, lkönigsNofter-
gafle 1. 67563-9
Original amerik. Herrenrad,
neu. GelegeuhettSkauf S. Weiß, L. Be;.,
Unl.Donaustr. 29. imLedergeschäft. 68379-9
Damen- u. Herrenrad, fast
neu, UM halben Preis zu verkaufen. Frau
v. B., 9. Bezirk, RothehauSgaffe 8. Hoch­
parterre. 68066—9
Occafio«! Oecafion bet
loses Weiss» Wien, Parkring S.
in Fahrrädern und Fahrraddestandtherlen:
Nene Fahrräder, erstclaffig, Modell l 900,
a. st. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Deeder,
16,600 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbide fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzöfische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfrdrig 2.50, 3, LuxnS-
FirmnS Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 8.50, Glocken ä fr. 18,
25, 30, 35, 50. 60, 80, fl. 1. Leder-Dreieck,
laschen Don 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmenlaschen fc fl. 1.80, 2.40 und 3.
Vorzügl. Oellamven.früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöffet 25 bi»
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemeu
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgriffe von 35 diS
35 kr. Kothfchützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
st. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben.
ältere- Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3. keine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mit SchönheitS-
fehler, 26XW>. l s '.» fl. 1, 1.50, 2.50. 3,
3.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 8VX^/». 1'/« L fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/,.
l 5/ e, 1*/« ä fl. 4. seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftfchlaucbe s fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Pernickeln, vorzüglichste
AnSführunq, billigste Preise. FosekHVeiss,
Wien, 1‘. Bez., Parkriag S. 67930—9
Straßcnrcnner, Styria»
lettenlo«, u. 1 engl. Damenrad» fl. 80 u
fl. 60. ». 3-7 Uhr 9. Be,., Slhli-kqosje 5,
Thür 21. 67954-9
Damenrad, Greger, fehler-
frei, 60 fl. Süß, Brigittenau, Heisterqaffe
Nr. 12. 68327—9
Bambus- Prachtrad» neu,
70 fl., Damenrad, Orig, engl., 60 fl.,
Styria 45 fl., Waffen 50 fl. 9. Bczirk,
Berggaff- 3. 67957—9
S olider schöner «ener Kasten-
Zweiradler mtt Deckel billig zu verkaufen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 68224—9
Jagdsreunde staden gegen
mäßige Vergütung Gelegenheit, ganz nach
Belieben, in einem anaenehnien Reviere zn
j-gen. Anträge «ater .Lampe' post,
lagernd h/i, »6269-»
Allgemeiner derkeör.'
Patente, Marken ».Muster
durch Fngenieur X. Tiscliler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.»
Siebcnsterugaste N0. 607W—o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenkeini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgasse 1. Oester­
reichs ammt Anmeldetaxe K^K.»
Ungarn sammt Uebcrsetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 67642-0
Verpfändete Lose werden aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Z!ageseurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit sofortigem Svielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz, l* Bez.»
Schottenriug 26» 66863—0
Compagnon, mitthiitig,
wird mit Elniage voy fl., 30-40 DtiUe
für stark beschäftigte im eigenen Hause
betriebene Fabrik behufs bedeutend?r Ver­
größerung fiesucht. Einlage sicher. Anträge
unter „I. M. 80" au daS Ank.-Bureau o.
Blattes. f'84J5-0
Compagnons, Gcschästskänfe
und Verkäufe vermittelt Wien u. Provini
Allgemeines BerkehrSbureou.
Wieu. 9. Bez., Nniversitätsstr. 4. 67228—0
Compagnon mit 20 Mille
z» einem sehr re, lablen ErzengvngSgessäste
wird gesucht. Anträge unter „A!. E. 20"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 68402—0
Compagnon mit 10 Mille
sür Schneider- und Modistenartikel en gros
nebst französischen Agenturen per sofort
gesucht. Gest. Anträge unter Chiffre.Ein-
komme» 4000" postlagernd 7/2, Linden-
gasse. 68351-0
Tüchtiger Kaufmann mit
einigen tausend Kronen wird als Theil,
Haber für den scheidenden Compagnon zur
Erzeugung eines bereits gut eingeführten
lohnenden Artikels gesucht. Gest. Antr.
unter ,B. H. 1200" an 'das Anl.-Bur.
dies es Blattes. 68004.0
Ingenieur mit Vsähriger
Werkstatt- und Wureaupraxis, in Wien gut
eingeführt, sucht Stellung, eventuell spätere
Betheiligung. Briefe erbeten unter Chiffre
S. 350" an das Ank.-Bureau dieses
Mattest 68182—0
Für Mehlhändler u. Bäcker
liefert eine neue oberungarische Walzen-
Dampfmnhle reines Korn- «. Weizenmehl,
so auch Gries zu allerbilligstem Preise. Per
Cassa zwei Percent Sconto. Auch wird für
selbstständige Agenten per Cassa oder gegen
Caution geliefert ab Bahnhof. Adresse im
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 66016—0
Gestern (7. August), Co-
riandoli-Avenue (Venedig),Lameriuhr sammt
Kettenbändchen mit Kugel verloren; abzu­
geben gegen höbe Belohnung: G r ü n b e r g,
3. Bez, Hauptstraße 8, ^hür 13. 68340—0
Von einer armen Mutter
wird ein 16 Monate attrs. lielciiswür-
drges Mädchen für Eigen el gegeben. Nä­
heres: Auguste Sorger in Edels-
bach, Post Unterlamm bei Fehring, Steier­
mark. 68275-0
Strümpfe jeder Art werden
mit bestem Material angewirkt und an.
gestrickt beim Strickwaaren- Erzeuger,
Men, 1. Bez., Habsburgemaffe 3. Da.
selbst in großer -.uswahl Damen, und
Kindekstrümpfe. Herren- nnd Kindersocken
zu billigsten Preisen. 64104—0
Dreher-, Hobler- «nd Frais-
arbeiten übernimmt Maschinenfabrik. 18. B.,
Mollgaffe 15. 67711—0
Completes Oelgaswerk für
300 Flammen billigst abzu­
geben. Anträge unter „Gas-
werk 36“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 68236-v
Wäschc-Reparatnraastalt für
feine Damen- und Herrenwäsche ,Znr
exacte» Ausführung". Empiehlenswerli
sür Jnstilule und Hotels. F. Pavel
& Sie., 3. Bez., Segelgaffe 9, 1. Stock.
T hür 7. 68346— 0
Größte WienerKinderwagen-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Prater-
straßc 50, empfiehlt Luxus
Korbwaarcn und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Üluswahl «nd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagen nnd
engl.Pcrambulators.Krankcn-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene^ 306Q—0
Wappen und Embleme aller
Art für Decorationszwecke werden anläß.
iich des 70jährigen GeburtsscsteS Sr. Ma­
jestät des Kaisers zu besonders billigen
Preisen abgegeben, S p ö r l i»&
Zimmermann, 1. Bezirk, Tegett-
hoffstra ße 3. 68186—0
Ehrgeizige« kann zur Ber
wirklichung ihrer Plane hilfreiche Hand ge­
boten werden Stren/rste Drscretion zu­
gesichert. Briefe mit Retourmarken unter
Ehiffre „Mächtiger Factor" an das
Ank.-Bureau dieses BlatteS erbeten. 68320*0
Distiuguirte ärztl. geprüfte
Maisevfe. 8>l. H. D us ch a k, empfiehlt
sich den werthen Damen. I. Bei., Am üos 5,
I. Stock, Thür 11. 67693—0
Acquiiitenr, der nur vor­
nehmste Clienten hat, suchb Banlhaus
ersten Ranges. Richtanonyme Zuschristen
unter .Engagement 918' an das
Ank.-Bur. d. Bl. 67918-0
Erfahrener Kanfmann. Ein
45jährigec isr.» durch 28 I. selbstständig ge­
wesener, viel gereister und sevr vertrauens­
würdiger Kauf- und Handelsmann, mit
reicher Erfabrung, ausgebreiteter Bekannt­
schaft, buchhalterischem Wissen und all­
gemeiner Bildung, notorischer Reellität,
ehrenhaften Charakters, strengster Solidität.
Fähigkeiten ssirS Leiten, Organisiren und
Acqniriren, feinsten Referenzen und mit
einer Caution bis Kr. 10,000, derzeit defini­
tiver und ungekündiater Leiter und Cafsier
einer commerziellen Bank, sucht unter seiner
Äkithilfe. Leitung. Ueberwachung u. Garantie
für seinen 26jährigen Sohn, welcher ieit
ü Jahren in einem größeren Wiener Ge­
schäfte zur besten Zufriedenheit der Firma
prakticirt und allerseits sich tüchtig bewöbrl
bat und derzeit ungekündigt noch weiter
thätig ist. nur vop reuom mirtesten. leistungs­
fähigen Houjern oder Fabriken eine Filiale.
Niederlage, ei» Commissionslager, Ver­
tretungen oder sonstiges lucrarives Engage­
ment jedweder Branche in folgenden Ort­
schaften. wo Beide hinreichende Localkennt-
niffe besitzen, als: Wien, Krakav.
Przempsl Lemberg, Stanislau und
Czernowltz. Gest. Anträge unter „G. F.
Nr. 1180" an das Ankünd.-Bureau dieses
BlatteS. 63296-0
BerwallungsrathS-Stelle ist
bei vornehmer Industric-lllcticngeseU-
schnfk für distingiiirtc, gut sitnirte
PersönUchkeit zu besetzen. Anträge
unter .Vornehm« Lebensstel-
lim« niid hohe Bezüge 1* an das
Ank.-Bureau d. «1. 68928-0
I» renommirtem Wiener
Lederwaaren-Detailgeschäft ist leitende
Stellung als Disponent und Deriäuser
spiachenkuudiger Persönlichkeit vom Fache
geboten. Vermögen ist erwünscht wegen
späterer Uebernahme des Geschäftes. 7!us-
führliche Offerten mit Gebaltsanspruch
unter .Lederwaaren 3900' an das
Ank..Bur. d. Bl. 68267—0
Vertretungen sucht tüchtige
Kraft für den Wiener Platz. E. E. H.»
14. B., Goldschlagstr. 96. Th. 12. 68341—0
Beamter mit kleinem Kapitale
findet bei College« reichlichen Nebenverdienst.
Unter „Reel! 2S" an das Ankündigungs-
Bureau dieses BlatteS. 68425—0
AnS einer Concursmafsc
werden Forderungen aus freier Hand
verkauft. Refiectanteu wollen sich brieflich
an den Maffaverwalter Ferd. v.R ueber
wenden. 68386—0
Jedermann versichert fein
höchstes Gut— daS'Leben! Die Prä-
mien tonnen in Monatsraten bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An­
träge übernimmt der Repräsentant einer
Assecuranz. Unter Chiffre ,.A l t e r ö- D e r-
s o r g u n g" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 67910-0
Biel Geld verdienen kann
man jetzt an der Börse beiden starken CurS-
schwanlungeu mit kleiner Einlage. Anträge
unter „1000 ctconen" «n das Ank.-Bur.
dieses BlatteS. 67049—0
Papageicn-JmportIIa1«eheL,
Nußdorferftraße 4. Th. 40. Ausverkäufe
halber billigste Preise. 67036—0
Anstrich- Ausbesserungen
jeder Art werden de» P. T. Hanssrauen
schön nnd billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichen^ Tbiiren uud Frnster,
Futzböden, Mauer«. Kücheneinrich­
tungen Straßnizky, 18. Bezirk.
Carl-Beckgaffe 17. 66810—0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. medtcinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Meider LGo., I. Bezirk,
Werderthorgaffe 17. Zugang vom Franz-
JolevbS-Ovai, nehm Losuiauus. 60640—0.
Privat-Tetcctiv 8. «vl.
Knaben-Ueberzieher. fl. 1. 5 s
fovte, rain-Adthetlung (Schwemme
Jacob Rothberger, izgzj
I. B irk, StephanSvlab Rr. g.
k
ürLNix
besorgt Ingenieur izme
M. Gelbhans,
behSrdl. aut. u beeid. Patentanwalt
Wien, I., Graben 2»a. 1
Glavier-EtäT^
blissement und
Feih'Instalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., Bilrggasse 7 t, Telephon 3193
Thetlzohlungen.— Billigste Miethe. I 4 sn
Reisehandbücher
von Baedeker, Metzer, Grieben rc I
Badeschrtsten, sowie kleinere Spefialfüb-ei
find in reicher Auswahl sowol aniü
neu bei uns vorrätbla
Offerten stehen gern zu Diensten. iM
Bertnann 4- Mltmann.\
Wien, I-, Jvhanu eSgaffe ä. 1
Zu kaufen gesucht
Kynematzograp!,
mit Projectionsapparat „nd Widerffand!
vollständig nnd in tadellosem Zustande'
Offerten zn richte» bi« spätestens 12 z! j
unter V.S.42 a.d.A»k.,Bnc d Bl 15(133 I
Automaten!
Endstchendc Gcsellschast sucht Agentur I
snr England zu übernehmen von leistnngS-1
lablger Aabrik von Automaten; würde auch
Eintragung von englischen Patenten ant
neue Aiaschmen besorgen und selbe bi-r
einsübren. Lutomutio »aotzlue»
vompaux. SS 01» Sreack Street.
London. K4591
Wiener lelstnngsfShige
Weingrosshandlnne
sucht® 1
tüchtigen Piatzvertreter.
Nur solche, die bei der Vrima-Kundschalt I
emgctührt sind, wollen, ihre Offerten ein, 1
dringen unter „A. B 387“ an da, Anl.
Bur, d. Bl. 1Ö106 I
Wer hatte die Großmuth einer unglLck.
lichen Witwe deren Existenz und diel
Carreere ihres Sohnes mit einem Dgr-\
lehcn von einigen hundert Gulden zu retten I
Zuschristen unter „P. 1».“ postlagernd
l., Ralhhans.
Weingrofthandlung
rngagirl nachgewiesen
erste» Range«!
tüchtige« Ageuteil
für den Wiener Platz unter den günstigste»!
Bedingungen. Fixum und Propisian. Os-l
selten unter Z. 73“ an da« Ank.-j
Bur. d. Blattes. 149)1»
Dentscb-böhmiflcher
Correspondentl
u. Comptoirist sucht Stellung in
einem Eiscnwaarcngeschäft od.
Fabrik. Anir. unter
an das Allgemeine Jnseratcn-
Bnrcau i« Prag, Grabe«,
Bazar 27. dim
Oekonom,
35 Jahre alt, verheiratet, spricht Deutsch.I
Unqarisch und Slavisch, erste Kraft, Prima»!
Refereirzen, sucht leitenden Posten in einem!
größeren Gute. Gefl. Äntraze unter Chiffre!
»I*. J. 519** a. d. A.-B. d. Bl. 149Ks
Au einer Reise in die Schwei) und
den ttalieuischen Seen suche ich als
» Gesellschafterin
für meine Tochter, die ich tagsüber HSufigl
allein lasten muß, ein unabhängiges Midchen!
von 18—21 Jahren, sympathisches AeußereS.I
heiter, gut erzogen. Steden ganz freier Nerfel
10 Francs Honorar per Tag, Reisedauer!
2—3 Wochen. Für Vermittlung Honorar.!
Anträge mit Photographien erwünscht, die»!
selben werden retournirt. Discretion gc*l
rantirt. Unter „Idyllische Reise!
Kr. 1900** an das Ank.-Bur. d. Bl. um!
gegen Inseraten schein. Kenntniß der framl
Sprache sehr erwünscht. 15096|
t IKelelxe ftefrutll 150L
«.asch und b scret vermittelt die Administrctß
tionder Alt^emeiaen ftnndschAnJ
BadApeatg VH«, Nosengasse 47J
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrennud
träge und 4000 UAxnennuträgel
mit Vermögen von 2000 41. diS >ß 1 liro.I
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seirei!
Großformat) Heirat-vorschläge nebst Infos!
statiou gegenRetourvorto. Discr.Bersandt.1
König!, sachf.
Staatsbeamte)
in einer Kreisstadt Sachsens, 31 Jahre alt.
dem eS an Damenbekanntfchast fehlt, möchtt
mit einer österreichi'chen jungen, hübschev.
gebildeten Dame ans guter Femrilie uns
mit Vermögen behufs Berherratung ir
Briefwechsel'treten. Ernstgemeinte Offerte
mtt Photographie unter „C. K. 12
an die Annoncen-Erpedition M. Duke
Nitchf., Wien. I, Woll;eile 6. zur Wetter
beförderung erbeten. Anonym zwecklos
strengste Discretion zugesichert. 15H
Daineiiscii neidei
27 Jahre alt. Christ, gebildet, stattliche Er
scheinung, Comvaguon eines gut situirlei
Hauses, mit Privatvermögen, sucht eia
Lebensgefährtin. Fräulein der Schneiderei
oder Plodistenbranche oder kaufmännisch ge
bildet und sprachenkondig, auch ohne Verm.
acceptirt. Änträge mit directer Adresse untst
„International 8904** an daS Ank^>
Bu r, d. Bl. iMOi
Myosotis!
r enillez chcrcher reponse. FortuatO»
Hrrausgrlurr Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
tzerauwortlicher Leinet cur: Karl Felix Köhler.
DruLrrei in „ttenm stet« Presse": Reinhold Geyer»
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark. "Vm


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 21 ]
Redaction. Administration& DrncRereb
Eolowrat*King, Fiehtegaise Nr. II.
Ustftantirte Briefe werden nicht angenommen and
Jfanascripte io kei nem Fal le zurückgesendet»
• AnkiiiKUguB^s-Bureaa:
ßtodi, Wolineiie 2Cr. 20. Iusertionspreis nach Tarifi
InaeiMt« übernehmen: Witzek, Aon.-Exp. iu PrmgK
Jpa. A. Kienreich, Zeitung«- n. Ins.-Exped. in CSr&x
J. Bicwkner, B. Eckstein, J. D. Bischer, A. V. Gold-
h arger, Annonc.-Eiped. in ttadtapeMt: im Ans-
lande: John F. Jones ft Co. in I*:iria, 31 bia, Ruo du
Fartboorcr Montmartre; Agenes Havas in Kriiand»
Rudolf Messe in Berlin, Franbfurt :u üf.,
jHüncli«n* b«ipxig; G. L. Daube* Co. ia
Frankfurt u» ?*.. Berlin. Cdln, lieipxig;
H«asen*tein ft Vogler in Hamburg, Berlin*
FrJtulEflirt rt. MT. und Kaacl; Ann.-Exp, „Inv«.
Udendank** in Berlin und in Chemnlta; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Aen.-Esp» in Harabm^, Grell FUasli ft Co, in
Xlirh'h u. Basel; Sam. Deaconft Co., LondOM«
ibonuemenl für Wien:
Im Hauptvcrlage, Wollaeüe 20: GanajÄhr. K. 4311,
Bjonati. K. s-so. Mit tLgl. zweimaliger Zustellung LMM
Haus: Vierteljahr. S. 19*60, monatl. K. 4*90.
Einzeln: Morgenblatt 18 h. t Abendblatt 6 fc,
Tür Denischland I Morgenblatt allein 30 PC
dmifti iMergen- tu Abendblatt 40 VG
Abendblatt.
Aooanement rar an m ininas.
iOt tdgl. einmal. Poetvenendung: Ganaj. K. 56, bilbj
X.SS, vierteIj.E. 14. Mit tlgl. »weimal. PostvemaM
Ganaj. K. 64, ha lbj. K. 38, viertes. 5. 35.
AlMmnement für das Amlandi
Vierteljährig.
Del ant fKreuaband- Versendung): D«atiehl
band und .Serbien K. 20, für alle übrigen Staate»
de* WeltpostvereinesK. 22.- Bei den Postämter»
in: Dcutscliland H M. in Pf., Schneii 14 Fr^
Belgien 15 Fr. 96 ct., Italien iS tr. 46 cc
Butuiinien 15 Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hni*
garien 15 Fr. 65 Ct., Busslnnd• Hubel*
Ciriec'b^nliaud und europäische Trtrk«! 2. 15- 0*
asiatische Türkei K. 1712. Kgyptrn 17 J r- 97 i**
- Bei den Agenturen in I tulieu: E. E. Ob»
lieght !n Mailand, Floren« und Rom, Loeseher ft C<*
in Born 28 Fr. 50 Ct.» Henry Berger in Mailand, Yi»
Meravigli 10. 2 sFr.; Frnntieich: Agence Bmi
in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; FnalMDCi: A. Siegle, SO Lime«
Street E. C.. London, 94 Sh., daselbst für die eng*
Uselien ColOBien mit Portosutchiag; 5 ord«
evmeritc»: E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav
•JE. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency*
-^10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold« Vertr«
für Deutscht., Frankr., Engl.» Italien etc:
bnrb^a News Exchange, Meine.
Fftr die au Agenten, "Austräger oder VeneUliltlf
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie
teil, Donnerstag, den 9. Stupst
al
erst Anfangs nächsten Monats herausstellen, ob die dies­
jährigen Wahlen die Machlverhältnisse der Parteien im
Storthinq ändern werden.
?iaR mehr als sechsmonatlicher Session, ist gestern das
englische Parlament mit einer Thronrede ver­
tagt Wochen, in welcher den Ergebnissen des südasrikani-
ischen Krieges und der Lage in China die Hauptausmerk-
samkeit gewchmet wird. Auch die Erössnungs t Thronrede
am 30. Januar stand vorwiegend unter, dem Zeichen Sndi-
Afrikas. Aber welcher Umschwung! Damals sprach die
Königin aus der gedrückten Stimmung heraus, welche die
unglücklichen Kämpfe Buller's am Tugela erzeugt hatten:
heute wird unter derselben Anerkennung des HeldenmntheÄ
der Truppen wie damals die Angliederung des Oranje-
Freistaates an das Reich constatirt und eine auf die Ver­
einigung der Raccn abzielende Regierung für die Boers-
staaten in Aussicht gestellt. Was die chinesischen Wirren
anbelangt, so verheißt die Thronrede die äußersten An-
strengungen zur Sühne des Gesandtenmoches in
Peking und eine starke Vermehrung der englischen
Scestreitkräfte in den chinesischen Gewässern. Damit scheint
die chinesische Action Englands vorläufig begrenzt. Im
großen Ganzen war die Session von der Asenssion über
auswärtige Politik beherrscht, und traten die inneren Re­
formen, für deren Erledigung auch, die Januav-Botschast
Uer Königin die Zeit als nicht günstig bezeichnet haste, er­
heblich zurück. Der Chamberlainismus siegte, und die
liberale Partei wurde an die Wand gedrückt. Als Hanpt-
resultate der Tagung müssen die Gründung des austra-
lischen Staatenbundes und die auf Vermehrung der
britischen Wehrfähigkeit gerichteten Reformen bezeichnet
werden. Das Parlament bewilligte anstandslos die be­
deutendsten Summen für Kriegs- und VerthÄdianngs-
zwecke. Der Königsmord in Monza wird in dem telegra­
phischen Bericht über die Thronrede.nicht erwähnt. Ob eine
Herbstsession einberufen wird, hängt wol vom Abschluß
des Boerskrieges und dem weiteren Verlauf der chinesischen
Verwicklung Hof- Lud Personal-Nachrichteu.s Der Khedive
A tb a S H i l m i ist gestern Abends von hier nach Budapest ab-
aereist.— Der Kaiser hat dem Ober-Rechnnngsrathe im Mini-
sterinm für Landesvertheidigung, Edmund Pönisch, ans Anlaß
der von ihm erbetenen Bersetzung in dm dauernden Ruhestand
das Ritterkreuz d«S Franz-Josephs-OrdmS verliehen.— Der
Minister für Landesvertheidigung hat den Rechnungsrath Wladimir
St n t im Ministerium für Landesvertheidigung zum Ober-Rech-
nnngsrathe, ferner den Hanptmann-Rechnungsführcr August
Kramer, des Landwehr-Jnfanterie-Regimmts Czernowitz Nr. 22,
zum Rechnungsrathe in diesem Ministerium ernannt.— Am 11. d.
fiafeet in der Stiftskirche in Lambach die Bermälung des Herrn
Guido Freihcrrn v. Sommaruga, Staithalterei-Concepts«
praktikantm und Lientmant i. d. R., mit dem Fräulein Zda
Wimmer, Tochter weiland des Herrn Dr. Joseph Wimmer, statt.
fDer 70. Geburtstag des Kaisers.I Der Kaiser
hat gestattet, daß die bestehende Hoftrauer bei den am 18. d. M.
anläßlich seines Geburtstages stattfindenden Festlichkeitm ab­
gelegt werde.
(Emil Ritter v. S ko d a.f Die Leiche des gestern
plötzlich verstorbenen Herrenhausmitgliedes Emil R. v. S k o d p
wird von der blntrepriso des pompes funebres nach Pilsen
(Station Skoda-Werke) gebracht und trifft dort morgen ein.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 11. d. dort­
selbst statt.
sProfesfor Eulenburg.j Einer der hervorragendsten
und genialsten Aerzte der Gegenwart, Geheimer Rath Professor
Albert Eulenburg in Berlin, Herausgeber der „Real-Encyklo-
pädie der gesammten Heilknude" und Redacteur der „Dmtschm
mediciuischeu Wochenschrift«, feiert morgen, den 10. August, seinen
60. Geburtstag. Als Nervenpatholog ist Eulenbnrg auch in den
Kreisen des größeren Pnblicnms bekannt nud wirkte durch seine
bisherigen Forschungen ans diesem Gebiete bahnbrechend.
fDer internationale medicinische Congreß in
Paris.) Wie mar: anSP aris berichtet, wirddernächste (14.) inter­
nationale medicinische Congreß in Brüssel im Jahre 1901 ab­
gehalten werden. Auf dem gegenwärtigen Congresse in Paris, der
morgen am 10. d. M. zur Neige gehl, hatten wichtige Referate:
t ofrath Albert, Hosrath Freiherr v. Kraf ft-Ebing.
rofeffor Adolph L o r c n z (Orthopäd), Prosesior v. Frisch,
Professor F i n g e r. Professor Chiari. Professor Monti. Pro-
fessor Urbantschitsch, Professor Ritter v. Basch. Professor
Sergon und Docmt Hajek (insgesammt aus Wien); ferner
Professor v. Escherich (Graz), Professor A. Pick (Prag), so­
wie die Professoren Onodyl und Jendrassik aus Budapest.
sKünstler-Stipendien.) DaS Mnisterium für
Cultus und Unterricht veröffentlicht folgende ^Kundmachung:
Behufs Gewährung von Stipendien für hoffnungsvolle Künst­
ler, welche der Wttel zu ihrer Fortbildung entbehren, werden
jene Künstler aus dem Bereiche der Dichtkunst, der bildenden
Künste und der musikalischen Komposition aus den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, welche aus Zu­
wendung eines Stipendiums Anspruch erheben, aufgefordert,
sich bei den betreffenden Landesstellen, und zwar bis läng­
stens 1. October d. I., in Bewerbung zu setzen. Anspruchs­
berechtigt sind— unter Ausschluß aller Kunstschüler und
Kunsthandwerker— nur selbstständig schaffende
Künstler.
(Stadt B e r nd o r f.j Wie die „Mener Zeitung«
meldet, hat der Kaiser den Markt Bern darf zur Stadt
erhoben.-'
sL e h r c r- E r n e n n u n g e n.s Der Mnister für CuÜus
und Unterricht hab den Bau-AdKrncten im mährischen LandeA-
bauamte Karl S u w a l d zum Lehrer in. der neunten Rang­
classe an der Staats-Gewerbeschule im 10. Wiener Gemeinde-
bezirke und den Supplenten am Staatsgymnasiunl mit deutscher
Unterrichtssprache in Troppau Oskar H a n t s ch e l zum Lehrer
in der neunten Range!asse an der Lehranstalt für Textil-Judnstrie
in Brünn ernannt. Weiters hat der UntcrrichtSminisier die er­
ledigte definitive Turnlehrerstelle an der zweiten Staats-Real-
schnle im zweiten Wiener Gemeindebezirke dem definitiven Turn­
lehrer am Staatsgymnasium in Melitz Norbert Brücke ver­
liehen.
sStudien« und Prüfungsnormen für LebenS-
mitkel-Experten.j Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
enthält heute eine Verordnung des Miuisterimns des Innern und
des Ministeriums für Caltns und Unterricht, womit einige Be­
stimmungen der Ministerial-Verordnung vom 13. October 1897,
betreffend die Regelung des Studien- und Prüfungswrsens für
Lebensmittel-Experten, abgeändert und ergänzt werden.
(Das Ioseph st ä dter-Thea ter in Berlin.)
Aus Berlin wird uns gemeldet: Mt der französischen
Posse „Die Kindssrau« erzielte das Ensemble des Theaters in
der Aosephstapt gestern--seinen letzten und größten Erfolgs Hünsi
Niese, die mit ihrer fröhlichen Kunst daS Berliner Pnbli-
cmn völlig gewonnen hat, entfesselte als Kindsfrau schallende
Heiterkeit. Herr Jarno als Findsmchw." that desgleichen.
Mit der Auffühmng dieses Stückes schließt das hiesige Gast»
spiel des Ensembles.
(Ein elfjähriger Einbrecher.s In dem Kauf«
Nr. 106 dck.Altmanusdorferstrahe im XII. Bezirke, Eigenthum
des Postosiicials Herrn Rudolph M c i d i n g c r, wohnen circa
zehn Parteien, von welchen in letzterer Zeit mehrere die Wohnun­
gen kündigten und auszogen. Seit einiger Zeit wurden nämlich in
dem Hause Embruchsdicbftähle verübt, welche nur Jemand aus­
führen konnte, der im Hanse wohnte. Der Dieb hatte es nur auf
Geld abgesehen. Pretiosen und Werihpapierc liest er unberührt
liegen. Gestern stahl der Dieb dem HanSeigenthümcr den ein»
cassirten Zins im Betrage von 240 K. Der Einbrecher war durch
die Oberlicht« in die Wohnung eingestiegen und hatte dort sämmt­
liche Kästen und Schubladen erbrochen, ausgeräumt und derr In­
halt in den Zimmern umhergestreiü. Ter Einbrecher wurde in dev
Person des 11jährigen Rudolph Pelitschek, des Sohnes des
Hausmeisters, in diesem Hause, cruirt. Der jugendliche Gauner
hatte sämmtliche Einbrüche in dem Hause verübt. Seine Elter«
hatten keine Ahnung von dem Treiben des Knaben. Das Geld
hatte der Junge in der Biedermaunsgasse versteckt. Es wurden dort
im Schweinestalle mehr als 200 Ä. gesunden. Das übrige Geld,
welches nach Angabe des Pelitschek noch 400 K. betragen dürfte,
will er im Heu versteckt haben. Nach seinem Geständnisse hat er
den Parteien auch Wein gestohlen und getrunken. Complicen will
er keine gehabt haben.
fA u f d c r Tramway g e t ö d t c t.s Aus Innsbruck
theilt man uns untern: 6. d. mit: Gestern Abends, circa
%9 Uhr, wollte der in Hall befindliche Kaiserjägcr Stephan So r-
rrtora zwischen Thaur rmd Loreto auf den' in voller Fahrt
begriffenen Z"g der Trambahn aufspringen, «litt hiebei aus, kam
rmter die Räder uird wurde förmlich mitten entzwei geschnitten«
Sechs Waggons waren über seine Leiche gegangen.
lll n f a l l.j Heute Vormittags um 11 Uhr fuhr «in hoch
mit Brettern beladener Wagen durch die Rcinprcchtsdorfcqtraße in
Margarethen. An der Eck- der Griesgasse kam der Wagen plötz-
I-ch ins Wanken und stürzte um. Ein Passant, der sich in diesem
Augenblick an der Stelle auf dem Trottoir befand, wurde von de«
niederstürzenden Brettern an die Wand gedrückt und erheblich ver­
letzt. Es erschien rasch die Feuerwehr auf dem Platze und bestelle
den Unglücklichen aits seiner Lage. Er wurde in das Wiedener
Krankenhaus überführt. Auch eine Frau, die sich in nächster
Nähe des umstürzenden Wagens befand, erlitt leichte Verletzungen,
konnte aber ihren Weg sortsetzen und begab sich nach Hause-
sDie Reblaus.j In der Gemeinde Absdorf des
im Jnfectiousgebiete gelMeneu politischen Bezirkes Tslla würd«
das Anstreten der R e b l a« s constatirt.


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 22 ]
S«te 9' Wien, Donnerstag Keue Jf'jrero Fresse.
Haber zu stellen. Der Kaiser lelegraphirte noch am
Montag Abends an Waldersee und fragte an, ob er
bereit sei, das Obercommando zu übernehmen. Waldersee
erklärte sich Dienstag Früh dazu bereit. Gestern Mittags
reiste er mit seiner Gemalin nach Wilhelmshöhe
zum Kaiser,von wo er am Freitag nach Hannover
zurückkehren wird. Es steht fest, daß weitere
TruppennachschLbe für China bestimmt
sind. Man glaubt, daß 20,000 Mass bereit­
gehalten werden sollen.
AuS Kassel wird berichtet: Graf Waldersee
traf mit dem Schnellzug aus Hannover hier ein und wurde
am Bahnhöfe von einer kaiserlichen Equipage
abgeholt. Während die Gräfin sich in das Hotel begab, fuhr
der Feldmarschall direct nach Wilhelmshöhe
zum Kaiser, der ihn sofort in Audienz empfing. Darauf
machte der Monarch in Beglestung des Grafen Waldersee
einen längeren Spaziergang im Schloßgarten. Auch die
Gräfin wurde später nach dem kaiserlichen Schlosse
abgeholt. Die letzte Meldung lautet: Gras Wälder-
.see und seine Gemalin haben auf Einladung des
Kaisers im SchlosseWilhelmshöhe Wohnung
genommen.
Berlirr, 9. August. (Privat.) Es wird erzählt, daß
trr Kaiser von Rußland die Wahl des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber empfohlen und
daß dieübrigenMächte diesem Vorschlage beigestimmt
haben. Auch soll der Czar dem Grasen Waldersee tele­
graphisch seine Freude und Befriedigung über
dessen Ernennung zum Oberbefehlshaber ausgesprochen haben.
Köln, 9. August. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
schreibt, gegenüber den aufgetauchten Zweifeln an der Richtig­
keit ihrer Meldung, betreffend die Ernennung
Waldersee's zumO b erbef e h l Sh a b er in China:
„Seit geraumer Zeit bereits wurde in militärischen
Kreisen der Name W a l d e r s e e'S vielfach im Z u-
fammenhange mit Ost-Asien genannt und
von solchen Seiten, die dem Marschall nahestehen,
kein Hehl daraus gemacht, dah er bereit sei, in
China eine active Rolle zu spielen. Seine große
Weltgewandtheit, sowie die verbindlichen liebenswürdigen
Formen, über die er verfügt, würden feine Sendung nach China
deßhalb als eine glückliche Wahl erscheinen lassen, weil
Waldersee, wie Wenige es verstehen wird, mit sicherem Tacte
und liebenswürdiger Ruhe den großen Schwierigkeiten
zu begegnen, dic'das Zusammenarbeiten so vieler
verschiedener Truppentheile mit sich bringt,
die nicht nur verschieden in Nationalität und
Ausbildung, sondern von denen auch nicht immer
dieselben Ziele angestrebt werden. Hier kann eine so
gewandte Persönlichkeit wie Waldersee, der es zugleich nicht
andernöthigen Energie gebricht,Graßesvollbringeu.
Losdon, 9. August. (Privat.) Zur Ernennung
W a l d e r s e e's schreibt die „Time s":
. Es fei einleuchtend, daß, wenn der Kaiser dem
Grafen thatsächlich den Oberbefehl angeboten habe,
die Zustimmung der übrigen Mächte vorher er­
langt worden sein müsse. England könne diese Ernennung
unter solchen Umständen wie die gegenwärtigen nur mit
Befriedigung begrüßen. Alles, waö die Tüchtig­
keit der verbündetenTruppen in China er­
höhen könne, sei dem englischen Publicum willkommen, wenn
nur die Zustimmung der übrigen betheiligten
Mächte erlangt werden könne. Es sei indeß augen­
scheinlich, daß die Ernennung Waldersee's vorläufig
nicht mehr als eine moralische Wirkung habe, denn
es dürften acht Wochen verstreichen, ehe er im
Stande sei, die milüärischen Operationen thatsächlich
zu leiten. Mittlerweile könne man in England nur
hoffen, daß, wenn wirklich Eifersüchteleien unter
den an Ort und Stelle befindlichen Befchlshabern walten
sollten, diese beseitigt werden durch das Gefühl ge­
meinsamer Unterordnung unter einen aus­
gezeichneten Officier, und daß Waldersee vom
Augenblick seiner Ernennung an über die Treue und den
Gehorsam Aller gebieten würde.
Der „Daily Telegraph" sagt, die Wahl Walder-
s e e's würde eine ausgezeichnete sein, wenn dieser
hervorragende Officier nicht durch eine mindestens sechs-
wöchentliche Reise vom Schauplatz' der Opera­
tionen entfernt wäre. Leben oder Tod der
belagerten Besatzungen in Peking könnte mög­
licherweise entschieden fern, lange bevor er den Fuß
auf chinesischen Boden setzen würde.
Paris, 9. August. Die Blätter find bei Besprechung
der Ernennung des Grafen Waldersee ein-
m ü t h i g der Ansicht, daß die Stellung, die B e-
gabung und der Ruf des Grasen Waldersee
seine Designalion zum Generalissimus der ver­
bündeten Truppen in China rechtfertige. Die
nationalistischen Blätter werfen der Regierung vor,
sie habe dadurch, daß sie zum Obcrcommandanten der fran­
zösischen Truppen nicht einen General ernannte, dessen Wahl
sich von selbst Allen aufgedrängt hätte, dem Kaiser
Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine Initiative zu
ergreifen, von der D e u t s ch l a n d ungeheure mora­
lische Vortheile aus Kosten Frankreichs ziehen würde.
Der „Figaro" bemerkt, eS sei nicht unmöglich, daß die
Wahl Kaiser Wiihelm's erst nach einer Entente
mit einzelnen Eabinettcn auf den Grasen Waldersee gefallen
sei. Der „GauloiS" glaubt, die Ernennung des
Grafen Waldersee sei mit Zustimmung Frank­
reichs und Rußlands erfolgt.
Weitere deutsche Truppcnscndunge« »ach Chi««.
Berlin, 8. August. (Privat.) In politischen Kreise«
ist die Ansicht verbreitet, daß in Folge der Ernennung deS
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber weitere
deutsche Truppensendungen nach China
bevorstehen.
Rach der Einnahme von Peitsang.
Washington, 8. August. General C h a f f e e sagt
bei Beschreib»«,» der Eiunahme von.Peitsasa:
Die Amerikaner hatten die rückwärtige Stel­
lung inne, von wo aus die Umgehungsbewegung
gemacht werden sollte. Sie konnten sich aber nicht in Linien
sormiren. Die Verbündeten werden morgen Früh
auf das linke P e i h o- U f e r übergehen und ans
Aangtsun vorrücken.
Rene Schwierigkette« für de» Bormarsch.
London, 8. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
. au- Tientsin vom 8. Juli:
In den letzten Tagen ist der P e i h o beträchtlich g e«
stiegen, was auf starke Regengüsse in der Gegend
flußaufwärts hindeutet, di« wahrscheinlich starke Ueber-
schwemmungen an vielen Punkten der Vormarschlinie
zur Folge haben werden. Gewöhnlich zur Regenzeit ist d r e
ganze Gegend zu beiden Seiten der Straße, soweit
das Auge reicht, ein unermeßlicher See, was den
Vormarsch auf diesem Wege unmöglich macht.
Derselben Schwierigkeit begegnet das Vordringen auf dein
Flußwege, doch kommen hier noch der starke Gegenstrom
und Untiefen an Krümmungen in Betracht, abgesehen von
dm Hindernissen, welche die C h i n e s e n an einigst Punkten
künstlich Herstellen. Während der baldige Vormarsch
von Jedermann als dringend nöthig anerkannt wird,
darf nicht vergessen werden, daß die jetzige Jahreszeit
beiweitem die s ch l e ch t e st e für einen Feldzug in
Nord-China ist.
Do« de« Pekinger Gesandtschaften.
Rom, 8. August. Die Agenzia Stefani meldet ans
Hongkong: Der General-Gouverneur von
Canto» versicherte dem italienischen Consul, er
habe dessen Depesche an den italienische» Gesandten
dem' T s u n g- l i- A a m e n übergeben. Ein kaiserliches
Edict vom 2. August ordne an, daß die fremden Ge­
sandte« in Peking sich unter dem Schutze der chine­
sischen Truppen nach Tientsin begeben.
London, 9. August. (Privat.) AnS Rom wird der
„Daily Mail" gemeldet: Einer Depesche zufolge, die der
italienische Consul in Shanghai empfangen
haben soll, hätten die Chinese n, seitdem sie überzeugt
worden sind, daß sie den V o r m a r s ch der A i l i i r t e n
nach Peking nicht aufhalten können, die A n-
griffe auf die Legationen wieder aufgenommen.
Am 2. August seien die Gesandtschaften ganz außer
Stande gewesen, ihren heldenmüthigen
Widerstand fortzusetzen.
Das kaiserliche Edict zur G-cortir«»- der Gesandte».
London, 9. August. (Privat.) Die hiesige chine­
sische Legation veröffentlicht den Wortlaut des
kaiserlichen EdictS vom 2. August bezüglich der
ESrortirnng der Gesandten nach Tientsin.
In diesem Edict heißt eS: „Wir haben nun auf Rath
Li-Hung-Chang's und Likwnngyi's beschlossen,
Iunglu zu ermächtigen, vorher gute zuverlässige
hohe Civil- und Militärbeamte zu ernennen, um mit aus­
erlesenen Truppen die fremden Vertreter vwn
Peking nach Tientsin zu geleiten, sobald sie den
Tag ihrer Abreise festgestellt haben wcrdm. Wenn
unterwegs irgendwelche R e b e l l e n versuchen sollten, die
Sicherheit dieser Leute zu gefährden, so haben
die Beamten, unter deren Obhut sie stehen, die
Rebellen sofort zu vernichten, damit kein Fehl­
griff begangen werde.
In der ch i n e s i s ch e» 8 e g a t i o n wird geglaubt,
haß die Gesandten Peking noch nicht verlassen
haben, daß sie dies aber thun würden. Ihre Abreise würde
amtlich angekündigt werden. ES heißt, das Edict
fei gleichbedeutend mit der Annahme des Vorschlages
der chinesischen Behörden seitens der Gesandten.
Wären die Gesandten aus ihrer Weigerung,
Peking zu verlassen, bestanden, so würde das
Edict nicht erlassen worden sein.
Ei« Vorschlag zur Einholung der Gesandte«.
London, 9. August. (Privat.) Ein Washingtoner
■ Telegramm des Lassan-Bureaus meldet, die Regierung
der Union werde der chinesischen Regierung
den Vorschlag machen, e« möge den verbündeten
Truppen gestattetwerden,unter Parlamentär­
flagge nachPeking zu marschtren, tlm die Fremden
wegzuführen.
Englische Vorbereitungen zur Besetz»«- von Shanghai.
Shanghai, 8. August. An« amtlicher Quelle
verlautet, AdmiraiSey mour habe mit dem Bicekönig
Vorbereitungen wegen der Besetzung der Fremden­
niederlassung in Shanghai durch die Eng­
länder getroffen.
Angebliche Truppenlandungen in Shanghai.
London, 9. August. (Privat.) Einem Telegramme
deS „Daily EzcprefS" aus Shanghai zufolge sollen bereits
französische Truppen in Shanghai gelandet sein.
Nach einer Sh a ngh aierDepesche der „Daily News"
sollen auch österreichische (?) Truppen dort ge-
laudet werden.
>• Beiderseitige Verstärkungen.
Hongkong, 8. August. Zwei indische Batail-
lone erhielten Befehl, sich byMtznhalten, ,m nach
Shanghai abzugehen. «-
3000 Schwarzflaggen verließen heute Canto»,
augenscheinlich um nach Peking zu gehen.
Einnahme von Nintschwang durch die Russe«.
London, 9. August. Die „Daily Mail" meldtt ans
T s ch i f u vom 7. d.: Die Russen nahmen die E i n-
geborenenstadt von R i n t s ch w a a g ein und zer­
störten dieselbe.
A»g«bliche Verhandlungen A-Hnng-Ehang'» »it Rntzland.
London, 9. August. (Privat.) Der Nankinger
Correspondent des „Daily Express" will in Erfahrung ge­
bracht haben, Li-Hung-Chang bemühe sich, ein« Ver­
ständigung mit Rußland zu erzielen. Behufs
Förderung der diesbezüglichen Verhandlungen entsendete
er Ehangvinm°w nach PeterSbura.
—-..*' ..-
». August 1900 Nr. 12917
—.——— '«*1
Lonbet'S Abschied von de« französischen Kontingent.-
Paris, 9. August. Präsident Loubet wird fitz'
Sam stag in Begleitung des Minister-Präsidenten,
des Krie g S m in i st er s und des Marineminister-
zur Verabschiedung von den nach China ab­
gehenden Truppen nach Marseille begebe». Der^
Präsident wird hierauf nach Paris zurückkehren.
Der Thronwechsel ln Italien. 7>
Die Ankunft der Leiche deS Königs Humbcrt in Rom«*
Rom, 9. August. Schon seit den frühesten Morgen­
stunden herrscht in der Stadt lebhafte Bewegung, die durch
daS Aufmarschireu der Truppen der Garnison von Row
und der aus anderen Garnisonen nach Rom berufenen;
Truppen vermehrt wird. In allen Straßen und auf allem
Plätze», die der Leichenzug passircn wird, erheben
sich große Maste mit Cypressenzweige» bedeckt uni»'
mit Trophäen auS Palmenzweigen und schwarzen
Fahne» geschmückt. Unzählige Fahnen auf Halbmast:
und anderer Trauerschmnck bedecken die Fenster und Balcon-
der Häuser. Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen:
sind mit schwarzem Flor umhüllt und erleuchtet. Von Zeit;
zu Zeit ertönen die Glocken vom Monte-Citorio und vom'
Capitol, sowie die Salven der Kanonen. Eine außerordentlich
große Menschenmenge durchflnthct alle Straßen und stellt
sich hinter dem Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte
sind geschlossen.'
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führte, traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahnhöfe
ein. Auch der Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen geschmückt.
Der Sarg ruht in einem Salonwagen, der in eine mit
Fahnen und Blumen reich geschmückte Trauercapelle um­
gewandelt ist. Der Herzog von A o st a und der Gras von
Turin, die während der Fahrt die Ehrenwache hielten,
befinden sich mit den Präsidenten des Senats und der.
Kammer am Sarge. Der Leichnam deS Königs Humbert
wurde auch von einem Capuzinermönch begleitet, der be­
ständig am Sarge Gebete verrichtete. i
Zur Einholung der Leiche hatten sich im Bahnhöfe ein<
gefunden: Die Prinzen des Hauses Savoyen, die auS-
wäriigen Vertreter, sämmtliche Minister, die Staatswürden«!
träger, die Senatoren und die Dcputirten, das diplomatische)
und ConsularcorpS, die Vertreter der Armee, der Bchördea!
und der Provinzen, die Bürgermeister von Rom unix
anderen Stödten und noch viele andere Persönlichkeiten^
Um 7 Uhr hoben acht Unterofficiere der Cürassiere den;
Sarg vom Waggon und trugen ihn in die Trauercapelle)
im großen Empsangssaale des Bahnhofes. Der erste Hof«
caplau, Monsignore La«za, nahm unter Assistenz dis
Einsegnung der Leich: vor. Nach dieser Ceremonie
setzte sich der ungeheure Zug langsam in Bewegung.'
Truppen aller Waffengattungen eröffneten den Zug.'
Es folgten die Schüler der Militär-Institute, die Stadtmusik)
und die Officiere der Land- und Seemacht, weiters eine)
Deputation der Professoren der Mittelschulen. sowie berf
wissenschaftlichen und Kniistinstitute RomS, die Bürgermeister
und Gemeindevertretungen von Rom und Turin, die Prü-j
sidcnten und Deputationen der Civil- und Handelsgerichts
der akademische Senat der Universität zu Rom, die Depu-s
tationen der Akademie, die höheren Lehranstalten, die Depu-i
tationen der Centralverwaltungen des Staates und dess
königlichen Hauses, der Präfect von Rom mit dem Präfectm^
rathe, die Generale, die Deputationen der Ministerien, deSl
General-Commandos, des Generalstabes und der Marines
die Vertreter der Ritter-Orden, endlich Deputationen d«l
obersten Gerichtshöfe, eine große Anzahl von Senatoren
und Deputirten.|
Hiera« schloß sich die Geistlichkeit, etwa hundert Priesters
und hundert Mönche, unter Führung des Pfarrers des)
Quirinals. Unmittelbar vor dem Sarge schritten r der Herzogs
von Aast a, der Graf von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenegro, Erzherzog
Rainer, die Deputation des österreichisch-ungarischen Jn-s
fanterie-RegimentS, welches den Namen Königs Humbert
trägt, der Herzog von Sparta, der Herzog von O p o r t o,
der Großkanzler der Königin Maria Kip, Prinz
Heinrich von Preußen und Hofmarschall Frei­
herr v. Seckendorfs, General Engelbrecht, Cor-
vetten-Capitän Freiherr v. W i tz l e b e n, Oberst I a c o b i mit
den Officieren des deutschen Regiments, welches de» Name»
des Königs Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinand!
von Bayern mit sechs Officieren des 10. bayrischen s
Infanterie-Regimentes, Pnnz P i n S von Savoyen,)
Prinz Ferdinand von Genua, Prinz Victor Na-!
poleon, Fürst Ferdinand von Bulgarien, Großfürst!
Peter von Rußland, Prinz Christian Friedrich!
von Dänemark, der Prinz von Siam, der Herzog von!
Arghll, Lord Rinters, Oberst Slade. Sodann!
folgten die Ritter deS Annunziaten-OrdenS, die Botschafter,!
die Chefs der Specialmissionen, sowie die Vertreter von!
Argentinien, Brasilien, Costarica. Japan, Mexiko, Monaco,!
Niederland, Persien, Peru, Rumänien, San Marino,!
Sachsen, Serbien, den Bereinigten Staaten, Schweden- Nor-!
wegen, Türkei und Uruguay.!
Run kam der Sarg, der auf der Laffette einer Kanones
ruhte, gezogen von sechs Pferden und umgeben von Offi«!
eieren und den Functionären der Civil- und Mililärkammera!
der königlichen Prinzen und des Königs Humbert sowie von)
Cürassieren unter Borantritt des ersten General-Adjutanten)
deS Königs Humbert, Generals A v v o g ardo de Q u i n t o,!
zu Pferde mit dem Degen des Königs. Biele Leute!
brachen beim Anblicke deS Sarges, in welchem der König!
ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der Laffette,!
auf welcher der Sarg lag, schritten der Ministcr-Präsidcnt,
der erste Vire-Präsident des Senates und der Ritter de-
Annunziaten-Ordens R i c o t t i, zur Linken der Minister!!
des Aeußern, der Präsident der Kammer, Deputiric und der
Ritter des Annunziaten-Ordens CriSpi. Unmittelbar
hinter dem Sarge folgten ein Ceremoniennicister des HofeS
mit der eisernen Krone, die Capläne des Königs, die Ver­
treter der Municipalität von M o n z a und deS Kathedral«
.Capitels von W o n ra. welche die eiserne Krane^de«


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 23 ]
Ne. 12917
Wien, Donnerstag
Neue Freia Presse«
gleiteten. Nun wird das Pferd des Königs geführt, da-
Mit einer schwarzen Decke umhüllt ist.
Den Zug beschließen die Fahnen des LcmLheereS, ge­
leitet von einer Ehrenescorte, die wissenschaftlichen und ci­
vilen Körperschaften und Institute, die Deputationen der
Municipalitäten der Provinz, die Vereine und Körper­
schaften mit ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen der
Mitglieder der Municipalität von Rom, des Senates und
der Kammer und eine Escadron Cavalleria
Noch hatte sich der Schluß des Zuges nicht in Be­
wegung gesetzt, als die Töte desselben schon beim Pan­
theon angelangt war. In Men Straßen und auf allen
Plätzen, die der Zug passirte, erfüllte eine ungcheure
Menschenmenge die Fenster, Balcone und Terrassen der
Häuser.'.
Rom, 9. August. (Privat.) Es ist heute rin herr­
licher Sommertag. Zahllose Menschen brachten die Nacht im
Freien zu, und die weite Freitreppe des AuSstellungSpalastrs
in der Via Nazionale war schon seit gestern Abends von
Hunderten und Hunderten von Menschen besetzt. Während
der Leichenzug die Straßen passirte, hielt daS Militärspalier
die Bahn frei. Das Volk drängte sich längs der Häuser i»
fürchterlicher Enge zusammen, und hie und da kam eS in
Folge dessen zu angsterregenden Zwischenfällen, die indessen
ohne ernste Folgen verliefen.
In dem Trauerzuge erinnerte die Gruppe der Mit­
glieder des Cassationsrathes durch ihre reichen Togen an
die Pracht des Cinquecento. Glänzend war auch die Gruppe
deS römischen Stadtrathes mit Pagen und Dienern in
malerischen Costümen; sie trugen die von Adlern über­
ragten Banner der 14 Stadttheile Roms.
Unter den Abgeordneten waren mehrere Republikaner,
doch kein Socialist. Immer neue pittoreske Gruppen
lösten einander ab. Alle trugen Fahnen, sowie riesige
Lorbeer« und Palmenkränze. Der Bürgermeister von Monza
trug aus einem Sammtkissen einen schönen Silberkranz.
Auf den Schleifen stehen die Worte: „Dem gute» Könige
die unglücklichen Bürger von Monza." Die schönste und
malerischste Gruppe bildeten die berühmten Contrade von
Siena mü ihren Pagen, Trompetern, Oriflammen und
Standarten. In langen, endlosen Reihen schritten die
Bruderschaften Roms in ihren unheimlichen Capuzzen, auf
ihren Standarten sah man Gerippe und Todtenschädel;
jeder Bruder trug eine Wachsfackel in der Hand.
Lautlose Stille herrschte unter der tausendköpfigen Menge
als die Lafette mit dem Sarge dumpf vorüberrollte. Alles
zog die Hüte, die Frommen bekreuzten sich. Rechts von der
Lafette ritt des todten Königs Flügel-Adjutant General
Avvogadro di Quint o. Ein Flüstern ging bei seinem
Anblicke durch die dichten Massen, und hie und da ertönte
vernehmliches Zischen.König Victor Emanuel trug die
Generals-Uniform. Er sieht bleich und verhärmt aus, aber
seine Haltung ist stolz und sicher.
Unter den Fahnen der Armee sah mau die Standarten
von Venedig, Vicenza und Rom, denen für die
Kämpfe der Jahre 1848 und 1849 die goldene Tapferkeits­
Medaille verliehen worden ist. Als der Sarg um V* 10 Uhr
im Pantheon eintraf, war das Ende des Zuges noch sechs
Kilometer weit an der Porta San Lorenzo.
Lranerfrier 1« Wie»
Wien, S. August.
Der gestrigen Trauerfeier bn Palais der italienischen Bot­
schaft ist heute Vormittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche_ zu
St. Augustin ein Requiem gefolgt, der die in Wien anwesen­
den Erzherzoge, die obersten Hoschargen, die Garde-Catzitäne,
Minister, Generale, und von jedem Truppenkörper ein StabS-
officier und ein Hauptmann beiwohnten. Die Wände der
Kirche und der Hochaltar waren mit schwarzen Tüchern auS-
geschlagen. Von dem dunklen Hintergründe hob sich da und
dort das italienische Wappen ab. Vor dem Hochaltare erhob
sich, mächtig aufgebaut, ein Katafalk, den in sechsfacher Reihe
hohe Silbergirandols mit brennenden Wachskerzen umgaben.
Auf dem Katafalk lag die italienische Königskrone. Zwei
Kränze lagen am Fußende des Trauergerüstes. Es sind Spen­
den der Mitglieder des Circolo d'Jtalia und des italienischen
Wohlthätigkeitsvereines in Men. Das Requiem hielt der
Pfarrer von St.. Augustin, Prälat Dr. D ö r f l e r, ab.
Capellmeister Eder jun. dirigirte das Schubert'sche Requiem.
Anwesend waren: die Erzherzoge Joseph Ferdinand
und Heinrich Ferdiuaud, Söhne des Großherzogs von
Toscana; der italienische Botschafter Graf Nigra und die
Herren der Botschaft. Obersthofmeister Fürst Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Trana, Reichs-Finanz-
minister v. K a l l a y. Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r mit
dm Mitglieder» des CabinctS, der ungarische Minister Graf
Szechtnyi, Statthalter Graf KielmanSrgg, PrSsidmt
Freiherr v. Gautsch» Gardc-CapitS« G. d. C. Prinz W i» d i s ch«
grätz, die Botschafter Graf Kapnist und Don Josö Gu«
licrrez de Aquera; dieGesandtm vau der Haeven, Frei­
herr v. PodewilS-Düraiz, Makino, Oberst Mihaflo-
v i c, Rudolph Graf Hardegg undMauon; der amerikanische
Geschäftsträger Dr. H rrd liska, sowie die Mitglieder der übri­
ge» fremden Missionen in Wien; ferner viele Sections-ChefS der
Ministerim. Generale und hohe Beamte sowie die Mitglieder der
italienischen Colon« in Wir».
Maßregel« gegen die Anarchist««.
Rom, 8. August. Giovanni Furno auSJvrea
wurde wegen Verherrlichung deS Königsmordes zu sechs
Monaten Gefängniß, Filippe Ricci aus Pesaro,
welcher den Bürgermeister beleidigt und Rufe: „Es lebe
di» Anarchie!" auSgestoßen hatte, zu zwei Jahre«
Kerkers verurtheilt.
Berlin, 9. August. (Privat.) Mt Rücksicht auf die
lttzien anarchistischen Attentate hat derPolizei-
Präsident von Berlin eine verschärfte
Handhabung der Fremdenpolizei angeordnet.
Die Polizei-Reviere sind angewiesen, streng darauf zu halten,
daß alle Fremden, selbst wenn sie nur zu vorübergehendem
Aufenthalte in Berlin eintreffen, sofort gemeldet werden.
Berti«, 9. August. (Privat.) Die von de» Anar­
chisten Berlins für gestern Abends einberufene öffent­
liche Versammlung, in .welcher der bekannte
^Anarchist Dempwolf über „Attentate und Anarchie"
^restriren sollte,, hat d«-ol-^eiltche,Erlst« duiß
«icht erhalten. Die ziemlich zahlreich Ankommenden
fanden verschlossene Thüren und wurden von den aus­
gestellten Schutzleuten zerstreut.
Äus dem Gerichlssaale.
Wien,9.August. (Die Spionage-Affaire Saria.)
Ei» Spionage-Proceß, der an dir kürzlich verhandelte Affaire
M o s e t i a erinnert und mit derselben auch in einem entfernten
Zusammenhange steht, beschäftigt hmte einen Erkmntnißsenat des
Landesgerichtes. Als Angeklagte erscheinm der ZOjährige ehemalige
Eisenbahnbcamte Karl Saria und dessen Vater, der 87jährige
Schuhmachcrweister Valentin Saria. Karl Saria ist des Ver­
brechens der Spionage, sein Vater der Bewerbung «m ein falsches
Zeugniß angeklagt. Ersterer ist ein mittelgroßer schmächtiger
Mann mit dunklem Haar und Schnurrbart; er sieht iatelli-
gmt aus.
Karl Saria behauptet, er sei eigmllich kein Spion gewesm,
sondern habe fremde» Mächten nur Geld herausgelockt und ihnen
dafür gefälschte, wcrtblose Docuwente anSgelicsert.
Dm Vorsitz in der Verhandlung führt LandeSgrrichtS-Vicc-
Präsidmt Hokrach Dr. R. v. H s l; i n g c r, die Anklage vertritt
der erste Staatsanwalt Ober-LandrsaerichtSrath Dr. R. v. Klee-
born, als Vertheidiger fungier» Dr. Emil Frifchanrr für
Karl Saria und Dr. Herzberg-Fränkel für Valentin
Saria. Al» Sachverständiger ist der Oberst des Gencralüabes
v. Bockenheim vorgeladen. Die Verhandlung wurde ans zwei
Tage ausgedehnt und wird somit erst morgen zu Ende geführt
werden. Der Anklageschrift entnehmen wir Folgendes:
Kack Saria ist der Sohn eines vermLqenslcfen Hand­
werkers. Er absokvirte die Realschule und trat nach Vollstreckung
seiner Miliiärdirnschflicht im November 1891 in die Dienste der
Südbahn-Geselffchaft. Sein Leichtsinn und sein Hang zu Aben­
teuer» ließen ihn auf die gesicherte, wenn auch bescheidene Car­
ritte eines Eisenbahn-Beamten verzichten, und er trat Ende Sep­
tember 1892 freiwillig aus den Diensten der genannten Bahngesell-
schast. Bon nun ab ttieb sich Karl Saria ohne Stellung und ohne
irgend einen nachweisbaren Erwerb herum. Nach seinen nachmals
vor dm Militärbehörden gemachten Angaben hielt er sich vom
Ende des Jahres 1892 mS April 1894 in der Türkei und in
Kleinasien auf und ttat schon damals mit fremdländischen Obereren
in Verbindung.
Im Mär 1894 tauchte Karl Saria r» Wim auf, gab sich
S r einen Doktoranden der Medicin aus und wurde im Juni deS-
bm Jahres nach Unterschlagung eines Geldbetrages von rund
200 fl. Wichtig. Seine Spur führte nach Kärnten, wo er sich dm
S hm Namen Ball and beileg«, sich für einm Arzt derJrrm-
alt Klagenfurt ausgab und Bauersleute« Unter der Vorgabe,
in ihren Namen Gesuche um Stmernachlaß verfertigen zu wollen
imd hiefür Stempelmarken zu benöthigen, Gell» herauslockte. Im
Januar 1895 wmde Kack Sana verhaftet und verbüßte bis AprU
1895 die chm vom Landesgerichte Wien wegen der erwähnten
Bernntrmnng zuerkannte sechswöchentliche Kerterstrafe und bis
Anfang December 1895 «me weitere mehrwöchentliche Freiheits­
strafe, die vom Garnisonsgerichte Graz über chn verhängt worden
war. Vom September 1896 bis März 1897 hieü er sich wieder,
ohne eine« Erwerbe nachzugehen, in Wien «uf, gab sich wieder
S t einen Studenten der Medicin ans, contrahwte bei feine«
uartiergever und bei einer gewissm Louise Bruckmayer
Schulde» in der Höhe von beiläufig 250 fl. und befand sich kn
etutr tristm finanziellen Lage.
Im März 1897 ttat nun jene Wendung in dem Lebeus-
schicksal« deS Karl Saria ein. welche in ihrem weiteren Verlaufe
dm Anlaß zur vockiegendm Anklage bietet. Zu dieser Zeit ließ
er sich eine» Reisepaß für Frankreich und Algier aus-
sttllm, nahm wiederholt falsche Ramm an, wechselte häufig sein
Domicil. Bezeichnenderweise hätte auch mtt diesem Zeitpunkte seine
drückende finanziell« Nochlage auf. Er bekam Geld an? dem
Ausland« zugeschickt (die erste nachweisbare derattige Geldsen­
dung erfolgte am 7. Mai 1897 nach Innsbruck), imd wmn auch
die chm zugegangenen Beträge anfangs nur eine bescheidme Höhe
«rreicht häbm mögm, so steigerte» sie sich in der Folge m dem
Maße, daß er davon die Auslage» für feine Reifm und feine mit
Rücksicht auf di« unterhalttnen Liebesverhältnisse gewiß nicht allzu
bescheidene Lebensführung vollmif bestretten konnte. Ende 1898
und Anfangs 1899 stoffen diese ausländischen Geldquellen beson­
ders ausgiebig. In der kurze« Zeit von wenigen Monaten waren
die Eltern Karl Saria'S, welche btsher in Klagenfurt von dm kärg-
sichm Einkünften des von dessen Vater bcttiebmm SchustergcwerdeS
et» fast kümmerliches Lebm oesührt hatten, zu einem gewissm
Wohlstand« gelangt und in die Lage versetzt, von de» ihnen seitens
ihres Sohnes zugcgangmm Barschaften 5000 fl. in die Spackaffe
einznlegm, einen Baugrund um fast 700 fl. zu erwerben und auf
die Kosten eines Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl. zu leiste«.
Diese Aenderung in den Verbältmffen der Eltern Karl Saria's,
der Umstand, daß sein Vater häufig in einer Klagenfurter Wechsel­
stube Geldsortm verschiedener ausländischer Provenienz umwechselte,
daß fich die recommandirtm, offenbar mit Geld bcschwecken Bckef-
sendnngm aus hem Auslande au die Eheleute Sacka hänfteu und
auch Karl Sacka einen mit scknen bisherigen Einkünften in kckneni
Verhältnisse stehenden Aufwand tckeb, veranlaßten die Behörden, den
Karl Saria zu verhalten, fich über die Herkunft seiner
Geldmittel auszuweisen. Nach dem eckten mihglücktm Versuche,
fich aus eine reiche Erbschaft auszureden, schritt Karl Sacka
zu Eröffllungm, die er. wie mit gutem Grunde augmommen werden
muß, mr diese Eventualität von langer Hand vorbercktet hatte.
Sckne Verantwortung ging dahin, daß er von Osficttren deS
GmeralstabeS einer fremden Militärmacht zn Kundschafter-
dienste» angeworben worden, daß er zum Schein« auf dieses
Ansinnen eingegangen sei und Eisenbahn-KriegSfahrpläne über dm
Transport von Truppen auf russischen, deutschen und schließlich auch
österreichisch-ungarische» Eisenbahnen unter Zuhilfenahme eines
Jedermann zur Verfügung stehenden EisendahneoorsbucheS
und der Erläuterungen eines ConversatiouS-Lexikons er-
dichttt und diese völlig weckhlose« Machwerke dem General­
stabe der erwähnten Macht verkauft habe, und daß daher jene
Summm, von welchen vorhin gesprochen wurde, geflossen seien. Im
Verlaufe der weiteren Untersuchung bequemte fich Karl Sacka, zuzu-
gebm, daß er auch mit dem Generalstabe einer andere» Groß­
macht in Verbindung gestandm sck, diesen aber in derselben Weise
wie jenen getäuscht und gleichfalls willkürlich combinirte Kriegsfahr­
pläne gegm Entgelt gesickert habe.
ES hält nicht schwer, die Verantwortung des genannten An­
geklagten zu überprüfen. Darüber, daß er mit dem Gmeralstabe der
Militärmächte in Verbindung gestandm und Knndschasterdienste ge­
leistet habe, kann kein Zweifel auskommen. Er befand fich im Besitze
eines photographischen Taschcnapparates und ckues gesälschten Er-
lautmißscheineS zur Besichtigung von Festungswerken. Erwiesener­
maßen hat auch der Cusfier und sogenannte Execator
des Generalstabes der in zwckter Linie in Rede stehmdm
Macht persönlich eine» Barbetrag von 1000 fl. i» der Haupt­
stadt seines Reiches für Karl Sacka vei einer Bank eingezahlt. Da­
gegen ist es zwcksellos unrichtig, daß der Angeklagte derarttge,
von ihm selbst anseckigte, als» völlig werthlose Dokumente
anstatt echter verkauft habe. Es wurdm nämlich derlei graphische
Kckegsfahrplänr lsogmannte G r a p h i c a), wie er sie um schweres
Geld an die ftemden Staattu hintaugegeben haben will, bei Karl
Saria gesunden, sie sind aber für Jeden mit dem Eisenbahnwesen
einigermaßeu Vertrauten so leicht als Falsifieate zu erkeunm,
daß es ganz ausgeschlossen erscheint, daß der
Generatstad einer Militärmacht damit getäuscht
und dadurch bewogen werden könnte, derackige Unsummen, wie eS
nach den Behauptungen Saria'S geschehen sein soll, auszugeben.
Unter dicken Umständen drängt fich vrelmehr die Ueberzeugung
anst daß Karl Saria diese Graphica nur zu dem Behuse angefertigt
habe, um fich aus dttselbm i« Falle einer Beanstandung
berufe» und seine Verantwortung, er habe dtt fremden Geueral-
flachS-Ojsirrere dnpirt, glaubhaft wachm zu könne«. Zieht
9. August 1900..,- ,,
mau in Bettacht, daß Karl Saria »ach fcknm eigenen Angabe«
von der einen Macht 10,000 fl. bekommen hat, daß die Höhe betj
Entlohnung durch die andere Macht mit 5000 fl nicht zu hoch geck
griffen ist. daß er sonach mindestens 15,000 fl für seine Dunste er»;
halten hat, so kann man einen Schluß auf dtt Wichtigkeit der von
Karl Saria vermuthlich in Verbindung mit noch un»!
entdeckten Helfershelfern den ftemden Mächt« geteistetc»;
Dienste ziehen.'
Was die schon angedenttt« Betheiligung der Elh-rn Karl ©an«;
anbelangt, so haben dcffen Vater. Valcuttu Saria, nud dessen
Mutter, Agnes Saria, an der Verhehlung der eingelangttn Geld­
beträge hervorragenden Antheil gehabt. Der Beweis, baß Valentin.
Sacka (Agnes Saria ist mittlerweile gestorben) sich mit Karl Saria
im Sinne de» §. 5 St. G. vorläufig einverstanden hab« und daß er
insbesondere über dtt Natur der verbrecherischen Thätigttit seines Sohner
unterrichtet war, kann umsoweniger erbracht werden, als sich Karl und
Valentin Sacka aus den Standpunkt des völligen Ädttugnens stellen.
Das Bestreben Valentin Saria's jedoch, den redlichen Besitz des bei
ihm vorgefundenen Geldes auszuweisen, veranlaßte ihn zu Schritten,
die zu der gegen ibn erhobenen Anklage führten. Er richtett nämlich
an dtt Eheleute Antonio und Valentina G u i s s o n in Venedig dir
briefliche Ausiorderuna. im Falle ihrer geckchtlichen Einvernahme «in»
Aussage dahin abzulegen, daß sie ihm de» Betrag von 5000 fl zu
einem bestimmten Zwecke ausgefolgt hätten. Dadurch hat fich der
Eingeklagte Valentin Saria, der übrigens dieser Thathandlnng voll­
kommen geständig ist, des Verbrechens des Betruges nach
§. 199 ») St. G. schuldig gemacht.
Wenn es auch nicht gelungen ist, dtt HelfersHelfer des
Kack Sacka und alle Verbindungen, die er mit ihnen gesponnen, a»S
Tageslicht zu ziehen, so hat dtt gegenständliche strasgerichtliche Unter­
suchung doch beigetragen, daß ein gefährliches Individuum vou de»
Qualitäten eines Karl Sar ia, der nach den ihm zugekommenen,
exorbitant hohen Entlohnungen zu schließen, sehr wichtige
militärische Geheimnisse seines Heimatslandes fremden
Staaten um Geldcswillen preisgegeben und, selbst Soldat, an seinem
Vaterlands und seinen Kameraden zum eidbrüchigen Ver­
rät h e r geworden, der verdienten Strafe zugeführt werden' kann.
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das Verhör des
Karl Saria.— Präs.: Bekennen Sic sich schnldia?—
Angekl.: Des Verbrechens der Ausspähung bekenne ich mich
nicht schuldig, der Falschmeldung ja.— Prä s.: Was für Schulen
haben Sie äbsolvirt?— Angckl.: Die StaatL-Oberrealschule in
Klagenfurt. Dann war ich Emsährig-Frciwilliger beim Infanterie»
Regiment«: Nr. 7 in Klagenfutt. Ich machtt die Officierspriisung
und wurde im Jahre 1890 Reserve-Officttr. Ich hatte ein Seme-
ster Chemie studitt. Da erhielt ich gelegentlich einer Mensur eine»
solchen Hieb über den Kopf, daß mir alle Formeln entfielen. Ich
gab deßhalb das Studium auf. Ich trat dann bei der Südbahn
ein, schied jedoch schon im Jahre 1893 freiwillig aus dem Dienst.
— P r ä s. r Das rst nicht wahr. Sie sind nicht freiwillig ausg«
ttettn.
Der Angeklagte erzählt nun Wetter, daß er sich wiederholt sit
Klagenfurt und Wien aushielt, jedoch nie einen Berns hatt«, sondern
imnier nur von den Unterstützungen seiner Verwandten lebte. I»
Wien desraudicke er einer Faniütt Brnckmayer einen Bettag wurde
deßhalb besttast und scrner Osficierscharge sür verlustig erklärt.
Im Jahre 1896, erzählt der Angeklagte weiter, habe ich mir
einen Paß zu einer Reise ins Ausland verschafft. Dann schrieb ich
ein Gesuch an den Militär -Attachö einer fremde»
Macht, sagte, ich sck activer Osficier, habe Schulden, mächst
mich rangiren und bitte um eine Dienstesverwendung.
Der Angeklagte erzähtt weiters, daß er auf seine Dienstes
anerbtttung seüenS einer fremden Macht ein Schreiben bekomme»
habe, das ihn- zu einer Zusammenkunft in Innsbruck einlndz
Er habe auch einen Reiscvorschuß von circa 100 fl. erhalten. El
sei dann hingereist und mit einem ftemden Officttr zusammen«
getroffen, welcher ihm davon abrieth, in dtt ftcmde Armee ei«
zutteten, da er sich auf andere Weise ein größeres Einkommet
schaffen könne. Er sagtt mir— fährt Saria fort— ich sei active»
Officttr gewesen, habe meine Schulden bezahlt und solle nun
suchen, in meinem Lande in einem Centralamtc eine Stellmrg zt
finden, und ihm dann Copien und Abschriften liefernd
Ich sagtt ja, obwol ich mir bewußt war, daß ich nach meinet
Abstrafung unmöglich eine solche Stelle erlangen könne. Er gab
mir daun nach unserem Gelde etwa 100 fl. Ich habe mich dann
nach Klagenfurt begeben, und habe dann Geheim-Jnstruc»
tionen, die ich nach eizgener Combination am
fertigte, an den Officttr geschickt. Ich habe die Instructionen nach
dem Eoursbuche gemacht, habe mein- Schrift verstellt, auf dar
Schriftstück oben eine Locomoiive daraufgcdruckt und dann best
Ganze photographirt. Ich erhielt dafiir circa 25 fl und dtt Aust
fordenmg, neue Sendungen zu schicken. v
^Fortsetzung im Morgenblatte.)’ N
sTele gr. der ,N. Fr. Pr.") Trencst«, 9. Angusti
(Attentat auS Eifersucht.) Der seit einigen Jahre«
hier etablirte Raseur Wilhelm K o r g e l schoß gestern auf det
mit ihm bis vor Kurzem intim befreundeten Comitats-Beamtoj
Johann v. M c l s i c; k y, knapp an ihn herantretend, einetz
Revolverschuß üb. Mrlsiczky stürzte schwer verletzt zusammen.'
Ein Arzt transportirte Mclsiczky niit dem gerade abgehenden Eist
znge nach Wien. Der Zustand deS Verwundeten wird heute voa
dort als nicht ganz hoffnungslos bezeichnet. Korgcl wurde sofort
verhaftet. Er gibt Eifersucht als Motiv der That an.
Aach Schluß -es Glattes.
Die Ereigniffe i« China. 7;
Londo«, 9. August. Der „Standard" sagt: Dst
Genugthuung, mit welcher die civilisirke Welt di»
Kunde vernommen, daß das Werk der Befreiunj
der Gesandten in Peking wirklich begönne«
wurde, wird erhöht durch die weitere Kunde, daß ei»
so ausgezeichneter Soldat, wie Graf W a l d e r s e e, durch
den einstimmigen Beschluß der Mächte zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China «*
nannt wurde.
Die „Daily News" schreibt:' Die Ernennung deS
Grafen Waldersee wird, falls sie von den anderen Groß«
mächten angenommen wird, woran wir nicht zweifeln, ist
England mit Freuden aufgenommen werden.
Waldcrfte's große Fähigkeiten sind bekannt, wir hoffen in­
dessen, daß das Hauptwerk der Expedition vo ilende^
sein wird, bevor Graf Waldersee in China eiuttifft.
London, 9. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 7. d.: Der T a o t a i erließ eine Be«
fügung, wodurch die Ausfuhr von Leben»
Mitteln verboten wird, eine Maßregel, welche allein
zu bezwecken scheint, den Verbündeten in Nord-
China die Zufuhr abzuschneiden«
Dampfer, die auf dem 8) a n g t s e hier eintreffen*
berichten, daß sich unter den Truppen in da
Nähe von Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit
bemerkbar mache und neue Batterien errichtet wur-'
den, um die st r a t e g i s ch e n Punkte am Flusse z»
beherrschen. In einer Versammlung der Flotten-
o f f i c i e r e, welche am 6. d. M. unter dem Vorsitze des
Admirals S e y m o u r stattfand, wurde beschlossen, nöthigen^
falls zum Schutze der europäischen Niederlassungtst
Truppen zu landen.


[ 2023-06-29 10:37:03.925 - 19000809 - Seite 24 ]
9' Angnst 1900
Bett»4?
Wien, /Donneret»*'
Weue rrcie presse.*
NK 12917
Der bienftältefte Flottenofficier solle sofort
daS Commanbo über alle Reserven, welche sich im
englischen Consulate befinben, übernehmen und als thatsäch­
licher Obercommandirender aller zu Laub bc-
finblichen Seelente unb Freiwilligen angesehen
werben. Die aus diese Weise verfügbar werdende Truppen-
macht beläuft sich auf 24 00 Mann, darunter etwa zur
Hälfte Freiwillige.
Der Taotai erhob bei denConsuln Einspruch gegen
die Absendung der Brigade; die Consuln verlangten jedoch,
daß er den Einspruch schriftlich niederlege.
*..' Aus der Mandschurei.
'‘ Petersburg, 9. August. Der „Rcgierungs-
bvte" veröffentlicht folgende Nachrichten: General
Grodekow telegraphirt an den Kriegsminister
aus Chabarowsk vom 6. b.: Das Detachement des
General- Rennen-kämpf, welches abgeordnet worden
war, die geschlagenen Chinesen zu verfolgen,
kehrte gestern mit zwei den Chinesen abgenommenen
Mitrailleusen und nenn Fahnen nach Aigun
zurück. Die Chinesen flohen. Um den Erfolg
Rennenkampf's weiter auszunützen, wurde eine neue
Berfolgungs-Colonne, bestehend aus vier Es­
cadronen und zwei Geschützen, abgesendet.
Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten
die russische Kirche und die Häuser in Kalgan
verbrannten. Die Mongolen leben in guter Nach­
barschaft mit den russischen Behörden, sowie den Kaufleuten
in Maimatschin, Dzargutsch uud der russischen
Bevölkerung.
Telegramme des LorrespsOenz-Isrea«»
Ischl, 9. August. Der ungarische Minister- Präsident
Koloman v. S z e II ist gestern Nachts eingetroffen und im „Hotel
Elisabeth" abgestiegen. Heute Mittags wurde Herr v. SzeÜ vom
Kaiser empfangen und erstattete dem Monarchen Dortrag. Heute
3 Uhr Nachmittags reist der ungarische Minister-Präsident
wieder ab..'
Telegramme der „Neuen /reit« Presse".
Graz, 9. August. Die „Obrrsteierische Volkszeitung"
meldet, daß der Landtags-Abgeordnete Walz in Folge eines
Uebereinkommens mit dem Candidatcn der Schönerianer, Ber­
ger, von seiner Bewerbung um das Reichtzrathsmandat im
Städtebezirke Leoben zurückgetreten sei. Der Can-
didat der Anhänger der deutschen Volkspartei, für den auch
üe Fortschrittlichen stimmen werden, ist der Landtags-Abgeord­
nete v. F e y r e r.
Budapest» 9. August. In Turoc-Szent- Marion
fand gestern eine General-Versammlung des slovakischen
Bauernvereines „Zivenna" statt. Es waren auch
Gäste aus Prag erschienen, und in den gehaltmen Reden
wurde vielfach die czechisch- slovakisch e Zus ammen-
gehörigkeit betont.
Fiume, 9. Angnst. Hmte Früh wurde in der Nähe der
Fiumaner Brücke, hart am Geleise der elektrische» Tramway,
in Papier eingewickelt, eine Dynamitkapsel vorgefunden,
welche explvdirte, knapp bevor cin Tramwaywaggon die
Strecke passirte, ohne Schaden zu verursachen. Polizei-Chef Dol-
z a n i hatte eine strenge Untersuchung eingeleitet.
;* Wilhelm Liebknecht.
-*' IZriennma bet .Neue» Bieten 93teste*.?
Berlin, 9. August.' Der „Vorwärts" veröffentlicht
viele Beileidstelegramme, die ihm aus An laß
deS Todes Liebknechfs seitens der S o c i a l i st e n
aus Frankreich, Rußland, England, Italien, Bel­
gien, Oesterreich-Ungarn, Rumänien, den skan­
dinavischen Staaten und der Schweiz zugegangen sind.
Äe zahlreich st fett Traucrkundgeb ungen
trafen aus Oester reich und Un garn ein..,
Der Krieg i« Süd-Afrika.
' London, 9. August.- Eine Telegramm Lord Ro­
berts' aus Pretoria vom 1: d. Me besagt: „Ich
fürchte, daß die Besatzung von E l a n d s r i v e r
nach zehntägigem Widerstand gefangen genommen
ch o r d e n ist. Lord K i t ch e n e r verfolgt D e w e t,
welcher gestern den Baal übersetzte."
London, 9. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auö Amersfoort vom Gestrigen: General Buller
ist gestern Nachts mit seinen Truppen hier eingetroffen,
nachdem er den von Christian B o t h a geführten Feind
der aus vier Conunanden bestand, von seiner festen Stellung
yuf dem sogenannten Kopjekraal vertrieben hatte.
Die „Times" meldet aus Amersfoort vom Gestrigen:
Dem Bor Marsche des Generals Buller stellte
sich kein Hinderniß in den Weg. Die BoerS flohen
in nördlicher Richtung. Die Engländer verloren etwa
25 Mann.
^ Der Bau der Hofburg i» Budapest.
,'' (Xelegramm der „Neuen Bieten «Sw«**.}
Budapest 9. August. An das Wiener Obersthof­
meister-Amt wurde jüngst die Anzeige erstattet, daß die
chit dem Bau der königlichen Hofburg in Budapest betraute
Actien-Gesellschüft M. Zelle ritt mindcrwerthiges Material
liefere. Das Obersthosmeffter-Amt ordnete sofort eine Unter­
suchung cm. Die Commission confiatitte jedoch, daß es sich
blos um die böswillige Anzeige eines entlassenen
An-estcllien handle._•-.
\ Der Pestfall in Hamburg. ■*,*
' CCeieflntmm let .Plenen Steten Sßteffe*.)
• Hamburg» 9. Angnst. DaS Befinden deS pestverdäch-
tigen Stewards war bis gestern Abends relativ gut. Das
Schiff „Rosario" ist unter behördlicher Aufsicht gründlich
deSinfiScirt worden und wird schon Montag aus der
Ouarantaine entlassen, falls der gegenwärtige gute Gesundheits­
zustand der Besatzung andauert.
. Wiener Börse vom 9. August.
Im Anschluffe an die matte Haltung der gestrige« deutschen
Märkte hat die heutige B o r b v r s e mit ermäßigtem Cursnivean
M recht lustloser Stimmung eingesetzt. Bald aber machte sich «ne
Besserung der Tendenz geltend, da sowol die allgemein aunsüge
HtSULMma. welche die Emmnuna de? Greft» Walderiee ge­
funden hat, sowie auch die Erleichterung der internationalen Geld- 7
verhäliniffc und schließlich die neuerlich erhöhte GlaZgower
Warrantnotirung ihren befriedigende» Eindrilck übten. Die etwas'
freundlichere Stimmung führte dann bei abermals sehr eng
begrenzter Geschäftschätigkeit zu einer leichten Reprise in Alpinen.
Credit- und StaatSbahn-Actien. Sonst zeigte sich noch etwas leb­
hafteres Interesse für Straßenbahn-Actien, deren Avance mit der
Version, daß die Verhandlungen zwischen der Gesellschaft und der
Commune nunmehr bald beginnen werde», in Verbindung gebracht
wurde. Der Schranken blieb fast völlig ohne Verkehr.’ Valuten
haben sich nicht verändert. Die arrangementwcise Versorgung der
Effecten vollzog sich leicht bei Sätze» von 4°/z bis 47s Percent.
Es nottrten: Credltacttcn 662-75 bis 663.5t), Anglo-Bank 277,
Bankverein 493.50 bis 495. Länderbank 414.50 bis 415, Staatsbahn
657.25 bis 655.50, Straßenbahn 3L.it. A 276 dis 280, Straßenbahn
Bit B 272 bis 273. Alpine Montan-Actien 449 bis 453, Rima-
Muranyer 514 bis 515.50. Böhmisch« Montari-Gesellschaft 1246,
Türkenlose 106 per September.
Uni 11 Uhr blieveu: Creditactieu 663. Ungarische Credit-
bank 685, Länderbauk 414.50, Staatsbahn 656.50, Lombarden 109.
Alvine Montan-Actien 451.50, Rinm> Murauyer 515, Türkeulose
105.50, Marknotcu 118.57 per Kaffe.
Die M i t t a g s b ö r f e eröffnete, da aus Berlin neuerlich
tiefere Montancurse gemeldet wurden, in schwächerer Haltung. Um
12 Uhr 45 Minuten nottrten: Creditactieu 663, Ungarische Credtt,
dank 685, LLnderbank 414.50, Uuioubank 553.50, Anglo- Bank
277, Bankoerein 495, Straßenbahn Bit. A. 280, Bit. B 272.
Staatsdadn 656-50, Lombarde» 109, Elbetbalbah» 480, Alpine
Montan-Actten 451.50, Rima-Muranyrr 515, Mai-Rente 97.55.
ungarische Kronenrente 90.80, Türkenloje 105.50, Marknoten 118-57.
Im weiteren Verlause hält bei sehr stillem Geschäfte die lustlose
Sttmmuug an.
Um 1 Uhr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente inNote»
Oesterr.Goldrcnre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
Ungar. Kronenrente.
Laie vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Boden credit-Anstalt.
Creditanstalt.
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bau!
Ullionbank
Verkehrsbank ...
Donau-Damvffch.
Buschtiehroderl-it.B
Melv' cdüare
97.55' 97.65
l 15.90116.—
97.701 97.80
115.45 115 55
90.80' 90.90
134.—1135.
193.—194.—
277.—!S78.—
434— 495—
86-!.—'865.
662.50^663.—
685.-686.—
414.—!415—
1710; 1715
ddo.—, 5o4.—
316.—1320.—
766.—1770.—
1085; 1090s Rubel
(Sets
612C
449—
460.—
655
109.
1775
451.—
Nordbahn
Äcordwestdahn...
E'betbalbahu....
Staatsdahn
Süddahn
Prager Eisen....
Alpine
WienerbergerZiegelf.j655.—
Tabak-Actten
Türkenlose........
Teutsch- Plätze|„
London, loPfd. J--K
Paris. lOOFrcS. J
Italienische Plätze..
K. Atünz-Ducaten.
Napolconsd'or
Deutsche Reichsmark
Saara
6130
451.—
461.—
656.—
110 .—
1785
452.—
665.—
2S7.—<288.—
105.50-106.—
118.57 118.70
19.83
118.55
2.55
243.20
9G.70
90.55
19.35
118.70
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 32 Minuten:
Creditactieu 662.5V, Ungarische Creditbank 685.—. Anglo-Bank
276.50, Uuioubank 553.—, Länderbauk 414.—, Bankverein
494.—, Staats bahn 655.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
460.—, Nordwesidahu 450.—, Dampfschifffahrt-Acttm 768.—,
Waffenfabrik 328.—, Prager Eisen-Industrie 1775.—, Tabak«
Actien 287.—, Alpine 451.—, Mai-Rente 97.55, Lückenlose
105.50, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55. Stagnation. Berlin
etwas bester.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 80 Minuten:
Crrditactie» 662.—, Ungarisch« Crchitban! 684.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 553.—, Länderbank 414.—, Bankverein 494t—,
Staatsbahn 654.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 460.—,
Dampffchifffahrt-Actie» 766.—, Alpine 450.50, Mai-Rmte 97.55,
österreichische Kronenrente 97.55, Lückenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 90.75. Reichsmark 118.62, Prager Eisen-Industrie
1785. Abgeschwächt. Sämmtliche Anslandsbvrsen melde» schwache
Tendenz.
Bei der heutigen arrangementweisen Versorgung, welche siebe»
Tage (14., 15., 16., 17., 18., 19. und 20. August) umfaßte, galten die fol­
genden Prolongattonssätze: Ungarische Creditactien K. —.80 bis
K. 1.20, Report (4'/» bis &”/, Percent), Anglo-Bank K. —.05 bis
K. —.25 ökeport (4V* l-is 5'f» Percent). Unionbank K. —.45 bis
K. —.70 Report (4 5 /* bis 5% Percent). Bankverein K. —.20 bis
K. —.50 Revort (4 l /a bis 5*/« Perccrit), Lruderbank glatt bis 20 H.
Report (4', bis 6*, Percent), MaiÄente K. —.10 Deport
bis K.— .10 Report (3 7/ 8 bis 4 5/ 8 Percenti, Alpine Montan-
Actien K. —.75 dis K. 1.25 Report (4 1 /* bis 6 1« Percent), Rima-
Muranyer K. 1.— bis K. 1.39 Report (4*f« bis 5',', Perceut).
Wien, S. Angnst.
fNeutraer HUngaria- Actien- Gesell-
scha f t.s Aus, Budapest wird uns telegraphirt: Die
Neutraer Hungaria-Actten-Gescllschaft hat in ihrer außerordent­
lichen General-Versammlung die Auflösung der Gesellschaft
beschlossen.
sTelegr.s Newyork, 8. August. Der Aciirnmarkt
eröffnete willig, wurde im weiteren Berlanfr träge und besserte
sich später. Schlug fest. Actienumsatz 114,000 Stück.
Berlin, 9. August. 12 Nbr 5 Miuuteu. Creditactten 206.—.
Discouto-Commandit 173.25. Rnbig.
Rewtzork,8.August. (Kabet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84'/-. Wechsel aus Paris 5.15'/». Wechsel auf
Berlin 951/,. Silber (per Un,ej 61'/,. Denver& Rio Grande
Presrred 67. Eric Railroad 32'/, ärat preferaneo. Illinois Ceutral-
bahn 116'/». Lake Sdore-Actie» 209.—. Lonisville& Nashville
71.—. Union Pacific 59",..
W a a r e n b e r i ch t e.-' ^-
Wien, 9. August. (O r i g.«B c r.f (S p i r i t n Bei
vollständiger Geschäftsloffgkcit wurde für prompten Contlngeut»
SpirituS unverändert K. 44.40 bis K. 44.80 notirt.
— (Börse für landwirthschastlich« Product«.)
Ueber die Drusch-Ergebuisse in Ungarn lassen heute neuerdings
Klagen rin; cs gelangen jetzt die Spätsaaten zum Drusche, und
diese liefern ein noch schwächeres Resultat als Sie frsthcreu. Auf
Grund dieser mehrfach vorliegenden Nachrichten ist die anfänglich)
in Folge etwas reducirten Lccwyorks schwächer gewesene Tendenz]
wieder wesentlich fester geworden, zumal onch ans Budapest aus)
gleichen Gründen anziehende Preise gemeldet werden. Umgesetzt^
wurden: Herbstweizen zn K. 8.01 bis K. 8.07, Herbstkorn zu'
Ä. 7.35 bis K. 7.43, Hcrbsthafer zu K. 5.65, Septemder-October-
Mais zu K. 5.43, Mai-Juni-Mais zu K. 5.21. K. 5.22.
— (WaarenbSrse.) Neueste Waareudeveschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 50 H., per
September 30 K. 60 H., neue Campagne 25 K. 20 H., Raffinade'
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per i
September 43"», per December 43"/». per März 1901 49'/,,
Werth in Pfennigen per Pfund.— Havre (Kaffee): Per
lausende» Monat 52'/» Francs, per vier Monate 53 Francs.
Telegramme der „dienen Freie» Presse".
Budapest, 9. August. (G etre id e g e sch 8 ft.) Weizen>
anfangs matt, 5 H. billiger, schließlich unverändert. 78 bis!
79 Kilo Mako neu K. 8.05. 79 Kilo Bacskarr K. 7.45. 5000!
Meter-Centuer 79 Kilo Tisza-Lucz K. 8.05. Terunur matt er-!
öffnend, auf größere Mcinunaskänse' fest. October-Wfizen K. 7.76, !'
Octobcr^Korn K. 7.02, October-Hafer K. 5.33, Mai-Ma»
K. 4.90, September-MaiS K. 6.10/'
Hamburg» 9. August. sMitaetheilt von Friedrich Schönaiv^
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.90, per Septembers
11.45, per October-December 9.67, Werth, in Ztcichsmark per)
50 Kilogramm, k. ». b. Hamburg. Stetig.^~- d
Telegramme des Corresponde«z-B«rean.^)II
Budapest, 8. August. Schweinefett unverändert.- /! --
Havre, 8 August. (Schtu ß.) Kaffee Srutos Good Averag,'
Per August 51.25». per December 52.—. i
London.« August. Rübenzucker 11 ab. •*/, i, Javazncker
13 sh. 6 d. Stettg.
London, 8. August. (Prodncteum'arkt.) Tendenz imM-
gemeineu ruhig und stetig. Mais, Mehl uud Gerste je 3 «L höher.
Landmärkte 6 6. höher. Stadtmeb! 21 ab. 6 ä. bis 26 eh. Rübil
23 eh. 6 d. Verkäufer, Mais nominell.^
Jnrport: 10,000 Quarters Weizen, 1000 Quarters Gerfie uub
50,000 Quarters Hafer. Wetter: Bewölkt uud regendrohend.
Newyork,8.August. (Productenmarkt.) Baumwolle inl
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli 1.27.\
Mehl (Macke .Spring Elears") L.70. Weizen loco 82'/«. per!
September 80°/,, per December 82 s /„ per März 85"/,. Mais per!
September 43'/«, per December 40.—, Fair Refinmg Mnscovados 4'/..,
Raco Centrffugal 4 la /i«. Rio-Kaffee Nr. 3 9'/,. Getreidesracht uach
London 4'/, per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.50.;
Schmalz (Western Steam) per August 7.12'/,. Baumwollznfuhreni
100 Ballen., =■ j
Wie« (Central-Viehmarkt St. Marx), 9. A^^gust.^
(Bericht der Wiener Dieb- und Fleischmarktkasse.!
Schaf mar kt.) Auftrieb 3239 Stück Schafe. Der Schafmarkt ver­
kehrte, da zahlreiche böhmische und Laudkäufer erschienen waren, in
ammirter Stimmung bei gut bchallpteteu vorwöchentlichen Preisen.^
Es nottrten: Ervortschafe von 46 bis 53 H.. Brackschafe von 40:
bis 44 H. per Kilo.^
— (Ste ch vsteb mar kt.) Dem heutigen Markte wurden"
zugeführt: 3356 »tücf Käibcr, 1059 Stück lebende Schweine. 692
Stück Weidner-Schweine, 203 Stück Weidner-Schafe und 82 Stück
Läniiner. Der Kälbermarkt verkehrte in freundlicher Stimmung,/
und konnten bei reger Nachfrage, wiewol die Zufuhren um 500
Stück stärker warm, vorwöchentliche Preise mühelos erzielt worden.;
Die steigende Tendenz in Weidner-Schweinen hält an, und sind die!
Preise aller Kategorien neuerlich um 4 H. ver Kilo in die Höbe
gegangen. Alles Uebrige ohne Derändecnng. Man verkaufte: Lebende-
Kälber von 70 H. bis 84 H., Brima von 86 H. bis 96 H.. Hoch-,
pnina von 93 S>. bis 1 K. 6 H., Weidner-Kälber von 80 H. bis'
1 K. 4 H.» Hochvrima von 1 K. 6 H bis l K. 20 H., Jimg-'
fchweine von 68 H. bis 88 H.. Weidner-Fleischschweine von 92 H.:
dis 1 K. 8 H-, Weidner-Fettschiveine von 92 H. bis 1 K. 4 H.,-
Frischlinge von 92 H. bis 1 K. 8 H., stLeidner-Zchase von 68 H.'
bis 90 H. ver Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.;
Meteorologische Veobachtungeu au der k. k. Ceutral-Außalt für!
Meteorologie. Hohr Warte. Seeböhe 202'.'» Meter.
Datv«
8. Ana.
I:
^fuftbrutf! Scmpec. Celsius
Slwldr i -mm. "r—— 1 ‘yj n
!.. f l,{ Per»
j mster: 0£i)tttl. normale( WHten|
Wtndrtch»
trnto mri>
Störte
Se-
«öllmiz
2U.RM.I 740-1
AU.AbS> 745-3.
7U. SHg-j 746 ö
Sö-8
14'Y
14.8
24-L
LZ
s
14-7
88
! W
3
180
81
j W
2
fast ieiter
JSejen
. heiter
.4
10
u
Dm 8. August: Höchste Temperatur 20°4 Grad Celsius, tiefste;
15 1 Grad Celsius. Niederschlag 5'3 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52'3 Grad Celsius, Miuimom durch
Strahlung 12'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist erst etwas gefallen,' dann rasch und sehn
stark gestiegen und ist über dem nonnalen. Wind mäßig aus Südost.
bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Kilometer per Stund«.!
Tag dis 3 Uhr schön, dann regnerisch und kühl.{
. Am 9. August, Morgens: Temperatur 3 2 Grad unter der)
normalen, West schwach and heiter. Morgenminimum 14°1 Grad
Celsius.;
Meist teilet unb trnckeu bei zunehmender:
Temperatur.
Thriiter für heute, Donnerstag, 9. August.!
Jantfch-Theater im Prater: „Die Pariser Weitaus»:
ftellnng 1900." Ansang */,8Uhr.— Urania-Theater (Thier-!
garten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.“
„Lebende Photographien." i
«n ventedon» i
ILcsn tnaison«.
BOUQUET NATUREU
(Zu kleine Dampfschornsteine) oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die'
Leistung bestehender Tampfkeffel-Anlagcn zu erhöhen, eventuell den.
Zubau neuer Dampstesiel zu ermöglichen. Laval^esellschaft Rudolf
Schwarz, Wien, Ul., Reisnerstraße 41. i477!k
t äCd JULES MUMM I„
CHAMPA3RE SÜPERIEUR, SANS COGNAC, m0r,BOU
[Enorme Oeler spsrnisi] erzielt man dnrehi
Anwondttn? von Dizot’i Tlconder oga-j
Flookengrsphlt zu Sehmierzweeken. General-;
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. De nt Seeland;;
Peralc&ner St Co., Wien, I., Parkring 10. uru'
ISSR. aBoIf.J k. u. k. Hoflieferant, Wien, VL, Maria-!
hilferstmße 29, Ginjährig-Freiwilligea-Unkformen.streng vor-.;
schnstSmäßig. Prsiscourante auf Verlangen. 14820
Plratographisehe Apparate etc. #!
iv s»erkannt bester LualktLt. ?ag« aller Bedarfs- und Eatzma««
Aodak-Lrtitel.— Lechser'S Mittheilungen phvtograHh. Inhalts^
Brodestefte grakls. BV GratiS-lluterrrcht im Atelier. "MG!
ß. Lechner gjA« CWilli. Müller),'
f. ii. r. Hof-Raini- VG? fachir fär Phatographic. 14383;
(Fabrik photh. Sppar.) Wien. Graben si. (Phot. ANliertz .1
(Uniformen f. Einj.-Freiwilligel erzeugt tadrllosm?
vorschrislsmäßig Joseph Z i m b l« r, Regmts.-Schneider des k. u. U
Uhl.-Rgmts. Rr. 8 m Wien. Teleph. 3986. VII/2, Burgg. 83. Gegr.1836.;
Luis photographische Moment-Apparate,-;
iinr Lnrrqeu-fte'.i Crholniisf«sl>e»chüstts:nf«s »ut dre qebillr. jtretfi'
für dicifeit und den 2
Vis »tsLlss SIscksrlLxs üsr Firm»
in Pari* f&r hygienische Artikel beSadei sich ia
14617 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
ijttane setit:: Dr. Edaard Bacher, Meriz Benedikt,,
denuttoorMchcr Ledatteor: Karl feiln Uobler.
!- Jhudstm 4tt „fUnm Freie» tziesc" ReinboltBäB«.'j
Pavier: Güggendachrr-PopiMchrL?/ kl. k-

