
[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drackereb
Kolowret-Ring, Fichtagasee Nr. II.
Unfrank irte Briefe werden nicht nngeoommu WMM
Manvacripte !n kein em Fal le zunlekgeeendet.
Ankttn<lig«Bss-BQreaa$
Stftdi, Wollsefie Nr. 30. InsenionspreU nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in P—y.
jo*. A. Kienreieh, Zeitung«- u. Ins.-Exped. ln Oru;
j itfockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone,-Exped. in Kiulapent; im Aus-
i*n«ic: John F. Jone* ft Co. in l*urln. 31 bis, Bne du.
FHuho^rsr Montmartre; Agencc Ilavas in llrtta«el{
Kiidoif Mo**« in tterlin. Frnuksnrt au AI..
jrii*n<*l»en. lifipzlg; G. L. Daube A Co. ia
Frniikl’nrln. AI lt«rlln. ('«In.Lefpaki;
linji-erifltein ft Vogler in llmiibnrg-. Rerlllt.
f'riiilklurt «S- AI. und lUscl; Ann.-Exp. „Inva-
Jjdendank“ in Ilerltn und in ChemnUs; Beruh.
Arudt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-E*V* ln Hamburg, Orell FflssU ft Co. in
Elil’jA'ftl u. Kisnel; Sam. Dea conft Co., London.
Abonuemeut filp Wien:
|m Hanptverlage, Wollzeile 20: GiuizjRhr. K.
monash K. 8*60. Mit tlgl. zweimaliger Zustellung Ins
Hau*■ Vierteljahr. K. 13*60, monatl. K. 4*30.
' Einsein: Margenblatt 13 h M Abendblatt 6 L.
fffir ÖeniJtcIilttlMl I Morgenblalt allein 80 PC,.
einzeln j| Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Bf eue
Abendblatt.
AkoBBbne Bit für 4 bs IbIbbä!
flOk tügh einmal. Poat »oreendmng: Osagj. K. 86, balbjj-
K.SA Tiertelj.K. 14. Mit tügl. awelmel, Po*teonea4rf
GaanJ. K. 64, .ha lbj. K. 32, viertelj. K.16,
Abonuemfint für dos Auslands
Vierteljährig.
Aal nii« (KriQi band• Vcneadnng): Deuttch*
|ai» d und Serhiieu K. 30, für alle Übrigen Staate»
desWeltpoatverefnesI£.22.— Bei den ?oitimtarn
in: Deiitaetiliind U M. lo Pf., üchtreti 14 Fr*
BelgJeu 15 Pf. SS Ct., stallen 13 Fr. 4« Ct*
Btiiiiaulen 1 iS Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Rai«
garten 15 Dr. 65 Ct., Buaslnnd 6 Rubel«
IjrieclieMlS* nd und europäische TttrIselK. 15*8^
# asiatische Xii'S'faei K. 17-13, Eg.rpten 17 Fr. 97 CA
— Bei den A.genturen in Italien: E. K Ob»
lieght in Mailand, Floren* und Rom, Loesclter* Co»
ln Rom 38 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli 10. .*JSFr.; Frankreich: Agenee HkfSI
in Paris. 39 Fe.. 50 Ct.; KnjglHU«!: A. Siegle, 3o Lime»
Street E. C.jTLondon, 34 Sh., daselbst für die eng*
llsckien C/ölonien mit Portoznsehiag; Sierd*
Amerika*: E. Steiger, 35 Park-Place, Gaitav
E. Stechest, *766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadwa y in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Geld. Yertcw
für Deutlet d., Frankr-, Engl., Italien eto: SttA£»
kittCb'a News Exchange, Mains.
Kr dl« «fn Agenten, ^Austräger oder Verse hlaisaag
becahtt-en Betrüge leisten wir keine Garantie»
Ss 1S8POO. Wien, Montag, dm 23. Juli 11)00.
Die Lreigniffe in LHina.
SB t e n, 23. Juli-
Neuerdings liegen Meldungen vor, daß die fremden
Gesandten in Peking noch leben und sich wohl befinden.
Allerdings sind es wieder die zwei unvermeidlichen chinesi­
sche» Würdenträger, Gouverneur Juanschikkai und Taotai
Sheng, welche die betreffenden Meldungen nach Europa
übermittelt haben; da sie aber iminer wieder ver­
sichern, daß die Gesandten am 18. d. noch am
Leben waren, kann man sich doch wieder der Hoffnung
hingeben, daß eS gelingen werde, die Belagerten, nachdem
sie namenlose Angst und Bedrängniß ausgestanden haben,
doch noch zu retten. Endlich kann man auch nicht an­
nehmen, daß der Kaiser von China es gewagt haben sollte,
sich an Kaiser Wilhelm zu wenden, ihn um seine Der-
mittlung zy bitten und ihm das Schiedsrichteramt anzu­
bieten, wenn die Gesandten bereits niedergemetzelt wären.
Die chinesische Regierung scheint aber mit den Gesandten
ebenfalls nicht in directer Verbindung zu stehen. Zwischen dem
kaiserlichen Palast und dem Gesandtschaftsviertel steht offenbar das
vom Prinzen Tuan befehligte Heer der Aufständischen, das von
den der rechtmäßigen Regierung treu gebliebenen Truppen
bekämpft wird. Dies würde auch die Meldung erklären, daß
die chinesischen Behörden Maßnahmen zum Schutze und zur
Rettung der Gesandten getroffen haben. Diese werden dem­
nach immer noch durch die Aufständischen belagert und be­
finden sich, wenn sie auch noch am Leben sind, doch noch
immer in größter Gefahr. Ihr Los hängt somit vom
Schicksal der rechtmäßigen Regierung in Peking ab. Gelingt
es dieser, der aufständischen Bewegung Herr zu werden, so
werden auch die Fremden gerettet sein; doch ist es sehr zu
bezweifeln, ob es dem Kaiser Kwangsu und der Kaiserin-
Witwe gelingen wird, ohne Hilfe der gelandeten fremden
Truppen die Insurrektion niederzuwerfen.
Bo« de« Pekinger Gesandtschaften.
I Washington, 21. Juli. (Renter-Meldung.) Der
Taolai Sheng übermittelte telegraphisch ein Dec r et
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in Peking
am 18. d. M. wohlbehalten gewesen seien.
Sheng fügt hinzu, daß die Aufständischen sich g e geil-
fettig bekämpfen und lödten.
Paris, 22. Juli. Die Agence Havas meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche deö Gouver­
neurs Auanschikkai vom 20. d. M., Abends, be­
sagt, er habe auS P e k i n g i n b e st i m m 1 e r Form
die Mittheilung erhalten, daß alle Ge­
sandten wohlbehalten seien und unter denselben
keine Krankheiten herrschen. Die legalen chinesi­
schen Behörden ergreifen Mast nahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Die hiesige chinesische Gesandtschaft übermittelte
dem Foreign Office eine Depesche, wonach alle Ge-
san dten, mit Ausnahme des Freiherrn v. Ketteler, noch
Feuilleton.
Die Raseneoneerte der Signora Piselli.
Auf ihrer Reise zur Pariser Weltausstellung hat die
Signora Rita Piselli aus Florenz, die durch den Gotthard
nach Luzern, von dort über den Brünig nach Jnterlaken
gekommen war, ain Abend des 19. Juli im Jnterlakener
Cursaal ihr erstes, sehr gut besuchtes Nasenconcert gegeben.
In Paris wird sie, wenn ich recht berichtet bin, in dem
verkehrten, das heißt auf dem Kopf stehenden Hause con-
certiren. Nach Schluß der Ausstellung will sie im Spät-
Herbst und Winter sich nach und nach in allen Hauptstädten
Europas riechen lassen.
Die Nasenconcerte der Rita Piselli sind nämlich wirklich
Concerte für die Nase, haben also ihren Namen keineswegs
nach dem Instrumente, mit dem sie hervorgebracht werden,
sondern nach dem Sinmeswerkzeug, daS sie genießen darf.
An Concerten, in denen Sänger und Sängerinnen uns
etwas durch die Nase zu hören geben, hat eS niemals ge­
fehlt; aber ein Concert für die Nasen eines hochverehrlichen
Publikums— das ist allerdings etwas nicht ganz Gewöhn­
liches. Und so bedurfte es meinerseits keines großen
Entschlusses, die idyllische Ruhe, deren ich mich in
dem Berg- und Wasserdorfe Leißigen am Thunersee,
zwei Stationen nur von Jnterlaken entfernt, seit einigen
Wochen erfreue, einmal durch einen so neuartigen Kunst­
genuß zu unterbrechen. Ich trat die Fahrt zu der wunder­
samen Abendunterhaltung schon am frühen Nachmittag an,
dies in der Absicht, wo immer möglich noch vor Beginn
M3 Concertes Einblick in die Veranstaltungen, ja auch in
die Voraussetzungen, Vorbedingungen und Principien der
bevorstehenden Aufführung zu erlangen. Ich hoffte, der Herr
Curhansdirector, dem ich persönlich bekannt bin, würde
mich der Signora vorstellen und diese mir, mit Rücksicht
auf meine journalistische Thätigkeit, einige orientirende Winke
zukommen taffen.
Das machte sich aber keineswegs so leicht, als ich inir'S
zurechtgelegt hatte. Der Herr Curhansdirector war zwar,'
am Leben seien und sich unter dem Schutze
der chinesischen Regierung befänden. Die
Depesche ist o h n e D a t u m.
Ei« Vermittlungsgcsuch au de« deutsche» Kaiser.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Auch die „Ostasia­
tische Correspondenz", welche von der Berliner
chinesischen Gesandtschaft inspirirt wird,
hat Kunde von dem Edikt des Kaisersoon China,
das, wie Samstag gemeldet, bei der chinesischen Gesandtschaft
in Berlin eingetroffen ist. Die Correspondenz berichtet
darüber in einein Style, der sehr chinesisch an-
muihet und sich jedenfalls nicht durch Klarheit
auszeichnet. Aus den dunklen Andeutungen, welche die „Ost­
asiatische Correspondenz" macht, geht hervor, daß das kaiser­
liche Edict offenbar den deutschen Kaiser bittet,
eine Vermittlerrolle zwischen China und den
Mächten mit allen Rechten eines Schieds-
richt e rs zu übernehmen. Die Verhandlungen über
eine Vermittlung Deutschlands sollen angeblich auch in
Shanghai zwischen dem deutschen General-
Consulat und Li-Hung-Chang, dem der deutsche
Director im chinesischen Zolldienst, Gustav Detring,
Assistenz leistete, geführt worden sein. Nach den Andeutungen
der „Oftasiatischen Correspondenz" scheint endlich die
chinesische Gesandtschaft der Ansicht zu
sein, daß die Gesandten in Peking zwar noch
leben, aber von der chinesischen Regierung
als G e i s e l n zurückbehalten werden, um die
Mächte auf diese Weise an einer Eroberung von
Peking zu verhindern.
Paris, 22. Juli. Der „T e m p S" und daS „Jour­
nal des DLbats" melden, der Kaiser von China
habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm ge­
richtet, in welchem er die Ermordnng deS deut­
schen Gesandten v. Ketteler beklagt, die
Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoff-
nung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen
Beziehungen durch die gegenwärtigen Zustände nicht
leiden würden.— Der gleichen Quelle zufolge habe
Mac Kinley vom Kaiser von Chi na eine Shn-
l ich e Depesche wie P rä s i d e n t L o u b e t erhalten.
Ei« russischer Bericht über die Eroberung Tieutsius.~
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des V i c e-
Admirals Alexejew aus Tschifu vom 20. d. besagt:
Gestern wurde die Stadt Ti ents in n a ch zweitägigem
hartnäckigen Wider st ande der chinesischen
Truppen von unseren und den verbündeten
Truppen erstürmt. Bei der Einnahme der Position
wurden vierzig Kanonen und eine Menge
Kriegsmaterial erbeutet und ein großes
Pulver depot vernichtet. Der Angriff aus die
Stadt, welcher von zwei Seiten erfolgte, war durch
das Feuer zweier 120-Miltimeter-Geschütze
des Kreuzers „WkadimirMonomach" vorbereitet
worden. Unsere Verluste sind bedeutend, wir
wie immer, die Zuvorkommenheit in Person, aber der
kleinen schwarzen Fiorentinerin habhaft zu werden, die sich
bereits seit 3 Uhr im Curhause befand und einigemale an
uns vorbeiflatterte, schien ein Ding de« Unmöglichkeit.
Immer wieder verschwand sie drinnen im Saale, von wo
zuweilen ein Stoßen und Hämmern ahnen ließ,' daß dort
Werkleute unter ihrer persönlichen Leitung und Aufsicht
gewisse, für daS seltsame Concert nothwendige Apparate in
Stand setzten.
Endlich ließ sie sich doch herbei, an unserem Tischchen
Platz zu nehmen und ein Schälchen AnanaS-Gefrorenes
auszulöffeln, zu dem sie des ihr bereits bekannte Curhaus-
director eingeladen hatte. „Bella donna ha il naso peco-
rino“— das nicht ganz artige, aber verbreitete italienische
Sprichwort, wonach jede schöne Dame eine Schassnase
haben soll, fand ich durch die Physiognomie der lebhaften
jungen Frau wieder einmal bestätigt. Die ganze kleine Per­
son sprühte übrigens von Geist und Lebensenergie, und
ihre Schwarzdrossel-Augen wanderten mit einer Schnellig­
keit vom Curhansdirector zu mir, von mir zum
Curhansdirector, wie dergleichen eben nur bei temperament­
vollen Italienerinnen vorkommt. Als sie merkte,
daß ich die Conversation in ihrer Muttersprache zu führen
im Stande sei, wurde sie gleich zutraulicher und gesprächiger.
Aber meinen Wunsch, die Apparate für das Concert zu
sehen, schlug sie mir in zierlichen Worten doch rund ab.
Wenn ich Redacteur sei, so wisse ich, daß es RedactionS-
Geheimniffe gebe; ebenso gebe es auch Künstlergeheimniffe,
besonders in einer so neuartigen Kunst. Uebrigens komme
dort auf dem Kiesweg links vom großen Springbrunnen
soeben ihr Mann; der werde mir über die Principien der
Nasenconcerte allen wünschenswerthen Aufschluß ertheilen,
wohlgemerkt nur übxr die Principien, nicht über die In­
strumente, die zum Patentschutz bereits ick mehreren Ländern
angemeldet seien.
Herr Piselli, der zu unserem Tischchen■ trat, war der
Typus des würdigen älteren Herrn, wie man seinesgleichen
in den freundlichen Städten der Lombardei, etwa in Vicenza,
Abends sitk Minder und mit dem dünnen Bcmbusstöckchen
hatten 200 Todte undVerwun d et e. Die Matrosen
und Sappeure, welche den Uebergang über den Canal für?
die Truppen errichteten, erlitten keine Verluste.
Folge» des Meges bei Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische In«
valid" bringt ein Telegramm des Vice-AdmiralS
Alexejew aus Tschifu vom 19. d., welches besagt:
Nach den Erfolgen der verbündeten Truppen bei Tientsin
verließen die Chinessen das Fort und die Be­
festigungen von I-m pani, retirirten in der
Richtung nach Norden und flohen gegen Peking zu.
Imp ani wurde von den Russen eingenommen.
Das "Fort, dessen Jnnercs in Brand gesteckt war,
wurde wegen ExplosiünS-Gefahr nicht besetzt.
Die Chinesenstadt, welche sich nun in den Hände»
der Verbündeten befindet, versprach Gehorsam
und Unterwerfung. Der Vicekönig floh, wahr­
scheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Flügel-Adjutant v. Usedour.
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Der Kaiser hat den
Führer des deutschen Tientsiner Landungscorps, Capltän
zur See. v. Usedom, anläßlich der tayseren Haltung des
LandüngscorpS zum Flügel-Adjutanten ernannt.
Eine russische Enquete Wege» der Beschießung vou Tastn
Berlin, 23. Juli. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird aus Petersburg gemeldet:
Admiral Hildebrand, der bisherige Chej
deS Stillen Ocean-Geschwaders, sowie der
Capitän ersten Ranges Dobrowolsky sind nach Peters­
burg beordert worden, wo sie wegen eigenmächtiger
Handlungsweise gelegentlich desBombardementS
von Takn zur Verantwortung gezogen werde»
sollen. Natürlich ist das nur eine Formalität, der sich
die beiden tapferen Officiere zu unterziehen haben, und die
mit ihrer Freisprechung enden dürste.
Li-Huug-Chaug.
Shanghai, 21. Juki. Die Nachricht, daß der
englische Kreuzer „B o» a v e n t u r e" W uff u n g ver­
lassen habe, um^ den Dampfer „A m p i n g", auf
welchem sich Li-Hung-Chang befindet, unter Auf*
sicht zu nehhnen, bestätigt sich nicht.'
Shanghai, 22.Juli. (Reuter-Meldung.) Li-Hung-
Chang ist hier eingetroffen. Die C o n s u l n beschloffen,
ihm einen amtlichen Besuch nicht abzustatten.
Englische Truppe« für Shanghai.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Mittheilung brachte der Entschluß Englands, eine ent­
sprechende Truppe in Hongkong zur Verfügung
des General-Consuls in Shanghai bereitzu­
halten, um im Nothfalle in den Aanglse-Provinzen
den Dienst zu versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. Er
wird von den Chinesen als der ernste Wille Eng­
lands angesehen, seine Interessen zu schützen, die
ihre Abendpromenade machen sieht. Ich mußte an Fogaz-
zaro's sympathisches Gesicht denken, als er sich neben unS
niederließ und von Signora Ri a, die nun aufstand, um
sich wieder in den Cursaal zu begeben, unsere Namen und
mein Anliegen erfuhr. Er stellte den schwarzen Seidenhut
auf einen Sessel, fuhr sich mit der weißen wohlgepflegten
Hand über den dichten, silbern schimmernden Haarbusch und
begann alSdann, nachdem seine Gattin sich entfernt hatte,
mir die „MIoaofia dell’ arte Rhinotica“, wie er diese
Kunst nannte, ungemein gründlich, sogar ein wenig pedan­
tisch zu entwickeln.
Er eröffnete seine Rede mit einem Angriff auf die
Musik, die zu einer Macht herangewachsen fei, welche nicht
nur die anderen Künste in Schatten stelle und verdränge,
sondern auch durch einseitige Ueberreizung der Gehörnerven
zu einer Gefährdung des Gesundheitszustandes der civili-
sirten Nationen geworden sei. Schon vor vielen Jahren
habe „rillustrissimo professore Anslick“ in Wien gegen
die «malaria del clavicembalo“ („Clavierseuche") ge­
schrieben. Aber was habe es genützt? Man solle die Aerzte
der Nervenheilanstalten fragen, in denen es an Opfern,
namentlich weiblichen Opfern dieser Zehnfingerpest wimmle.
Und nun überall in den Städten und auf
dem Lande das barbarische Blech und daS polternde Lärmen
von Pauken, großen und kleinen Trommeln, wodurch nicht
blos das Gehör, sondern gewiß auch ein feineres GcmüthS-
leben abgestumpft werde. Dergleichen durch philosophische
Abhandlungen zu bekämpfen, führe zu nichts. Absynth und
andere gemeinschädliche Schnäpse verdränge man auch nicht
durch bloße Belehrung, sondern durch gutes billiges Bier,
Apfelmost, Wein oder durch Kaffee- und Theehallen
für das Volk.
Genau so.müffe man auch gegen die überlästige Musil
eine neue Macht ins Feld führen. Und das geschehe am
besten, wenn man, statt ewig den Gehörnerv zu kitzeln,
endlich einmal einen leider von jeher veruachlässigtcn andern
Sinn beschäftige, den man mit Unrecht all die Zeit her für
einen unedlen gehalten habe, da es doch bewiese» sei,
daß die von ihm empfangenen Eindrücke mindestens so


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 2 ]
8«te
; Wien,’ Montag
Nr. 12900
Ordnung in dieser Seyend auftechtzuhalte» und gleichzeitig
dem Bicekönig von Nanking einen Rückhalt zu geben.
Ter 30. Geburtvtag des chinesische« Kaisers.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet aus Hong­
kong vom 22. d. M.: Der heutige 30. Geburtstag
des Kaisers von China wurde von der chinesischen
Colonie der Kaufleute mit größerer Begeisterung
gefeiert, als gewöhnlich. Hier herrscht Unruh« wegrn
der Möglichkeit einer Erhebung in Canton.
Deutsch«: Missionäre.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in
Swatau meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche
deutsche Missionäre sind aus dem Innern hier
eingetroffen und befinden sich in Sicherheit.
Die Vorgänge a« der rusGsch-maudschurische« Grenze.
Petersburg, 22. Juli. General Grodekow
lelegraphirt an den Kriegsminister aus Chaba­
rowsk vom 19. d. M.: Alle Bediensteten, sowie die
Eisenbahnarbeiter der an den Zabaikal grenzenden
Sectionen gehen mit 800 Fuhren nach A i g u n ab. In
der Station Mandschurin wurden die Häuser und
Läden von mongolischen Banden geplündert. Versuche,
die Grenze zu überschreiten, sind jedoch nicht vorge­
kommen. Die Sammlung der Truppen desGenerals
Orlow schreitet ungehindert vorwärts. ES wurde
die Verproviantirung für L'/sMonate anbefohlen.
Oberstlieutenant Ginejko, Chef der Zatejski'schen
,Abtheilung, hatte ein Scharmützel mit den Chinese n,
wobei drei Soldaten und zwei freiwillige
Bauer« getödtet und e-in Officier, sowie
zehn Soldaten und freiwillige Bauern ver­
wundetwurden. Am 18. d. M. bedrängten die
Chinesen vom Fort Taku die Borposten der
NikolSki'schen Tr u p p e nab t h eil u n g. Die
Avantgarde concentrirte sich und vertrieb die
Chinesen, welch letztere zweihundert Todte
hatten. Am 19. d. verließen die Chinesen das
Fort Ecko. Die Flaggen wurden ab ge-
nommen, dir Geschütze weggeführt, die
Patronen vernichtet- und das Fort selbst
'in Brand gesteckt. Die Russen hatten hiebei
!zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten Servianow
passtrte am 20. d., Früh, Michailowo-SemonowS-
koje. Am 19. d. wurde BlagoweschenSk von
1 Mitternacht bis Früh beschossen. Am 20. d. wurde die
Beschießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt.
Verluste der Russen: EinSoldattodt, einer ver-
' wandet. In der Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am
rl9. d. wurde das linke Ufer des Amur von den Chinesen
durch eine Abtheilung des Obersten Petschunkin be-
sfr eit. Ein« Truppenabtheilnng von Charbin passirte
Fugt» in und marschirt ungestört vorwärts.
Petersburg, 22. Juli. Ein aus M i ch a i l o w o- S e m o-
now s k o j e vom 20. d. eingegangenes Telegramm meldet:
Sin von Charbin am 13. d. ausgelaufener Dampfer
brachte die Familien der Beamten der dortigen
Abcheilung der Russisch-chinesischen Bank hieher.
Am 20. d. herrschte in Ch arbin noch vollständige
Ruhe. Die Schutzmannschaft der Bahndirection
bot sich in Charbin concentrirt. Die chinesischen
Truppen verhalten sich ruhig, dagegen benimmt sich
die-chinesische Bevölkerung höchst feindselig.
Sie plünderte nicht nur das zurückgelassene
russische Eigenthum, sondern machte auch Ueber«
fälle auf Russen. Die elektrische Station bei der
im Baue begriffenen Brücke von Charbin wurde
rer stört.
! Kricgszusiand ht Russisch-China.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter
kaiserlicher Ukas an den Krieg sminister
erklärt den Kriegszustand für die Militärb ez irke
von Sibirien, Turkestan und Semirjetschensk.
Ein zweiter UkaS an den dirigirenden Senat
«Ten« Freie Fre««^ 23. Jnli 1900
ordnet die Einberufung aller Reservisten der
genannten Militärbezirke an.
Die „Kaiser!« »>d Königin Maria Theresia".
■ Wie«, 22. Jnli. Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Moria Theresia"
in Singapore eingelaufen. Die Wfahrt nach Hongkong
erfolgt übermorgen Früh. An Bord Mes wohl.
Reise des dcntscheu Expeditionskorps darch Tirol «ud
Italien.
München, 22. Juli. DaS Borbereit ungS-
Commando des ostasiatischen ExpeditionS-
corpS ist heute Früh unter dem Befehle des Majors
Falkenhayn via Brenner nach Genua abgereist.
Zum Abschiede halten sich der Stadtkommandant
sowie ein zahlreiches Public mm im Bahnhöfe ein­
gefunden.
J««sbrack,. 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr berührte
eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen Ex­
pedit i o ns co rp S auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich auf dem
Bahnhöfe eingcfunden: ErzhewzogE u g e n mit dem
dienstfreien Offi cierS c orp-s, der Statthalter
G r*a f M e r V r l d t und der Betzirkshauptmann.
Seine k. und k. Hoheit bewirthete die deutsche
Truppe. Im Verlaufe des Frühstücks brachte der
Erzherzog ein Hoch auf Kwiser Wilhelm auS,
woraus der Commandant der deutschen Truppe, Major
Falkenhayn, sein Glas auf dasWohl Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Franz Joseph
leerte, während die Musikkapelle des Kaiser jage r-
Regimentes die deutsche, und österreichische
Hymne spielte. Nach einstümdigem Aufenthalte
verließ der Zug unter braustnden Hochrufen die
Station.
Meran, 22. Juli. (Privat.) In Begleitung eines
österreichischen Generalstabs-Hauptmannes hat ein Extrazug
mit Abtheilungen des deutschen ÄxpeditionscorpS heute Nach­
mittags 4 Uhr Bozen passirt. Sie wurden von einer viel­
tausendköpfigen Menschenmenge dem OfficierscorpS und der
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. l4 unter Hurrah-
Rufen und unter den Klängen des „Heil dir im Sieger­
kranz" empfangen und von der-„Südmark" sowie den Deutsch-
Nationalen Bozens bewirthet, Mädchen überreichten Blumen.
Nach 9 Minuten Aufenthalt: wurde unter den Klängen des
Radetzkymarsches, unter Hüll- und Hochrufen und großer
Begeisterung die Abfahrt angetreten. Unter den Officieren
bemerkte man den bekannten Major Freiherrn v. Reitzen-
stein, und die Mannschaft war größlentheils in Khaki-Uniform
gekleidet. Die Waggonwärme betrug trotz vorhergegangenen
Platzregens 38 Grad CePus.
*_ m
Müuche«, 23. Juli. (Privat.), Oberst Hoff­
meister, Commandeur des 4. ostasiatischen
Infanterie-Regiments, traf gestern von Berlin
hier ein. Er wird heute noch das 2. und, vermuthlich am
25. d. M., in Hagenau (Elsaß) das 1. Bataillon des
genannten Regiments bei der Felddienstübung besichtigen.
Russische Truppe« für Ost-Afie«.
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird aus Petersburg gemeldet:
Augenblicklich sind zwei Schützenbrigaden
mobilisirt, die Mittwoch nach China abgehen. Der
C;ar führte beider vorgestrigen Parade bei Krasnoje-
Selo dem Schah von Persien die Mannschaften
vor. In einer Ansprache wünschte er ihnen Glück auf
den Weg. Es wird außerdem noch ein Theil der
Garde und das dritte, vierte, fünfte und
sechste k auka sischeSchützenbataillo nmobil i-
sirt, die--aus Dagestan ria PetrowSk, Rostow,
Saratotw und Tscheljabinsk nach der Man­
dschurei abgehen.
Die Intendantur-Verwaltung hat sammt»'
lichen Lieferanten Aufträge ertheilt, die Lieferungen'
in dreimal größerem Maßstabe als sonst
üblich zu leisten. Bis zum 12. September müssen!
alle Aufträge ausgeführt sein.
Die Justructiouea für Admiral Skrydlo«.
Berlin, 22. Juli. (Privat.) Aus Petersbur»
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Admiral
Mkolaiis S k r y d l o w, der neuernannte Commandeur
des »stillen-Ocean-Geschwaders, begibt sich
am 27. Juli nach Marseille, um die Reise nach dem
fernen Osten anzutreten. Zuvor wird er zwei Tage in
Paris verweilen, wo der französische Marine­
minister e i n e n E m p s a n g für ihn vorbereitet. So­
bald Admiral Skr yd low den Ort seiner Bestimmung
erreicht haben wird, beginnt, falls sich bis dahin die Dinge
nicht geklärt haben, ein Seekrieg, für den dev Befehl er­
theilt wurde, nöthigcnfalls sämmtliche Küstenstädte
Chinas zu bombardiren.
Die Absichle« der russischen Regier««-.
Berit«, 83. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
meldet der „Local-Anzeiger": „Die russische Regie­
rn n g ist fest e n t s ch l o s s e n, sobalo es sich bewahrheitet,
daß die russische Gesandtschaft ermordet ist,
jenen Theil Pekings, wo sich die kaiserliche Resi­
denz befindet, dem Erdboden gleichzumachen.
Eine neue japanische Division.
London, 23. Juli. Von vertrauenswürdiger Seite
wird verbreitet, Japan habe der Sendak-Division
befohlen, sich in Hiroshima mobil zu machen, um
nöthigensallS nach China eingeschifft werden zu können.
Koreanische Grcnztruppc». 1
Londo», 23. Juli. Reuter's Office ^meldet auS
Dokohama vom Gestrigen: Die koreanische Regierung
fährt fort, Tru p pen an die Grenzen zusenden,
um ein Ueberschreiten derselben durch die Chinese«
zu verhindern. Es kam bereits zu einem Zusammenstoß.
Verlobung des Königs Alexander von Serbien.
Wien. L3. Juli.
ES wird nunmehr klar, warum das serbische Ministe­
rium plötzlich seine Demission gegeben hat. Königs
Alexander hat sich, wie erineinerProcla»
mation seinem Volke mittheilt, mit der!
Witwe Draga Maschin, einer eh«»:
maligen Hofdame seiner Mutter, der-
Königin Natalie, verlobt. Diese Heirat scheint,
obgleich in Serbien kein HauSgesetz besteht» das die Eben­
bürtigkeit fordert und König Alexander sich mit Recht auf
das Beispiel des alten Milosch und seines eigenen VaterS
berufen kann, weder die Billigung des Ministeriums noch
die des Königs Milan gefunden zu haben. Die Regie­
rung sowol wie König Milan hätten es der Stellung
des Königs Alexander offenbar entsprechender gefunden,
wenn er eine Prinzessin aus einem souveränen Hause
heimgeführt hätte; in Serbien selbst aber dürste der
Umstand, daß der König eine Tochter des Landes
auf den Thron erheben will, seine Volfsthümlichkeit!
nur vermehren. König Alexander unterläßt es auch nicht,
in seiner Proclamation diese Saite kräftig anzuschlagen und
zu versprechen, er werde es sich angelegen sein lassen, „seinem(
Volke durch ein einiges, glückliches Eheleben voranzuleuchten"<!
Ueber das Ereigniß gehen uns die folgenden Depeschen zur:
Belgrad, 22. Juli. In einer P r o c l a m a t i o »;'
an sein Volk kündigt König Alexander seine gestern statt«'
gehabte Verlobung mit Frau Draga Maschin, einer-
ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, an. Die!
Braut ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte der Ljunevitzas. Ihr Vater spielte seinerzeit!
eine hervorragende politische Rolle.
direct auf Gemüth und Phantasie wirken wie die Töne
der Musik.
Das Publicum will Concerte. Gut! ES soll Concerte
haben. Aber geben wir ihm Nasenconcerte statt Ohren­
concerte. Schaffen wir neben der Musik die Rhinotik, eine
edle, stille Kunst, die auf dem noch nicht genügend erforschten
und erllärten geheimnißoollen Zusammenhang der Erinne­
rungen mit Genußempfindungen beruht. Nicht wahr,
mein Herr, das haben Sie schon selbst erlebt, daß
ein Geruch, der Sie plötzlich traf— vielleicht der
Geruch, irgend einer altmodischen Blume, die einst
im Garten Ihrer Eltern blühte und Ihnen später nicht
mehr vorkam— Sie in Ihre Jugendzeit zurückversetzte,
und zwar mit magischer Gewalt, stärker, als es durch be­
wußtes Zurückdenken geschehen könnte, traumhaft süß und
unmittelbar? Sehen Sie, das ist das Princip der von mir
entdeckten „Arte Bhinotica“. Und in meiner hochbegabten
Gattin habe sich die iComponistin rhinotischer Phantasien
gefunden. Warum soll es nicht auch rhinotische Mond­
scheinsonaten, ja ganze rhinotische Symphonien geben. Nun!(
Sie werden ja diesen Abend eine zu genießen bekommen-
Nur muß ich Sie auf etwas vorbereiten: die ne«
Kunst ist zwar da, aber noch nicht das neue Publicum. Sie
verstehen! Jede Kunst setzt eine gewisse Schulung des
Publicums voraus. Besinnen Sie sich, welche enorme
Zeit das menschliche Ohr gebraucht hat, bis es sich aus
der sanften dissonanzlosen Musik altgriechischer Saiten-
Jnstrumente in die chromatischen Gänge einer „Tannhäuser"-
Ouvertüre hineingequält hat. Ja, wenn wir Abkömmlinge der
Hunde wären— statt, daß man uns zu Abkömmlingen
der Affen macht— dann hätten wir zweifelsohne schon eine
gewaltig entwickelte Rhinotik. Die schaffende Phantasie könnte
bereits durch Mischung von Gerüchen die complicirtesten
Themata harmonisch durchführen. Die Nachkommen— ich
meine menschliche Nachkommen— eines Neufundländers
müßten eigentliche Riechfugen so gut verstehen, wie der­
malen ein Concertpublicum die, Fuge» eines Palestrina-oder
,B»ch gewöhnlich, nicht versteht.-.
Aber dem ist nicht so. ^Unsere Kunst und noch mehr
unser Publicum liegt in den Anfängen ihrer Voraussetzung.
Zum erstenmale sind durch meine Frau und mich die bis
dahin wild im Weltraum hausenden Gerüche eingefangen
und zum heiteren Dienst der Musen gezwungen worden.
Da müssen wir denn dem Publicum noch große Concessio­
nen machen. Einstweilen kann es blos Geruchsmelodien,
noch keine Geruchsaccorde aufnehmen. Das ist die
eine Concession. Sodann ist, wenigstens das erstemal
vor einem neuen Publicum, ein erllärender Text nothwendig.
Was das Ende der modernen Musik zu sein scheint, daß sie
nämlich Programm-Musik geworden, daS ist der Anfang der
rhünotischen Kunst. Wir geben jedoch keine Programmzettel
auS, weil während der Aufführung der Saal verfinstert
wird, um größte Sammlung der Zuriecher zu erzielen.
Daher begleitet meine Frau die einander ablösenden Dust­
melodien mit einigen Worten. Doch ist dies nur ein Noth­
behelf. Und wir suchen unser Publicum an reine Rhinotik,
an „Lieder ohne Worte", dadurch zu gewöhnen, daß wir im
ersten Theil des Concertes die „Symphonie" oder richtiger
die „Phantasie" mit Deklamation bringen, nachher im
zweiten Theile sie ohne Wortbegleitung wiederholen."
Das war es, was mir der liebenswürdige Herr Ernesto
Piselli über die Principien feiner Kunst mitzutheilen für gut
fand, wobei er seine manchmal enthusiastische Rede durch all
die lebhafte Mimik der Häude unterstützte, ohne die eS bei
einem Italiener nicht leicht abgeht. Es versteht sich, daß ich
sogar, als von den menschlichen Nachkommen des Neufund­
länders die Rede war, meinen Gesichtsmuskeln kein ver-
rätherisches Zucken gestattete. In» Gegentheil versicherte ich
mit großem Ernst, die neue Kunst dürfte in spä­
teren Generationen es wol dahin bringen. daß man
eS manchen Menschen gleich an der Mse ansehen
werde, ob sie rhinotisch seien oder nicht. Die Nasen­
löcher würden sich wol bedeutend erweitern und mehr nach
oben stellen, was vielleicht heutzutage nicht Jedermann für
schön erklären dürfte, was aber später, da eS das Signale-
-m ent^emesM WttschßErbeg aMi^Men jch^fti^umzW..
geistigen Ausdruckes willen als hoher Vorzug dürfte'
empfunden werde».
Es war nun Zeit geworden, vor dem Concert, das um
8 Uhr beginnen sollte, noch zu Abend zu essen. Eine Ein­
ladung, mit uns zu speisen, schlug Herr Piselli auS. So
trennten wir uns, nachdem ich mich bei ihm noch aufs'
schönste für die mir so reichlich zu Theil gewordene Auf­
klärung bedankt hatte.
*»-
*
Kurz vor 8 Uhr fand ich mich in dem Concertsaale»
deS CurhauseS ein. Er war noch erleuchtet und dicht an-!
gefüllt von einem eleganten internationalen Publicum, wie';
man es während der Hochsaison in Jnterlaken auf dem be-!
zaubernden HShenwege vor den großen Hotels am Abend»
promeniren sieht. Auf Einladungskarten, welche das Ehepaar!
Piselli an alle Gasthöfe versendet hatte, war zu lesen, daßs
nicht blos das Rauchen strengstens untersagt sei, sonderuz
auch, daß man die geehrten Damen höflich bitte, für dieser^
Abend auf jeden Parfum an Kleidern, Handschuhen u.s. w.j
zu verzichten. Wie mir schien, war die Damenwell dieser!
Aufforderung freundlicherweise nachgekommen. Es roch in dem!
Saale einstweilen wirklich nach nichts. Von den Instrumenten oder!
Apparaten war nur ein mächtiger Ponkafächer der indischen!
Art an der Saaldecke zu bemerken, der sich jetzt schon krci-s
send bewegte und bei der großen angenehme Kühlung!
brachte. Doch begriff ich später, daß er nicht hauptsächlich;
zu diesem Zwecke angebracht war, sondern die Aufgabe hatte^
die zuströmenden Gerüche immer wieder durch die offen-»
stehenden Bentilationslucken des Saales fortzuwehen, sobald^
der einzelne Duft seine Schuldigkeit gethan hatte, oder, um musi­
kalisch zu sprechen, sobald ein neues Thema das alte ablöste. Das»
Instrument aber, aus dem diese Düfte strömten, war dem:
Publicum durch eine hohe spanische Wand verborgen. Ich!
erfuhr später durch einen Arbester, der bei der Aufstellung:
mitgeholfen hatte, daß e« ein ziemlich breiter und hoher:
Kasten, so etwas wie eine Salonvrgel sei. Die Tasten der»
^Claviaturr» _jMen, Mchpfcheinl«^ mit, Klappe», in ÜStt6ia*j


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 3 ]
ar. J. 3 JWW
men, jiontag
23. Juli 1900
goto 3*
Belgrad, 22. Juli. Die heute erschienene Pro­
klamation des Königs Alexander hat folgenden
Wortlaut:
An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein Volk schon
seit geraumer Zeit meine BermSlung wünscht, habe ich dm Eut-
chluß gefaßt, diesem Wunsche meines Volkes nachzukommm, weil
ich cS für meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen
Vorgängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe
t,nd Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Act die Beständig­
keit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunst zu sichern. Ich
komme dieser meiner Pflicht meinem Volke gegenüber um so
freudiger nach, als ich mit diesem wichtigen Schritte meines Lebens
-ugleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemalin
wähle, mit der Friede, Glück und Zufriedenheit in mein Hans
einkehren werden. Serbien har während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen erlebt und so
manchen schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzter Zeit
gesunden begonnen, und ich vertraue auf Gott, daß es in
Bälde vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf die
Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit jenem
Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Rufe
folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde eS mir
angelegen sein lasten, meinem Volke auch fernerhin durch
cm einiges» glückliches Ehelebm voranzuleuchten. Unsere
Dynastie ist auS dem Volke hervorgegangen, und in dieser That­
sache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das
anS eigener Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen einen
nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu vergrößern
verstand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch ans die Achtung
Aller erheben. Deßhalb glaube ich Recht zu haben. wenn ich mir
aus diesem Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir mein
Glück begründm soll. Dieses Recht steht mir um so eher zu, als
sich heute bereits die Politikder Herrscher und
Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen
Beziehungen, sondern nach den Interessen der
Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich und
zufrieden zu wisten, und daß die Königin stets Ane treue und
aufrichtige Gefährtin ihres königlichen Gemals sei und ihm durch
ihre Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem lieben
serbischen Volke zu dienen. Der Name der treuen Gattin Milosch'
deS Großen.'der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem
Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens war,
wird stets »eben dem Name» des unsterblichen Schöpfers des
heutigen Serbien glänzen. So ist es denn auch ein großes
Glück für mich und mein Volk, aus dicstm Volke die Kraft
Serbien« and meines Hanfes zu schöpfen. Ich fühle mich
glücklich» mir eine Gemalin auserkoren zu haben,
die würdig ist, Serbiens Königin zu werden,
die freudig mein und meines Volkes Schicksal theilen
wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der
bedeutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbien war; es ist dies Frau Draga,
die Tochter deS verewigten Herrn P a n t a und seiner Frau Andja
Ljunevitza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr heute
verlobt habe, und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein LebenS-
g l ü ck begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen und
mit Begeisterung an der Stärkung und der Beglückung meines
thenrm Vaterlandes arbeiten will und werde. Alexander."
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet wird, hat
der König die Demission deSCabinetS Gjorgjevic
angenommen.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen Früh von hier a b-
reisen.*'
Wie in diplomatischen Kreisen angenommen wird, er­
setzt die Heirat deS Königs Alexander nicht nur im vollsten
Widerspruche mit dem zurückgetretenen Cabinet Gjorgjevic,
sondern auch ohne Zustimmung des Königs Milan. Dieser
sowol, wie die eben abgetretene Regierung waren der
Meinung, der König solle eine ebenbürtige Ehe eingehen.
Als Frau für den König hätte man in erster Linie eine von
den Prinzessinnen der orthodoxen Höfe ins Auge gefaßt, des russi­
schen, des griechischen und in dritter Linie des montenegrinischen.
König Alexander wellte vor mehr als Jahresfrist in Athen,
und es hieß damals, er solle sich mit einer der Töchter
pes Königs Georgios vermalen. Es kommt nun anders,
ganz anders, als es König Milan und der Minister-Präsident
düng, die zu den im Kasten eingeschloflenen Röhren führen,
aus denen nun der jcweilen gewünschte Geruch ausströmt,
der, vermuthlich durch Nachhilfe eines von den Pedalen in
Bewegung gesetzten Blasebalges, rasch in die Mitte deS
Saales geweht wird. Doch ist dies nur ein Versuch, wie
ich mir die Sache gemäß den Andeutungen des Arbeiters
und nach den Eindrücken des Abends zurechtlegte; die Ein­
richtung des Instrumentes kann auch eine ganz andere sein.
Auf dem Podium erschien jetzt das Ehepaar Piselli,
die Signora in mattgelbem Kleide, eine dunkelrothe Rose im
Haare, ihr Gatte in Frack und weißer Halsbinde. Beide
verneigten sie sich mit feierlicher Grandezza. Dann sagte
Signor Ernesto in etwas wackligem Französisch, sie würden
nun die Ehre haben, einem verehrungswürdigen Publicum,
dem sie für den zahlreichen Besuch dankten, das
erste rhiuotische Concert zu geben, das als einzige
— aber zweimal aufzuführende Nummer— die
Composition „Le voyage“— „quasi una fantasia“
enthalte. Neue liefe Verbeugung. Das Ehepaar ist ver­
schwunden. Im nächsten Augenblicke Verdunklung deS
Saales, so daß man kaum noch die Umriffe der zunächst
sitzenden Nachbarn erkennt. Ein Wispern und Kichern in
der Mitte des Saales deutet an, daß die „Zukunst der
Hienschheit", die erwachsene männliche und weibliche Jugend,
diese Einrichtung bei den rhinotischen Concerten als etwas
ganz Angenehmes empfindet
Jetzt höre ich, in der vordersten Reihe sitzend, ein
„Adesso“ (Jetzt) im temperamentvollen Tonfalle der Signora.
Und gleich daraus verbreitet sich im Saale ein frischer, fröh­
licher Holztheergeruch. Zugleich vernimmt man die klangvolle
Altstimme der Signora. In französischer Sprache trügt sie
eine Art poetischer Prosa vor, etwas von Hafenarbeiter»
in rothen Mützen, wie sie Abends am Meeresstrand« liegen,
i« Genua, vielleicht in Spezzia oder in Ajaccio. Ich durste
mir gestehen, daß ich auch ohne den begleitenden Text bei
dem Theergeruch an so etwas gedacht hätte. Ein starkes
Wehen der Ponkaflügel. Damen in meiner Nähe klagen
über Zugluft. Der Theergeruch verflüchtigt sich. Dabei kommt
Wen© Freia Presse,
- W i... T—
Gjorgjevic wollten. Auch als Aeußerung der Herzens-
Neigung hat die Verlobung des Königs etwas Uebcr-
raschendeS. ES schien Vielen, als ob der König, wenn er
dem Zuge seines Herzens folgte, seine Cousine, ein
Fräulein Konstantinowitsch, eine junge Dame von großer
Schönheit, die auch in den höheren Kreisen Wiens, ins­
besondere in der griechisch-rumänischen Colonie, bekannt ist,
heiraten sollte. Und nun hat er Frau Maschin gewählt!
Die Maschins sind eine in Serbien bekannte und weitver­
breitete Familie, aus der viele Osficiere hervorgegangen. Es
steht keineswegs fest, daß Königin Natalie, deren Hofdame
Frau Maschin war, das Hciratsproject gefördert habe.
Internationale Schwierigkeiten werden dem Könige kaum
aus seiner Entschließung erwachsen. Freilich hätte ihm und
dem Königreiche die Bermälung mit der Prinzessin eines
ftammes« oder glaubensverwandten Hofes vom internatio­
nalen Standpunkte aus förderlich sein können. Man darf
aber annehmen, daß die Höfe, wenn der König ihnen seine
Verlobung notificirt, ihm ihre regelrechten Wünsche zu­
kommen lassen.
Das Manifest deS Königs ist nicht rontrasignirt. Das be­
greift sich. Der abgetretene Cabinets-Chef Gjorgjevic konnte
es nicht contrasigniren, auch wenn ihn der König bis zur
Bestellung eines neuen Ministeriums mit der weiteren pro­
visorischen Leitung der Geschäfte betraut hätte— er konnte
es nicht, denn er ist ja gerade darum abgetreten, weil er
mit der Verlobung des Königs nicht einverstanden war.
Daß Gjorgjevic seine Demission gab, bezeugt übrigens,
wie wenig König Alexander in dieser Sache den
Beifall seines Vaters hat, denn Gjorgjevic ist ja der
Intime des Königs Milan. Das Manifest des Königs wird
als ein rein persönlicher Act angesehen. Darauf deute schon
der Styl, der mehr herzlich und menschlich als staatsmännisch
sei. Hätte ein staatsmännischer Berather des Königs das
Schriftstück zu redigiren gehabt, würde er ohne Zweifel
mancherlei daraus weggestrichen haben und das Document
wäre knapper und conciser ausgefallen. Es wird angenommen,
König Alexander werde das, was er jetzt mehr vertraulich
zu seinem Volke in dem Manifest gesagt hat, nun auch officiell
seinen Gesandten im Auslande und an den Höfen mittheilen.
Die diplomatischen Vertreter Serbiens an den Höfe» sind
zwar von der Demission des CabinetS, doch nicht von der
Verlobung des Königs in Kenntniß gesetzt worden.
Die Maschins sind im Auslande wenig bekannt. Es
wird unS mitgetheilt, daß ein Verwandter der Braut des
Königs, ein Onkel ihres' verstorbenen Gemals, derzeit als
außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister
des Königs vo» Serbien in Cettinje wirke. Es ist der Oberst
vom Generalstab und Flügel-Adjutant Maschin.
König Milan ist heute in Wien angekommen und
begibt sich von hier nach Belgrad,
B u d a p e st e r Blättern entnehmen wir nachstehende
telegraphische Meldungen: Der Ministerrath, der Staats­
rath, der Metropolit, der Präsident der Skupschtina be­
schwören den König, im Interesse der Krone, der Dynastie
und des Landes dieses Heiratsproject fallen zu lassen. Der
König bleibt bei seinem Entschlüsse. Nach einer stürmischen
Ministerraths-Sitzung gab König Alexander Befehl, daß die
königliche Leibgarde das Haus der Frau Maschin bewache,
angeblich um deren Entführung zu vereiteln und sie vor
jeder Unbill zu schützen! In der Bevölkerung von
Belgrad herrscht allgemeine Bestürzung. König Ale­
xander besuchte heute Vormittags Frau Maschin, vor
deren Hause ein doppelter Wachcordon aufgestellt war.
König Milan hat seinen Sohn telegraphisch davon
verständigt, daß er vom Armeecommando zurück­
trete. Gestern Abends fand im königlichen Konak ein Diner
statt, an dem der Präsident der Skupschtina und mehrere
Abgeordnete theilnahmen. Der König fragte den Präsidenten,
ob er seinen Heiratsplan billige. Der Präsident antwortete
ausweichend. Der König äußerte sich sodann: „Möge man
mein Vorgehen billigen oder nicht, ich liebe die Frau, die
mir zu Sinn, daß unser Riechorgan sich ohnehin ungemein
schnell, schon in einer halben Minute, gegen einen und den­
selben Geruch abstumpft, während Auge und Ohr auf eine
und dieselbe Sinnesempfindung so lange reagiren, als die­
selbe sich erneut. Diese Natureinrichtung muß den Nasen-
concertgebern jedenfalls gute Dienste leisten, verwehrt aber
andererseits ihrer Kunst das, was i» der Musik die lang
ausgehaltenen Orgelpunkte sind.
„Ein Steamer," denke ich unwillkürlich, als jetzt ein
Hauch von Steinkohlendampf über die Versammlung hin­
fährt. Die Begleitworte bestätigen es. Man sieht, eine
Nasensymphonie besteht durchaus nicht aus lauter Parfüms
oder Wohlgerüchen. Natürlich! Hat doch auch die Musik
ihre Dissonanzen, ihre absichtlichen Kakophonien. Warum
soll die Rhinotik sie nicht haben?
Jetzt aber fliegt der aromatische Duft der Citronen-
blüthe über die seemüde Zuriecherschaft. Die Declamation
erinnert an Goethe's „Mignon". Nach einer Weile löst ein
intensiver Weihrauchgeruch den Citronenduft ab; auch in
musikalischen Symphonien haben wir das „Adagioreligiöse»“;
wir wüßten eS ohne die Begleitworte, daß wir uns in einer
katholischen Kirche befinden. Doch flüstert mir der CurhauS-
director ins Ohr, ihn erinnere der Geruch an seinen Wasch­
tisch, denn Pear-soap, mit der er sich wasche, rieche ebenfalls
nach Weihrauch. Je nun! Auch bei Musikaufführungen
geht hie und da eine Intention des Componisten verloren.
Starker Duft an Magnolienblüthe— ein bissen zu ähnlich
dem vorigen Citronengeruch— läßt uns nicht zweifeln, daß
an einem der Kirchenpfeiler in unserer nächsten Nähe eine
schöne, gluthäugige Donna kniet, die diese Magnolienblüthe
im Haare trägt. Signora Rita'S Sttmme versichert uns
sogar, es sei Prosper Merimie's und Bizet'S Carmen, also
eine ziemlich gefährliche Nachbarschaft. Im Ganzen finde
ich diesen Magnoliendust ungefähr gleichwerthig an
Stimmung-erregung mit dem Thema der Romanze in
Schnmann'S v-moll-Shmphonie.
Aber soll ich so fortfahren, die zahllosen, immer
wechselnden Duftmelodien, dieser, rhinotischen Reise-Phantasie
ich auserkoren habe, und werde sie heiraten." Der Gemeinde«
rath von Belgrad hat dem König korporativ
gratulirt.
Die Braut de» König» Alexander »on Serbien. f
Wien, 23. Juli. I
Frau Draga Maschin, die Braut des König»!
Alexander von Serbien, ist ungefähr 36 Jahre alt
und eine sehr interessante Erscheinung, mittelgroß und
brünett. Ihr Gemal war Ingenieur in Staatsdiensten; er
starb nach sechsjähriger Ehe. Ihr Vater ist Oberst i» der!
serbischen Armee und ihr Bruder Hauptmann in der
Garde-Adjutant des Königs Alexander. Längere Zeit war Fra»
Draga Maschin Hofdame der Königin Natalie, und bei seiner
Mutter lernte der junge König die Dame kennen, die er nun
zu seiner Gemalin auserkoren hat. Schon von Jahren faßte er
Neigung zu ihr, und es wird in Belgrader Hofkreisen erzähÜ,daßi
Königin Natalie den Herzensromau ihres Sohnes von jeher j
favorisirte, während König Milan ein entschiedener Gegner
deS Verhältnisses gewesen und sich der geplanten Verlobung^
mit aller Entschiedenheit und Macht widersetzte. Da Frans
Draga Maschin die Lieblingshofdame und Freundin der!
Königin Natalie war, so glaubt man in Belgrad, daß?
nunmehr der Einfluß der Königin ein stärkerer werde» und
ihre Rückkehr nach Belgrad in nicht ferner^Zeft
erfolgen werde. ’*
Politische Uebersicht.*'
Wien. 23. 3Ä
Ziemlich übereinstimmend tritt die Ueberzeugung üö
den Vordergrund, daß daS Cabinet Ko er der feine Acti«v
wegen Schaffung der Arbeitsfähigkeit deS Reichsrathes erst
in die Zeit der zweiten Hälfte des Monats August verlege«
will, und daß es den Parteien selbst überlassen werden soll^
die Wiederbelebung des Parlaments herbeizuführen. Wies
das „Fremden-Blatt" ausführt, werde eS als Ziel der Re«
gierung anzusehen sein, zunächst die Wiederaufrichtung de»!
Hauses, nicht aber die einer bestimmte» Mehrheit zu ermö g*
lichen, in der Erkenntniß, daß feste Majoritäten, so lange ta»
Siechthum der Obstruktion nicht behoben ist, so lange ta
den Hauptfragen eine Annäherung zwischen den nationalen.
Parteien nicht erzielt ist, keinen realen Boden unter sich
haben. Das Haus, meint daS officiöse Blatt, werde
sich ohne den Druck einer bestimmten Mehrheit viel unge­
zwungener bewegen können. Freilich müßten sich die
Jungczechen zunächst entscheiden, ob sie auch ferner
die Obstruction treiben oder nach parlamentarischen Er­
rungenschaften streben wollen. ES wird dev Jung­
czechen zu Gemüthe geführt, sie mögen nicht die Todten-
gräber der öffentlichen Freiheiten im Oesterreich werden. Di«
Intention Dr. v. Koerber's wird ms nicht ganz hoffnungs­
los bezeichnet, sie bezwecke, die parlamentarischen und ver­
fassungsmäßigen Einrichtungen noch einmal dem Schutze de»
Hauses zu empfehlen, „das bei seinem Zusammentritte
wieder die durch keine einseitigen Maßnahme»,
der Regierung eingeschränkte Freiheit fände, au di«
Beseitigung und Milderung der nationalen Streitfrage»!
Hand anzulegen, welche durch die sprachlichen Gesetzentwürfe
des Ministeriums Koerber ohnehin wesentlich eingeschränkt
und in feste Rahmen gebracht sind." 1
Inzwischen bringen die czechischen Blätter täglich neaej
Meldungen über Conferenzen der Führer der Rechten mit dem-
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber. Rach dem Prinzen Fried­
rich Schwarzenberg hat sich Baron Parish nach Wie»!
bemüht, um mit Dr. v. Koerber zu sprechen. Wenn den Ver­
sicherungen der officiösen Kreise zu vertrauen ist, sind o8t
diese Annäherungsversuche vorläufig von keiner Bedeutung,
da Dr. v. Koerber die Mittheilungen dieser Herren über die
Stimmung in den Kreisen der Rechten einfach zur Kenntnis
nimmt und ihnen nur die Mahnung, zur Wieder^
belebung deS Parlaments mitzuwirken, entgegensetzt.
Czechen streben aber offenbar vorläufig dahin, sich von dvtz;
Rtgierung einen Preis für das Aufgeben der ObstructioaA
zusichern zu lassen. „Lidove Noviny" lassen sich diesfalls:
aufzuzählen? Für den Leser dürfte eS ermüdend werden?!
während der wirkliche Genuß im dunklen Saale etwas eigen*/
thümlich Anregendes hatte. Man denke nur, wie groß jedes-j
mal die Spannung war, was nun folgen werde, wie lebhaft!
der Wunsch, den Geruch womöglich zu erkennen, noch bevor!
die Declamation ihn deutete, wie groß die Befriedigung/
wenn es gelang! Da gab es einmal einen prachtvolle» Heu-^.
parfum, der eine freundliche deutsche Landschaft vor unseres
Sinne zauberte. Leise Spuren des Magnoliendustes üeßen er«!
rathen, daß das liebende Paar, das sich in der Kirche gesund«^
hatte, aus der Hochzeitsreise in diese anmuthige Gegend gelangts
war und hier zwischen duftigen Heuschober» spazieren ging.!
Möge es vor Heuschnupfen bewahrt bleiben! Den» sonst
hätte freilich alle Rhinotik^ein Ende. Einmal roch eS auch
nach Leder, auf das die sonne scheint. Ich dachte, unab-<
hängig vom beglkttenden Text, an selige Fahrten, die ich!
als Knabe in einer allen Pfarrkutsche, die mein Vater
kutschirte, nach der Stadt am Rhein machte. Später zaubertH
kräftiger Pferdegeruch dem sashionablen Publicum des Cur-L
Hauses den Turf vor die Seele. Diese Nummer war dies
erste, die mit starkem Klatschen begrüßt wurde. Im Anfang'
hatte die Verdunklung des Saales einschüchternd gewirll.
Bon jetzt ab gab es viel Applaus. Wir wurden durch
Tannenwälder geführt, wir rochen den Moder einer
allen Bibliothek, wir schauderten beim Theeduft, weil
wir statt an üvo o’clock an die chinesischen Gräuel
dachten, und wir klatschten in eben dieser Gedankenverbin­
dung einem martialischen Pulvergeruche, der zwar in der'
„ReisesyUiphonie" nur festliche Salutschüsse bei der Heim­
kehr bedeutete, frenettschen Beifall. Mit dieser heroische»
Nummer schloß daS Concert. Die Wiederholung, ohne den
verbindenden Text, konnte ich leider nicht abwarten, da ich
so wie so Mühe hatte» den Bahnzug noch zu erreichen, der
mich meinem friedlichen Dörfchen am Thunersee zuführte,
wo ich die schönen Sommertagr damit hinbringe, an bet-
Sonne zu liege» und im Schatten zu lügen, oder auch um­
gekehrt, wie es sich gerade trifft.
.j. Seifigen am Thunersee. I. B. Widmaa«.!


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Neue Freie 3E*resse^ 23« Jnli 1900' Nr. 12900
'ans Wien melden, die Regierung habe die Vollmacht er-
. halten, für den Fall, als es zu einer Verständigung in der
Sprachensrage nicht kommen sollte, den Czechen große Con-
eesfionen auf dem Schulgcbiete zu machen. Das deutet
darauf hin, daß wieder die Errichtung einer czechischen
Universität in Mähren das VerhandlungSobject mit der
Regierung bildet.
An der Wiedererweckung der alten Majorität der Rechten
scheinen dagegen auch in jungczechischen Kreisen Zweifel rege
gu werden. Zum mindesten werden die vom Abgeordnete»
Eb ruh och gestellten Bedingungen für den Wiedereintritt
der katholischen Volkspartei in die Majorität von einem
Theile der czechischen Presse als in den Hauptpunkten unan­
nehmbar bezeichnet. Andererseits wird gemeldet, daß angeblich
bereits die Berufung deS Obmannes des Polen-Clubs,
R. v. Jaworski, der den Polen die Politik der freien
Hand anempfahl, in das Herrenhaus feststehe. DaS würde
Änlich den czechischen Wünschen entsprechen.
,j: f Philipp Freiherr o. Weber.
H Die«, LS. Juli.
/‘ Z» hohem Grrisenalter ist vorgestern AbmdS in Li uz der
Wtatchalt« im Ruhestände Philipp Freiherr v. W e b r r gestorben.
° Baron Weber war am 30. April 1818 zu Tscherhenitz im
l Chrudnner Kreise in Böhmen geboren. Im Alter von zwanzig
sJahre», nachdem er seine Studien an der Prager Universität
Nollmder hatte, trat er als Conceptspraktikant beim LandeS-
!.Gubernium in Prag in dm Staatsdienst. Im Jahre 1845
Morde er dem Präsidial-Burean des Landes-Chrfs Erzherzog
kGtephau zugetheilt, 1849 zum Bezirkshauptmann in Hohen-
und 1850 zum Bicc-Stadthauptmann von Prag ernannt.
liRach Auflaffuug dieser Stelle trat er in die Prager Polizci-
lDrrection ein, bei welcher er bis 1858 verblieb. Das folgende
iHcchr war er als Statthaltereirath bei der böhmischen Statthatterei
(thätig. Freiherr v. Weber» der rin Mann von seltener Arbeitskraft
Mar, diente 31 Jahre lang in Böhmm, worauf er am 14. Dc-
scember 1859 von dem Polizciminister T h i e r r y als Nachfolger
!chcS Hofrathes C z a p k a zum Polizei-Director in Wien berufen
stamrdr. Schon im nächsten Jahre trat er als Ministerialrath in
schas Polizeiministerium ein. Vom Grafen Richard B e l c r e d i
! wurde Freiherr v. Weber zum Bice-Präsidenten der niederöster-
■ reichischen Statthalterei und am 15. Mär; 1870 nach dem
Lkücktritte des Grafen ChorinSky an dessen Stelle zum
Statthalter von Niedcrösterreich berufen. Er vertauschte
jedoch diesen Posten schon nach kurzer Zeit, in welcher er in den
jTagen der heftigen Kämpfe gegen das Cabinet Hohenwart die
Regierung im nicderösterreichischen Landtage vertrat, mit demjenigen
' eines Präsidenten der Wiener Finanz-LandeS-Direction. Im Juli
1872 kam er als Statthalter nach Mähren, und zwei Jahre
später wurde er der Nachfolger des Freiherr« v. Koller in der
^Statthalter« von Prag. Dar: blieb Weber bis.zum 11. September
1881, in welchem Jahre nach neuerlichen Demonstrationen der Czechm
seine Ernennung zum Statthalter von Oberösterreich erfolgte. Schon
1869 hatte er den Orden der Eisernen Krone erhalten, und 1872 wurde
ihm die Würde eines Geheimen Rathes verliehen. Bei seinem
Scheide« von dem Prager Statthalterpostm stellten ihn die
i Czechm als Repräsentanten und Verfechter des ausgeprägtesten
^verfassungstreuen Princips, sowie als ihren hartnäckigsten Gegner
dar, wobei sie als für ihn rühmlich hervorhoben, daß er seine
Gegnerschaft gegen sie immer offen eingestanden habe. Diese
'Gegnerschaft war der Grund, welche den Grafen Taasfe be­
stimmte, Baron Weber» der von dem Umschwünge der Dinge,
wie sie Graf Taaffe in Oesterreich herbeiführte, nichts wissen
wollte und bemüht war. mit fester Hand Ordnung in die vor-
worrencn Angelegenheiten Böhmens zn bringen, von feinem Statt­
halterposten in Prag zu entfernen. Die Abberufung des ziemlich
conservativen ManneS, der den Czechm als das Prototyp der an
. Von josephinischen Traditionen damals noch festhaltenden Bureau­
kratie rrfchim, rief im czechischen Volke lanten Jubel hervor. Frei­
herr v. Weber blieb bis zum Jnli 1889 Statthalter von Ober­
österreich. Er vertrug sich in seiner neuen Stellung mit der
clericalen Mehrheit des Landes zwar ziemlich gut, war aber doch
ein Gegner der weitgehenden Aspirationen der ultramontanen
E arkei). welche damals dm Sturmlaus für die coufessionelle Schule
gann:
Ws Freiherr v. Weber im Jahre 1889 von seinem Linzer
Mosten schied, hatte er bereits 51 Jahre im Staatsdienste ver­
bracht und war auch nicht gewillt, sich weiter den Anforde­
rungen zu fugen, welche die durch die Politik des Grafen
Tauffe hervorgerufene, immer rascher fortschreitende nationale
Zersetzung des Staates an die Chefs der politischen Verwal­
tung in den einzelnen Kronländem stellte. Freiherr v. Weber
trat hochbetagt in den Ruhestand. Er hat sich seither an dem
öffentlichen Leben nicht mehr betheiligt und lebte seit jener
Zeit in vollster Zurückgezogenheit.
Hilfsaclio« für die Aeberfchwemmten.
,. (Xtltanums der .Repe» grcitn fBwfft*.)
Lemberg, 22. Juli.
Die polnische Abgeordnelmgruppc, welche sich jüngst an dm
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r mit der Bitte um Ein­
leitung einer energischen HilfSaction für die vom Hochwafler be­
troffene mittellose Bevölkerung OstgalizienS gewendet hatte, erhielt
heute zu Handen deS Abg. Eugen v. Abrahamowicz fol­
gendes Antwort-Telegramm:
»Ich habe Erhebungen betreff» der Ueberschwemmnngen
und der erforderlichen vorläufigen Schritte bereits verfügt; die
writerm Anordnungen behalte ich wir nach Einlangm de» ver«
laugten,StatthaltereiberichtrS vor. Ko er der.".",,
: V Äscher Parteitag, py y
^. (Xclegnam 6« »Staun gttitn Staffe'.T
' Prag, 23. Juli.
Gestern fand in Asch der vom Abg. Barenthcr einberufene
Parteitag der radicalcn Partti statt. Die große Festhalle war
dicht gefüllt. Den Borsitz führte Redactenr Tins, der über die
politische Lage berichtete. ES wnrden im Lanfe der Versammlung
mehrere Resolutionen gefaßt. Die erste Resolution erklärt, der
politische und wirthschastliche Niedergang Oesterreichs sei nur auf­
zuhalten, wenn die ehemaligen deutsche« Bundesländer
eine gesonderte Gcjarnmtvertretung erhalten.
Von der Grundsorderung der Einführung der deutsche»
StäatS» und Armersprache und der Sonder­
stellung Galiziens könne unter keiner Bedingung abge­
lassen werden; ferner wird verlangt die Aufhebung der Polizei«
Verordnung vom Jahre 1854 und des §. 493 St. P. O. In
der neuerlichen AuSw ei sungprotestantischerPa stören
erblickt die Versammlung ttne. Mißachtung der Staatsgrund-
gcsctze. gegen welche sie Protest erhebt; des Weiteren wird
die vrlle Anchcbimz der S v r a ch e n z sin g S- B e r-
ord un «gen verlangt und vor drr Lcttoyirung der
Koerber'scher Spachengesetz-Entwürfe gewarnt. Eine weitere
Resolution verlangt die Auflösung des Abgordneten-
hanseS und die'Ausschreibung von Neuwahlen. Endlich wird
die Beseitigung der Dovpelsprachigkeit der amt-
lichrn Ansschrrste» ans der Eiscnbahnstrecke Asch- Roßbach
verlangt.
Vom Abg. Barenthcr war ein ZustimmungS-Telegramm
eingelangt. Die Versammlung verlief ungestört. Ein stärkeres
Gendarmeric-Anfgehpt fand statt, die Bahnstrecke Asch-Roßbach
wurde überwacht, und drei Polizei-Commissäre waren von aus­
wärts nach Asch bcordnet worden.- ■>
y-y
Sport.
>..y :-X:
' s Renne» z« Kottingvrnnn.'
— 23. Juli.
Gestern in dm erstm Nachmittagsstunden zeigte das Thermo­
meter in Kottingbrunn 32 Grad Celsius im Schatten, und als
nach 3 Uhr die sich am westlichen Himmel sammelnden Gewitter­
wolken die Sonne verhüllten, wurde die drückende Schwüle der
Lust nur noch mehr empfunden. Trotz dieser abnormen Hitze
warm die gestrigen Rennen, mit welchm daS diesjährige Meeting
des Kottingbrnnner Rcnnvereines eingeleitet wurde, sehr gut be­
sucht und der gebotene Sport ein überaus befriedigender. Di« Er-
gebniffe des Tage« haben die weitestgehenden Erwartungen über­
treffen und den Kottingbrnnner Tnrs in Bezug auf sportliches
nnd gesellschaftliches Interest« wol in die Reihe der erstell Renn­
plätze des Reiches gestellt. Kottingbrunn bildete auch cestern das
Rendezvous für einen großen Theil der Sportwelt nnd Aristokratie,
für die vornehme Gesellschaft der nah und fern gelegenen Soinnier-
fkischm und sür all die vielm hundert SportSsrmndc Wiens,
welche bei keinem Rennen fehlen. Alle Räume des malerisch schön
gelegenen Rennplatzes waren gefüllt. Die Tribünen warm dicht
besetzt, und im Sattelraumc wie ans dem Gnldcnplatze herrschte
lebhaftes Treiben. Besondres zahlreich war die Damenwelt er­
schienen. Viele Gäste kamen schon um 1 Uhr Nachmittags; mit
der Bahn, zu Wagen, auf dem Fahrrad und auf dem Auto­
mobil strömten Besucher herbei; Man erholte und «frishte sich
in den schattigen Alleen des herrlichen Parkes und speiste dann
in den vornehm ausgestatteten Nestaurationsräumen auf dem
Rmnplatze. in welchen Herr Karl Sacher ans Baden eine vor­
zügliche Küche bietet. Es wnrde jedoch wie schon im Vorjahre
auch heuer vielfach dem Befremden Ansdruck gegeben, dgß der
Zugang zum Park und damit auch zum Rmnplatze erst
nach 1 Uhr Mittags geöffnet wurde. Im Jntercffe
jmer zahlreichen Personen, welche mit dem Besuche LeS
TurfeS auch einen Tag-SanSflng verbinden, dabei die Annehmlich«
leiten eines Spazierganges in dcm wundervollen Parke genießen
und sich dann in Ruhe in der Restauration ans dem Rennplatz:
erfrischen wollen, wäre eS gelegen, wenn dem Pnblicnm der Ein­
tritt in den Park nnndestcnS nur eine Stunde früher gestattet
werden würde. Bei der Bereitwilligkeit, mit welcher der Jockey-
Clyb den berechtigten Wünschen deS PnblicnwS entgegenzukommen
pflegt,, darf man wol Höffen, daß in dieser Richtung Abhilfe ge­
schaffen werde.
In sportlicher Beziehung ist die erfreuliche Thatsache zn con-
statiren. daß der größte Theil unserer Rennställe an dm gestrigen
Rennen bethciligt war, nnd daß sämmtliche Concunenzen durch
starke Felder bestritten wurden. Das Hauptinteresse wendete sich
dem wcrthvollst-n Rennen des TageS» dem 30,(!0'.)-Kronen.Preis
von Schönau zu, welches die erste große Prüfung der dreijährigen
Hürdenpserd« war. Der reiche Preis fiel an dm heißen Favorit
Herrn Alex. Arthur v. Ledercr'S, Ritka II, der sich als ein
Hürdenpserd von ganz vorzüglicher Elaste einführte. Den zweiten
Platz besetzte der Outsider Avar II vor Clairettc. Für den
Wettring war Ritka'S Sieg eine wahre Katastrophe/, Die Buch­
macher sollen ein Vermögen, man spricht von 50,000 fl., verloren
haben. In High Lcicestcrshire stecke ein Drrbypserd. der Hengst
S inn sein Rennen trotz seines hohm Gewichtes überaus leicht.
Resultat der einzelnen Rennen war folgendes:
Hürdenrennen. Handicap. 2300 K. 2460 Meter. Fürst
B n; Auerspergs vierjähriger Pharao, 69 Kilogramm lWilliaMson),
er; Rittmeister^ Friedrich Michelstetter's vierjährige Cecilic,
69 Kilogramm (Shejbal), Amecke; Oderlientenaut Baron Morpurgo'S
vierzähriger Jour fix, 60 Kilogramm (Rosack), Dritter; Mabol nap,
66 Kilogramm (ülirni); De lujo, 62'i Kilogramm (Mortoni;
Damiette, 60 Kilogramm (BuckenHam); Commoner, 60 Kilogramm
(Reines); Mandrill, 60 Kilogramm (Hesp). Leicht mit zwei Längen
gewonnen, sechs Längen zurück der Dritte. Totalisateur 23:10.
Platzwetten 85. 147, 244: 50.
Rennen der Zweijährigen. 2400 K. 1200 Meter.
Graf Einer. Degenfeld's High Leicestershire, 58', Kilogramm (Wilton),
Ersler; Herrn El. v. Blaskovits' Csaloka, 54'', Kilogramm (Black),
8 weite; Baron E. Springer» Kicsoda, 56 Kilogramm (Hyams),
ritter; Päusanias, 56 Kilogramm (Adams); Versuch, 56 Kilo­
gramm (Bdorer); Cartell, 56 Kilogramm (Barker). Leicht mit brist»
halb Längen gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Totalisateur
15:10. Platzwetten 66. 117:50.
Handicap. 2400 K. 1800 Meter. Oberlreutengnt v. Oko-
licianyt's vierjähriger Drava, 51 Kilogramm (Hack), Erster; Herrn
Anton Drehcr's vierjähriger Häng' di' an, 57 Kilogramm (Barker),
Zweitsr; Cavt. George's dreijähriger Bulmvayo, 53'/« Kilogramm
(Adams)> Dritter; Almavia, 58 Kilogramm (Hyams); Peninsula,
55 Kilogramm (Black); Contras, 51 Kilogramm (S. Bulsord). Mit
einer Hatslängc gewonnen, siebe» Längen zurück der Dritte. Totali-
satenr 35:10. Platzwetten 83. 95:50.
Preis von Schönau. Hürdenrennen für Dreijährige.
301)00 K. Gewicht 63 Kilogramm. 2400 Meter. Herrn Alexander
Ritter v. Lederer's Ritka II. (Nightingall) Erster; Herrn E. v. Blüs-
kövits' Avar II. (Morton) Zweiter; Mr. Torryt's Clairettc (William-
son) Tritte; Mr. Lincoln's Suada (Shejbal) Werte. Pandur
(Martens), Jsalco (Buckenham), Pascha (Driscoll), llcaleaon (Hesp),
Sherman (Wdeeler). Carma (Stinn). Leicht mit fünf Längen ge­
wonnen, zwei Längen zurück die Dritte. Totalisatenr 20:10. Platz­
wetten 81, 294, 108:50.
Berkaussrenne« der Zweijährige». 2400 K.
1000 Meter. Baron Sigm. Uechtritz' Jka, 49'/, Kilogramm (Wilton),
Erste; Gras L. Trauttmansdvrst's A. B. C., 49'j, Kilogramm (Cle-
minson). Zweiter: Herrn L. Egyedi's Strvhfeuer, 49'/, Kilogramm
lSlatk), Dritte; Sari Volt a ne«, 52*/, Kilogramm (Adams), Vierte;
Joke, 48 Kilogramm (Sands); Hastrmanu, 51 Kilogramm (Southey);
Mauritia, 49'/,Kilogramm (S.Bulsord); Lady I b«, 48Kilogramm
(Segrott); Zufriedenheit, 44*/, Kilogramm (Stom). Nach Kamps mit
anderthalb Längen gewonnen, eine Halde Länge »»rück die Dritte.
Totalisatenr 29:10. Platzwetten 70, 96. 63: 50.
Berkaussrennen. 2400 K. 1400 Meter. Baron Sigm.
Uechtritz' vierjähriger Kynast. 62 Kilogramm (Pool«), Erster; Baron
G. Springer's sechsjähriger Ordur, 64 Kilogramm (Hyams), Zweiter;
Herrn A. Dreher's dreijährige Gezankt. 51.'/, Kilogramm (Svnthey),
Dritte; Aldomas, 63 Kilogramm (Barker), Vierter; Balek, 59 Kilo­
gramm (Hesp). Leicht mit drei Längen gewonnen, eine Länge zurück
die Dritte, eine Halslänge vor dem Vierten. Totalisatenr 58:10. Platz­
wetten 113, 71.50.
Handicapder Zweijährige«. 2k00 K. 1000 Meter.
t rrrn v. Mautner's Mary Diamond, 46*/, Kilogramm (Southey),
rste; Mr. Roderts' Onyx, 51'/, Knogramm (Äemmsou), Zweite;
Baron G. Springer s Norestan, 60 Kilogramm (Hyams), Dritter;
Satan, 55'/, Kilogramm  Sonntag, 22. Juli.
Preis der Zweijährige«. 10/000 Mark. 1M0 Sfcfat
Mr. B/'S Pfifsicus (Utting) Erster, desselben Patrizier (Lawton):
Zweiter. Herrn, v? Blcichröder's Dulcinea (Smith) Dritte.
Wittenkamo-Handicap. lO.COO ÜR«t. 1600 Met«.
Herrn A. Beit's vierjäkrige Heroine (Utting) Erste, Herrn U. Lang»!
Puchhof& Schmieder's jünsjährige Palatzorl (Jdbett) Zwitter.?
Herrn Paldum's alt« Feuerstein Dritter.
Badener Tradfahren. ^^
28. Juli.
Daß gleichzeitig auch in Kottingbrunn RWnen abgchaltt»/
wurde«, bceinträchkigte den Besuch der Badener UEWstbahn sehr.
Um so intereffantcr war der Sport. Das Ereigniß bildete dir!
große Ucberraschnng, die SaracineSca im einleitenden Renne»)
brachte. Ter Totalisatenr honorirte diesen Sieg mit 1340 für!
lO Kronrn. Zahlreich waren wieder die Recordverluste beide«,
einzelnen Siegern. So verloren Saracinesca. Czimer und Da« R. j
je drei, Eszmeny und Lily je eine Secunde. DaS Trost-Handicap'
rejnltirie in einem todten Rennen zwischen drei Pf«drn. Die'
Resultat« waren:?,•-
Preis vom CurhanS. 2000 Kl 3000 Met«. Zwöff
liefen. Herrn, v. Mautner's Fuchsstute Saracinesca, 3025 Meter
(4 Minute« 25 Secunden),^Erste; Äxmere, 3075 Meter (4 Minuten
25't Secunde»), Zweiter; Shadeland Tiptve, 3025 Met« (4 Mmuten
25 7 Secunden), Dritte. Totalisatenr 1340:10. Platzwetten 210,
62, 66: 25.
Jnländer-Handic ap. 1800 K. 2600 Meter. Zwölf liefen.
Des Gestüts Dorstes Ezim«, 2730 Meter (4 Minuten 9 Secunden),'
Erst«; Hatalmas. 2670 Meter (1 Minuten 9 5 Secunde»), Zweiter;
Pista. 26: >0 Meter (4 Minuten 12.4 Secunden), Dritter. Totalisatenr i
67: 10. Platzwetten 73, 67, 6t: 2ö.''„>
Handicap für Dreijährige. 1800 K. 2600 Metv5
Neun liefen. Herrn C. Kreiplls Fritz Werner/ 2625 Met« 14 Mi­
nuten 3IV! Secunden). Erster: Harriet, 2770 Meter (4 Minuten
31'8 Secunden), Z>veite; 'Serwas Schürt, 2600 Meter'(t Minute»
33'6 Secunden), Dritter. Totalisateur 2Ö: 10. Platzwetten 38,
43, 108: 25.
Revanche« Ha» d i c a v. 2800 K. 3000 Meter. Fünf liefe».
Herrn Cavaliere Rvfsi's Deck Mill«, 3060 Pieter <4 Minute»
2.V1 Secunden), Erster; Zgmqne. 3liO0 Meter (4 Minuten'25'5 Se­
cunden), Zweiter; Reddy, 3COO Meter (4 Minuten' 27'5 Secunden),;
Dritter. Totalisateur 16 :10. Platzwetten 29. 42:25./
Kaplanhos-Hand icap. 2100 K. 30ü0 Meter. Neu»,
liefen. Herrn v. Maumer's sechsjähriger Eszmeny, 3100 Met«
(4 Minuten 42 6 Secunden). Erster; Bertba D, 3050 Meter (4 Mi-;
nuten 43 3 Secunden), Zweiter; Hatalmas, 8000 Meter (4 Minute»)
43'5 Secunden), Dritter. Totalisateur 90:10. Platzwette» 42, 37,>
65:25.
Lrincefs e N aphta-Handicav. 2000 K. 2600 Met«, i
Fünf liefen. Frau Poldh Mac Phee-Seager's Dan R, 2670 Met«
(4 Minuten 19'3 Secunden), Erster; Hercseg. 2600 Meter (4 Minute»
19'7 Secunden), Zweiter; Haziur, 2620 Meter (4 Minuten 22'7 Se­
cunde«), Dritter. Totalisateur 33:10. Platzivetten 50, 37: 25.
Wienerwald-Handicap. 1600 K. 2500 Met«. Zwälf
liefen. Des Gestüts Abraham Twang, 2680 Meter (4 Minuten 23'8
Secunde»), Erst«; Adolph W., 2820 Meter (4 Minuten 24 Secunden),
Zweiter: Manchester, 2780 Meter (4 Minuten 25« Secundeu)
Dritt«. Totalisateur 143:10. Platzwetten 84, IN. 57:25.
Trost-Handicap. 1600 K. 2600 Met«. Z-lm liefe».
Loren«. 2640 Meter, Erst»; Lilly, 2660 Meter. Zweite; Pearline C»
2730 Meter (4 Minuten 0'2 Secunden), todtes Rennen. Totalisatenr
27 Loren«, 39 Lilly, 7 Pearline C. Platzwctceu 43 Loren«, 83 Lilly,
34 Pearline C.
Radwettfahreu in Wieu-Margarethen»
Der Margarethen« Rennvcrband veranstaltete gestem ä»s
sein« Rennbahn ein Radwettfahren, an welchem sich nns«e besten
einheimischen Hettcnfahrer bethciligten. In d« Meisterschaft von
Riedttösterreich üb« 50 Kilometer kam Rausch als Erst« an,
doch wurde ihm^ der Sieg vorläufig noch nicht zugesprochen, da
Seidel prötestirte, weit Rausch entgegen den Prooositionen.
welche eine Führung in den beiden letzten Runden verbieten, von
seinem Schrittmacher Dietrich geführt worden wäre, indem dieser
bis zttm Schlüsse neben Rausch hergefahreu sei. Das Schieds­
gericht .überließ die Entscheidung über den Protest dem Sportaus­
schuß deS Landes»«bande8. Die Resultate des Rennens waren:,
Ermnnternngsfahre». 1500 Met«. A. Felix
(2 Miunteu 28 Secunde«) Erster, K. Riedl Zweiter, I. Krrichner
Dritter.— Meisterschaft von Niederösterreich über
1060 Meter. I. Mader (t Minute 45 Secunden) Erster,
F. Mader Zweit«, Kleemaun Dritter. Schneeweiß.— Junior»
fahren. 2000 Meter. I. Seidel (3 Minuten 15% Secunden)
Erst«, L. Babka Zweit«, Ruzicka Dritter.— Armbinde-
Rennen. Rennbahn-Meisterschaft. I. Mader.— Senior­
fahre». 2000 Meter. R. Köhler (4 Minute» 39'/» Secunde»)
Erst«. Topolansly Zweit«, I. Seidel Dritter. O. Kuhn. —!
Hauptfahren. 2000 Met«. F. Mader (5 Minuten 24'/» Se-
cnndcn) Erster, I. Mader Zweiter, Schneeweiß Dritter.— Mann­
schaftsfahren. 2000 Met«. Zellhofer, Landwehr-Infanterie-
Regiment Nr. 1 (4 Minuten 17 Secunden) Erster; Buben, Festuugs-
Artillcrie-Regimeut Nr. i. Zweiter; Einjahrig-Freiwilliger Kersch­
baum«, Klnser-Iag«-Rcoiment Nr. 3, Dritter.— Tandem­
fahren. 3000 Met« Schueeweiß-Kleeman» (9 Minute»
% Secunden) Erst«, Bittner-Badka Zweit«, Ruzicka-Dolezal Dritt«.'
— Meisterschaft von Niederötterreich über SO Kilo» i
meter. Rausch (i Stunde 12 Minute» 46 Secunde») Erstell
Seidel Zweiter. J
') Großes Radrennen in Berlin.
kTeteanrmm der .Neu«» Freie» Pretz«-.), .. 't
. ®erste,' 22. Juli. Die heutigen großen Radrenaen Stf I»;
Radremlbab« m Svvrtpark Friedenau l Berlin) brachten dem
Graz« Büchn« einen Doppelerfolg, da er sowol das Prämien- l
fichrru, als auch das Tandxmfahren, letzteres, im Vereine mit-.


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 5 ]
Seit« 5
lfr; 12900'-- Wien, Montag'-
r Ääfer, gewann. Prämienfohren? Büchner Echt«, Dir-
beimer Zweiter, Käser Dritter. Stundenrennen: Elkes,
54 Kilometer 180 Meter, Erster-, Robl, 53 Kilometer 765 Meter,
Zweiter; Köcher, 53 Kilometer 610 Meter, Dritter. Tandem-
fahren: Büchner-Käser Erste, Mündener-Lurion Zweite, Dir-
-Heimer-Heller Dritte.'
Schwimme» am die Meisterschaft tum Oester-
{■ reich im Strom.
' Fei sehr starker Theilnahme seitens des PublicnmS wurde
'gestern Nachmittags im Donaustrome aus der S Kilometer langen
.Strecke von Klosterneuburg zur Reichsbrücke die Meisterschaft von
Oesterreich im Strome ausgetragen. Mittelst eines Separat-
'dampferS wurden das Publicum unb die Concurrenten von der
Weißgärber Lände nach Klosterneuburg befördert.> Bier Herren
und zwei Klamm nahmen an der Concurrenz theil. Mario
Milella war in 44 Minuten 31'/; Secunden Erster, Simon
Orlik in 45 Minuten 8 Secnnden Zweiter, Geza Kestler in
45 Minuten:24 3 /s Secunden Dritter; unplacirt blieben Alois
Anderle, sowie die Damen Fräulein Gisela Grimm und Fräu-
le in Jda Leträb.
tz Mittheilungen aus dem publicum.
Mimwaltl
■ Bau. «Eichwald» Böhmen)
•* ss«p<
bei VHtach, Karaten. Seehähe 700 M.
Arzt Dr. A.W, Schmidt (fr. «Brünnlbad» Wien
> Böhmen). Admin.: Fr. Himroelstoss (fr. Ischl. Winter:
Oriea-Bozen).— Baronin Lang*toha Verwaltn iiq.— Preepeeta kostenfrei.
IJempeVStyriö^S
Weltberühmtes
Erfrisch ung-s- Getränk.
unübertroffenes Heilwasser.
Nein
Pronpecte onf Verlangen
ariiur Wasserheilanstalt
Villip Dr. Ballmann
— (im Winter Meran).
Jos. ScMHer, Wien, II
Gegründet 182s.
60 Ehren- Diplome,
Gold- und Silber-Med.
K.«,k. Hos-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
QnrlohtungcsnbkWerkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
«(eint Chronik.
Wien, 28. Juli.
. fBoM Hofe.) Der Kaiser verbleibt heuer bis Ende
Mugust in Ischl und kehrt von dort nach Wien zurück, um hier
Li» zu der am 7. September erfolgenden Abreise nach Jaslo in
IGaltzie«, wo am 10. die großen Manöver beginnen, zu verbleiben.
Am 16. September trifft der Kaiser wieder hier ein. In der
ersten Hälfte des Monats September wird der Besuch de« Schah
dem Persien erwartet. Der Schah wird hier eine» drei­
ßig viertägige« Aufenthalt und als Gast des Kaisers
Zu der Hofburg Abstrigquartier nehmen.— Herzog Louis
Philipp von Orleans ist heute Früh aus Bicske
Hier eingetroffen.— König Milan ist heute Früh unter dem
,'Jncornito eines Grafen von Takowa aus Karlsbad hier ein-
inttroffm und im „Hotel Zmpkrial" abgestiegen. Der Termin der
-Abreise ist bisher nicht festgestellt.— ÄuS Bozen theilt man uns
mit: Am Freitag trafen Prinzessin Clementine von
Sachsen-Coburg, der Kronprinz von Bulgarien, sein
Bruder Prinz Cyrill und die beiden kleinen Prinzessinnen zu
längerem Aufenthalte im »Hotel Penegal" aus der Mendel ein.
f ürst Ferdinand von Bulgarien kommt Anfangs
ugust ebenfalls für länger auf die Mendel.
' fPerfonal-Nachrichten.) Der Minister de« Aenßern
Graf GoluchowSki ist mit seiner Gemalin nach dreiwöchent-
-slichem Aufenthalte in Paris nach Bittel abgereist. Am 9. August
/trifft der Minister wieder in Wien ein.— Der Uyter-StaarS-
' jecretär in Egypten. M. C h e r i f Pascha, ist aus Kairo hier
eingetroffen und wohnt im ,Hotel Imperial".—Der rassische Ge­
sandte in Bukarest, M. F o nt o u, hat sich nach Petersburg begeben.—
Der Kaiser hat dem DomscholasticuS des Metropolitan-CapitelS
in Olmütz, Dr. Johann W a ch e, das Comthurkrenz des Franz-
Josephs-Ordcns verliehe».— Im August feiert der Sections-
Chef Thcoder Ritter v. Sickel, der Dirrctor deS österreichische»
Geschichts-Institutes in Rom und Mitglied deS österreichischen
Herrenhauses, fein fünfzigjähriges Doctor-Jubiläm». Die feierliche
Ueberrcichung de» erneuerten Diploms wird in Alt-Auffc« statt­
finden. Die ehemaligen Schüler deS berühmten Gelehrten werden
denselben durch Ueberreichung einer Festschrift ehren. Uuiversitäts-
Profesior Hofrath Dr. Adolph Lieben, der sich im vcrstoffeuen
Monat im Sanatorium deS Dr. Löw einer Operation unter­
ziehen mußte, begibt sich zur Nachcur in eine Sommerftischr.
sUuiversätätS.Nachrichten.) Die gestrige „Wiener
Zeitung^ verlautbart die von n»S bereits gemeldete Ernennung
des außerordentlichen ProfefforS der mittleren und neueren Ge­
schichte an der Wiener Universität Dr. Alfted Francis
P r i b r a m zum ordentlichen UniversitätS- Professor.— Der
außerordentliche Profeffor Dr. Ottokar Weber wurde zum
ordentlichen Profeffor der allgemeinen neuere» Geschichte an der
deutschen Universität in P r a g ernannt.
sBom Wetter.) Wir athmen auf. Die strenge Herrschaft
der Julisonne, unter der wir seit acht Tagen lftte», hat nachge-
laffen, und heute Morgens ging» wenn auch nur für kurze Zeit,
ein wohlthätiger Regen nieder. Acht Tage laug hatte sich kein
IröstlichcS Wölkchm am Himmel gezeigt, und erst am Samstag
Abends kam eine stehe Kunde: Gewitter in Nordtirol und Salz­
burg. DaS verhieß «neu Umschwung in der Witterung, denn vom
Westen pflegt das Wetter zu uns zu wandern. Der
gestrige Sonntag brachte noch unerträgliche Hitze, doch gegen
10 Uhr Abends erhob sich verheißungsvoll und er«
frischend ein deftiger Wind. Haushoch fegte er de» Staub
von dem zu wenig' bespritzten Straßenpfiaster auf, und die ganze
Nacht, rüttelte er an den Fenstern. DaS klang u»S nach den
Oualen der verflossenen Woche wie Zukunftsmusik, und hoffnungS-
freudig blickten wir zom umwölkten Himmel empor. Uw 6 Uhr
Morgens kam endlich der langersehnte Regen und kühlte und reinigte
die Luft erheblich. Gegen halb 10 Uhr BormittagS stellte sich eine
zweite Auflage des RegcuS ei».
fBrand in einer Automobilfabrik.s In der
Automobil-Abtheilung der Ersten steiermärkischen FahrradfabrikS-
Actien-Gesellfchaft Johann Puch in Graz entstand gestern Mit«
tagS ein Schadenfeuer, das mit solcher Vehemenz um sich griff,
daß binnen wenigen Minuten die Localität in Flammen stand,
doch konnte durch das ebenso energische als besonnene Eingreifen
von ettva 200 Arbeitern de« FabruSpersonalS der Brand auf die
eine Werkstätte localisirt und noch vor Eintreffen der rasch her-
beigeeilteu Feuerwehren unterdrückt werden. Das Feuer soll dadurch
zum Ausbruche gekommen sein, daß ein Arbeiter eine Löthlampc
einem größeren Behältniß mit Gummilösung zu nahe brachte,
wodurch die stark bmzinhältige Flüssigkeit sich sojort entzündete;
durch die GeisteSckbgeuwart deS Leiters der Automobil-Abtheilung,
Herrn Rd S u e r s.' der »ft, eigener Gefahr sofort daS Benziu-
Neue FVeie I*resse. 23» Juli 1900
reservoir eine« eben fertiggestellten und zur Abfahrt bereitstellenden
großen Automobils verschloß, wurde ein größeres Unglück verhütet.
sB er bot eines volkSthümlichen Lehrbuches.)
Das Landes- als Preßgericht in Laibach hat die Weiterverbrcitung
der Druckschrift: „Die Fieberkrankheften, volksthümlichcs Lehr­
buch mit besonderer Berücksichtigung der Blattern, speciell den
schweizerischen CantouSräthcn, sowie dem gesammten Lehrerstande
Deutschlands und der Schweiz gewidmet von Arnold Rikli.
hygienischem Arzte i» Beides in Kram und zu GrieS in Tirol",
verboten.
fExplosion schlagender Wettet.) AuS Teplitz
wird uns telegraphirt: Auf dem Pluto-Schachte der Brücher
Kob len werke entstand heute Nachts nach Absperrung einer
in Brand gerathenen Abbaukammer eine Explosion schlagender
Wetter. Ein Häuer wurde schwer und ein Steiger leicht
verletzt. Der Betrieb des Werkes ist nicht gestört.
sJnternationaler Schachcongreß zu
München.) Wie alljährlich, so hat auch heuer der Deutsche
Schachbund, dem nicht weniger als hundert Vereine mit
vielen Tausenden von Mitgliedern angehören, beschlossen,
einen internationalen Schachcongreß zu veranstallen, als
. dessen Sitz diesmal München bestimmt wurde. Außer
diesem Meistcrtumier hat der Bund noch ein erstes und
zweites Hauptturnier, sowie zwei Nebenturniere arrangitt.
An den Hauptturnieren nehmen nicht selten Kämpen von
hervorragender Stärke theil, denen Mang-1 an Zeit den Ein­
tritt in das meist länger währende Meisterturnier nicht ge­
stattet. Der erste Preis ist ein von dem Prinz-Regenten
Luitpold von Bayern gegebener silberner Pocal (Ehrenpreis)
nebst 1000 Mark bar. Die Gesammtsumme der Preise beträgt
circa 8000 Mark. An dem Meistetturnier betheiligen sich:
Harry Nelson P i l l s b u r y aus Newyork, Geza M a-
roczy aus Budapest, Amos Burn aus Liverpool, Georg
Marco und Karl Schlechter aus Men, D. I ä-
n o w s k i aus Paris, Professor I. Berger aus Graz,
v. B a r d e l e b e n, Cohn, v. S ch e v e aus Berlin,
Ti nsle y aus London, H. v. Gottschall aus Leipzig,
M e t g e r aus Kiel, H. Wolf aus Jägerndorf, de Weyd-
lich aus Lemberg, sowie die jüngeren Meister Jacob und
B i l l e c a r d.
fT o u ri st en u n glü ck.s Aus Zürich wird uns
telegraphitt: Der Rittergutsbesitzer Eduard Schulze Ais
Schöppenstedt in Braunschweig ist beim Besteigen des
Oberalpstockes (der Oberalpstock hat eine Höhe von 3330
Metern und liegt im Canton Uri) abgestürzt. Die Leiche
wurde Samstag nach Dissentis gebracht.
sS ch if f s zn s gmm en st ö ß e.) Aus London,
23. Juli, wird uns gemeldet: In Folge Nebels erfolgte- bei
Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei mit
Ausflügler» vollbesetzten Dampsern, welche beide
schwer beschädigt wurden. Fünf Personen sind
todt, ungefähr 50 verletzt. Der Dampfer derCunard-
Linie „Campania" stieß Samstag Früh auf der Fahtt
von Newyork nach Liverpool im irischen Canal mit der Barke
„Embleton", die nach Neu-Seeland fuhr, zusammen, die
Barke sank. Man glaubt, daß 11 P e r s o n e n, darunter der
Capitäu^ ertrunken feien.
Lokalbericht.
sMeeting der Geschästsdiener unter freiem
Hemmet.) In den Gartenlocalikäten ins Hernalser Brauhauses fand
gestern Vormittags unter dem Vorsitze des Geschäjtsdieners Sei die r
eine masienbast besuchte Persammlnnq der Geschästsdiener statt. Auf
der Tagesordnung stand: 1 Die Gesetzentwürfe des Handelsministers,
betreffend die Regelung des Dienstverhältnisse der HandeisangesteUten.
2. Die Lage der Geschästsdiener. Das Referat erstattete Arbeiter­
führer K ä f s. Redner führte aus, daß in den letzte» Jahren von
keiner maßgebenden Seite der Versuch gemacht worden sei. den den
Geschästsdiener» durch die Gewerbe-Ordnung zukommenden'Arbeiter­
schutz auch thatsächlich zugänglich zu machen. Unbegründet sei es
eine Trennung zwischen den Rechten der Handlungsgehilfen und
Geschästsdiener vorzunehmen. Um die Geschästsdiener habe sich auch
die Gehilsenvertretung Axmann und Consorten nicht gekümmert; sei
habe es dem social-demokratischen Verbände im Ädgeordnetenhause
überlaffen, dies zu thun. Und in der That hat der Antrag Verkauf
die Regierung veranigßt, mit drei Gesetzentwürfen vor das Haus zu
treten. Redner kritisirt sodann eine Anzahl von Bestimmungen in
den Rcgierungsentwürffn, durch die ein Unterschied zwischen den
Rechten der Geschästsdiener und Commis festgesetzt ilt. Sollten diese
Entwürse Gesetz werden, dann werden die. Gcschäitsdiener nach wie vor
der Willkür der Arbeitgeber ausgeliefert sein. Entgegen den Bestim­
mungen der derzeitigen Gesetze werben den Geschäftsdienern seitens des
Magistrats, der Gremialleitung und namentlich des christlich-socialen Ge-
hjlsenausschuffcs die Rechte a!s Genoffenschaftangehörige vorenthalten.
Der Redner wendet sich in schärfster Weise gegen die Nothwendigkeit
eines Arbeitsbuches. Bezüglich der Arbeitszeit sei das Ministerium
Ko erber arbeiterfreundlicher als der Gebilfenobmann Axmann-.
Ersteres decretire eine zwöifftündige Arbeitszeit, während Letzterer
«ine vierzehnstündige verlange. Aber auch die zwölsstündige Arbeits­
zeit sei sür die Geschäftsdiener unannehnibar, da sie ebenso wie die
gewerblichen Hilfsarbeiter Ane zehnstündige Arbeitszeit verlangen
muffen. Bevor diese Entwürse Gesetzeskraft erlangen, muffen die
Geschästsdiener verlangen, daß auch sie befragt werden. (Beifall.)
Ueber die Lage der Geschäftsdiener sprach sodann Geschästsdiener
Deith, welcher insbesondere sür die vollständige Sooutagsruhe
eintrat.
sTodeSsälless Gestern Nachmittags fand das Leichen-
begSugniß des Orvheums-DirectorS Franz Kriebaum statt. Im
Vestibüle des Orpheums hatte sich ein zahlreiches Publicum, Freunde
und Verwandte des Verstorbenen, versammelt, um dem todten
Direktor das letzte Geleite zu geben. Fast sämmtliche Bolkssänger
Wiens waren bei der Trauerfeier zugegen, und auch viele Mitglieder
der Artistenwelt hatten sich eingefunden. Nach der Einsegnung zu der
Kirche wurde der Sarg auf den Ceutral-Friedhof überführt, wo
Director Volkssänger Hirsch die Grabrede hielt.— Vorgestern ist
hier der Militär-BaurähnungS-Osficial d. R. Joseph W i l l m i tz e r
gestorben.
lGi« »«Sorsichtiger Automobllführer.f
Gestern Früh um 2 Uhr fuhr der Automobllführer Johann
K r u p i a a, der bei der Neffelsdorfer Wagenfabriks-Gesellschaft be­
dienstet ist, mit einigen Freunden zum Vergnügen mit einem
Automobil, in den Prater, jkrupicka fuhr aber so schnell uckd vor­
schriftswidrig, daß er in der Ausstellungsstraße, gegenüber dem
Englischen Garten, den auf Posten stehenden brettenen Sicher­
heitswachmann AloiS Weinknecht anfuhr; das Dimstpferv
des Wachmannes erlitt eine Verletzung, .Gegen Krupicka wurde
die Strasamtshandlung eingeleitet.
sDi« Erzähluugeu eines Selbstmordcaudidaten.j
Der Schuhmachermeister Johann Czerweuka wollte gestern
Abends einen Selbstmor» begehen und hat sich an die Heiligenstädter
Lände begeben, um sich ins Wasser zu stürzen. Ein Sicher-
heitswachmaun bemerkte Czerweuka, hielt ihu an und brachte
ihn auf das Commiffariat Döbling. Dort hat Czerweuka
zugegeben, daß er sich wegen schlechten Geschäftsganges tödte» wollte.
Mau berief seine Gattin, um ihn abzuholen, und als er eben mit
ihr das Commiffariats-Gebäude verlaffen wollte, wendete er sich um
und sagte, er habe »och eine Anzeige zu erstatten. Er erzählte, er
hab« einen Fall ins Wasser gehört und auch dt« Stimme einer Frau
vernommen:. „Jesus, Maria. Hilfe, Hilfe!" Die polizeiliche» Er­
hebungen haben die ursorüngliche Annahme, eL sei nächst der Bri>
gittcaauer Lände eine Gewaltthat verübt worden, als falsch erwiesen.
sL e b e n s m ü d e.s Am 20. d.. Nachts, wurden auf der Krön«
priuz-Rudolphbrücke ein schwarzer Hut und ein schwarzbraune»
Spazierstock gesunden. Diese Gegenstände wurden als Eigenthum deS
Platzagenten Hermann Rosenberg agnoscirt. Rosenberg hat sich
am 19. d. unter Selbstmordavsichten aus seiner Wohnung entferut.
sBeim Baden ertrunken.) Am 21. d. um 9 Uhr Abends^
ist di« achtjährige Anna B e n e s ch, Tochter eines Maurers, währst
des Badens im Wlener-Neustädter Canal ertrunken. j
[Soneinem Eisenbahnzuge überfahren.) Ans de»
Raaberbabnstrecke der- Staatseisenbabn-Gesellscha't nächst der Staats»'
bahnwcrkstätten-Uebersctzung wurde Sanistag "Abends eine Frau von
einem aus Wien abgegangenen Zuge überfahren und getödtet. Die'
Unbekannte dürste sich aus den Bahnkörper begeben haben, um ihre«
Tod zu finden..
lEin unredlicher Theater-Bedienstete t.J
Der Requisiteur im Deutschen Landestheater in Prag, Siegfried!
C h o b o tz k y, hat sich gestern dem Sicherheitsbureau der Poli-
zei-Direction mst der Sclbsianzeige gestellt, daß er Theater-Deco».
rationsstücke im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen^',
und sich am 8. d. M. aus Prag geflüchtet habe.!
Aach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse in China.>
Der Depeschenwechsel zwischen de« Kaisern von China «»b^
3a»an. Wien, 23. Jali.|
Die zwischen betn Kaiser von China und dein'
Kaiser von Japan ausgetauschten Briefe lautenr
Der Kaiser von China an, den Kaiser von Japan.)
Während sich niiser Reich im aufrichtigen Freundschasta-s
Verhältnisse mit dem Reiche Eurer Majestät befand, wurde der!
Kanzler der Legation Eurer Üllajestät vor etwa einemj,
Monate angegriffen und ermordet. Durch dieses Er«i
eigniß tief betrübt, haben wir Befehl gegeben, die Jndividam«.
welche^ dieses Verbrechen (begangen hatten, zu ergreifen und z«
bestrafen. Di« fremden Mächte hatten jedoch im
Glauben,- daß unsere Regierung bei dem bestehenden Conflict
zwischen unseren christlichen und nichtchristlichen Unterthanen die!
Bewegung gegen die Christen unterstützt hätte, die Fort» voft
Takn angegriffen und besetzt. So entstanden bte!
Feindseligkeiten und die Lage, sowie die Be»
Ziehungen zu den Mächten sind immer verwickelter!
geworden. Der Westen und der Osten stehen^
sich feindlich gegenüber. Eurer Majestät und unsere Staaten!
find die einzigen, welch« den Osten auftechterhaltcn. Nicht btoft
auf China richten sich die begehrlichen Blicke der!
Mächte, um ihre Pläne zur Geltung zn bringe», souderft
wir befürchten,. falls China nicht im Stande ist. seine!
Stellung zu behaupten, daß auch für Eurer Majestät!
Reich die Lage unhaltbar werden wird. Di« Inte«
essen der beiden Reiche sind eng mit einander ver-c
knüpft, und wir hoffen daher, daß Eure Majestät sich über S&w
gclegenheitcn von untergeordneter Bedeutung in diesem Augenblicks
hinwegsetzen nnd mit »ns gemeinschaftliche Sache)
machen, um unsere gleichartigen Interesse» »«!
beschützen. China ist gegenwärtig so vollständig durch serue!
militärischen Operationen in Anspruch gcnommm, um den Aufstand!
zu bewältigen, daß es nicht im Stande ist, der von A n ß e ft
drohenden Gefahr die Spitze zu bieten und die Verwick­
lungen mit den Mächten zu einer erfolgreichen Lösung zu führe». Wir)
find daher darauf angewiesen, auf die Unterstützung de»n'
jenigen Landes zu rechnen, welches wie unser Reich­
einen Theil von Asien bildet. Unter btefat Hat*
ständen richten wir diese Botschaft au Eure Majestät ift
einem 'absolut offenen und vertrauensvolle»
Geiste und bitten wir. Eure Majestät möge Maßregel»
anwenden, die für geeignet befunden werden, unter Eurer Majestät
mächtiger Führung Frieden und Ordnung wieder
herzustellen. 1]
Am 7. Tag de» sechste» Monates im 26. Jahre (3. Juli 1900)»
Kwaugs».)
Der Kaiser vou Japan a» deu Kaiser V«M
China:'
Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß der)
Kanzler unserer Gesandtschaft, Sugiyama, vor einiger^
Zeit ermordet worden sei. hat bisher eine positiveBestätiguugL
dieser ykachricht gefehlt. Eurer Majestät Telegramm, welche» soeben^
eingelangt ist, hat nun diese Thatsache bestätigt und nnS tieferc
Schmerz verursacht. Seit diesem peinliche» Ereignisse hat die:
JnsurrectionimnördtichenTheileder Länder Eurersi
Majestät einen stets z u»eh m cnd h eft egen C har alter 1
angenommen, und den gesetzwidrigen Handlungen^
ivurde freier Lauf gelassen, während iu Peking:
die diplomatischen Vertreter der fremden^
Mächte und die Mitglieder der Gesandtschaften'
umzingelt und angegriffrn wurden. ES wird sogar behauptet, daß
der Gesandte einer Macht überfalle« und
ermordet worden ist. Wir hören, daß die Trupp««
Eurer Majestät anßer Stande sind, dir Insur»!
g e n t e» zu vertreiben nnd zn unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletzen auf da»
empfindlichste das v ö l k e r r e ch t l i ch c Princip, daß diplo.
matische Agenten mit höchster Achtung zn behaMeln nnd ihre Per­
sonen unverletzlich sind. Die Beleidigung eines diplomatischen Ber«
treterS ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht, und es ist kaum
nöthig, daraus hinzuweisen, wie schwer daS Verbrechen
des Gesandten mordeS ist. Wenn aber Eure Majestät
Regierung sich ernstlich entschlossen hat, die Jnsnrrectiou
zn bekämpfen «nd die Befreiung der Gesandten in» Werk zu
setzen, so würde die Lage sich verhältnißmäßig günstiger gestalten.
Die Unterdrückung des Aufstandes nnd die'
R e t t u n g d e r s r e m d e n B e r t r e t e r ist eine Pflicht,
welche Eure Majestät ebensowol gegenüber Ihrem eigenen Reiche,
wie in Bezug aus die Mächte der Welt zn ersüllcn haben, und
dieS sollte so bald als möglich geschehen. Seit dem
letzten Monate haben die Mächte beträchtliche
Strritkräfte bei Tientsin gelandet und hat
Japan für nöthig gehalten, ebenfalls Truppe»
dahin zu entsenden. Der Zweck dieser militärischen Action ist
die Unterdrückung des Aufstandes und die Be­
freiung der diplomatischen Bertreter, sowie der
anderen Fremden. Darüber hinaus habendi«
Mächte keinen weitere» Zweck imAnge. Wen»
Eurer Majestät Regierung keine Zeit verliert, die
Gesandten der fremden Mächte au» ihrem Be«
lagernngszustande zu befreie», hoffen wir, daß fite
Mächte darin ein Zeichen erkennen werden, daß es Eurer
Majestät ernst damit fei, einm Krieg zr ver­
meiden und daS Unglück, welches sonst Eurer Majestät
Laude treffen würde, dadurch abzuschwächen. Meine
Regierung hat, wie Eurer Majestät bekannt ist,
für Ihr Land herzliche Gesinnungen gehegt nnd wird sich, fall».
die Verhältniffe cs gestalten, nicht weigern, an den gceig-'
neten Stellen ein freundliches Wort ei «zu lege».)
Der Bedingung dafür ist aber, daß Eurer Majestät Re-^


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 6 ]
Neue Freie Fresse.
23. Juli 1900X.
\
Seite 6
Wien, Montag 1
Kr. 12900P
r 'nuno de» Aufstand sofort nnterbräde «ab
Le fremden Vertreter auS ihrer Lage that-
sächlich befreie. Erst dann kann Japan
sich bereit finden, seinen Einfluß bei den even­
tuellen Verhandlungen zwischen Ihrem Reiche
und de« fremden Mächten zum Zwecke der Er­
haltung der Interessen Ihre« Reiches zu ver­
werthen. ES ist unser aufrichtiger Wunsch, daß birst tele­
graphische Antwort auf Eurer Majestät Botschaft, anf Ihrer
Sefte ernste Beachtung finden möge. ....
Tokio. 13. Juli, im SS. Jahre Meji (1900)."..
,, Mutsuhito.'
f London, 23. Juli. Die japanische Presse gibt bei
Besprechung der zwischen den Kaisern von Japan
und China gewechselten Telegramme ihrer Sym­
pathie für den Kaiser von China, dessen un­
glückliche Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber ein­
stimmig, daß die Erwartung irgend einer Allianz
zwischen China und Japan trügerisch sei. Die Blätter
rathen der chinesischen Regierung, einen solchen Traum
aufzugeben und sich lieber mit Iapan auf der
Bahn der Civilisation zu vereinen. China müsse
bald strenge Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ordnung
treffen; in diesem Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur Anwendung ge­
langen.
Teiegriimme der Correfpoadeaz-Dorea».
Bordeaux, 22. Juli. Bei einem von seinen Wählern
veranstalteten Bankette erklärte Colonienminister De-
crais, das Cabinet Waldeck-Rousseau habe
sich Dank der von ihm festgehaltenen traditionellen Grund­
sätze deS Friedens und derEhre in der chinesischen
Angelegenheit die Werthschätzung und daS
Vertrauen der ganzen Welt erworben.
Bukarest, 22. Juli. In der gestrigen Versamm­
lung des conservativen und deS konstitu­
tionellen Clubs erklärte der Minifter-Präsident C a r p
in einer kurzen, mit stürmischem Beifalle aufgenommenen
Ansprache, er fühle sich stolz, daß er berufen sei, die schönen
Bemühungen Eantacuzene's für das Gedeihen des
Vaterlandes, wofür die vereinigten Conservativen stets ihre
Kräfte einsetzen sollen, zu verwirklichen, und versprach, diesem
Ziele alle seine Bemühungen zu widmen. Der frühere
Flnanzminister Jonescu feierte gleichfalls den durch die
Fusion vollzogenen bedeutsamen Act und sagte dem neuen
Cabinet seine volle Unterstützung zu; eS sei gewiß,
daß Carp in der ihm anvertrauten schwierigen Aufgabe
vollen Erfolg haben werde.
Petersburg, 21. Juli. Während seines gestrigen
Aufenthaltes in Peterhof nahm der Schah von Persien
an der kaiserlichen Familientafel theil und
wohnte sodann einer ihm zu Ehren gegebenen Theater-
Borstellung bei. Spät Abends kehrte der Schah nach
Prterhof zurück, nachdem er sich im Peterhofer Bahnhöfe
vom Kaiserpaare verabschiedet hatte. Heute Vormittags be­
suchte der Schah die persische Gesandtschaft und fuhr Nach­
mittags nach ZarSkoje-Selo.
Konftantinopel, 22. Juli. Die Meldungen der'Blätter
über einen hier stattgehabten Brand gingen über daS That­
sächliche weit hinaus. Derartig« Brände gehören hier nicht zu
dm Ältenheitm...
Reichskanzler Fürst Hohenlohe.
(Xetearamm der .Neuen Freien Prelle'.)
Berlin, 22. Jull. Ju politische« Kreisen wird m,ge­
nommen, daß der Reichskanzler Fürst Hohen-
l a h e sich nur kurze Zeit hier aufhalten wird, um sich dann
auf seine russischen Besitzungen zu begeben. Da
der Verkauf derselben eingeleitet worden ist, handelt eS
sich darum, die werthvolle« Famikien-Besitz-
stück«, die sich dort befinden, nach Deutschland über­
zuführen. Hiemit steht vielleicht auch die Nachricht im Zu­
sammenhange, Fürst Hohenlohe habe ein Unter den Linden
gelegenes PalaiS gemiethet, welche Nachricht einige Blätter
bereits mit DemifsionS- Absichten des Reichs­
kanzlers in Verbindung bringen wollten.,..
Der Krieg itt Süd-Afrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts
meldet aus Pretoria vom 22. d.: Die B oer s schlossen
die Bahnstation, 13 Meilen östlich von Heidelberg,
ein, griffen dieselbe an und machten einen entschiedenen Ver­
such, sie zu zerstören. Die Garnison bestand aus
zwei Compagnie«. Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahn­
beamten und AeomanryS. General Hart rückte von Heidel­
berg mit Verstärkungen aus. Die B o e r« waren aber schon
vor seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
daß «r seit gestern Nachmittags auch kein Lebenszeichen mehr von
sich gibt. Von der zweiten Partie weiß man, daß wenigstens ein
Theil derselben am Leben ist, da sie den übrigen Verschütteten
durch HammerschlSge Zeichen geben.
Heute Früh wurdm sechs Arbeiter und um 11 Uhr Vor­
mittags ein siebenter Arbeiter befreit. Die RettungSarbeiten
dürsten bis morgen dauern.
Amtliches!' l"•"
.•'-•y («iS txm amtlidien Theile btt .Wiener Zeitung'.)
Der Jinanzminister hat die JinanzOber-Coinmissäre Franz
Horejski und Gustav Chalnpskyzu Finanzräthen sür den
Bereich der Finanz-Landes-Direction in Prag, die Finanzcommissäre
Ludwig Hain, Heinrich D i v i s e k und Johann P a l e c e k zu
Finanz-Ober-Commiisäre» für den Bereich der Finanz-Landes-
Direction in Prag, sowie denMagaziasverwalter Joseph Psützner
zum Zoll-Oberamts-Verwalter in de, VUL Rangclasse bei dem
Hauptzollamte in Brody ernannt.
Wiener Börse vom 23. Jnli.
Die neueste» Nachrichten aus China, welche die Hoffnung be-
stärken, daß die Gesandten in Peking noch am Leven seien
nn» unter dem Schutze der chinesischen Regierung sich befinden,
haben auf die Tendenz der heutigen V o r b ö r s e eine günstige
Wirkung ausgeübt, unsomebr. als eine private Depesche aus
Shanghai an eine hiesige Firma diese Nachrichten zu bestätigen
scheint. Ebenso haben die besseren Nachrichten von den Eisen­
märkten die Stimmung der Svecnlation günstig beeinflußt, aber
trotzdem ist keine Belebung des Berkebres zu constatircn, daher
die anfänglich etwas höheren Curfe bald wieder abbröckelten. Im
Schranken gab es gar kein Geschäft, in der Coulisse habe» nur
in Creditactien, Staatsbahn-und Alpinen Montan Actien müßige
Umsätze sich ergeben. Tie Versorgung auf das laufende Arrange­
ment war leicht, aber Geld war theuerer, als zuletzt, nämlich
4 5 /s bis 4Vi Percent bei Banken, 5 Percent in der Coulisse.
Valuten sind steifer gehalten.
Es nottrten: Crerttaclien 670 bis 665.75, Länderbänk 417.60,
Staatsbahn 662 bis 65g, Lombarden 111.50, Elbetbalbahn 484
bis 465, Alpine Montan-Actien 459.50 bis 455, Brüxer Kohlen 922,
Rima-Muranyer 522 bis 521, Tabak-Actien 281 bis 280.50, Türken­
lose 104.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 685.50, Ungarische Credit-
bank 688, Länderbänk 417, StaatSbabn 659, Lombarden 111,
Alpine Montan-Actien 455.50, Rima-Muranyer 521, Türkenlose
104, Marknoten 118.62.
. Die Mittagsbörse eröffnete in ebenso lustloser Stimmung.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 665.50, Ungarische
Creditbank 688» Länderdank 417, Unionbank 557, Anglo-Bank 277,
Bankverein 493, Straßenbahn 283, Staalsbabn 659, Lombarden 111,
Eldethatbahn 464, Nordwestbahn 457, Tabak-Actien 280. Alpine
Montan-Actien 456, Rima-Muranyer 521, Prager Eisen-Industrie
1760, Mai-Rente 97.60, ungarische Kromnreute 91, Türkenlose
104, Marknoten 118-62.
Die Gcschästsstille hat auch später keine Unterbrechung erfahren,
es fehlt jede Anregung, und die Tendenz ermattete auf den Rückgang
der Creditactien.
Um 1 Udr notirten:
Geld[ Waare
Sei«
Staate
97.60] 97.70
Nordbahn
6140
6150
115.60(115.70
Nordwestbahn
456.—
457.—
97 40; 97.50
Elbetbalbahn.....
464—
465.—
115.50:115 60
Staatsbahu.......
658—
659.—
91.—1 91.10
Südbahn
111.-
112—
134.50; 135.50
Prager Eisen.
1760
1770
194—!l95—
Alpine
454—
455.—
276.50:277.50
WienerbergerZiegelf.
676.—
680.—
493.-494.—
Tabak-Actien
280.50
281.50
850.—>855.—
Türkenloie
103.50
104-50
664.— 665.—
Deutsche Plätze)«
118.60
118.70
685.—1686—
London, loPsd.) a
242.60
242.80
417.—1418.—
Paris. lOoFrcs. J^
96.57
96.67
1715 172»
Italienische Plätze..
90.55
90.65
557.—-558.—
K. Münz-Dncaten.
.
.
322.-326.—
Napvieonsd'or
19.32
19.34
748.—i 75*.—
Deutsche Reichsmark
118.60
118.70
1095! 1100
Rubel
2.55'/,
2.56
New. Rente inNoten
Oestcrr.Goldren«.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 18601
Losevom Jahre 13641
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt, k
Creditanstalt
Ungar.Creditbauk.
Länderbank
Oesierr.-UnganBank
Unionbank
Berkehrsbank.
Donau-Dampssch...
Bnschttchraderl-it-L
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 665.50. Ungarische Creditbank 685.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 557.—, Länderbank 417.—, Bankverein
492.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahn 456.—» Dampfschifffahrt-Acticn 747.—,
Waffenfabrik 330.—, Prager Eisen-Indnstrie 1755.—, Tabak.
Actien 280.50, Alpine 454.50, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
103.75, Reichsmark 118.62, Rubel 2.55h«, Brüxer Kohlen 824.
Befestigt auf Berlin.
Curfe der Wiener Börse «m 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 665.—, Ungarische Creditbank 685.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 557.—, Länderbänk 417.—, Bankverein 492.-
StaatSbahn 658.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 464.—,
Dampfschifffahrt-Actien 748.—, Alpine 453.50, Mai-Rente 97.50,
österreichische Kronenrente 97.40, Türkenlose 103.50, ungarische
Kronenrente 91.—, Reichsmark 118.62. Geschäftslos. Unverändert.
Westböhmische Kohlen 288.
Wie«, LS. Juli.
sEdelmetallverschifsungen anS Amerika.f
AnS N e w y o r k wird telegraphirt: Die Goldansfuhr betrug in der
vergangenen Woche 2.170,389 Dollars, wovon 2.028,914 Dollar-
nach Havre verschifft wurden. Die Silberausfnhr belief sich auf
953,615 Dollars, die größtentheilS nach London ginge».
[3t t u e Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gefellschast weist für die letzte Woche aus: 248,993 Passagiere
l— 14,192), Einnahmen 36,593 K. (— 2473 K.I; seit 1. Januar:
6.470,735 Passagiere (— 293^70), Einnahmen 899,334 K. (—76,386 ff.).
Entführung eines französische« Consulats»
Beamten.
rerffwaiftm bt9 £ortefhpnbfltl*®trrtdtLj
Konstantinopel, 22. Juli. Der Dragoman
»er französischen Consular-Agentie in
K i r k- K i l i s s a im Bilajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche «in 8 ö s e g e l d von
4000 türkischen Pfund verlangen. Die französische Bot­
schaft machte Vorstellungen bei der Pforte,
welche mittheilte, daß Maßregeln zur Befreiung deS Ge­
fangenen getroffen wurden. .....
.— •—- r.•••' •'*
Tnnnel-Einsinrz.-
TCclMtam in .Snun Nrelen Swift 1 .)
Bei der heutigen arrangenienkweisen Versorgung, welche acht
Tage <27., 28., 29., 30., 31. Juli, I.. 2. und 3 August) umfaßte,
galten die folgenden Prolongationslätze: Ungarische Creditactien
ff. —.60 biS K. 1.10 Report (4 bis 5Vs Percent), Anglo-Bank
ff. —.10 bis K. —.25 Report (4*/« dis 5V, Percent), Unionbank
K. —.50 bis K. —.80 Report (4*/« bis 5\'j Percent). Bankverein
K. —.30 bis K. —.50 Report (4*/ 8 bis 5 B /« Percent), Länderbänk
K. —.5 bis ff. —.25 Report (4 1 /* biS 5*/, Percentl. Mai-Rente
ff. —.10 Deport bis K. —.10 Report (3'/» dis 4% Percent),
Alpine Montan-Actien ff. —.80 dis ff. 1.10 Report (4% bis 5'„
Percent), Rima-Muranyer ff. 1.10 biS ff. 1.80 Report (4’/s bis 5 s i»
Vereint). Dem Kostnehmer werde» die laufenden Zinsen für einen
Tag vergütet-
sTele gr.) Newhork, 21. Juli. Der Actienmarkt
eröffnete fest, konnte sich im weiteren Verlaufe behaupt«, gab
später nach und schloß stetig. Actienumsatz 142,000 Stück.
Leob«r, 23. Juli. Samstag Früh stürzte der im Bau be­
findliche Schichtstollen des Turn-Tunuels der elektrischen Localbahn
der Alpinen Montan-Gesellschast ein. Elf bei dem Baue be­
schäftigt« Arbeiter wurden, in drei Partien getrennt, von den
Gcsteinmaffen eingeschlossen. Die Befreiung der Beruuglückte»
konnte, trotzdem achtzig bis hundert Arbeiter sofort mit der
Rettungsaction begannen, währenddes gestrigen Tages nicht «ehr
durchgeführt werden. Es gelang jedoch, in rin« Hkhluug, in?
rveichcr sich sieben Mann eingeschlvffcn befinden» «in UcineS
Rohr einzuführen und sich auf diese-Weife mit densilben zu
»«ständigen. Man erfuhr so, daß gleich beim Einstürze ein Mau»
bikirr. Partie «löiW^u nd ^ein ,Lrchrrrrs»^Mlp eE^rlch tLtz mvch^^ ^. M.40 bis K. 45.
Rewuork, 20. Juli. (Kabel.Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.88. Wechsel auf London
(65 Tage Sicht) 4.84. Wechsel aus Paris 5.16 1 /,. Wechsel auf
Berlin 85'/,. Süber (per Unze) 61*/«. Denver& Rio Grande
Presered 66. Erie Raüroad 32'/, first preference. Illinois Ceutra!-
bahn 119. Lake Shore-Actien 210.—. LomSville.& Nashville
73.,Union Pacific 58..-
,ijeyS-'
,
W aaren b erl lhte.
' Wie«, 23. Juli. sO r i g.- B e r.s (S p ir it n ».) Bei
allseitiger Reserve notirte prompter Contingent-Spiritus unverändert
— (Börse für landwirthschaftliche Prod«cte.>
Die Berichte vom Auslande lauten etwa« fester, und außerdeut
liegen an« den Provinzen mehrfach DecknngSordreS vor, so bog:
sich heute die Stimmung fester anssprach. Ueber die im Zuge be-
sindliche Ernte von Wetzen lauten die letzten Berichte hinsichtlich:
der Druschresultate heute weniger befriedigend. Umgesetzt wurden-r
Herbstweizen zn K. 7.79, 1.11, 7.78, Herbstkorii zu K. 7.07!
7.08, 7.07, Herbsthaftr zu K. 5.51, Juli-Angnst-MaiS rn
K. 6.15, 6.16, September-October-MaiS zn K. 6.19, 6.20'
6.18. Augnst-Scptember-RaPS notirtc K. 13.30 bis 13.4ol' *[
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendcpefchen: P r a a i
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K. 20 H. (nominell)
neue Cauipagne 25 K. 35 Raffinade Prima prompt ab Prags
Telegramme »er „Renen Freie« Presse-.
v Hamburg, 23. Jnli. sMitgetheilt von Friedrich Schöna»!
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juli 12.20, per August 12.—!
per September 11.65, per October-December 9.72, Werth«;
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.>
Antwerpen, 20. Jnli. Deutscher La Plata-Zug Contractu!
notirte per August 4 Franc« 32'/, Centimes, per November!
4 Francs 40 Centimes, per April 4 Francs 40 Centimes,
Umsatz 150,000 Kilo. Stimmung behauptet. :.>_ v
« Telegramme des Correspondenz-Burea«.^
Budapest, 21. Juli. Schweinefett unverändert.
per
Hadre, 21. Juli. (Schluß.) Kaffee SäutoS Good Averaae^
Juli 55.25. per November 55.75. j
London, 21. Juli. Rübenzucker 12',',, »d.. Jabazuckdr
Newyork, 21. Jnli. (Productenmarkt.) Baumwolle m
Newvork 10. Baumwolle in New-Orleans 10"/„, per Juli 9.81'
per September 9.26. Rafffnirtes Petroleum Standard White in Newvork!
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.80. Petroleum M,
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certificates per Juli 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 85'/», per
Juli 83*/,. per September 82%, ver December 83'/,. Mai«
per Juli 44'/,. per September 44"/,. Fair Restnmg MnöcovadoS 4%.
Raco Centrifugal 4'/,. Rio-Kaffee Nr. 3 9“/ u. Gelreidefracht nach.
London 3‘/t per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalzt
Western Steam) per August 7.12'/,. Baumwollzusuhro« 6200 Ballen.!
Wien (Central-Biehmarkc St. Marx). 23. Juli.'
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktkasse.!
— R i u d e r in a r k t.) Der heutige Austrieb belief sich aus 4016!
Stück ungarische. 643 Stück galizische, 173 Stück Bukowinaer und!
868 Stück deutsche, zusammen 5700 Stück Rinder, worunter sich
1663 Stück Beinivied befanden. Der gegen di« Vorwoche um mehr-
als 300 Stück gestiegene Auftrieb wirkte verstauend auf die Tendeni
des Marktes, und sind gleich zu Gcschästsbeginn Rückgänge vo«
1 dis 2 K. ver 100 Kilo in sämmtlichen Qualitäten eingetreten.'
Aus dem Stiermarkte herrscht gleichfalls matte Stimmung bei ah-!
geschwächten Preisen. Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht:
Ungarische Mastockisen Prima von 66 K. biS 74 ff., Secunda von
60 ff. dis 65 ff., Tertia von 54 K. bis 59 K.; galizische Mast«
ochsen Pruna von 72 K. bis 76 ff., Secunda von 64 ff. bis 71
Tertia von 58 K. bis 63 ff.; deutsche Mastvchsen Prima von.
74 K. bis 78 K.. ausnahmsweise 80 ff., Secunda von 66 ff. bis 73 St.,
Tertia von 58 ff. ins 65 ff.; mindere Mastochsen von 50 bis
58 K.; Weideochsen von 48 ff. bis 62 ff.; Liiere oab Kühe v»w
44 ff. bis 69 ff.. *.,.
Pariser Schaft»««.^
Paris (Pantin), 21. Juli. sO r* g.- B e r.) Austrieb am
18. Juli 20,420, am 19. Juki 16,858, zusammen 37I7Z Stück,
Im Sanatorium befanden sich 629 Stück. Directer Eintrieb itt
die Schlachthäuser circa 10,500 Stück. Ungeachtet deS wesentlichj
reducirten Austriebes konnte eine bcsiere Stimmung znm Durchbruche
nicht gelangen, und haben selbst Prima-Qualitäten, die bis nun leb»!
Hafter gut gefragt wurden, im Preise eingebüßt. Unverkauft bliebe«^
9547 Stück. Man nottrte: Ungarn 86 vis 92 Centime-, süd­
deutsche 93 bis 98 Centimes, französische 78 bis 102 Centimes
und Afrikaner 62 bis 82 Centimes ver */» Kilo Fleischgewicht. Iw
Marseille wurden im Lauft der Vorwoche 50,062 Stück aus­
geladen.
Meteorolvgischr Beobachtungen an der k. k. Central-Anstatt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 28^5 Meter.
/Luftdruck Temper. Celsius
EtllvLe j Milli­
meter
beob­
achte»
! normale
«fl Wi-drich.
»u», mit)
Ln! Stlirte
W Juli
£.
23..
Lll.SIm.
9 U. Abs)
7U. Mg.!
711-N
710-1
742 8
28-8
28-8
20 L
21-1
w 7
18-3
67
83
84
W
Am 22. Juli: Höchste Temperatur 25 3 Grad Celsius tiefst«
18'8 Grad CelstuS. Niederschlag— Millimeter.
- Maximum in der Sonne 57'1 Grad CelstuS, Minimum durch
Strahlung 15°7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normale«. Wind
lebhaft aus Südost und Südwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
30 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken und sehr warm,.
Nachmittags und Abends Gewitter.
Am 23. Juli. Morgens: Temperatur 1°9 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger West, trüb. Morgeumimmum 20"2 Grad
Celsius.
Di« Lustdrvckvertbeilung ist dieselbe wie gestern nur um fünf
Millimeter niedriger. Die Folg« davon waren, nach den allgemeinen
Gewittern im diordwesteu von Oesterreich, die fortsetzenden Strichs,
Guß- und Landregen daselbst, die. bis heute 7 Uhr Früh, stellenweise
beträchtliche Mengen angaben. Die Temperatnr ist heute Morgens,
noch unverändert hoch, die Bewölkung heiter im Osten und Süden^
wechselnd im Westen und Nordwesten. Morgens 7 Uhr melden:-
Prag 19'9 Grad, Krakau 18 6 Grad, Lemberg 20 4 Grad, Czernowitz
23 2 Grad, Bregen; 19°1 Grad, Salzburg 19 3 Grad, Ischl 15'6
Grad, Wie» 20'2 Grad, Graz 21°8 Grad, Glcichenverg 20’0 Grad»!
Klagensnrt 19 8 Grad, Budapest 23'8 Grad, Unghvar 20 3 Grad,
Hermanustadt 20°3 Grad, Agram 22 0 Grad, Riva 23 4 Grad. Görz
23 6 Grad, Triest 28 4 Grad. Pola 22 6 Grad. Lesiua 24 9 Grad.
Punta d'Ostro 23'2 Grad, Schmittcnhöhe 9 2 Grad, Glockuerhaus
101 Grad. Sonnblick 18 Grad und Obir 111 Grad. Das Meer,
ist ruhig. ...
Mä ßig warmes, meist trübe-Wetter wltze»«
weisen Niederschlägen.
(Ungeachtet der Zurückhaltung,) welcher neue
Erscheinungen auf industriellem Gebiete in Oesterrcich-Ungam zu
begegnen pstegen, erwarb sich die Laval-Dampfturbine auf Grunds
ihrer vorzüglichen Eigenschasten auch in diesem Theile Europas!
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Gesellschaft Kndmf-
Schwarz. Wien, III., Reisnerstraß« 41. t«s»s
— -H
IM. WolfJ k. u. k. Hoflieferant, Wien, YL, Maria-/
hilferstraße 29, Eiujährig-Frciwilligen-Uniformeu streng vor»/
schriftsmäßig. PrciScourante auf Verlangen. ««-l
k.n. li.IIof-Pliotograpl*j


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr. 12900
1 Wien, Montag
Nene Freie Fresse.
2». Juli iyuu
Mt« 7
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 23. Juli I960.
Theater In der Jo sephstadt.
LiiIWlble-Tllstspiel der SetUttet
. K SecesiionSbllhnc.
„Erste Liebe."
gerisMl i» einem Act von Le» Hieschseld.
„Daheim"
(Intirienr)
Ws Maurice Maeterlinck.
„Der Kammersänger."
Drei Scenen von Fron! Wedekind.
Ansang '1,8 Uhr.
lantsch-Theater im Prater,
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Anfang V,8 llhr.
Urania-The ater (gfrftrguttt«)
Abends c/,7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1000."
„Lebende Photographien."
der Josephstadt. Ensemble-Gastldiel der
«epcrtoire d«a Theaters i
Berliner Secessionsbühne. Dienstag den 2g. Juli: »Hinrich Sornjen" Mittwoch
den 2b.: „Daheim." lZum erstenmal::) „Der zerbrochene Krug." Donnerstag
dm SS. (zum erstenmale): „Der gnädige Herr," Freitag den 27.: „Der gnädige
Herr." Sackstag den SS. (zum erstenmale): „An »cs Reiches Psorten." Sonntag
den 29.: „An des Reiches Psorlen."
Knnstansstellttttge».
Künstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraffe 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
iuodcrnoi- und alter
Gemälde.
W IENER KUMSTQEWERgE-VEREIN
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Epfragon-Senü
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtiich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
(liite sehr werthvolle laufe»
täfltche
Herrschaft
in DeutschbShmeu, 30 Min. voU
einer Eilzuasstation nnd Stadt»
nit ca. 800 Joch Hockprima»
" d>"*erriibers>Nden,Wiesen,
Hopfengärte« u. Qbstculture»,
^»,rreu»Mns,mehceleinMaleioosen,
reichem Inventar u. großem»
werthvollem Viehstand, eigener
sehr ergiebister Jagd» wird um
170,000 fl. verlanft. Nivk-eä
pstr, Wien,Margarethenstraße
Nr. 5.
Feuerfest*^
.Ca'ssetten^
’»n»hjMlt»rs
gebtauchte»neue
.BERGER
, WlPPUMGERSTR3j
WIEIN 4/2.
Ucrfel-Köst, «<*•
als Birnen, Honig, Feigen, feinste Strudel-
und Taselaplel, Reineclauden, >t b Kil»
4 Krone» oder auch gemischt derselbe Preis,,
versendet sveienfrci gegen Voreinsendung od.
Poftnnchnahmc J. Suttner in (störst,
•fürt
ö
CÖ
T3
-O
©
O
«
S»
MS
Io*
CM
fcy
©
rQ
-S
c?
8
Z
r-,
©
©
PS
Rrü
Dr
:. 1 e? 1 "?"
••**■**0*4 V<.
I ‘>s:^ >•^ s v■ ;v I';
^ J."' ij
,-ivs,.
- :v-,^.7 
Pulver
in Schachteln G-
II. 1 i>. kleinere
k 55 kr.
Dieses Pulver wirkt
angenblicklich in der Weise, daß 1 Stande
nach Änwendunfi desselben sämmtl. Schwa»
vcu- und Russenkäfer todt gesunden, resp«
herausgekehrt werden können.
Fulgurin!
ist die einzige Flüssig.^
keil, welche, ohue;
FleLe» ,u verursache»,
die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich
und lokal veruichtet.:
Fulgnrin kaan
üderall ohue Schaden»
selbst aus oder hiatee.
den feiusteu Tapetenj
auaeweudet werden, i
Fnlinrin, nur echt
ui Flaschen i 18 kr. und in 1 Liter-
Flasche» ä st. 1. Allegm. Pinsel v!rsehea.j
Kais. u. kSn. priv. einzig flcher tgitbabcfri
MM.
Vertilgung*»
^ mlttoL- i
(Kein Gift! Rur für Nagethier«}
lödtlich.)
Prei» einer Blechbüchse 1 st.,* Büchse».
8 ft.— Prodinzausträge »ater» *.
werden nicht effectuirtl Euqros-Abuehmeg
erhalten bedeutenden Rabatt.!
Sämmtliche «orstebeude Fabrikate stad Wik
erfoiderlicheu Gebrauchsanweisungen ber­
sche» und «u gro» et ou detail lu beziehe»
durch INA
I».
Fabrik chemischer Product«,
BUDAPE8T,
VII., Königsgasse Nr. 41.
Katteii>%:
Mäuse-‘iS
Di. Einsctaienen-Bahn.
nt
«st
rnt
M)
«*
r*
Hygienische Artike
Arnold Fürst, Wien
113, Währingerstrasse Nr. 15.
Dlkcrrie Versendung. Ne»e Preislist«
gratis und sraaco. 1211
Probesendungen »u ft. 2, 3, 1. 5 mit »rat.
Umtausch de» Nichkconvenirendra.
Lehmann& Leyrer, WIEN, Xlfl/3, Breitensee.
durch Injectoren dem Speisewasser der Dampf­
kessel zugeführt, besgt der Anlagerung von
Kesselstein in Folge constantcrer Emulsion weit
mehr alsPetrolenm vorAud lieferlum halben Preis
Johann Rosncr- in Tcschen.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich.Giienbafm* n.Dampfschiff-LLation Greiu—Bad Ureuzen,
auch über Westbahn. Station Amstetteu. Post- und Telegraphen-Station in der
Anstalt selbst.- »tat- nnd elektrische Cnreu, elektrisches Zweizcllenbad.
HassaNse, EntfettungScur, Mastcnr. Tie Anstalt besteht feit 1845. feit R88» neues
Bäverhaus mit Wandelbahn, feit 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer
«Lpeifefsle, 1895 Eröffnung eines neuen CurhauseS, 1898 Eröffnung deß neuen ^est-
faaleS, Eröffnung einer ^amilien-Billa. Reizende ftchtenwaldreiche Gegend. Große
Schwimmbäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und
Prospecle gratis durch die Badeverwaltong und durch
Dr* med. Otto riefsehanderl. Eigenthümer und leitender Bgdearzt
.« ro. «ölen. 1, VE. Mar p« Ml.Wy,ß e s.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
ILy Praterstrassse GO«
£ Reform-Kindersessel£
■owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsTersohlun»
■B
billigsten Preisen.
me


[ 2023-06-29 10:49:27.768 - 19000723 - Seite 8 ]
8s sie 8
Wien, Montag
IVene Freie JPresse-
23, Juli 1900
Kr. 12906
J. WISPERT L SÖHNE,
Stockeraa
Maschinenfabrik i.
350 Arbeiter.
Wien.
Khengtasmi
Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Cftmpltte Anlager, und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
LiTröen,
neue und gebrauchte, stets vorrähig bei
ZacobRothbcrger, Wie» »SteHhatiS-
vlatz Nr. ». 1WS4
Herren-Uebcrzieher. fl. 3.-
Scrren-Mentfchikoff. fl. 4,—
Saceo fl. S—
Jacquet...... .fl. 2.—
Sontcrrain-Abthrilnng (Schwemme)
Jacob Rothberger, 12849
I. Btj., StePhauStzlatz Rr. 9.
Porto^arantie- Adressen
aller Berufe und Brauchen (Svecialität)
Ssresieu kaufkräftiaer Privatkunv-
schaft>lles.BerIags-Un!on. Wien,lX/l,
?aisni-8l3k!pan26»'-Ko8i8l3b6
»u» eigenerSi>«oi»I-I,sg!innx, VON QusserordentHoher Foucrbeständigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 13066
Zur Reisesaison!
?ateiit-|eftsiuhl „Komet“ „Ein griff ein Jett“
von fl. 18.— aufwärts.
Patent-Möbelfabrik R. Jäekel’s Naclifg., k. t. Hoflieferant,
WIEK, VII., Mariahllferstrosne Kr. 8. 14179
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BBUCK a. M., !',
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtindustrie.
ctun- kowt.
Vom hohen k. k. Ministerium I
laut Versagung vom 7. Mai I
1894, Z. 5373, conoesslonirt. I
Ich Amerika
mit
den
Riesendampfern
des
6931
MM
BKEMEJf.
Kostenfreie Aisleft ertSeilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A. 1
Fcrnickel, I,. Kärntnerring 9. Reise- j
burenu Schenker& Co.,L. Schotten-1
ring 3 und I., Kohlmarkt 1. Thos.
Cook& Son, I., Stephansplatz 2.
Mmt-GlMMsllllll
Scholz,
«raz,Sraibach-, EcktMaigaffk
Beffentiichkeitsracht,
staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
aispzeöiietes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Bäum
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung -der Eltern
Pensionat auch In den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs-
und Aufnahmsprüfungen während
der Perien. Der Vorbereitnngsonr.-
zur Aufnabinspriifung in die
I. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 1051X1
UmzUnnungsdrUhte n. Geflechte, verzinkte
fltabl-Stsehel-ZansdrXbte n. als Neuheit:
Staiü-Simpiex-StachelZanndraht.
Dauerhaft
ßayer’s Saücyl-Haiitscliiifepttaster
ist ein rationelles Miltei zur gründliche», geiohr-und schmcrilosen Enlferimng von
' Hnlmeraitsen, Schwielen u. harter Hunt.
1 Lvuv-rt dieses befibewihrlen Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet
»O kr.— 60 H., in die Provinz 35 Ir.— 70 H. gegen tfiiuseiidung des Geld­
betrages in Marie». Bestellungen sind zu richten au die Llvotbeke „znm
rpirstfch en Kaiser", Wie », Stadt. Wollzelle I!t. Hug o it nycr, Apoiheker, 1 L151
Reisekörüe
vorzüglichstcr Qualität, montirt und unmontirt, Coupekörbe,
Hutkörbe, Hundkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. ThouePschcn
Herrschaft Wseti« bei
8. VLWLLDILL^ Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n.» Praterstrasse 50.
20 Meter schönes, fast neues
GkMsts Nortel
(Eoke), Nutzholz, sammt Epiegel-
tafeln und Rollbalken,^ 14U73
allßkrzri»öhiiliih billig jn »erbrssrs.
I., Neuer Markt 1, Mezz.
Die ^kleinen Llnieigen" können
mit ».ohne Adr. rrichciuea ». wird
Äuök.üb, allcAuzeigen,ni.AnO-
nahmcd.chiffrtrten, t>. un« in
unserem Bur. f, Kl. Rnz, unent-
geltlich müudl. ad. bricst. ertheilt.
Ehiffrrvriq- werden iiberuom7.
wen tt: nur gegeu Borweisunqd«»
gu,erateusche!ue» -mSgef-Igt, te.
cammaudirt- Chiifrchiies- -urü«.
gewicsen, AuSÜinste
Onserat« aus Wuusch
Realitätenverlehr.
Sanier, Villen, KangrS«»»,
Guter.
Eigener Herd ist Goldes
werth! «. H. ikunrsmn, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, bot
mehrere elegant ausgestattete Fannlienhäujcr
verschiedener Große zum Preise «on 9500
diS 21.000 fl. Oe. W, zu verlausen. 63404—1
Hebamme empfiehlt fich de«
geehrten Damen unter strengster DlScre.
tion. Mäßige Preise. W t I d n e r. 6.
Mariahilserstrane Rr. 65, Eingang Nefl
lengasse 8, 1. Stock, Thür 6. 64689-4
FamilienhanS in unmittel­
barer Nähe »on Wien, schön und ge.
räumig, mit- schönem Garten zu ver­
laufen. Adresse iw Aniüud.-Bureau d.
Blattes. 65023 —1
Geschäftshaus, auch als Um-
bauhaus. 6. Bezirk, belebte Straße, über
300 Quadr.-Klafter, mit schönem Garten
gegen bar zu verkaufen. Unter „Glückauf"
poftl. 6. Bez., Mittelgosse. 60626—1
Fabrik, 20. Bezirk» Winter-
gaste 28, mit Dampsschornstcin. Dampf­
maschine zu 25 Werdest., große Lager.
:mb Werkstättenrüume, zu »erkaufen oder
zu vermieihen. Ausinnst; g. B., Spital,
gaffe 27, Baukanzlei. 63281—1
Billa, SLdtirol, einsame,
prachlvolle Lage, sehr billi, verkäuflich
'Näheres-unter „SB. G." an Schchlek, Wien,
l. Bezirk, 65102-1
Elegante Villa in Salz­
burg, herrliche Lage, Sochgebirgspanorama,
it Wobnräume, Stall, Remise :c. altei
Park, Edelobst, Wiesen, durchfließendes
GedirgSwaffer, Alles wodlgepflegt, ist um
den fixen Preis von 40,000 fl. >u verkausen.
Unter „Einzig 54“ an da» Anl.-Burcau
d Blattes. 63154—1
Schone Villa, Dornbach, zu
verkaufen. Tausch nicht ausgeschlosien.
Anträge unter „Dörnbach" post,
lagernd 6/1. 64649—1
Baugrund, für kleineres Fa-
milicn-oderZinsHauS geeignet,
in der Nähe des Käriituer-
. ringcS prciswürdig zu ver-
> kaufen.Agentenaueigeschlosscu.
Anfragen unter „1. I>. T.
Xr. 1900“ an daS Ankünd.-
Bnreau dieses Blattes. 55161-1
Baugrund z« verpachten für
Material-Lagerplatz, circa 1500 Quadr.-Kl..
Ä>. Bez., Pasettigaste. Ausiunst ertheilen
Bruder R e i k, 2. Bezirk, Gr. MoHren-
S°i!e 3. 65120—1
mich-
Entrahmer „stsrnm", «insachste, hefte und
billigste Ssnirisuge, leichter, geränschlaiei
Gange, begneme Reinigung, schärfste Eni-
rahmung, keine Reparaturen. Transvort-
kaiincn ohne Gummi luftdicht, »ithl-
apvarote, Buttennafchinen und alle
ionstigen Molkereigerätbc. Kleiner&
Fleischmnnn, Mödling. 8127
Ertragsreiches landtäsliches
Gut in N.-Oc., nächst Wien
zu verkaufen oder gegen ein
HanS in Wien zu vertausche».
Preis fl. 150.000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro-
vifiou 8. Stärk, Opernring
Nr. 11. 63659—1
Elegantes Jagdfchlösichen
m,l großem Par», in herrlicher Lage, Süd-
bahn, 1 Stunde von Wien, mit Jagd
in vermieth-u. Dr. R. v. Hohenblnm
Wien, I. Bez., Lothriugerflraße 15 (10 die
2,Uhr). 65479 -1
Schlotzaut Ried.-Oesterrcich,
ttoefttt Eilzugsstation, um
1 o0,000 fl. zu verkanfc».
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende.
Anfragen unter „ML O.“ an
Schalck, Wien, I. Bez. 65101-1
Adressen I
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogaranüe
im Internat. Adressen-Bureau Josof
Hosenzwöii?& Sohne, Wien. I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Thierarzt
F. Barfl), Wien
I., ElisabrtHsiraHeA
bellt schnell alle
haulkranlen Thiere.
Goldene Medaille dcr intrrnittianales
pharmaceutischen ÄuSsttUmrii Wien 1883
iihelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Va­
kuum erzeugt»
18mal »rämrirl.
Mit Nüclsicht aus dieAu»»
soruä-e der Pros. Oppol­
zer, Heller, Hook und
Riemeyer denen« cm-
pialilen.
In Glasliegein ü 80 rr.,
88 kr. uaa 1 fl. 28 kr.
G«tenbau- Gesellschaft,
Weehburggasse1331z
Depots bei den meisten rlpothekeru.
sgg.Llltierio t: Co. in Wien.
Guriofttäten! 14039
30 Difitaofnahmen Kr. 150 Brfm. Ver­
lag Friedei, Berlin C s Grünstr. 9.
r
sein schmeckend, 5 Aq. sammt Korb porto­
frei Kronen 4 80, versendet per Nachnahme
Gamnel Gndler, Pozsonh, Szt. Gy rgy.
Süö-Muß 0 crnö
Köefsce.
Agent mit ersten fRefereuzen und au-»
gebreiteter Lekanntschaft sucht lohnende Ver­
tretungen von Favriks- und Exportfirmen.
Derselbe kommt binnen Kurzem nach Wien
und erbittet gest. MktrLge unter „Odessa
Nr. 25" hauptpostlage rnd Wien. 140 15
Ananas-Marillen,
edle Sorte, 5 Klg. sammt Korb portofrei
a 8 fl. 30 kr. öerseadet per Nachnahme
Wilhelm €3 las ne r, St. Georgen
bei Prctzdurg. 13928
Billige Briefmarken,
gratissende! Luxunl Warb 93, iöremen.
Z»m Farbe«
grauer oder rother Haare
rruhn'S Nutz-Eptract,
an. giltf. Kuhn's Äni.vl.
1' fl., schwarzer
Schweighoser Lstignonftüget, ttcuzsaitig,
400 fi., und mehrere gute Stutzflügel ,n
fl 180, 200, 220 dis 350; Pianino fl. 200.
220 dis 300. zu verkaufen vd. umzutauschen.
Miethe von 4 fl. nusw. Carl Men-
niayer, Claviererzeuger, 7. Bez..
Lereheufelderftrafle 78. 65186—8
Käufe und Verkäufe
Bou Herrschaften abgelegte
f errenkleider elegant und billig dei
ncob Welnbercer, 1. Bezirk,
Weihdurggass- 8. I. Stock, neben
.Kottl EltsabetI»", au« «lrtderleih-
anftalt, 65230—9
Höchelegaute Wohnungen,
2—4 Zimmer, mit Bädern, elekir. und Gas­
licht, List, nächst der inneren Stadt,
6. Bez.. Gumpendorferstraße 34—18, zu
vermiethen. 65513—4
8.
Lercheufeiderftrafle
Bei,
Nr. 12£-13«, Si. Georgshvf,
Telephon 12094, Gaffen- und Garten-
wohnungen in jeder Preislage mit allen
modernen Behelfen ausgestattet, ferner
grotze lichte und'rroekene Souterrain-
Locale per sofort zu vermiethen. Auskunft
daselvst. 65603—4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich diScret; mößiges Honorar.
8. Bez.. Laudongasse 65, Th. 6. 64922—4
Dame» von Distiuctio«,
welche den Beistand einer langjädr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirteu praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver-
travensvoll an Madame J, L.., Wie»,
Julius 2* Bez.» Rovaragaffe 51,^
iWrs l Ttznr 1, nahe Swüchnhn.
Vo» Cavaliere« abgelegte
Serrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im »leider-
magazin „zum Ocsterreicher", Stadt,
Singerstrahe 4. im 1, Stock, auch
Kleioerleihanstalt. 65229—9
»asse 4.
60636—9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für G-rtendesprenguna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bet Persrcaner& C o.,
Wien. 1. Bez.. L ieb enbergg. 7. 61529—9
^Ziegel billiger. Dampf
Ziegeleien -Gewerkschafi Earl. B l a i m
schein, Bureau, Wien, 14,3, ScchSdouser
straffe 43. 64024—9
Mövel.
Möbel auf Rate«, fl. Be»
Mormhil serstraffe 117, im H ose. 60927—p
Möbel aufRaten unHiL
weise bei F. Pnttak, 7 iu,
lermeister, 7. Bez.» üRarS.
bkl ferflratze 22. sm~a
Stadt-Möbelhaus Philipp
Krön, 1 Bez., Singerstrahe
Nr. 8, verkauft Schlaf-, Sveise-
«nd Herreuzimmer, eomplet-
Salous. reizend arvcnairfe
Boudoirs in alle« Styl- »»«
-volzgattungen zu sehr billigen
Preisen uutrr Garantie. Spr-
cialifi in Heiratsausstattungen
nnd Hotelciurichtungeu. Zah-
lnng «ach Ueberciukommeu.
Auch befinden fich daselbst
Schlafzimmer zu igy
«nuk geschnitzte Speisezimmer
480 ,f.» italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 460 fi., ele­
gante Salongaruitnrcn sammt
Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich, solid, 25 fl., kleines
offenes Buffet. artdeulsch.Eiche.
55 fl., 200 Stuck echte Leder!
speisestühle L 5 fl. 30 kr. re.
Neue Preiseourante gegen
20 kr. Briefmarken. Philipp
Krön, nur 1. Bez., Siuger-
stra tze 8. 66548-9
Möbcl auf Theilzahluua.
Grösste Möbel-Leih anstatt sh.
8»eh«ller, fl. Bez, Maria-
Hilfcrftraßc 51* JL. Stk. 53947-9
taschinen-
KestandtHette.
Bcnzinmotore, Gasmotore,
2-, 4-, 6-, 8- bl» 100 Hl*., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Ramver«-
iorffergaffe 46. 6l355—9
^ Gartenspritze», Rasenmäher,
Gummi- und Vanfschläuche. Erd­
karren, Gartenwalzcu billigst m reicher
Ansrvahl unter Garantie dei Emil
Fischt, 5 V.. Griesgaffe 4L. 65372-g
Mage«. Merdr, Fahr,
»Sdev, Jagd. Sport.
Motorwagen billig zu vcr.
kaufen. Scbönbcrg, Reisnerstr. 4iS,
täglich zu treffen 4—6 ^rachmittagS. 65478-3
Motorwagen, gebraucht,
riginal Daimler, fechspferdig, viersihfg.
jede Steigung nehmend, unter Garantie
für vollste Detriedsfähigkeit abzugeben bei
Franz N e u g a m, Wien, 10. Bezirk.
Michrengasie 11. 64634-9
Pneumatic- Ccutraltagcr!
nur bei Gnsiao Berger, Wien, 6, Bq.,
Magvoleuenstroffe 10. neben dem Theater
a. b. Wien, Saufdeckcn mit Schönheitsfehler
& fl, 3.—, 3 50, 4.— und fl, 4 50; seine
Garantie-Qualität» fl, 5 50, 6.— und
st, 7.—; Lnstsckläuche ü fl. 2,25, 2.50, 3—
«nd fl. 4.—. Beste und billigste EinkanfS-
quelle. 83320-9
Erste Wiener Rader-
schwcmme, I, Bez,, Äärntnetting, Canova-
gaffe 5. 62131—9
Styria» kettenlos, fast «e«,
Kaufpreis fl, 240, für fl. 70 verk, Fahradr-
Depot, 9, B,, Berggasse S. 64788 —9
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, T.Bez.,
Siebe nsterngaffe L0. 60720-o
Verpfändete Lofewcrdrnans-
aelöfl. der Mehrbetrag bis znm volle»
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten coulanleft
mit sofortigem Spielrechte zurückveckouft.
Wechselstube Otto Spitz, l. Bez.,
Schottenring 26. 61420—ü
Theilnehmer gesucht mit
größerem sicherzustellenden Kapital zur
(rrwerbung eines großen lucralioen Ziegel­
werkes. Gest. Anträge unter »Ziegel­
werk N" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.' 85011-0
Versehentlich unbehobeue
Haupttreffer! Unzählig sind die Häupttreffer,
die, seit Jahren gezogen, vergeben» daians
warten, von den schlafettden Bezitzer«
behoben zu «erden. Bersäuuie daher kein
Losbefitzer, feine Los-Nummern in meiner
Wechselstube einer gründlichen und
gewissenhafte» ZiehungSreviston uuler»
ziehen zu lasien, Gebühr zwei Krellzer- per
Nummer. Samstags geschloffen. Wechsel,
»übe S, Fischer, 9, Bez. Wahrmaer-
straffe 41, »eben dem Gemeinvehanse, bobOo-O
Schreibarbeiten rasch und
billig, Mariah. beh. conc, Blaschiaschr-ib-
und BervielsälligungS Bureau,
Rahlgasse 6,
Bollen Wahrhcitsaufschlntz
bringen «nsere systematische«
Heiratsauskünfle »nd Ucber-
wachunge« aller Orten.
„Kollos", 4. Bez., Graben,
Bräuuerstratze 40, „Wiener
Allgemeines Privatdctecttve-
Jnstitut", Direction: sohnnfl
AiMor, hervorragendster «pe-
zialfachmann fVertrauens-
mann). Teleph. 7506. 61367-0
Privat-Dctectivc, geprüft«
Fachmann, gew. k. k. Cnminal-GeheE-
Polizist, Besitzer nmtl. BelobungSdettet-
für außerordentlich erfolgreiche Dren^
leiiiunqrn. übernimmt drscrete Australe
schwiLst», Lltt,, B-obachtA-n.
übernimmt■
Art B-obachtuu-ien. Re­
cherchen." H-stnts-uAünste. R-isem Jo­
se p h ». P e l z c l. 1. B-1U-. Rauhem
stciugasse ll>.
65162—0
Hkrausflkdrr: Dr. üduard Bacher, Moriz Benedikt.
3a Versteilttig K. F. Kohler’s. sät die Btlatlia«
Dr: Gustav Kolme',
vruckrrri irr „Ueucn freita presse": Reinhold 6eyer.
Papier: Guggegdacher Papierfadnk.
,rrnnt»orllich:'

