
[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 1 ]
IWtoüan, Admlnlstratioa L nrrnkmi:
Kolowrat*Bisg, Flchtegasae Kr. U.
JPnfrankirt« Briese werden nicht angenommen AMU
Visiucripte io keinem Fallo curiickfMOBdCb
ABfcttndignn p«Bnrc>p:
Stadt, Wolmeile Kr. Jo. Xnaertionapreis nach TlHt
Inwate «hernehmen t Wltaek, Ann-Exp. in Pragi
Jo». A Kienreich, Zeitung«- u. Ins.-Exped. in 6riUt
J. Blockner, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Geld,
berger, Annonc.-Esped. in Knctapest; im Ans.
lande: John F. Jones& Co. iD Paris.21 bis, Rae du
Eanbourg Montmartre; Agence Havas in KriisMl;
Andels Home »n tterliu. Frankfurt a. J|.,
Vdnrheii, Leipsig; G. L. Daube* Co. in
Frankfurt a. iiv H Berlin, «öln. Leipxig,
Hassen «ein L Vogler in llAntbnrg Berlin.
Frankfurt a. Iff.u. Basel: Ann.-Exp.„Inem-
lidendank“ in Berlin und in i'hrmiiltx; Bernb.
(Amdt, Ann-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-k'xp. io Hamborg, Grell Fümli* Co. i«
CAneao.BaMl; Sam. D-eacon &Co., Lnndoj,
Abonnement für Wiens
Im Haoptverisge, WoUaeile 2o: Ganzjähr. K. «Ho.
BMatl K. 8 00. Mit tägl. zweimalige. Znstellang im
Han«: Vierteljahr K. 12*60, monatl. E 4'20.
_»nse)o: Moreenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
rar BeatsclUand I Morgenblntt eilet 80 Pf.
einzeln: l Morgen-a. Abendblatt 40 H*
Morgenblatt.
>«r aas taiaa«:
enw.«nmi.rmwm»iw«:, »K ■l.rtf«.
to*Weltpostvereine.K-82.- B«t ie.f.illet.ll
in: l».«leol.lt»Brt 11 *. U Pr-*ekttel« 14 Fr,
Beiden 15 Fr. «4 Ct., I4l.lt-» I» Fr. «4 Ct,
Remunlra IS Fr., .erblrlt 13F.-. 35lt-, Kal*
•arlrti lö Fr. «5 Ct., (»>■»•< J 4lW.
erifeheiiland u. curopiiicbeTörteetK.lS'Ot, i
Ui.ti.cli. TMrkel K. 171», Erc|>4en m r.KCt.
* Bei de» Agenturen ia Italien: E. E. Ob-
lieght in Mailand. Fioreua nn iBom. Looscher A Co.
ia Rom» Fr. 50 Ct.. Henrr Berger in Mailand. Via
Ilersrigti 10. 88 Fr.; FrtSttfcreleb- Aga ca Haeae
ia Paris,20 Fr. SoCt.; Fu^luu«!: A. Siezte. 80 Lime*
Street E. €.. London, 24 bk., daseiest für die »WU
llachrn t'olttBico mit Portoiiueliiag; Wurm*
anerika: E. Steiger, 25 Parfc-Plaae, Gustav
E. Stechen, 766 Broadway, Intern. Publishing Ageaey,
fl« Broadway inNewyork, 6 Doll. -40 Ct*. Gold.Vertr.
Or Deutschi., Fraokr., Engl., Italien etc.: SOAT*
HUEk*» Hews Kachaage, Mainz.
Vir die aa Agenten, Austräger oder Verschleim«*
bezahlten Betrage leiatca wir keine Garant*««
BJ& 18734.
Wien, 25. Januar.
i NÄH der fürchterlichen Spannung der letzten Tage
chrögen die Engländer Heute endlich aufgeathmet haben.
Am frühen Alorgen ist die Depesche des Generals Buller
eingetroffen. daß Warren in der Nacht vom Dienstag auf
Mittwoch den Spionskop erstiegen und den Tag über gegen
alle Angriffe gchalten habe. Lange genug hab der tapfere
General seine Landsleute auf diese frohe Botschaft warten
lassen. Durch irgend eine Indiskretion war es schon am
Dienstag in London bekannt geworden, daß Buller in der
Nacht einen Angriff aus den das Thal beherrschenden
Spionskop ausführen wolle.: Die Nacht verging, der Tag
lind wieder eine Nacht, und noch immer kam keine Nach­
richt über den Erfolg dieses nächtlichen Angriffes. Man
mußte im War Office von London sich schon auf das
Schlimmste gefaßt machen. Entweder war der An­
griff in' der Nacht gelungen oder nicht gelungen.
Die Depesche über den Ausfall des Kampfes mußte in den
Vormittagsstunden in England eintreffen. Was bedeutet ihr
Ausbleiben? Sicherlich nichts Gutes. Das Kriegsamt, das
mit löblichem Eifer der englischen Nation die ihr zuträgliche»
Portionen der meist wenig erfreulichen Kriegsnachrichten
vorschneidet, ließ schon andeuten, daß der Angriff überhaupt
unterblieben sei und General Buller vermuthlich ganz
andere als die ruchbar gewordenen Pläne habe. Da« war
eine Diversion zur Ableitung der ungeheuren Spannung
in der Bevölkerung. Sie hat sich endlich, in letzter Stunde,
M überflüssig erwiesen. Der Bericht über deu Kamps
pm den Spionskop ist eingetroffen, und er war günstig.
Es ist den Truppen des General« Warren gelungen,
Me Boersbesatzung auf der Bergeshöhe zu überraschen und
k haun den Tag über den Kamm gegen alle Angriffe der
Boers zu Hallen. Heute mögen die Engländer sich fragen,
fi»arum Buller vierundzwanzig Stunden gezögert hat, bevor
§r seinen in fieberhafter Aufregung sich verzehrenden Con-
üationalen die Nachricht über das Gelingen des Ueberfalles
— ««sehen ließ. Sie werden aber aus seiner Depescke auch die
Antwort herauslese». Die Waffenthat der DienstegSnacht
war des Aufhebens nicht werth. Es ist gelungen, ein paar
hundert todtmüde, vermuthlich in der Erschöpfung schlummernde
Boers zu überraschen und zu überrennen, bevor sie sich in Ber-
iheidigungszustand setzen konnten. Aus einer BoerS-Depesche
vom 22. d. war schon zu ersehen, welches die eigentliche
Schwäche der tapferen Holländer war. Mit unverkennbarem
Neide hatten sie gemeldet, daß die ermüdeten Engländer
vier-, fünfmal des Tages von frischen Truppen abgelöst
wurden. So gut hatte cs die Landwehr auf der Hügelkuppe
nicht. Sie hatte keine Reserve, die sie ablösen konnte, und
mußte auch die Nacht über eine lange Hügelkette gegen
Uebersälle sichern. Es mögen Wachen ausgestellt gewesen sein
und diese auch Aüarmschüsse abgegeben haben. Aber im bleier­
nen Schlaf, nach den fürchterlichen Strapazen und Aufregungen
Wien, Freitag, den 26. Januar
der vergangenen sechs Tage überhörten die Vertheidiger den
Marm, oder wenn sie erwachten, vermochten sie im Dunkel
der Nacht, in der Schlaftrunkenheit sich nicht sofort zurecht­
zufinden. Die Engländer besetzten de» Hügel. Konnten sie
ihn aber auch halten? Das war die zweite, wichtigere
Frage für General Buller, vor deren Beantwortung ein
Siegestelegramm nach London eine Voreiligkeit gewestn wäre.
Vom Flußthale aus war noch nicht zu übersehen, wie weit
der Spionskop auch die benachbarten Hügel beherrsche. Wie
es scheint, hatte man sogar seine Bedeutung für die Position
überschätzt. Den ganzen Tag über mußte Warren noch das
Geschützfeuer von den Hügeln der hinteren Kette aushalten
und neue Angriffe der Boers abweisen. Erst als eS klar
war, daß er sich behauptete, ja daß er mit den hinauf­
gebrachten Schnellfeuergeschützen die Posüion der Boers
wenigstens auf den das Flußufer beherrschenden Hügeln un­
haltbar gemacht hatte, konnte Buller einen wichtigen Erfolg
melden. Er that es in würdiger, absolut nicht ruhmrediger
Weise. Die bescheidene Fassung der Meldung bietet den Eng­
ländern eine neue Gewähr des Erfolges.
Gewonnen ist damit allerdings noch nicht sehr viel.
Zwischen dem Tugelafluß und Ladysmith läuft noch manche
Hügelkette, und die Boers haben gezeigt, daß sie entschloffen
sind, jeden Fußbreit Landes zu vertheidigen. Man hat ge­
meldet, daß ein gefangener Boer erklärt habe, die Engländer
würden noch drei Monate brauchen, bevor sie nach Lady­
smith gelangten. Das mag übertrieben sein, aber sicher
sind sie noch nicht dort. Für die Garnison von Ladysmith
bedeutete der Erfolg von gestern also noch wenig. Desto mehr
aber für General Buller. Er ist einer großen Gefahr ent­
ronnen. Schon mehrfach ist dargestellt worden, in welche
Lage er sich durch den tollkühne» Versuch, von Westen her
nach Ladysmith zu gelangen, gebracht hatte. Bor sich hatte
er die 'steilen, von den Boers besetzten Hügel, hinter sich den
Tugela mit einer einzigen kaum drei Meter breiten Brücke,
und endlich auf dem jenseitigen User in dem Drakengcbirge
die Oranje-Boers, die im Falle eines Mißerfolges und
einer Panique der englischen Truppen gewiß von
> ihren Püffen herabgestiegen wären, Tod und Ver­
dirbt» iii dir flüö'keuden Calonueü zu tragen. Run
ist die Position im Thale gedeckt durch den von Warren
besetzten Spionskop. Bnller kann Brücken über den Tngela
schlagen und das Gros seiner Truppen auf das andere
Ufer bringen. Dann kann er seinen Aufmarsch vollenden
und auf der ganzen Linie angreifen. Eine vernichtende
Niederlage ist nicht mehr wahrscheinlich, so sauer es auch
werden mag, in dem von Schluchten zerrissenen gebirgigen
Terrain Boden zu gewinnen. General Buller, der es riskirt
hatte, einmal der unseligste Tollkopf geheißen zu werden,
weil er seine Truppe in eine Situation gebracht hatte, aus
der eS „kein Zurück" gab, wird nun wol als Heros gefeiert
werden. Gewiß ist, daß er seinen Landsleuten zu Hause
einen freudigen Tag bereitet hat, vielleicht aber auch mehr.
Noch ist bisher keine Meldung über Mißmuth oder Demo-
ralisation der britischen Truppen nach Europa gedrungen,
aber früher oder später mußte der moralische Effect unaus­
gesetzter Mißerfolge doch zu Tage treten. Nun ist endlich
ein wichtiger ErsÄg errungen worden, der auf den Geist
der Truppe von heilsamstem Einflüsse sein muß. Anderer­
seits wird dir Siegeszuversicht der BoerS, die geradezu
Uebermenschliches geleistet haben, erschüttert werden. Wol
sind die Holländer eine kühle und zähe Race, aber ganz
unzugänglich für die Eindrücke von Sieg und Niederlage sind
auch sie nicht. Die Einnahme von Spionskop verschiebt also
die Chancen auf dem Kriegsschauplätze zu Gunsten der Engländer.
Wichtiger vielleicht noch ist die Wirkung im Auslande und
den anderen englischen Territorien. Die Cap-Holläuder, die
kaum mehr zu bändigen waren, werden nun es sich zwei­
mal überlege», bevor sie meutern, und in Egypten wird
man die britische Herrschaft wieder etwas erträglicher finden.
Die Salamitäten mit den übrigen Mächten, die ja bei voll­
ständigem Mißerfolg der britischen Waffen schwerlich aus­
geblieben wären, scheinen wieder in weitere Fernen gerückt.
Der Erfolg ist ein mächtiger Factor im Bölkerleben. Wie
ein Sonnenstrahl der Landschaft, gibt er den Ereignissen
plötzlich eine ganz andere Physiognomie.
Jin unparteiischen Anslande kann man die Nachrichten.
vom Kriegsschauplätze nur von einem einzigen Gesichtspunkte
würdigen: Erhöhen sie oder vermindern sie die Chancen
eines baldigen FriedensschluffeS? Man sollte meinen, daß
die heutige Nachricht günstig zu deuten sei. Ein Erfolg der
britischen Waffen ist da und kann nicht mehr geleugnet
werden. Folgen ihm weitere, so ist der britischen Waffenehre
wirklich genug gethan. Die Pläne der Chamberlain und Rhades
aber sind noch unendlich weit- von der Erfüllung. Man
wird hente schon in Großbritannien erkannt haben, daß
man- die Wehrkraft der Boers verhängnißvoll unterschätzt
hat, und wenn auch auf die Dauer eine Nation van einer
Biertelmillion Menschen einem Gegner, der über vier­
hundert Millionen verfügt, nicht widerstehen kann, so ist
doch nun zur Genüge darzethan, daß eine vollständige Nieder­
werfung der BoerS unsäglich viel de« besten britischen
BluteS losten würde. Angesichts dessen wird man wol
in London sich bescheiden «- lernen nnd für einen
billigen Friedensschluß zu haben sein. Andererseits haben
auch die tapferen Boers die Mühsal eines langen
blutigen Krieges gekostet nnd werden nicht darauf bestehen,
Süd-Afrika von den Engländer» zu „säubern". DasKricgs-
glück kann sich ja wenden, wie sich nun gezeigt hat. Es wäre
zu früh, an einen einzigen Erfolg der Engländer allzu san­
guinische Hoffnungen zu knüpfen. Aber unbestreitbar ist, daß
die psychologischen Voraussetzungen eines Friedensschlusses in
beiden Lagern nach dem gestrigen Tage' günstiger geworden
sind. Und von diesem Standpunkte aus darf man sich denn
auch des Erfolges freuen, den die englischen Truppen endlich
errungen haben.
Die 18. Fortsetzung des Romans „Leichtlebiges Dolk*
von Georges Ohnet befindet fich ans Seite 16.
Feuilleton.
Bischof v. Ketteier.
Am Tage der Apostelfürstcn Petrus und Paulus im
Jahre 1868 erließ Pius IX. seine Einladung zu einem all­
gemeinen Concilium, das am 8. December 1869 in Rom
beginnen sollte. Mit der Erzählung der Vorbereitungen zur
allgemeinen Kirchenversammlung setzt der eben erschienene
dritte Band der „Biographie des Bischofs v. Ketteler" auS
der Feder des Jesuiten Otto Pfüls (Mainz, Kirchheim)
ein.*) Bei aller Zurückhaltung des Autors erkennen wir
doch aus seiner Darstellung, daß Ketteler durch die bloße
Ankündigung der Dogmatisirung der Unfehlbarkeit der Ent­
scheidungen des ex cathedra redenden Papstes bestürzt und
beunruhigt war. Bei einer Zusammenkunft, die Ketteler mit
dem von ihm hochverehrten Bischof Dupanloup von Orleans
in Mecheln hatte, wurde er inne, daß das ge­
feierte Haupt des französischen Episcopats auch das
Haupt einer großen ActionSpartei gegen den Vatikan
geworden. Dupanloup ging nach Deutschland, um Hilfs­
truppen zu werben, und setzte sich mit Döllinger, dem
mächtigen Kircheirhistoriker, in Verbindung, der die Waffen
gegen Rom schmiedete und als der Hauptverfaffer der wirk­
samsten Streitschrift, des „Janus", galt. Ketteler hatte sich
nicht blos begnügt, von seinem gelehrten Domdecan Heinrich
eine Denkschrift über die vielbewegte Frage ausarbeiten zu
lassen, er brachte auch zu seiner Unterstützung ein Gutachten
zur Bischofsversammlung mit und dort zur Verlesung,
welches Professor Franz Brentano, damals Lehrer
der Philosophie in Würzburg— später an der Wiener
Universität— aus seine Aufforderung hin verfaßt
hatte. Brentano hatte in dieser Schrift die gänzliche
Jnopportnnität einer Definitton der Jnfallibilität des Papstes
dargethan. Wie uns jetzt bewiesen werden will, wäre Ketteler
yom Anfange her schon ein Anhänger des Glaubens an die
Unfehlbarkeit und Gegner der Proclamatton nur aus Oppor-
*) Vergleich« Morgenblatt vom 2. August 1899 und Morgen-
Patt v om. 12.. Lctober-l899^der „Ne»eu-Frrien Presse"^.
tunitätSgründen gewesen. Wir wissen jedoch, daß im Sep­
tember 1869 die deutschen Bischöfe, darunter auch Ketteler,
in Fulda am Grabe des heilige» BonifaciuS zusammen­
kamen, um in einem gemeinschaftlichen Hirtenbriefe ihren
Diöcesanen zu erklären, „daß ei» allgemeines Concil nie
und nimmer eine neue Lehre aussprechen kann und wird,
welche in der Heiligen Schrift und der apostolischen Ueber­
lieferung nicht enthalten ist". Und Ketteler unterschrieb an
fünfter Stelle!
Am 27. November 1869 langte der Mainzer Bischof
in der Ewigen Stadt an; er wohnte im Collegium ger-
mauicoin, hatte angenehmen Umgang mit jungen Männern
auS dem westfälischen und rheinischen Adel und regelmäßigen
Verkehr mit dem österreichischen Episcopat, mit dem
Secretär deS Concils, dem Bischof Feßler von St. Pölten,
Rudigier von Linz, dem Cardinal Primas Simor von Gran
und dem Erzabt von Martinöberg bei Raab. In vaticani-
schen Kreisen zeigte sich gar halb eine starke Erregung zuerst
über Monsignore Manet's Buch gegen die Unfehlbarkeit und
Dupanloup's Hirtenbrief, sie steigerte sich, als das Schreiben
der Bischöfe auS Fulda an den Papst— angeblich durch
eine Jndiscretion des Bischofs vonPaffau— in die Oeffent-
lichkeit drang. Nicht weniger als 700 Bischöfe aus allen
Theilen der bewohnten Erde waren versammelt. Da mußte
freilich der Gang der Verhandlungen, der Vorarbeiten und
der Formalien ein schleppender sein, eine arge Geduld­
probe für da« energische Temperament Ketteler'S. Am
21. Januar 1870 sprach der Mainzer Bischof
über sein Lieblingsthema, die kirchenpolttischen Com-
petenzen, die Grenzen zwischen Staat und Kirche bei
Bischofswahlen, dann ließ er drei volle Monate verstreichen,
bis er wieder in der Aula von St. Peter das Wort nahm.
Desto eistiger verkehrte er mit der Heimat; ganz grimmig
wendet er sich gegen Döllinger, der auch einst sein Lehrer
gewesen; er polemisirt im „Mainzer Journal" gegen die
„Allgemeine Zeitung", deren römische Briefe die Nation
i» Athem hielten. Mit Dogmatik beschäftigt sich sein Geist,
er hat auch in dieser schweren Noth der Zeit immer
nur den ulten Gegner vor Augen: den nationalisti­
schen Protestantismus und seine Verbündeten, das Logen­
thum, den Liberalismus und- die dem letzteren ver-
^Mene Staatsleitung. In der^ Agitation
jrinerseits^die
rastlos, versorgt er den „Katholik" und das „Mainzer
Journal" mit römischen Briefen, um der „Allgemeinen
Zeitung" den Boden abzugraben, dabei versäumte er die
Pflichten der Seelsorge auch tut fremden Lande nicht; er
predigt oft, hält mit den deutschen Soldaten der päpstlichen
Armee Exercitien, ertheilt den Zöglinge» des Collegium
germanicum die Communion nnd ist dabei unausgesetzt be­
schäftigt, sich über die schwebenden Fragen zu unterrichten.
Hatte» doch Dupanloup und Haynald sofort das Feuer
eröffnet gegen daS vaticauische Bollwerk der Geschäftsordnung,
nationale und internationale Zusammenkünfte und Be­
rathungen fanden statt. Schwarzenberg und Rauscher
standen an der Spitze der Unterschriften einer
Eingabe behufs Aenderung der Geschäftsordnung. Auch
Ketteler unterschrieb, doch erst an letzter Stelle, und Friedrich
notirt bereits in sein „Tagebuch": „Am meisten staunt
man, daß Ketteler zu der Minorität gehört; er soll jedoch
schwankend sein." Inzwischen war der Unfehlbarkeitsantrag
eingebracht worden. Sofort erschien— es sind eben dreißig
Jahre verfloffen— die Petition der Minorität gegen die
Verhandlung des Antrages mit 136 Unterschriften, mit den
Namen Rauscher und Schwarzenberg an der Spitze; indeß
hatte eine fast vierfache Mehrheit, 450 Väter des Concils, die
Vorlage verlangt, und der Papst entschied in ihrem Sinne.
Die Cardinäle Rauscher und Schwarzenberg hatten ihre
Schriften gegen die Dcfinirung der Jnfallibilität in Neapel
drucken lasten und in Rom zur Vertheilung gebracht, ebenso‘
der gelehrte schwäbische Bischof Hefele seine historische Ab­
handlung über Honorius I. Als Vierter sollte sich ihnen
Ketteler zugesellen. Ketteler nahm nun einen gelehrten
römischen Ordenspriester zu Hilfe, der reichlich die Galli-
caner Boffuet und Launoy ausbeutete. Die Broschüre
wurde auf Kosten deutscher und ungarischer Bischöfe in
Solothurn gedruckt und in Rom beschlagnahmt! Ketteler
hatte viele Mühe bei Cardinal Antonelli und bei Feßler,
um die Schrift steizubekommen, die er dann eifrig ver­
theilte. Sie ist zu einer Anklageschrift wider Ketteler
geworden, der seinerseits sich und lange später immer
wieder verwahrte, der Autor zu sein. In der General-
Debatte selbst sprach er erst gegen daS Unzeitgemäße
der Definitton, dann gegen daS Verfassungswidrige derselben,
ie Kirche würde, dadurch in eine absolute Monarchie »er-


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 2 ]
Wien, freitag
IVeue Freie Preise.
26, Januar 1900
Beite;2
Dir Eroberung -es Spiouskop.
. Wie». 25. Januar.
Nach einer ganzen langen Woche, während welcher
nicht nur in London, sondern auch in General Buller's
Hauptquartier von Spearmans-Farm es viele bange und
sorgenvolle Stunden gab, ist es den englischen Truppen in
der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch endlich gelungen,
einen höchst beachtenswerthen Erfolg zu erringen. Was durch
mehrtägige verlustweife Kämpfe nicht zu erreichen war, ist
binnen wenigen Stunden und mit verhältnißmäßig geringen
Opfern gewonnen worden, weil' es durch nächtliche Ueber«
rumpelung deö Feindes geschah: der Spionskop, der Schlüssel
- der Position der Boers am linken Tugela-Ufer, ist in den
Besitz der Engländer gelangt und trotz überaus heftiger
Beschießung durch die auf den benachbarten Höhen postirten
Boersgeschütze auch den ganzen Mittwoch hindurch in ihren
Händen verblieben.
Um die ganz? Bedeutung diese« Ereignisses zu erfassen,
muß man sich vergegenwärtigen» daß die Engländer bis zu
dem Momente, da sie den Spionskop besetzten, auf dem
linken Tugela-Ufer sich in einer sehr unsicheren Lage be­
fanden, denn sie waren trotz ihrer Bemühungen, nach vor­
wärts Terrain zu gewinnen, nicht im Stande gewesen,
einen Stützpunkt zu besetzen, der ihnen gestattet hätte, sich
zu entwickeln und aufzumarschiren. Sie waren bisher
auf das tiefliegende linke Ufer des TugelaflusseS und auf
die angrenzenden, vom Spionskop und den benachbarten
Bergen dominirten Hügeln und KopjeS des ThalgrundeS
beschränkt. .Durch den ersten Offensivstoß der Boers, -der
allerdings nicht zu befürchten war, konnten sie wieder über
de« Tugela zurückgedrängt, ja sogar in den Fluß selbst ge­
worfen werden. Auch General Buller hielt seine. Stellung
auf dem linken Ufer, nicht für genügend gesichert, denn er
selbst verblieb auf dem rechten Ufer, das Hauptquartier und
der große Transporttrain in dem Lager hinter dem ZwartS-
kop bei Spearmans-Farm und die schweren Marinegeschütze
aus dem Mount Alice. Seit der Besetzung des Spionskop
hat aber diese ungünstige Situation eine gründliche Aende­
rung erfahren. Erst in der Nacht von Dienstag auf Mitt­
woch haben sich die Engländer auf dem linken Tugela-Ufer
definitiv festgesetzt und in der Position am Spionskop einen
natürlichen.Brückenkopf gewonnen, der ihre drei Flußüber­
gänge, die beiden Fürthen Trichards- und Potgieters-Drift
und die Pontonbrücke, gegen feindliche Angriffe sichert.
Die Eroberung des Spionskop dürste aber auch noch
.in anderer Beziehung günstige Folgen für die Engländer
haben. Da der Spionskop der höchste Theil der linksseitigen
Begleitungshöhen von der Mündung des, Benterspruit m
den Tugela abwärts sein dürfte, so ist ^es.einleuchtend, daß
die Stellungen der BoerS von dem eroberten Berg aus
aufgerollt werden, können. Wenn General Warren mit der
in der Depesche Buller's enthaltenen Andeutung, er glaube,
daß die Position der Boers unhaltbar geworden sei,, gemeint
hat, daß der Feind nun die Thalhöhen za räumen gezwungen
.. sein dürfte, sö hat er unstreitig Recht gehabt. Es scheint,
-daß General Warren nun auch im Stande sein dürste/ auf
hem von der TrichardS-Drip über Reyosterfontein cinerfeit-
'gegen' Kleinfontein, führenden Wege/und anderseits, gDen
Acton Homes vorzudringen und sich der von dein OlivierS-
Hoek-Paß über diesen Ort nmfj Ladysmith ziehenden Straße
zu nähern, von der er nur noch fünf englische Meist» ent­
fernt ist. löhne ernste und blutige Kämpfe wirf» er dies
allerdings nicht bewerkstelligen können, denn wenn das
Terrain auf. dem mst Taba- Myama bezeich­
neten Plateau auch nur sanft gegen Norden
ansteigt, so ist es doch noch genügend durchschnitten und von
Hügelrechen bedeckt, um den BoerS neue vorthejlhafte
Positionen zum Schlagen zu bieten. Auch, meldet General
Buller in seiner an das Kriegsamt gerichteten Depesche, daß
dje Engländer auf dem Spionskop den ganzen Mittwoch
hindurch durch ein überaus heftiges Geschützseuer belästigt
wandelt. Die Erschöpfung und die nervöse Abspannung,
welche ein mehr denn siebenmonatlicher Meinungskampf mit
mehr älS 80 Stünden langen anstrengenden Sitzungen herbei­
führen mußte, wurde noch gesteigert durch die glühende
Sommerhitze. Nach fruchtlosen Parteikonferenzen machte
sich das Drängen der Majorität in einem abgekürzten, ge-
schästsordnungswidrigen Verfahren geltend; so kam der
13. Juli 1870, an welchem Tage in der 85. General-
Eonzregation die Abstimmung über die Vorlage äo Roman«
Pontifice erfolgte, wobei 451 placet abgegeben wurden,
62 mit. Vorbehalt und 88 Concilsväter, darunter Ketteler,
mit non placet stimmten. Noch stand die feierliche Erklärung
und. letzte Abstimmung auS. Bischof Mncenz Gasser von
Brixen, das hervorragendste Mitglied für Glaubenssachen,
war der eifrigste Verfechter der Unfehlbarkeitslehre und der
Vertraute des CardinalS Bilio; von ihm hoffte man, er
werde sich vor den Riß stellen. Vergeblich, er erklärte sich
außer Stande, etwas zu thun. Da galt es einen letzten,
äußersten Schritt bei. dem Papste selbst; Cardinal Pie
von Poitiers nennt es. „im efloit desesp^re“, als die
sechs Bischöfe von Paris, Lyon, Gran, München, Dijon und
Mainz sich am 15. Juli zu Pio Nono in der Vorabend­
stunde der letzten Sitzung begaben, um seine Zustimmung zu
finer Milderung des Dekretes zu erbitten. Ketteler fiel vor dem
Papste auf die Knie und flehte ihn an, durch Nachgrebig-
kejt in de« bezeichneten Punkten die Einmüthigkeit der Ab­
stimmung zu ermöglichen. Die Minorität blieb nun der
öffentlichen Sitzung ferne. Der deutsch-französische Krieg- war
ausgebrochen, die Bischöfe reisten eilig ab, der Papst hatte
ihnen Urlaub bis 14. November gegeben. Der Krieg brachte
Rom an das Königreich Italien, das Concil hafte emeFort-
setzung erhalten. Bor seiner Abreise am 17. Juli ließ
Ketteler einen Brief zurück, in welchem er sich dem Heiligen
Vater unterwarf, als ob er mit placet gestimmt hätte! ES
war das erste Wort der Unterwerfung. Während andere Bischöfe
einige Zeit vergehen ließen —Rauscher hat erst im Februar 1871
« 'einen Gläubigen den Beschluß deS Concils verkündigt— bevor
!e daS neue Dogma feierlich anerkannten, verkündete Ketteler,
kaum heimgekehrt, oft Entscheidungen des vaticqnischen
Concils. Dabei He| er es nicht bewenden; in scharfer Polemik
kehrt er sich gegen Lord Acton. gegen MicheliS. gegen den
worden sind. ES beweist dies, daß die Boers den Spionskop'
noch immer von weiter nördlich liegenden und wahrscheinlich
dommirenden Anhöhen unter Feuer hüben, und daß sie sich
mit der Absicht tragen, denselben, wenn irgend möglich,
zurückzuerobern. Allerdings dürste» sie diese Absicht im
Hinblicke auf die geringe Stoßfähigkeit ihrer Infanterie
kaum verwirklichen können:
Der Verlust des Spionskop wird endlich auch kaum
verfehlen, auf die Moral der republikanischen Truppen-und
insbesondere auf jene aus dem Oranje-Freistaate eine er­
schütternde Wirkung zu üben. Eine der Rückzugsstraßen der
Oranjer, nämlich die von Ladysmtth über Acton Homes
nach dem Olivier-Hoeks-Paß, ist nun, wenn auch nicht ab­
geschnitten» so doch durch die auf dem äußersten Unken Flügel
stehende und nach Norden ausschwärmende Reiterei deS Lords
Dundonald ernstlich gefährdet: Wol steht den Oranjer» noch die
Straße und die Eisenbahn über den Van Reenen-Paß für ihren
Rückzug, offen, aber man weiß, allerdings aus englischen
Telegrammen, daß die Krieger aus dem Freistaat« in Folge
der langen Dauer deS Feldzuges und in Folge ihres langen
Fernseins von den heimatlichen Farmen nicht mehr so kriegs­
lustig sind,, wie zu Anfang deS Feldzuges. Die Gerüchte über
die im Lager der Oranjisten herrschende kriegsmüde Stim­
mung haben auch durch den Besuch, den Präsident Stehn
kürzlich seinen kämpfenden Landsleuten in der Umgegend
von Lädhsmith machte, im gewissen Sinne Bestätigung ge­
funden. In der Voraussetzung, daß jene Gerüchte den That­
sachen entsprechen, wäre es vollkommen erklärlich,, wenn in
Folge der Schlappe am Spionskop die Friedensstimmung
im Lage» der Oranjer weitere Fortschritte gemacht hätte.
.. Rur kn diesem Falle würde der Verlu^ des Spions-
kop eine entscheidende und für das Schicksal von Lady-
smith bestimmende Bedeuülng haben. Wenn dies aber
nicht der Fall ist und wenn der Muth, die Opferwillig-
kcit, die Widerstandskraft und die Schlagfähigkeit der
Boers noch ungebrochen sind, so Muß man sich auf neue
und blusige Kämpfe gefaßt machen. Der vehemente An­
griff der Boers vom Mittwoch auf den Spionskop ließe
auf das Vorhandensein einer starken Bereitwilligkeit zm
Fortsetzung des Kampfes schließen. Ob die Boers in
diesem Falle ihren .Versuch zur Wieder-Eroberung der ver­
lorenen Position am Spionskop wiederholen oder ob sie
sich einem direkten Vordringen Buller's gegen Ladyfmrch
.in einer yortheilhasteu Position, etwa in der Linie Mount-
Maria- Arnot- Hill, entgegenstellen, oder endlich, ob
sie durch eine Flanrenstellunff im Norden des
f .lateaus,' etwa in der Front .Acton Homes-
lydesdale-Blaauwbank den Zug Buller's auf Ladysmfth auf­
zuhalten suchen werden, kan» ebensowenig entschieden werde«,
wie die Frage, tu welchem Momente die.Nöthigung ejntrete«
wird» die Cernirung von Lädhsmith aufzugeben. Im
Hinblick auf die baldige Möglichkeit her Einstellung
der Belagerung haben die. Boers in aller Stille
eine bemerkenSwerthe Borbereitungsmaßregel getroffen,
durch welche nicht nur die Zufuhr ihrer Bedürfnisse
aus dem Transvaal/ sondem nn-Nochfalle auch hie Räu­
mung tlpfc* Stellungen um -Äadhsmtzh und die Bergung
des Kriegsmaterials erleichtert werdeil würde. Bekanntlich
führt die aus dem, Transvaal nach Colenso, Pietennaritz«
Kurg und Durban ziehende'. Bahn hart an den Häusern
der. Stadt. Ladysmith vorüber. Um.nun die hiedurch unter­
brochene, Bahn fiir ihre Zwecke benützbar zu machen, haben
die..republikanischen Ingenieure längs des Modder-Spruit
und hinter dem Lombardskop und dem Jsimbubvana-
Mount eine Zweigbahn erbaut, die wieder m dis nach
Colenso führende Hauptlime einmündet.
Wenn die Boers den Kampf um den Entsatz vyn
Ladysmith nicht freiwillig aufgeben sollten, so müßte» sich die
Engländer noch auf eine Reihe von blutigen Schlachten und
Gefechten gefaßt machen. Die „Times", die zu allererst
yon allen Londoner Blättern allen chauvinistischen Optimis­
mus abgeschüttelt hat und. sich jetzt, durch ihr ruhiges
Altkatholicismus, gegen Nippold, gegen die Reichsregierung
im neu begründeten deutschen Reiche; denn im alten Deutsch­
land waren die Katholiken mehr als die Hälfte aller Ein­
wohner. im neuen hingegen nur wenig mehr als ein Drift-
theil. Das schien dem Bischof eine Gefahr, für den Katho­
licismus, So tritt er denn in die politische Arena; als
Abgeordneter für Tauberbischofsheim kommt der alte beredte
Widersacher des Liberalismus nach Berlin, wo er vor
21 Jahren als Propst von St. Hedwig von der. Kanzel
gesprochen hatte. An Windthorst's und Malinckrodt's Seite
betheiligte er sich am Culturkampfe, an der Debatte über
die Kircheugesetze, suchte aber auch über die Köpfe der
Führer des Centrums hinweg Fühlung mit Bismarck.
Gleich nach den Siegen der deutschen Waffen wendete er sich
in einem Schreiben vom 1. October 1870 an die hohe Einsicht
und billige Gesinnung des Kanzlers; er empfahl in der zu
entwerfenden Reichsverfassung Grundbestimmungen für die
Sicherstellung der Freiheit der Kirche. Bismarck, damals in
Versailles, hatte nicht geantwortet. In einem zweiten Briefe
beschwert sich der Bischof über einen für die Katholiken krän­
kenden Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung", die
als Organ BiSmarck's angesehen wurde. Zu einer Unterredung
Ketteler's mit Bismarck kam eS erst während der Reichslags­
session. Da macht nun Ketteler die Wahrnehmung, daß Bis­
marck an eine Coalition der Katholiken gegen das Reich glaubte,
seinem Werke von Rom her Gefahr drohen sah, und Ketteln
leuchtete es vollkommen ein, daß Bismarck zur Sicherstellung
seines Werkes der innigsten Freundschaft mit Italien
zu bedürfen glaubte. In einer ftagmentarisch hinterlassenen
Schrift spricht sich der Bischof -übn die wahre
Bedeutung dys Kulturkampfes aus. Er meint, das
letzte Ziel BiSmarck's fei nur, die Verfassung von allen
fteiheitlichen Elementen vollständig zu säubern und das alte
monarchisch-milstärisch-absolutistische Preußenthum in feiner
ganzen Integrität wiederherzustellen. Wie wenig Ketteler
BiSmarck's Gedanken erfaßte, ist durch die Geschichte der
jüngsten Vergangenheit genügend bewiese». AlS außerprenßi-
scher Bischof hatte Ketteler keinen direkte» Anlaß zum Wider­
stand, aber als Beschützer der Jesuiten, der mit Diplom.de«
Generäls deS Ordens P. Petrus Beckx aller Verdienste und
Gnaden der Gesellschaft theilhaftig erklärt worden war, Irrt
Nr. 12724
und kühles Urtheil auszeichnet, schildert heute die
Stellungen der BoerS, die sich von den Drakenbergen
mehrere Meilen nach Osten erstrecken, als sehr stark, und
'sie spricht die Ueberzeugung auS, der Gegner sei für einen
Kampf von fast unabsehbarer Dauer gerüstet. Wenn daS
Vordringen der Engländer in dem bisherigen Tempo weiter
geht, so kann es allerdings noch ziemlich lange dauern, bis sie
Ladysmith entsetzen. General Buller hat zu wenig Truppen zur
Verfügung, seine ganze Wacht besteht nur aus 16 Bataillonen,
die, dasBataillon zu 7- bis 800Mann gerechnet, zusammen kaum
mehr als 10,000 bis 13,000 Mann ausmachen dürsten.
Da die zweite Brigade, General Coke, der Division Warren
und die ganze aus zwei Brigaden bestehende sechste Division deS
Generals Kelly-Kennh schon längst in Süd-Aftika eingetroffen
sein müssen, so wäre -es nicht schwer, entweder General
Buller zu verstärken oder aber diese drei Brigaden mst der
bei Frere stehenden Brigade Barton, also zusammen aber*
mals 12,000 Mann, etwa bei Colenso oder anderöwo in
Action zu setzen. Einem solchen, mit überlegenen Streit­
kräften ausgeführten Doppelangriff' könnten die BoerS wol
kaum widerstehe«. Wo sind aber die fehlenden drei Brigaden?
.Werden sie durch Marschall Roberts für die künftigen
Operationen im Caplande und gegen den Oranje- Freistaat
festgehalten? DaS wäre ein Fehler, denn die Entscheidung,
wenigstens die moralischi Entscheidung, liegt heute vor
Ladys,mth, und wie die Berhältnisse nun einmal in Süd-
Afrika liegen, darf das Prestige Großbritanniens dort nicht
mehr durch einen neuen Stoß erschüttert werden.
S Der Krieg in Südafrika.
DaS Gintreff«» der TiegeSnachricht in London.
London, 25. Januar. (Privat.) Rach 24 Stunden
denkbar größter Spannung ist die erlösende Nach­
richt just im unerwartetsten Augenblick gekommen und war
schon keine Neuigkeit mehr, als die weiten Schichten der Be­
völkerung von ihr erfuhren und sie freudig bewegt willkommen
hießen. Mau war von der gestrigen Aufregung, der
Biele auch e i n e n Theil der Nacht geopferthatten,
zu erschöpft, als daß man den Tag gleich wieder in
dieser elektrischen Spannung beginnen konnte, und der sonnen­
klare Frühlingsmorgen war schon ziemlich vorgeschritten als
die Straßen belebter wurden. Auch hatte Niemand daran
gedacht, daß das Krieg s M i ni st e riu m von seiner
üblichen ersten Stunde für ossicielle Publicationen,
Vgl Uhr Mittags, abweichen würde. So kam es, daß
der glückliche B e a m t e, welcher die SiegeSnachricht
frisch vom. Pulte des in Permanenzgebliebenen Minister-
weg in den Borsaal zum An s chla gbrette brachte, keift
dankbareres P u blieum vor sich fand, als zwei dich
drei t o dt m ü dp I v u r n ä l i st e n. Die allerdings elek-
trisirte die bedeutungsvolle Botschaft, aber ehe noch de»
Beamte recht Zeit gesunden hatte, die Placatirung zu vollenden,
waren die fürihre Ausdauer endlich belohnten Vertrete»
der Journale mit. ihre» Copien auch schon über alle Berge)
und intedttW« Minute« s loS d r e 8 e u »ft
twm nMkn Telegraphenamte i n a ll e 'R i ch t u «gen d«»
Welt hinaus.. Eine Weile lang hing der inhaltsreiche
Zettel, um den sich gestern die Leute vergebens die Augen
ans dem Kopfe herausgesehen hatten, ganz verlassen da.
Dem Beamten schien die halbe Stunde eine Ewigkeit. Unter­
dessen war die Meldung nach den C l u b S und Redac­
tionen gedrungen, und auch dort war nur hie Und d»
ein Getreuer zu ihrem Empfange bereit.
Bald darauf erschien daS erste Extrablatt. Jetzt
endlich begann die Nachricht London zu durch­
sliegen. Es war 11 Uhr fast, eine Stunde nach
dem Anschlage. Die ersten ZeitungSwagen
sausten natürlich westwärts. Im M a n s i o n Hause rief
der 8 or d Mayor: „Glänzend, glänzend!" und
befahl sofort den Anschlag aus dem Thore, daS sofort von
einem dichten Menschenknäuel umlagert war, den der un»
j Ketteler als ihr Anwalt und als der heftigste Gegner deS
preußischen Cuftusministers Falk jn die Schranken. Er ließ
einen Schwarm von Flugschriften auffliegen, erschien heute als
Rathgeber deS renitenten Erzbischofs MelcherS von Köln,
morgen als Fechter dem Leipziger Canonisten Friedberg gegen­
über, dann wieder, wiewol hessischer Landesbischof, mitten
unter den preußischen Kirchensürsten in Fulda, um die Mai-
Gesetze durchzuhecheln, dann machte er den Anfang mit dem
kirchlichen Verbote der Sedan-Feier: „Die Partei, welche
den Sieg stiert, feiert nicht so sehr den Sieg deS deutschen
Volkes über Frankreich als die Siege ihrer Partei über die
katholische Kirche." „Mag man immerhin uns den
Patriotismus absprechen." —- „Wir können nicht zugleich
blutige Thränen weinen und Freudenfeste feiern." Mit
solchen Brandreden befeuerte er die Anhänger der ultra­
montanen Partei zum Kampfe.
Jn der eigenen Diöcese fehlte eS selbstverständlich nicht
an Kämpfen und Verwicklungen. Auch aus Mainz wurden
die Jesuiten ausgewiesen, der alte Gegner Preußens, Frei­
herr v. Dalwigk, der Ketteler schalten ließ, war gefallen, sein
Nachfolger im hessischen Ministerium, Hofmann, beseitigte die
Consesstonsschule und gewann dem Staate seine Auffichts­
rechte wieder, auch hier gab es neue Kirchengesetze, und
Ketteler und sein Vertreter in der Kammer, Moufang,
hatten Nitt Abwehr und Protest genug zu thun und Ueber-
tretungen mit Geldstrafe zu büßen. Als Ketteler in Salz­
burg weilte, 1876, konnte er einen Blick auf die öster­
reichischen kirchenpolitischen Verhältnisse werfen; dabei ent­
ringt sich ihm/ der dieselben bisher nur auS den Berichten
ultramontaner Parteiblätter kennen gelernt hätte, daS Wort;
„Sv viel auch die österreichischen Verhältniffe— in der
Aera der liberalen Herrschaft— zu wünschen lassen, so war
eS mir doch eine wahre Herzensfreude, in einem Lande z«
weilen, in welchem nicht die heilige Kirche so vffen mü alle«
Waffen dekSwpft wird wir bei uns."
Am 25. Juli 1875 feierte der- streitbare Bischof das
Fest'deS 25jährigen bischöflichen AmtSjubiläumS. Zahlreiche
Schriften verherrlichten Ketteler's Wirken, das Fest wuchs
zu einer großen katholischen Demonstration anl AuS katho­
lischen Fürsten» und AdelShäufern kamen Huldigungen und
Beglückwünschungen. An der Spitz« war Erzherzog Karl


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 3 ]
'Nr. 12724 Wien, Freitag
aufhörliche Strom von Leuten, die an ihre Geschäfte gingm,
von Minute zu Minute undurchdringlicher gestaltete. „B o r-
I e s e.n!" riefen von rückwärts die, welche kein Wort der
Depesche sehen konnten. „Warren hat Spionskop
genommen," erwiderte laut und in väterlichem
Tone der würdige Portier, welcher den Anschlag
machte. „Genügt Ihnen das nicht?" Es ge­
nügte den Leuten wirklich nicht, und ihre freudige
Erregung wollte sich nicht eher beruhigen lassen, als bis
Wort für Wort die Buller'sche Depesche zwei- und dreimal
verlesen ward. Achnlich ging es unterdessen im Kriegs-
mi n i st e r i u m zu. Nie haben wir Pall Mall, das
abgeschiedene Club land, .in dessen Mitte das alters­
schwache, unansehnliche „War Office" steht. so belebt ge­
sehen. Die Zeile ist sonst ausqestorüen, und selbst die angst­
vollen Momente der letzten Wochen haben, ihr nur in be­
schranktem Deaße Leben eingehaucht. Heute gegen Mittags
aber erinnerte Pall Mall an einen Sonntags-
Corsa auf dem Ring.
Ein lückenloser Strom wand sich durch den linken
Zugangsbogen des Ministeriums hinein, um auf der andern
Seite nur allmälig, fast widerstrebend, herauszusickern, und
es muß ein Rächst! bleiben, wie all die Menschen zu gleicher
Zeit in dem enge» Vestibüle Raum gefunden haben. ES
war eben einer der Anlässe, wo der Mensch erst recht zum
Bewußtsein kommt, wie klein er sich machen kann, wenn nur
der gute Wille da ist. Dieser Wille beseelte sichtlich alle
Besucher, und die Herzogin ließ sich von dem Weib auS
den» Volke, in den« sie heute nur die Landsmännin erblickte,
guten Muthes auf den Saum ihrer neuen Toilette treten.
Natürlich war den meisten dieser Leute schon vorher ein
Extrablatt in die Hand gekommen, das die Nachricht wortgetreu
wiedergab. Das aber hielt sie nicht davon zurück, sich um das
Anschlagbrett zu drängen, als stünde darauf etwas ganz
Anderes, ganz Neues, ganz sonderlich Bedeutendes zu lesen.
Immer und immer wieder mußten die Näherstehenden die
Meldung rrcitiren, und selbst das befriedigte die Wenigsten.
'Mit magischer Gewalt zog sie der Zettel selber an, und
Keiner wollte den Raum verlassen, ohne mit eigenen Augen
das historische Dokument gesehen und dem Ge-
dächtnisse eingeprägt zu haben. Mehr als das, viele Damen
kritzelten den Text mit nervöser Gewiffenhastigkeit in ihr
Notizbuch, als wäre zu befürchten, daß von dem Ding
kein zweites Exemplar zu haben wäre. Jetzt endlich kam der
weiße Streifen zu vollen Ehren.
Die Erlösung vom Alpdrucks welche die heutige De­
pesche brachte, gab sich nicht lärmend kund, aber es zeigte
sich in achtunggebietender Weifte wie die Hingabe an die
gemeinsame Sache tief in die Herzen eingegraben ist.
Diese glücklichen Gesichter, diese innigen Händedrücke,
diese in fteudiger Hast entworfenen Depeschen an Ver­
wandte und Bekannte in entfernten Plätzen, die man heute
sah, waren ein Labsal für Naturen, welche die Well um
sich gern glücklich sehen, und um des kurzen Riffes willen,
den Buller's Dresche heute in die Nebel des englischen
Phlegma that, vergaß man willig den Anlaß diiser
Freude. der so viel Elend und Jammer zu Grunde liegt.
^ Insofern Buller's Depesche der angstvollen Ungewißheit
tin Ende machte, war ihre Wirkung die günstigste, und daS
Publicum genoß sie in vollen Zügen. Die Preßcommentare
jedoch und fachliche Kritik machten sich nach Constatirung
des ersten Gefühls der Befriedigung sofort an die Unter­
suchung des strategischen Werthes von Warren's
Erfolg und kamen einstimmig zu dem Ergebniffe, daß die
Eroberung des Spionskop noch nicht den
Entsatz von Ladysmith bedeute, wie das Volk
zu glauben scheint. Es wird befürchtet, die Boers werden
Spionskop neuerlich angreife», und Warren werde vielleicht
in Folge des abschüssigen Terrains keine schweren
Geschütze auffahren können. Es fällt ferner auf,
daß nur eine kleine Boersbesatzung auf Spionskop
war. Diel bemerkt wird daher folgender Passus in
Ludwig mit seiner Gcmalin Marie Therese; Don Miguel,
die Herzogin Adelheid von Braganza, Fürst Löwenstein
folgten; die Bischöfe.Deutschlands feierten ihren Vorkämpfer,
der katholische, znmeist westfälische Adel strömte herzu, um
seinen Standesgenossen zu verherrlichen. Aber auch die
Gegner schwiegen nicht ganz, und sanft mahnten sie Ketteler an
seine Haltung aus dem Concll, wie er eben den Protest
gefertigt, um sofort die Feder noch in Rom, »ach 48
Stunden, wieder— zur Unterwerfung anzusetzen. Kaum
waren die Festtage verrauscht, griff Ketteler wieder zur
Wehr und Waffe, um sich mit den Gegnern auseinander­
zusetzen. Unter den mannigfachen Streithändeln ist jener
über seine Beziehungen zu Lassalle mit den Zeitungen
liberaler und demokratischer Richtung von Interesse. Die
„National- Zeitung" hatte den Mainzer Bischof schlecht­
weg als „gewöhnlichen Demagogen" bezeichnet, der zu­
gleich 'religiöse und wirthschaftliche Hetzerei treibe,
schlimmer und gefährlicher, als zum Beispiel Laffalle,
der, weil er mit Recht sich für eine mit Ketteler wahlver­
wandte Natur hielt, ans gutem Grunde von Bischof Ketteler
sich taufe» ließ, wozu der Bischof auch bereit war, „obwol
die Taufe zugestandenermaßen nur das Substrat zum Freien
einer Buhle sein sollte". Sofort ließ Ketteler in der „Ger­
mania" wie in der „Kölnischen Volkszeitung" Erklärungen
erscheinen, daß er Lassalle nie in seinem Leben gesehen, nie
gesprochen, also auch nicht getauft habe. Die „National-
Zeitung" ließ nicht locker, sie erzählte, daß Laffalle's mütter­
liche Freundin, Gräfin Sophie Hatzfeldt, mit dem
Bischof, der sich in überschwänglichen Lobsprüchen
über Laffalle erging, über die Taufhandlung, die er
zusagte, verhandelte, allerdings hab« sich das Schicksal
des genialen Agitators durch den verhängnißvollen
Schuß des walachischen Bojaren Rakowicza vorzeitig er­
füllt. Die „Frankfurter Zeitung" könnte über den zwei­
maligen Besuch der Gräfin bei Ketteler nach deren Berichte
Näheres bringen, was in den allgemeinen Umriffen als
richtige Darstellung erschien. Die Vermittlung in München
bei den Verwandten von Helene DönnigeS hatte Ketteler
«chgelchnt, an die Verhandlung über die Taufe konnte sich
, d« Bischof narb Jahren nicht mehr erinnern. Die Mel­
dung der Blätter, dir £4 LZ. 1836 toiAWjoIt, Ketteler sei
Mene Freie PrceBc.
der „TimeS"-Depesche auS SpearmanS-Camp vom
Dienstag: „Die Boers haben auch Kanonen und haben
sich auf einen fast endlosen Kampf eingerichtet, indem sie
den ganzen in nahezu ununterbrochener Linie vom Draken-
gebirge viele Meilen ostwärts hinlaufenden Rücken
verschanzten." Auch Warren's schwere Verluste
flößen Bedenken ein. Die „Westminfter Gazette"
schreibt: „Weil wir einen Point gewonnen haben, dürfen
wir doch nicht glauben, daß Ladysmith schon entsetzt fei oder
auch nur, daß die Besetzung des «spionskop die feindlichen
Flügel gefährde." Die „Pall Mall Gazette" hält
weitere Kämpfe aus Spionskop, eine große Schlacht bei
Dewdrop und vielleicht noch knapp vor Ladysmith nicht für
unmöglich. General Sir William Green, den die
„Central News" interviewten, glaubt, Warren bedürfe,
um seine Erfolge zu sichern, der Verstärkungen. Keinesfalls
sei der Entsatz von Ladysmith binnen einer Woche zu
erwarten, wie die Leute glauben. Thatsächlich wurden heute
in Durban weitere Truppen für Buller gelandet. Eine
Depesche der „Central News" aus SpearmanS-Camp
vom 23. d. beschreibt das Terrain von Warren's Opera­
tionen wie folgt: „Die Zugänge vom Tugela zum Spions­
kop sind aufeinanderfolgende Kämme, tief durchschnitten von
Wasserläusen, wodurch die Zersplitterung der attaquirenüen
Truppen nothwendig wird und die BoerS in die Sage
kommen, die Unsrigen einem häufigen Kreuzfeuer auszusetzen."
W a r r e n ist natürlich der Held des Tages. Er gilt
in der Armee als Typus preußischer Schneidigkeit, und die
eiserne Hand, mit welcher er seine Mannschaften zur Dis­
ciplin anhält, hat an seinem Erfolge zweifellos größeren Antheil.
Er hat den Zulu-Krieg und andere südafrikanische Campagnen,
mitgemacht und ist wie Kitchener aus dem GeniecorpS
hervorgegangen. 1886 bis 1888 war er in London Polizei-
Präfect, wobei er sich aber gelegentlich der Schlacht ans dem
Trafalgar-Square während des großen Dockstrikes durch
rauhes Einschreiten unbeliebt machte.
An der Londoner Börse und an den Provinzbörsen
erschollen bei Beginn des Geschäftes brausende Cheers, und
hie und da wurde auch „knie Britannia“ gesungen.
«nller'S Tagesbefehl.
London, 25. Januar. (Privat.) Die „Times" be­
richtet aus Pietermaritzburg einige weitere Stellen
aus Buller's jüngst gemeldetem, bei Beginn der Vor­
rückung erlassenem Tagesbefehl. Der Schluß lautet: „Dieser
Krieg ist uns aus den niedrigsten und gemeinsten Motiven
aufgedrängt worden von einem Feinde, der sich jede« Mittels,
des BerratheS, des Betruges und der Verschwörung bedient,
um sein Ziel zu erreichen. Laßt unS eine Haltung zeigen,
wie unsere Sache sie verdient.";
Di« früheren Operationen «« Tngela.
London, 25. Januar. General Barton meldet, die
Engländer hätten bei Chieveley am 23. d. einen
Verlust von 11 Mann erlitten, darunter 2 Officiere.
Znlauv. ~~'
Wie«, 25. Januar. (Die Verständigungs-
Tonserenz.) Äe Berständigun^-Conserenzerr ttemn,
wie nunmehr feststeht, für den 5. Februar Änberufem. Die
Czechen beharren, nicht auf ihrer Folgerung nach einer
einheitlichen' Conserenz für Böhmen und Mähren, und es
werden die Angelegenheiten beider Kronländer gesondert
berathen werden.
Aus Prag wird uns gemeldet:« Die angekündigte
Sitzung des verstärkten Vollzugsausschusses
der deutsch-fortschrittlichen Partei hat
heute Nachmittags stattgefunden. Die Berathung währte
von halb 5 Uhr Nachmittags bis halb 9 Uhr Abends.-
Den Vorsitz führte der Obmann des Clubs der deutsch-
fortschrittlichen Landtags- Abgeordneten, Siegmunh.
Anwesend waren die Reichsraths- Abgeordneten Dr.
Funke, Dr. Pergelt, Dr. Ruß, Dr. Zdenko
bei Ueberführung der Leiche Laffalle's zum Bahnhöfe ge­
eilt, um derselben zum Schiffe das Geleite zu geben, darf
als eine Sage angesehen werden, hingegen muß man wol
dem Briefe der Gräfin Hatzfeldt Glauben schenken, der von
Kettelcr's Bewunderung für Lassalle Zeugniß gibt. Kettc-
ler's ganzes Interesse gehörte der socialen Frage, er besaß
die umfassendste Bibliothek social-poliüscher Schriften, er
war ein unermüdlicher Leser social-demokratischer Blätter,
eifrigst machte er Ausschnitte aus Zeitungen, zahlreiche
Entwürfe zu Abhandlungen such in seinem Nachlasse ge­
funden worden. Hatte er sich einstmals an Laffalle um
Rach und Hilfe zur Gründung von Productiv-Affocia-
twnen gewendet und die trostlose Antwort erhallen, daß
mit 50,000 fl. nicht fünf Associationen gegründet werden
können, hatte er bei Victor Atme Huber keine Lösung
seiner Probleme gefunden, mit den, eigenen Plan einer
Bolksbank, zu welcher das Kapital durch die christliche
Liebe gesammelt werden sollte, Schiffbruch erlittm ■— den
Gedanken, die Arbeitermassen unter die kirchliche Leitung
zu bringen, gab er nicht auf. Wieder kam er auf den Plan
der Gründung von Cigarrcnfabriken, auf Errichtung einer
Buchdruckerei zurück, er hotte Gutachten der katholischen
Berlagshandlungen von Herder, Bustet, Benziger ein,
chre Aussprüche klangen hoffnungslos: der rastlose Geht
arbeitete zunächst daran, durch Krttik die bessere Zeit vor­
zubereiten. Den Staat und seine Allmacht, den Socialis­
mus, der ohne Heimat und Li eimatsliebe die Arbett zur
Waare macht, greift er in heftiger Weise an; er perlangt
unpolttische, wirthschaftliche Verbindungen, fordert Standcs-
ehre, Standespflicht und Standessitte und gelaugt so zur
Verherrlichung des alten Handwerkes, zur Verdammung
der Freizügigkeit, dieser größten Errungenschaft der fran­
zösischen Revolution, dieser ersten Voraussetzung des
modernen Handels und Verkehres. Daneben verlangt er
Verbot der Frauen- und Kinderarbeit, Sonntagsruhe. Dem
„Arbeiterstaat" verwirft er und schließt eine Bettachtung:
„Wenn nun aber auch alle Phantasien Wahrheit wären
und Alles fett gefüttert würde in dem allgemeinen
Arbeiterstaat, so möchte ich doch lieber in Frieden die Kar­
toffeln essen, die ich baue, und mtt dem Pelz der Thiere
E d üleidm Md Lckri Freiheit hahe» -- gl- W der
S6. Jajmar Mt» Satt*»
-.WMW MI» um' """»
SchLcker, Professor Fvurnier, Dr. Rudolph Knall,
und die Landtags- Abgeordnete« Dr. E p p i n q e r,
Heinzl, Dr. Schreiner. Posselt, Taschek,
Alexander Richter, Sobitschka, Dr. Kienmann
und Dr. Werunsky. Die Abgeordneten Dr. Funke
und Dr. P e r g e l t erstatteten Bericht über den Zweck
der Berständignngs-Conferenz und über die Verhandlun­
gen, welche seitens der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten
m dieser Angelegenheit mtt dem Mimster-Präsidenten Dr.
v. Koerber gepflogen wurden, Ueber die Sitzung
wurde das folgende Communiau« ausgegeben:
Der verstärkte Vollzugsausschuß der deutschen Landtags-
Abgeordneten hat sich heute fast vollzählig versammelt und
mtt der Nominirung der Reichsraths- und Landtags-Ab­
geordneten Dr. Funke, Dr. P e r g e l t, Dr. Nitsche
und Tr. Ruß als Mttgücker der Ausgleichs-Conserenz
einstimmig einverstanden erklärt. Das fünfte Müglied hatte
die deutsche Parteileitung Böhmens zu nennen. Nachdem
der Vorsitzende derselben, Abgeordneter Sieg mund,
welchem dieses Mandat in erster Reihe angeboten wurde,
dieses ablehnen zu müssen erklärt hatte, würde für das­
selbe aus Antrag der Parteileitung der Abgeordnete Dr.
E pp in g er einhellig nominirt.
Aus Brünn wird uns gemeldet: In der heutigen
Sitzung der Leitung der fortschrittlichen Partei in Mähren
wurden als Vertteter dieser Partei in die Bcrstandigungs-
Confcrenz delegirt die Herren Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnete d'E l v e r t, Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux. Rcichsraths- und Landtags-Abgeordneter Tr.
G ö tz und Reichsraths-Abgeordneter Dr. G r o ß. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, behufs Durchführung der Partei-
Organisation und Neuwahl der Parteileitung für Freitag
den 2. Februar eine Landes- Vertrauens-
männer-Versammlung einzuberufen, in welcher
der Abgeordnete Dr. Groß den Bericht über die politische
Lage erstatten wird. Der Verttauensmänncr-Versammlung
wird eine Sitzung, des Bollzugsmrsjchusjes der Partei vor­
angehen.:
Die Reichrnberger „Deutsche Volk-zeitung" !««
richtet:
Wir hatten gestern Gelegenheit, mit dem Herrn Abgeord­
neten P r a d e, auf welchen gerade jetzt iu Angelegenheit der
AuSgleichSconferenzen die Augen so Vieler gerichtet
sind. über diese vielerörterte Angelegenheit zn sprechen. Was die
deutsche Volkspartei anbelangt, erklärte der Herr Abqcordnete, daß
am 29. d. eine neuerliche Clubsitzung in Wien stattfinden wird.
au welcher er theilnehmen und in der die Angelegenheit der Be­
schickung nochmals eingehend erörtert werden wird. Nach seinem
Dafürhalten werde die dentscheBolkSpartei, da nunmehr
von maßgebcndster Stelle an- di«.bestimmte
Zusicherung vorliegt, daß der Reichsrath
zwischen dem 15. und 20. Februar eia berufen
werden wird, die Beschickung der Confercuzen be­
schließen. Der bekannte Beschluß der BolkSpartci habe vor Allem
den Zweck gehabt, darauf zu dringen, daß der ReichSrath so ball»
al- möglich eröffnet werde; das sei nuu erreicht worden.
Daß der ReichSrath «nd dir Au-gleichSconserenz zu gleicher
Zeit tagen, hält er auS wehrsachen Grüben nicht sür zulässig:
ennnal schon deßhalb, weil den Eovfereuz mein derartig«! Material
vorliegen wird, daß eS unter 8 bis 10 Tagen nicht wird erledigt
werden können, ReichSrath und Consereazcn aber nicht gut uetru-
«inanücr werden tagen kölinea; dann aber anch deßhalb, weit
eine Verständigung um so schwerer würde erzielt werden können,
»venu die Feudal-Adeligen, die Polen n. s. w. Gelegenheit hätten,
mit den dem AusgleichsauSschuffe angehörenden Mitgliedern des
Czechen-ClubS zu verkehren.
Was die Confcreuzen selbst anbelangt, handle eS sich nicht
darum, auf irgend welche theoretische oder principielle Erörterungen
einzugehen. Denn ans diesen Gebieten sei, wenn man sich ans der
einen Seite eine ccntralistisch-dentschc, ans der andcru eine södera»
listisch-flavische Grundlage denkt— was ja bekanntlich die Haupt«
unterschiede zwischen den Dcntschen und Czechen in Böhmen,
Mähren und Schlesien sind— eine jede Verständigung aus­
geschlossen. In diesem Falle handle eS sich nur um die Frage, ob
e« uiöglich ist, an der Hand einer Reihe von Ges ätz ent«
Sklaverei des Arbctterstaalcs leben und fett werden." ES
sind die letzten Zeilen von der Hand des Bischofs, die
öffentlich bekannt geworden sind. So schloß er eigentlich
mit der Erörterung der socialen Frage sein öffentliches
Wirken. Ihr gehörte sein letztes Wort.
Schon viermal war Ketteler tu Rom gewesen, es
drängte ihn 1877 noch cinnral nach der Ewigen Stadt. Er
kam diesmal nicht mtt ganz frischer Kraft an; er, der
niemals in seinem Leben krank gewesen, achtete der
Mattigkett nicht, er geleitete die deutschen Pilger zur
Audienz bei Bio Nono, der seinen 86. Geburtstag feierte,
predigte mit der ganzen Gewalt seiner besten Tage und
begab sich heimwärts, hielt sich in Fiesole nächst Florenz
beim Jesuiten-General auf, ward von Erzherzog Karl Lud­
wig und dessen Gemalin in Meran als Gast erwartet. Am
5. Juni ttaf er dort ein und verlebte angenehme Stunden
In Innsbruck verbrachte er die Nacht züm Herz-Jesu-Feste
und las in der Früh die Messe. Dann ging es über den
Wallfahrtsort Altötting nach Burghausen in Bayern, wo
sein alter Freund und Verwandter, Freiherr Clemens
v. Korff, einst Husaren-Rittmeister in Düsseldorf, seit mebr
denn 30 Jahren Priester, seit zwei Jahren als Novize des
Capuziner-Ordens lebte. Dort zeigte sich die Nachwirkung
des römischen Fieberklimas in einer tückischen, auflösenden
Krankheit. Nach dreiunddreißiatägigem Krankenlager starb
Ketteler indem Capuzincrkloster von Burghausen am
13. Jul, 1877. Sem Leichnam wurde nach Mainz qo-
bracht, wo er im Beisein von 30,000 Menschen zur letzte«
Ruhestätte der Bischöfe gelettet wurde. Siedenu^zwanzig
Jmsre hat er rn diesem Dome das Wort Gottes verkündet^
auf dem Stuhle des Willigis gethront, aber fein Name
wurde m den Stürmen der Zett, draußen in der Welt,
als der des streitbaren Bischofs viel genannt, denn er
ragte um eines Hauptes Länge hervor durch Eifer, Much
«nd Begebung. Doch starb er zu rechter Zeit. Der Cultur
kämpf neigte sich dem Ende zu, eine «otc Zeit brach an.
das Haupt Per römischen Christenheit erneuerte sich bald
daraus, der Geist da Tmnsactwn zog in den Battcan
ckn, uud für dje scharft Klinge des Husare« .war kei«
Raum gggtfettK festa


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 4 ]
26. Januar 1900
Seite,4 Wiea, Freitag
entwürfen ans bestimmte« Gebiet«» der Ber­
ttal tu «g eine Verständigung zu erzielen, und das sei
immerhin denkbar. Wenn diese Verhandlungen zu einem Resultate
führen sollen, kann es nur auf Grund bestrmmter, von der Re­
gierung oder auch vou ewzelnen Couserenzmitglftder» ausgearbeiteter
Gesetzentwürfe geschehm.-
Die Verhandlungen müssen für Böhme« und Mähre»
getrennt geführt werde», weil die Berhältuiffe in beidm
Ländern ganz verschieden sind. Zn Böhmen wird es sich
1. um einen Gesetzentwurf handeln, betreffend den G e-
brauch der beiden Landessprachen im äußern
und innern Dienste und bei allen landeSsürstlichen
Behörde», (I« letztere» sind auch die Gerichts-, sowie
die Postbehörden mit inbegriffen.) Hier muß die Drei­
theilung zu Grunde gelegt werden; es muß ei» deutsche«,
rin czcchisches und ein gemischtsprachiges Gebiet
festgestellt werden. Von deutscher Seite muß hier das Haupt­
gewicht auf die Art der Abgrenzung dieser Gebiete gelegt
werde». Das Resultat der Arbeiten der A^renznngS-Commission.
die iu Prag tagte, ist hier zu Grunde zu legen. Diese
Abgrenzung, die dann das Wohnsitzgebiet des deutschen Volkes in
Böhmen umsaffm würde, ist dauernd festzustellen, u »-
abä»gig von der Volkszählung und bis iu dir ein­
zelnen Ortschafteu herunter. Was den Gebrauch der beidm
Sprachen anbelangt, wäre eine Einigung auf dem Grundsätze der
vollständigen Gleichberechtigung, im deutschen
Sprachgebiete Deutsch, im czechischen Czcchisch, im gemischt­
sprachigen Deuffch und Czechisch, anzustreben.
2. Um einen Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der
Landessprachen bei den autonomen Behörden. In
dieser Beziehung existirt vom Jahre 1899 her ei» damals verein­
barter Gesetzentwurf, der ganz gut die Grundlage der Verhand­
lungen bieten könnte, wenn iu den Gesetzentwurf noch die Errich­
tung eines Uebersetzungs-BureauS (beim Landesaus-
fchusse, Statthalterei u. a.) aufgenommen würde. Diesbezüglich ist
in Aussicht genommen, daß bei de» autonomen deutschen
Behörde» czechische »nd bei czechischen deutsche
Eingabe» zulässig sind, daß es jedoch der Behörde frei­
steht, diese Eingaben in das Uebrrsetzungs-Bureau zu schicken. Die
weitere Behandlung wäre auf Grund der Uebcrsetzung in der
'eigenen Sprache durchzuführen n«d der Bescheid in dieser
l Sprache zu erlassm.
3. DaS Curiengesetz. Schon bei den Verhandlung«
-iw Jahre 1890 haben eigentlich die Vertreter beider Nationali­
täten den Standpunkt eingeuommen, daß nur zw ei natio­
nale C u r i c n gebildet werden sollen, eine deutsche und eine
-czechische. Dieser Vorschlag wurde auch thaffächlich angenommen;
jda verließ der Feudal-Adel unter Führung des Fürsten Lobkowitz
!des Berathungssaal, und die weitere» Verhandlungen wurden ab­
gebrochen. Erst durch die Bemühungen des Grafen Taaffc ist es
i gelungen, sie wieder zurückzubringen unter der Voraussetzung, daß
die Curie des Großgrundbesitzes aufrecht bleibt. Es wird wol auch
diesmal kaum möglich sein, dem Feudal-Adel dieses Vorrecht zu
entreißen. Eine Folge dieser drei Curien wäre auch, daß zum
Beispiel die Wahlen in die Laudesanstalten nach diesen drei Curie«
vollzogen werden müßt«.
Eine andere Frage ist eS bei dem Veto-Rechte, das auf
alle nationalen und Schulfragen ausgedehnt werden muß. Unter
dieses Veto-Recht müßten alle diese Gesetze gestellt werden, die hier
in Betracht kommen wie: Landesordnung, Landtags-:
Wahlordnung. Curiengesetz, LandeSschulrath,
Laudescultnrrath, Sprache« ge brauch bei den
.landessürst.lichen «nd bei den autonomen Be­
hörden. MiMpritSts-Schulen u. s. kurz der ganze
CoMplcx der Gesetze, die de« nationale« Ausgleich betreffen,
müßte mrter das Vctv-Recht gestellt werden. Hier wäre unbedingt
darauf zu bestehen, daß das. Veto-Recht mit Ausnahme der
staatsrechtlichen Fragen (Landes- und Landtags-Wahlordnung)
nur den nationalen Curie» eingeräumt werde, nicht
aber der Curie des Großgrundbesitzes.
4. Aenderung der La ndtagS-Wahlorduung. Das
ist rin Wunsch der czechischen Abgeordneten, welche in Folge
Emporwachsens einzelner Städte (Weinberge u. s. w.) eine Anzahl
neuer Mandate verlangen, und des verfassungstreu« Großgrund­
besitzes. Was die erste Frage anbelangt, hätt« die Deutschen
keinen Grund, gerechten Forderungen entgegen­
zukommen. wenn ihnen das Curiengesetz mit
dem Beto-Recht eingeräumt wird. Zu begrüßen
wäre eS aber, wenn das heute bestehende Listenscrutinium im
Großgrundbesitze, welches dem Feudal-Adel alle Mandate
anSlirfert, beseitigt und die Wahl nachKreisen ausgeübt
würde. Hiedurch würden den Verfassungstreu« etwa 20 von dm
70 Mandaten deS Großgrundbesitzes sicher zufallen.
ü. Was die MinoritätS-Schulen betrifft, wäre
hier vor Allem auf die Forderungen des PfingstprogrammeS
zurückzugreifen. DaS LaudeS-Schulbndaet wüßte getheilt werden,
daß me Deutschen und die Czechen ihr eigenes Budget hätten;
jede Minorität hätte ihre Schulen selbst zu erhalten. Eine wesent­
liche Forderung des PfingstprogrammeS ist auch, daß neue
Schulen nur mit Zustimmung der Gemeindm errichtet werde«
dürfen.
6. Eine Forderung der Czechen ist auch die Theilung der
Reichmbrrger und Schaffung einer eigenm Handelskammer
in Königgrätz. Unsere Forderungen dagegen wären die
Theilung des Ober-Landesgerichtes (welche
übrigens auch im Gesetzentwürfe Dr. v. K oer b e r's
enthalten ist), Theilung der Finanz-LandeS-
Direction und Errichtung einer eigmen Postdirectio«
iu eurer deutschen Stadt Böhmens.
Allgemeine Hauptforderung der Deutsche» Oesterreichs, nicht
der von Böhmen allein, wäre dreFestfetzung der deutschen
Sprache als allgemeine Verkehrs- und Ver­
ne i t t l u n g »s p r ä ch e. wie da» im Pfingstprvgramme nicker­
gelegt ist.
7. Was die Art der Beschickung der Confermzen anbelangt,
würde Abgeordneter Prade wünschen, daß ein Mitglied der
Schönerer-Gruppe eingeladen und daran theilnehmen würde und
daß die Zahl der Vertreter der Fortschrittspartei und der Volks-
partci die gleiche sei. Das Verhältniß der Parteien im böhmischen
Landtage sei iu diesem Falle nicht maßgebend, zumal ja auch den
Liberalen bekannt sein dürfte, daß dieses Verhältniß nur bis zu
den nächste» Wahlen andauern, dann aber sich zu Ungunst« der
deutsche« Fortschrittspartei ändern wird.
Wie», 25. Januar. („D e r M i n i st e r fÜrBöhinen")
Dke „Politik" berichtet: .Der Minister für Böhm«, Herr Dr.
Rezek, hat heute seine Bureau-Appartements in der Herren­
gaffe bezogen. Ms Beamte sind ihm zugetheilt: Sections-»
rath Baron V i l l a n y aus dem Mmisterraths-Präfidium und
Ministerial-Concipist Greif aus dem Unterrichtsministerium."
Zum .Minister für Böhmen" hat Herrn Dr. Rezek vorläufig
nur die.Politik" erhoben. Das kaiserllche Handschreiben, durch
welches Herr Dr. Rezek ernannt wurde, weiß nichts von einem
Minister fiir Böhmen, und die Deutschen in Böhmen bedank«
sich dafür, daß dos deutsche Gebiet Böhmens durch einen no-
torijchcn nationalen Gegner der Deutschen im Cabinet vertreten! sei»
^ Ar^hHcrrDr. Rezek dürste Mer die ZuumchüM ,M Kk.
PTene Freie JPrpaaai
zuckt sem. daß er UN Ministerium die Rolle spiel« soll, welche
Ehrcn-Heinrich' als Vertreter der Deutsch« im böhmische»
Landcsschulrath usurpirt hat.
SBieH, 25. Januar. (Die militärische» Be­
rathung e« in der Hofburg.) Ueber die unter dem
Vorsitz« de? Kaisers und unter der Theilnahme des Erz­
herzogs Franz Ferdinand abgehaltenen militärischen
Berachungen wird, wie uns ans Budapest berichtet wird, dem
.Pester Lloyd" mitgetheilt, daß in denselben ausschließlich
Personalfragen zur Diskussion gelangt feien. Es sei
eine schon seit Jahr« bestehende Gepflogenheit, alljährlich im
Monat Januar oder Februar derartige Confermzen abzu­
halten, «m in dmselben die für das lausende Jahr nothwendig
werdend«,wichtiger« Personal-Veränderungen, Neubesetzung«
höherer Posten u. s. w. zu berath« und zu beschließ«. Was
speciell die Reorganisation des Generalstabes anbelangt,
so konnte dieselbe schon deßhalb kein« Gegenstand dieser Con­
fermzen bild«, weil sie bereits fertiggestellt ist und voraus­
sichtlich schon in den nächsten Tagen verlautbart werden dürste.
Roch wmiger kann es sich um dm Herresvoranschlag für das
gemeinsame Heer gehandelt haben, da derselbe noch nicht ein­
mal im embryonaän Zustande vorhanden ist, sondern erst die
Vorarbeit« für dessen Herstellung iu .Angriff genomm«
werd«,
Wie«. 25. Jauu'ar. (Ein Vortrag desPräsidente»
des Berliner Anwaltvrreinrs.) In der gestrig«
Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft hielt Justiz­
rath Dr. Gold schm idt, Präfldmt des Berliner Anwalt-
vereiueS, einen mft lebhaftem Beifalle aufgenommene» Bvrtrag
über «Die deutsche Advocatur um die Wende de«
Jahrhundert«". Der Redner legte zunächst dar, daß die
Advocatur in England und Frankreich rm Ansehen des Publikums
wesentlich höher stehe als in Deutschland und Oesterreich, wiewol
die wissenschaftliche und praktische Vorbildung für den Advocatm
in den beiden letztgmanntcn Ländern eine unvergleichlich höhere sei.
Die Gründe dieser eigmartigen Erscheinung lieg« in der Auf-
faffung der Rechtsid« in de» verschiedenen Ländern. Wie sehr auch
einzelne Vorgänge, namentlich im Rechtsleben der stanzösischen
Nation in der jüngsten Epoche, damit zu contrastiren schein«,
so unterliege es doch keinem -Zweifel, daß sowol in Frank­
reich als in England mit der Rechtsidee als solcher ein
Cultus getrieben werde, welcher seincsgleichm nur auf
dem Gebiete der Kirche finde. In Deutschland aber werde
das Recht im Wesentlich« als ein administrativer Begriff aufge­
faßt.' Darum hab« die mglischea und französisch« Gerichtshöfe
je ein« eigmartigm Charakter, welchen mau am besten als eine
Mischung von Kirche und Theater bezeichn« möchte, während
der deutsche Gerichtshof nichts Andere« fei als die nüchterne
Stätte, iu welcher in nüchterner Form nüchterne Dinge behandelt
werden. Der englische Anwalt habe nun freilich nichts vom sal­
bungsvollen Priester, diese Rolle übernehme dort der Richter.
Jener sei ein vornehmer weltgewandter Gentleman, der fran­
zösische Anwalt, aber je nach semcr Individualität bald eine Art
feierlichen Kanzelredners, bald ein eleganter, vielleicht auch etwas
frivoler, zum rednerisch« Pathos neigender Abbs. Dem gegenüber
stelle sich der deutsche Advocat als ein wohlgebildetrr, technisch
geschulter Geschäftsmann mit einem Stich ins Bnreaukratische
dar. Er sei entsprechend dem formellen „fungiblen" Charakter der
deuffch« und österreichischen Rechtspflege und Gesetzgebung zu neun
Zehntheilen Procurator »nd zu einem Zchntheil Advocat. Redner
gibt sodann eine anschauliclze Darstellung der advocatorische» Organisa­
tion in Deutschland und spricht dm Wunsch aus, daß dir österreichische
Advocatur zu dem „deutschen Anwaltstag" in «gcre Beziehungen
Preten möge.-klcberhaupr fti der AnSbau internationaler Bezichnn»
qm zwischen dm Organisationen der Anwaltschaft in den ver­
schiedenen Ländern dnrchanS gebottn. Je einheitlicher sich die
Culturintercffen der civilisirten Völker gestaltm, desto dringender
erwacht da« Bedürfniß nach Erleichterung de« Rechtsverkehrs
durch Herstellung allgemein giftiger Rechtsnormen, eines Jus gentium
im Sinne des römisch«. Darum möge dir Institution eines
internationalen ständigen Adv o raten« Con-
gresses ins Lebm gerufen werd«, um dm Gedanken der
europäischen Rechtseinheit zu fördern. An diesem
Werke mitzuarbeiten, sei Aufgabe der Juristenwclt des österreichi­
schen Kaiserreiches, welchem, wie keinem andern, dir Lösung deS
gewaltigen welthistorischen Problems obliegt, ethnische und nationale
Verschiedenheiten in einem einheitlichen Staats- und Rechls-
gedänkw aufgchm zu lassen.
Wie«, 25. Januar. (Die Affaire Frischauf.) Bau
Professor Dr. Frischauf in Graz, welcher dm Berichtigungs­
Paragraph zum Gegenstände seines besonderen Studiums ge­
macht zu hadm scheint, erhalten wir folgende Zuschrift:
„Geehrte Redaction! Mit Bezug auf das in Ihrem Morgen-
blatte vom 23. Januar 1900 enthaltene Telegramm unter der
Spitzmarke: „Die Affaire Frischauf", ist auf Grund de» §. 19
des Paßgesetzes im Morgcnblatte vom 26. Januar 1900 nach­
stehende Berichtigung aufzunehmen: 1. Es ist unwahr, daß ich
wegen öffentlicher Angriffe gegen die Profefform der hiesigen
Universität suspendirt wurde. 2. E« ist unwahr, daß ich über­
haupt suSpcndirt bin. Graz, 24. Januar 1900. Proseffor Dr.
Johanne« Frischauf."
Wien, 25. Januar. (Deutscher Schulveretn.) I» der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 33. Januar legte der Zahl­
meister Herr Karl S ch a u d l den Voranschlag für das Jahr 1860
vor, welcher zur Kenntniß genommen wurde. Der Schule in Stein-
dorf wurde ein Betrag als Schulgeld angewiesen und der Schule
in Hobitschau für die Gründung einer Suvvenanstalt der nöthige
Credit bewilligt sowie auch für die Bücherei der Schule in Lieba«
eine Bücherspende zugewiesen wurde.
Linz, 25. Januar. sOrig.- Telegr.s (Social­
demokratische Demonstration.) Da die gestrige Ge«
mcindcrathssitzung, ans deren Tagesordnung dir Gemeinde-Wahl-
reform stand, nicht beschlußfähig war, indem nur 17 Gcmeiudc-
räthe anwesend warm, fand heute Abends auf dem Franz-Josephs»
platzc. woselbst d»S Rathhaus steht, eine Demonstration der
Social-Demokrate» statt. Der Srcretär der Partelleitung, Popp,
hielt eine Ansprache, »vorm er sagte, der Zweck der Demonstration
sei, den Herren zu zeigen, daß die Arbeiter sich nicht länger zu
Narren halten lassen; sie werden nöthigenfallS in noch größerer
Zahl wiederkommen. Sodann zog die circa 2000 Köpfe starke
Menge mit dem Rufe „Heraus mit derWahlrrform!" und unter
Psui-Rufm und Pfeifen an den Wohnungen der Gemeinderäthe
vorbei über die Landstraße heim. Die aufgebotm« Sicherheit-wache
hatte kein« Anlaß, einzuschreiten.
Prag» 25. Januar. sOrig.> Telegr.j (Die Bürger­
meisterwahl.) Im Stadtverordneten-Collrginm wurde hmte
die Bürgermeisterwahl fortgesetzt. Es habe» drei Mahlgänge statt-
gesund«. welche aber wieder resultatlos blieben, da keiner
der beidm Candidatm die erforderliche qualificirte Majorität von
4L Stimm« erreichte. Bon dm 89' Mitgliedern, au« welchen das
Stadtverordnrten-Collrginm besteht, warm 86 erschien«. Ei«
junge^chijcher and zwei altczechische Stadtverordnete hatt« ihr«
Abwckmbrft durch ctwnj&tit, entschuldigt.Len. Borsitz führte
»r. mH
Bürgermeister-Strllvertreter Dr. Srb. Derselbe gab ebmso wir
fein Gcgencaudidat Dr. P o d l i p u y die Erklärung ab, daß er
sich der Abstimmung enthalten wolle. Es wurden sohin 84 Stimmen
abgegeben, von welchen 43 auf de» Altczechen Dr. Srb nud
41 auf Dr. Podlipny entfielen. Dieses Stimmcnvrrhältniß
änderte sich auch im zweiten und drittm Wahlgange nicht. Der
Gemeinde-Ordnung gemäß muß die Wahl morgen fortgesetzt
werde», und da bei der morgigen Wahl die absolute Majorität
der Anwesmde» entscheidet, so muß dieselbe endlich ein Resultat
ergeben. Auch heute hatte sich wieder eine große Volksuicngr vor
dem Rathhause angesammelt. Dr. Podlipny wurde beim
Verlassen de» Hauses abermals mit stürmischen Slava- und
rka räar-Rufen begrüßt und unter lebhaften Zurufen bis zn seiner
Wohnung am Beigstem begleit«
Gablonz, 25. Januar. sOrig.-Telegr.s (Das neu­
erbaute Zollamt.) Das von der Stadtgrmeinde bei»
Bahnhöfe erbaute Zollamt zweiter Classe wird am 1. Februar
eröffnet. Der Bau dieses Zollamtes mffpricht einem oft geäußert«
Wunsche der Gablonzer Industrie.
Letsche«, 25. Januar. sOrig.-Telegr.s (BiSwarck-
st r a ß e oder -Platz.) In der heutigen Sitzung des Gemeinde-
Ausschusses wurde der Beschluß gefaßt, eine Straße oder ein«
Platz in Tttsch« Bismarckstraße oder BiSmarckplatz zu beueunerl.
Budapest, 25. Januar. sO r i g.- Teleg r.j (E i«
Zwischenfall im Maanateuhausc.) Ein Zwischenfall
in der heutigen Sitzung de« Magnatenhauses verdient festgehalten
zu wcrdm. Es stand das Wehrprovisorium zur DiScnssiou. I«
der Debatte über dasselbe vertrat Baron Desidcr Prouay, der
einzige Magnat, der auch in diesem Hause sich zu den Grund­
sätzen der Unabhängigkeitspartei bekennt, deren extremen Stand­
punkt in der Armcefrage und forderte die stufenweise Entwicklung der
selbstständigen ungarischen Armee. Honvedminister Baron Fejer-
v a r y trat diesem Begehren mit Nachdruck entgegen und sprach
die Meinung aus, daß Baron Prvnay mit dieser Aspiration
ganz isolirt in diesem Hanse dastehe. Zur allgemeinen Ueber«
raschnng erhob sich aber der. hochconservative Führer der ungarischen,
Clericalcn, Graf Ferdinand Zichy, und bemerkte ebciffo spitz
als unverständlich, er identificire sich zwar nicht mit d«
Anschauungen Baron Pronay's, eS gehe aber nicht an. zu be­
haupten, daß derselbe ganz isolirt mit soläzen Forderungen stünde.,
Selbst Baron Fejcrvary, der als Mitglied der ersten Kammer
an die feltsauisten Schrullen des Führers der Clericalcn gewöhnt i
ist, war über diese Offenbarung verdutzt und entgegnetc, er hätte-
doch gedacht, daß in diesem Hause außer Baron Pronay Niemand
dir Polittk des „Mit-drm-Kopfe-durch-die-Wand-Rcnnens" vcr-!
treten werde. Nun war es au dem Grasen Ferdinand Zichy,
schleunigst den Rückzug anzutreten und zu erkläre», daß er nnter
den Aspirationen Pronay's nicht dessen Forderungen nach der
selbstständigen ungarischen Armee, sondern dessen Wünsche bezüglich'
des— Rrmoniemvesens gemeint habe. Unter stiller Heiterkeit ge­
währte das gcsammte Hau« dem alten Herrn, der wirklich mit
dem Kopfe gegen die Wand gerannt war, mitleidig Absolutio«
für diese momentane Verwirrung.'
Budapest, 25. Januar. sT e l e g r.s (F i u a »z a uSschuß.)
Im Finanzausschüsse deS Abgeordnetenhauses gelangte heute der
Gesetzentwurf, beireffend die feiten« Ungarns nachträglich z»
zahlenden Summen zu den gemeinsamen Ausgaben pro
1897 und 1898 zur Verhandlung. Abg. K o m j a t h y erblickt
auch in dieser Vorlage den Beweis, daß ohne Wiff«n uitd ohzw
Einwilligung UngaruS Millionen ausgegeben wecken; denn iiioa,-
wisse, daß der ungarische Reichstag sich vor vollendete» Thatsache»
beuge. Man sage, daß diese Summe zur Erhöhung der Wehr­
fähigkeit Oesterrcrch-Ungarns verwendet worden sei. Redner wisse
hievon nichts.— Minister-Präsident v. Szrll weist darauf
hin, daß die Vorlage schon im Atärz vorigen Jahres unterbreitet
worden sei, und nur die damaligen politischen Verhältnisse seien
der Grund gewesen, daß sic nicht früher verhandelt wurde. Die
Regierung habe die Nothwendigkeit anerkannt, daß diese Vorlage vor
das Abgeordnetenhaus kommen müsse. Es sei nicht richtig, sagt
Redner, daß man über uns und ohne uns disponirt habe." Die
hiezu gesetzlich berechtigte Bertrckuna Ungarns, die Delegation, habe
diesen NachtragScredit votirt, da fie ihn für nothwendig gehalten
habe. Diese Koste» seien zn einer Zeit aufgelauckzt, als die
Möglichkeit absolut nicht ausgeschlossen war, daß eine europäische
Couiplication cintrcien könne. Dieser Lage gegenüber haben die­
jenigen, welche für die Wehrfähigkeit der österreichisch-ungarischen
Monarchie unter ihrer Verantwortung Vorsorgen müffen, die Er­
gänzung gewisser Ausrüstungen für nothwendig und nnabweislich
gesunden. Die Delegationen haben dirs geprüft und für noth­
wendig erachtet «nd die Forderungen auch votirt. Die Vorlage
sei daher unter voller Einhaltung der gesetzlichen Bedingungen
hieher gelangt. Der Ausschuß nahm sodaim die Vorlage im
Allgemeinen und in dm Details an. Präsident Max Falk
dankte hierauf allen Mitgliedern des Ausschnsses ohne Unterschied
der Partei für die Objcctivität und Gründlichkeit, mit der sie an
d« Berathungen deS Ausschusses theilgmommcn hab«.
Budapest, 25. Januar. sO r i g.- T e l e g r.f (33*1 1 »:
fassun g s proj e ct e.) In der ungarischen Presse wird
schoi- seit Wochen eine theoretische Discussion über die Frage
geführt, was zu geschehen habe, wenn in Folae einer weiteren
Venvirrung der Verhältnisse in Oesterreich die österreichische
Verfassung durch längere Zeit sistirt werden sollte und der
Dualismus nicht weiter functiouiren künn:e. Liefe Erörteruir-
ger: bewegten sich in rein akademischem Geleise uird fördetten
die selffamsten Gedankenblüthen zu Tage. Am stäiuigsten
kehrte der Vorschlag wieder, daß in diesem Falle Ä>leS beim
Alten zu^ bleiben habe, da eine radieale Revision des duali-
stischen Systems ausgeschlossen fei, daß aber ein Gesetz a<1
hoc vom ungarischen Reichstage beschlossen werden müßte,
welches nur für die Dauer der Sistirung der Verfassung in
Oesterreich provisorisch in Gcllimg bliebe, während nach Wieder­
herstellung der verfassungsmäßigen Zustände wieder zu der«
alten, dem heutigen dualfftischcir Zustand zurückgcfthrt werden
müßte. In der Zwischenzeit aber hätte die.uirgarische Dele-
galioir so wie bisher weiter zu functionircn, die aenreinsamen
Miiüster blieben in ihr« Stellungen und hätten sich vor der
unaarijchen Delegation zu verantworten u. s: w. Für die
reciproke Leistung' Oesterreichs aber hätten der Kaiser von
Oesterreich und die österreichische Rcgicnmg zu sorgen. Man
konnte bisher allen diesen Eröttcrirnacn füglich aus dem)
Wege gehen, weil sie jeder politischen AiltorisaUvir und jeder"
ernst« Gmndlage cnlbchren. Nuir aber tauchen bicscsben in Ver­
bindung mit dem Namen Desidcr v. S z i l a g q *.'$ auf, dem
in der Presse die Autorschaft dieses PrssecieL zngeschriebm
wird. Es bevarf gar nicht der Ncrsichcriing, daß Herr v. Ezi-
lagyi, der hervorragendste StaatsrcchtSkenncr Ungarns, all«
diesen Combinattoncir vollkommen ferne stellt, und daß er
selbst, nenn diesbezüglich direct an ihn eine Anfrage gerichtet
würde, dieselbe mit größter Enffchicdcirheit abgewehrt Hai. Wir
hab« all« GruflZ, da», »ft der größt« Befflmmiheit £» s
versichern,,‘


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 5 ]
'Nr. 12724
Wien, Freitag
IVene BVeie Presse.
26. Januar 1900
Seit« 5
Ausland.
f, Wien. 25. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
Die deutsche Flottenvorlage ist heute dem
Reichstage zugegangen^ Ihr Inhalt entspricht im
Wesentlichen den bis jetzt darüber in die Oeffentlichkeit ge­
drungenen Mittheilungen^ Stach Allem, was über die Stim­
mung in den verschiedenen Parteien berichtet wird, ist nicht
anzunehmen^ daß die demnächst zu erwartende erste Lesung
der Flottengesetz-Novelle einen sicheren Schluß auf ihr
Schicksal zulassen wird.' Die Meinungen im Centrum
sind noch nicht geklärt.. Man würde jedoch wahrscheinlich
fehlgehen, wollte man die bisher überwiegend ablehnende
Wallung der Centrumsblätter als rechnerischen Maßstab für
die fchließliche Ablehnung der Vorlage durch das Centrum
jmwendeiio
Die Verhandlung gegen die Assumptionisten
ist gestern beendet worden. Das Urtheil fiel im Grunde
sehr milde aus: Sechzehn Francs Buße für jeden der an­
geklagten zwölf Ordensbrüder. Aber gleichzeitig wird die
Auflösung der Kongregation verfügt. Das trifft sie hart,
umsomehr, da sie wenig Hoffnung hat, daß ihre Be­
rufung Erfolg haben wird. Die Gerichtsverhandlung ver­
lief ruhig und würdig; für den Scandal sorgte die
Kammer. Alle jene Abgeordneten, die nach den Mitthei­
lungen des Staatsanwaltes Bulot ihre Mandate den
Assumptionisten verdanken, wehrten sich wüchend gegen
diese Behauptung. Sie begnügten sich nicht damit, sie zu
bestreiten, sondern sie überhäuften Bulot und mit chm. den
Justizminffter Monis mit Beleidigungen. Man gedenkt,
wenn man die Ausbrüche ihres Zornes liest, des be­
kannten Sprichwortes: Wer schimpft, hat Unrecht, Sie
vergessen ganz, daß Alles, was Bulot vorgebracht, den
eigenen Organen der Assumptionisten entnommen war.
Wenn diese logen, so ist der Staatsanwalt unschuldig x
aber was soll man dann von der Wahrheitsliebe der
frommen Blätter denken? Sie haben auch entschieden be-
stritten, daß bei der Hausdurchsuchung 1.800,000 Francs
in Gold, Banknoten und Wertpapieren in der Kasse der
Assumptionisten gefunden worden wärm, aber der
Zweifel, den man in dieser Beziehung hegte, fft jetzt ge­
löst: Die Congregations-Kasse war in der That so wohl
gefüllt."' ''
Die Berliner Reise des belgischen Kammer-
Präsidenten Beernaert gab vorgestern in der belgi­
schen Kammer dem Mitgliede der Rechten, Woeste, Anlaß
zu einer Interpellation, ob Beernaert mtt einer Mffsion
dahin, insbesondere hinsichtlich einer Vermittlung im
Transvaalkriege, betraut gewesen sei. Der Minister. des
Meußern, de Favereau, erwiderte, dies sei nicht der Fäll
gewesen, die Reise habe nur Verhandlungen für den
Congo-Staat zum Zwecke gehabt. Jetzt wird aus
Brüssel halbamtlich mitgetheilt, die Berliner Mission
Beemaert's sei vollständig gelungen und ein neuer
deutsch-congolesi scher Grenz vertrag äb-
geschlossen worden.-
König Leopold' der Belgier, der Souverän des
Cougo-Staates, beabsichtigt nunmehr, auch in China im
^Interesse Belgiens ausgedehnten Landbesitz zu-- erwerben,
so wird der „Vofsischen Zeitung" aus Brüssel mitge­
teilt. Der französische Gesandte am belgischen Hofe, G e-
r a r d, dev früher in China ftanzösischer Gesandter gewesen,
e' ll auf Wunsch des Königs das königliche Unternähmen
die Wege geleitet und gefördert haben. Der König hat
dieser Tage Herrn- Gerald zu einer langen Unterräun'g
empfangen. Die Antwerpener Presse versichert, daß der
Kammervorsitzende Herr Beemaert bei seinem Empfange
durch den deutschen Kaiser. iM Namen des belgischer
Königs den Kaiser Wllhelm um seine und Deutschlands
Mralische Unterstützung für das chinesische Unternehmen
gebeten habe. Biel bemerkt wird auch, daß. auf Anordnung
»es Königs selbst der bisherige Gesandtschaftsrath bei der
ielgischen Gesandtschaft in Washington, Herr Joostms,
nner der jüngsten, aber tüchtigsten Diplomaten Belgiens,
jum Gesandten Belgiens in Peking ernannt worden ist,
un die belgischen Interessen in China mü größerer Ent­
schlossenheit zu vertreten. Es wird sich bald zeigen, was an
Uen diesen auch in den parlamentarischen Kreisen stark
,,erbretteten Gerüchten Wcchres fft.,
Mittheilungen aas dem publicum.
Herr Ernst Deutsch, Kaufmann in Wien, hat sich
nit Fräulein Adele König, Tochter des Herrn Josef
lönig in Aussig, verlobt.
Statt jeder besonderen Anreise.
" Brautausstattungen
»nt einfachsten bis zum feinsten Genre liefert das seit 1884
»stehende Wäsche- Etablissement E. Angensrld, Wien,
I., Bauernmarkt 8.
Unlinc“ ältestes Privat -Detective- Institut. Direktor Inh.
^IivllUT, Müller» I, Bräunerltraße Nr. 10. Telephon 7506.
Falsche «athgeber!
. Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den be­
sonderen Eifer, mit dem ein Verkäufer eine bestimmte Marke
wpreist, einigermaßen verdächtig finden. Und dies mit Recht; denn
per Angestellte wird, um sich beim Hause beliebt zu machen, meist
m mißverstandeneu Interesse seines Chefs immer de» Artikel zum
kaufe vorschlagen, an welchem am meisten verdient wird. Und
k£ kann naturgemäß nicht der beste, sondern nur der schlechtere
rin. Man thut daher gut, sich keine Waare „ausschwatzen" zu lassen,
pudern, wenn man beispielsweise Zahnwasser kaufen will, nur die
»«kannte und bewährte Marke „Kosmin“ zu verlangen und darauf
« bestehen, da „Kosmin“ in Folge Eigenart und Wirkung alle
ihrigen Mund- und Zahuwäffer weit übertrifft und durch keine vor­
fanden« andere Marke vollwcrthig ersetzt werden kann.
Maf«e fl. 1.—. lange ausreiche»», erhältlich in Stunden, heffere» D«p«ien
M StiftaBQO. ©enttal- Repräsentanz: Maximilian, {-«»glnr, sott*, Di.,
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrath, Unioersitäts-Prosestor vr. T o b o l d
in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche
„nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwäche-
zustanden des Magens in der Ernährung wesentlich
„gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren,
„m hervorragender Welse als diätetisches Mittel b e-
„währt. Der Appetit steigerte sich merklich.
„Patienten, welche in ihrem gejammtm Nervensystem
„erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
„stteurafthenie (Nervenschwäche) zeigten, gewannen durch
„den Gebrauch von Sanatogen in verhältmß-
„mäßig kürzerer Zeit wieder Körpersrische und
.Lebensmuth." ...
Hergestellt von BAUER& CiJ?, BERLIN, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
0. BBADY, WIEN, I.. Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und tranca.
4»
Frack-, Salon-Anzüge
mit Chic und Eleganz
M llfjalf k. und k. Hoflieferant,
• VW Wlp Wien, Mariahilfer str. 29.
oder Verkäuferin, Englisch, Französisch
und Deutsch, Maschinschreiben. Handels-
,_ w schülerin mit Praxis sucht Stelle.
1— Gütige Zuschriften erbeten unter
„Präcision 438“ au Rudolf Moste» Wien» I., Seilerstätte.
GomDloirislin
Langer 8 öffentliches Untergymnasium
, Ganz- und Halbpensiouat mit Corrcpetitioo,
VIII., Blickfeld Rasse 4 ln Wien.
Schüleranfnahme auch im zweiten Semester 1900.
WRVRZm
LekiS'YersMe Ms rais-MlscMt.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Speclal-Be8erve für Oesterr e ich: Kronen 2.816,000.—
Directlon für Oesterreich:
I., Grz-at»en IVr. 31 (Goldschmidgasse Nr. 3).
Kleine Chronik.
•r•• Wien. 25. Januar.
fHof- unb Persoual-Nachrichten.j Erzherzogin
Marie Valerie hat heute Vormittags in der Wohnung der
Gräfin Marie F r st e t i t S das Bild der Kaiserin vom Maler
Koppah besichtigt und sodann der ehemaligen Vorleserin der Kaiserin»
Sternlrenz-Ordensdame Jda v. Fereuczy, einen Besuch ge­
macht.— Prinz Abhakora, von Siam ist hegte von hier
nach Berlin gereist, -v- Am 21. d.. Früh, starb tu Görz Herr
Guido Heigl, Statious-Chef der Südbahn-Gejellschaft daselbst,
nach kurzem Leiden im- 46. Lebensjahre.
fHerzogin Adelheid von SchleSwig-Holstein.s
Aus Dresden wird gemeldet: Der Kaiser und die
Kaiserin sind Nachmittags hier eingetroffen und begaben sich
sofort nach dem Tranerhanse.— Aus Berlin wird berichtet:
Der „Reichsanzeiger" meldet: Auf Befehl des Kaisers fällt
wegen des Hinscheiden« der Herzogin Adelheid von Schleswig-
Holstein, der Mutter der Kaiserin Auguste Victoria, die heutige
Cour sowie jede Gratulation und sonstige Feier anläßlich de«
Geburtstagsfestes des Kaisers aus.— Ferner wird uns aus
Berlin gemeldet: In Folge des Todes der Mutter der Kaiserin
werdm alle Hofsestlichkeitm, zu denen bereits zahlreiche Fremde
in Berlin eingetroffen sind. auf unbestimmte Zeit verschoben.
Diese Verschiebung trifft auch die Premieren von Lauff'S „Eisen-
zahn" und von Anber's durch Hnmperdinck neu bearbeiteter Oper
„Das eherne Pferd", welche Ende der Woche zur Feier des Ge­
burtstages des Kaisers m den Hostheatcrn stattfinden sollten. Auch
der österreichisch-ungarische Botschafter verschiebt sein Ballscst.
sMarkgraf Karl Pallavicini.s Aus London
wird uns gemeldet: Heute fand in der Farmstrect-Kirche für
den verstorbenen Markgrafen Karl P a l l a v i c i n i ein Requiem
statt, welchem Graf D e y m mit den Herren von der Botschaft.
General-Consul Stockinger und viele Mitglieder der öfter,
reichisch-ungarischcn Colonie beiwohnten.
fL inien sch isss-Lir utenantAlfred Pruckmüller.j
Bor kurzer Zeit wurde der Tod des Lmimschiffs-LimtmantS Alfred
PruckMüller gemeldet, der von dem Kriegsschiffe „Zenta" in
Colombo auf Ceylon krankheitshalber ausgeschifft werdm mußte und
einem plötzlich aufgetretenen Leberleiden daselbst am 4. d. M. im
Alter von erst 34 Jahren erlegen ist. Das unerwartete tragische
Ende des begabten Cce-Osficiers, der in Ausübung seines Berufes
ferne der Heimat vom Leben scheiden mußte und eine Witwe mit
einem im zarten Kindesaller stehenden Mädchen zurückgelaffen hat,
erregt in den Kreisen der Kriegsmarine und filier zahlreichen
Freunde die lebhafteste Theilnahme. Bon Seite der Kriegsmarine
wurde das Andenken des allgemein geachteten und beliebten Kame­
raden durch ein in der Marine-Pfarrkirche Madonna del Mare
in Pola am 11. d. von dem Marincpsarrer unter Assistenz zweier
Marinecapläne crlebrirtes feierliches Requiem geehrt. Demselbm
wohnten außer zwei Brüdern und mehreren anderen Verwandten
des Verstorbenen zahlreiche Officiere und Beamte der See- und
Landmacht, an ihrer Spitze der Hafen-Admiral Johann Edler
v. H i n k e und der Festungs-Artillerie-Dircctor von Pola, bei. Hier
in Wim wurde auf Veranlassung der greisen Eltern d:s so stütz
Dahingeschiedenen am 18. d. in der Votivkirche, und zwar an
demselben Altare, an dem vor nunmehr um» Jahren seine
Trauung stattgefunden hatte, eine stille Seelenmesse gelesen, zu
welcher die schwer gebeugte Mutter mit vielen Verwandten und
Freunden de« Verstorbenen und eine große Anzahl von Officierm
und Beamten der Marine-Section, des k. und k. Reichs-Kriegs-
ministeriumS utkter Führung des HerrnContre-Admirals Rudolph
erghofer als Vertreters des Marine-Commandantm er­
schienen warm. Marine-Commandant Baron Spann hatte
gleich nach dem Einlangen der Todesnachricht dm in Wien wohn­
haften Eltern des Linimschiffs-Lientmants Pruckmüller durch «mm
abgesmdetm Officier sein Beileid ausdrücken laffen.
sZu den BoerS.s Wie der „Burggräster" erfährt, hat
sich Frau Emma von und zu G o l d e g a, k. und k. Sternkreuz-
Ordms- und ehemalige Hofdame der Erzherzogin Marie Therese,
, -ly» 19. d. von Hamburg «ff drw deutschen Rfichspostdauyftr
„Admiral" nach Süd-Afrika eingeschifft, wo ihr bei der im Haupt-
lager der BoerS etablirtm Abcheilung der deutschen Bernne vom
„Rothen Kreuze" die Function einer Auffichtsdamr im Feld-
lazarethe übertragen wurde. Frau v. Goldegg unternimmt die
weite Reise über Capstadt nach der Delagoa-Bai (Ankunft dort­
selbst am 20. Februar) und Pretoria in Begleitung ihre« Bruder-
Anton v. Goldegg, welcher nenn Jahre als activer Cavallerie-
Officier in der k. und k. österreichisch-ungarischm Arm« gebient
hat und sich nunmehr dem Obercommandirendm der BoerS zur
Verfügung stellm will.
fDie Verhütung und Heilung der Tuber­
cula s e.j Im Volksbildüngsverem hielt kürzlich der Haus­
arzt der Heilanstalt Alland, Herr Dr. Julius P o l l a k, einen
interessanten und lehrreichen Vortrag über „die Verhütung und
Heilung der Tuberculose". Der Vortragende führte aus, daß
an dieser verheermdm Krankheü in Oesterrerch etwa 80,000
bis 90,000 Menschen jährlich zu Grunde gehen. In Wien
sterben täglich 18 bis 20 Menschet: an Tuberculose. Trotzdem
es bisher nicht gelungm ist, ein specifisches Heilmittel gegen
die Tuberculose zu finden, ist sie doch eine heilbare Krankheit,
heilbar dadurch, daß man die Widerstandsfähigkeit des von
Tuberculose befallenen Menschen verstärkt, so daß der Körper
Hm Kampfe gegen den eingedrungenen Feind Sieger bleibe.
Um die Widerstandsfähigkett des Körpers zu erhöhm. muß
der Mmsch schon als Kind abgehärtet werdm. Tumen,
Schwimmen, Eislaufen sind besonders zu empfehlm. Selbst­
redend gehört auch eine zweckmäßige Ernährung hiezu. Eine,
vielleicht die wichtigste Aufgabe zur Bekämpfung der Tuber­
culose fällt dem Staat, dem Land und der Gemeinde zu. Der
Vorttageude citirte eine Eingabe des Stadtphysikats an den
Wimer Magistrat aus dem Jahre 1895, in der die Maß­
regeln zur 'Bekämpfung dieser Volkskrankheit sehr genau ent­
halten sind. Was die Heilung anbelangt, verweist Redner auf
die Behandlung in den Hellstätten und derm großartige Er­
folge. Indem Dr. Pollak die fünfzehnjährige unermüdliche
Bemühung des Hoftathes Schrötter hervorhebt, dem es
erst nach Ueberwindung der größten Schwierigkeiten gelang,
im Jahre 1896 den Grundstein zu einer Volkshcilanstalt in
Oesterreich zu legen, schloß er mtt einem warmen Appell an
die hiezu berufenen Factorm, sie mögen durch Gründung
recht vieler Hellstäüen in unserem Vaterland« ihr Scherflein
zur Ausrottung dieser Krankhett beittagen.
lEine Unannehmlichkeit.f In einer jener „Enqueten",
wie sie immer noch Mode find. «ach seiner Ansicht über Heine
befragt, hatte der Berliner Schriftsteller O. E. H a r t l e b e»
folgendes Berdict über sich selbst gefällt: „Heine war mir
immer unangenehm!" Die bekannten „Lustigm Blätter"
gebm »un zu dieser Aeußerung den unentbehrlichen Commmtar:
Ein Glühwurm wollt' mit seinem Glanze prahle»,^
Er ward verdunkelt durch der Sonne Strahlen,
Und dies emvsand der Wurm mtt Neid und Leid
Als eine große Unannehmlichkeit.
fGeburtsanzeige.s Die Gattin eine» Verlegers hat
soeben ihrem erstm Sprößling das Leben gegeben. Der glückliche
Vater setzt sich an dm Schreibtisch, um die Geburtsanzeige für
besieundete Familien aufzusetzen. Nach eiuigm Secunden des
Nachdenkens beginnt er folgendermaßen: Soeben erschienen...
(Weibliche E r f i n d e r.f Ein Franzose, der zu seiumr
Privatvergnügen Statistik treibt, wollte feststellm, ob eS in der
That wahr sei. daß dem weiblichen Geschlecht, wie man so oft
hört, die Gabe mangle, praktische Erfindungen zu machen. Er
durchstöberte die sianzösischm und amerikanischen Patentregister
und fand, daß bis zum Jahre 1860 nur äußerst wenige Patente
von Frauen genommen wurden. Seither hat sich aber die Zahl
der weiblichen Patmt-Jnhaber enorm vermehrt. Unter dm von
Frauen erfundenen Dingen führt der Franzose auch folgmde drei
an: eine eigenartige Cigarettmdose. feinen Apparat, mittelst deffm
man mit der Hand in der Tasche schreiben kan», und— erntn
Schnurbartschützer.
^Schmähschriften gegen Königin Bictoria.s
An« Paris schreibt man, daß bte französischen Behörden gegen
verletzende Publicationen über die Königin Victoria von England
nunmehr doch energischer einschreiten, als dies bis vor Kurzem
der Fall war. So ist vor einigen Tagen in Cherbourg ein Mann
verhaftet worden, welcher eine die mglffche Herrscherin, dm Prinzen
von Wales, Herrn Chamberlain und andere englische Persönlich­
keiten in niedriger Weise schmähmde Flugschrift mit dem Titel:
„Das Testament der Königin Victoria" zum Verkauf gebracht
hatte. Das Znchtpolizeigericht vernrtheilte dieses Individuum zu
dreimonatlichem Gefängniß und 16 Francs Geldbuße.
sDnel l.j Ans Madrid wird berichtet: Zwischen dem
republikanischen Deputirtm BlaSco Jbanez und dem Director
der „Correfpondmcia Militär" fand wegen einer Zeitungspolemik
ein Pistolmduell statt, bei welchem der Erstere am Schmkel der-
mundet wurde.
(Die wissenschaftliche» Resultate vouNansen's
Fahrt.) Der erste Band des mit Unterstützung des Nanscn-
Fands abgefaßten wissenschaftlichen Berichtes über Nansen's Polar-
Expedition, und zwar nur in mglischer Sprache, wird binnen'
Kurzem erscheinen. Es ist ein Band von etwa 500 Seiten mit
50 Bildern. Das ganze Werk wird fünf bis sechs Bände um-
faffm und dürfte in ein paar Jahrm vollendet sein. Der erste'
Band enthält fünf Abhandlungen: Ueber „Fram" von Coli»
Archer; über die Fauna auf Cap Flora. Franz- Josephs-
Land, von Dr. T o m p e ch i, mit einer geologijck^n Skizze von
Nansen; über fossile Pflanzen in Franz-Josephs-Land von Pro-
feffor R abhörst; über die Vögel von Professor Collett
und N a n s r n und üb« die Crnstacem von Proseffor Ossiau
Sars.
(Bücher-Auction.) Die Austriaca- und Viennensia-Sluction
beiGilhoferLRanschbnrg, 1., Bognergasse 2. nimmt unter
reger Betheiligung ihren Fortgang. Heute und morgen gelangen
einige hervorragende Werke zur Versteigerung, unter denen der Teuer­
dank von 1517, die topographischen Werke von Bischer und die Ori­
ginal-Zeitungen aus den Türkenkriegen desvnderes Interesse öc-
anspruchm.
Commuual-Zeituus.
lHerr Strobach an den fortschrittlichen
Partei verband.) An dm fortschrittlichen Parteiverband im
Wimer Gemeinderache ist hmte nachstehendes Schreiben aus dem
Rathhanse abgegangen: „An dm geehrten fortschrittlichen Partei-
verband im Wiener Gemeinderache'. Zu Handm Sr. Hochmohl-
geboren des Herrn Gemeinderaches Dr. Vogler. In Erwiderung
Ihres Schreibens vom 23. d. d«hrt sich da« Gemcinderaths-
Präsidlum in Betreff der in der Sitzung des GemeindcralheS
vom 19. b. «»folgten Ausschließung des Gemeinderathes Dr.
A. Mittler Nachfolgendes mitzutheilen: Der vom Gemeinde-
rathe Dr. Mittler in dieser Sitzung gegmüber dem Vorsitzenden
erhobene Vorwurf der Fälschung ist ein solch unerhörter, daß in
vollständig objectiver Handhabung der vom Wiener Gemeiuderathe
beschlossenen Geschäftsordnung und de« bestehenden Statutes die
Auwmduug der strengsten Drsciplinarmittel gegenüber Dr. Mittler
nicht nur vollkommen gerechtfertigt, sondern iu Anbetracht der iu
derselben Sitzuuo dem Herrn Dr. Mitller ertheilten zwei Ord­
nungsrufe unbedmgt zur Wahrung der Autorität de» Präsidiums.
nothwendig gctKfen ist. P« kann daher die Bersitgunz in Betreff


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 6 ]
Seite 1> Wien, Freitag IVene Freie Preise. 36. Jenaer 1800 Nr. 12724
de« Herrn Dr. Mittler nicht zurückgenommen werden und ist auf
da« lebhafteste zn bedauern, daß der fortschrittliche Parteiverband
die gewiß gerechtfertigte Ahndung des ordnungswidrigen Ver«
Haltens seines Mitgliedes Herrn Dr. Alfred Mittler zum Anlasse
nimmt, dm Arbeiten drS Wiener GemeindrrathrS sich durch
längere Zeit fern zu halten. Hochachtungsvoll Joseph Strobach m. p.,
erster Bicc-Bürgermeister, Dr. Joseph Neumayer m. x.« zweiter
Bicc-Bürgermeister."
(Dir Lehrer und die Gemeinderathswahlen.)
Für sie Versammlung de» CmtralvereinS der Wimer Lehrer«
schaft, die morgm (Freitag) den 26. d. m» 7 Uhr Abmds in
Hamberger'S Saal, V., Schloßgaff« 5, abgchaltm wird, zeigt sich
auch bereits außerhalb der Lehrcrkreise reges Jntereffe. Außer von
Lehrern dürfte die Versammlung auch von schulfreundlichen Eltern
zahlreich besucht werden.
(Gemeinderath Dr. Vogler über kommunale
Angelegenheiten.) In einer zahlreich besuchten Versammlung
des polittschen Geselligkeitsvereines im X. Bezirke, welche gestern
Abmds beim Krautstoffel unter dem Vorsitze des Gemeinderathes
Leonhard Braun stattfand, sprach der Obmann des fortschrittlichm
Parteiverbandes. Gemeinderath Dr. Vogler, über communale An-
gelegenheitcu. Die letzten Gemeinderathssitzungen, sagte der Vor­
tragende, haben einen neuen Beleg dafür gebracht, daß in der Ge-
meindestube die Willkürherrschaft an der Tagesordnung ist. Ins­
besondere Vicc-Bürgermeister Strobach zeichnet sich in dieser
Richtung aus. Ein Willküract sondergleichen war es, Dr. M i t t l e r
anläßlich der Südbahndebatte auf drei Sitzungen auszuschließen. Der
Name Dr. Mittler wirkt aus Herrn Strobach wie ein rothes Tuch,
und hätte Letzterer die Mittel, so würde er den Dr. Mittler so lauge
als möglich aus dem Gemeinderathe ausschließen. Die fort­
schrittliche Opposition ist einmüthig der Meinung, daß sie unter
dem Präsidium Strobach nichts un Gemeinderathssaale zu thun
bat, das, was Dr. Mittler ungerechtfcrtigterweise geschehen ist,
könne jedem anderen Mitgliede der Opposition zustoßen. Die fort­
schrittliche Partei hat die Brntalisirnng seitens des Präsidiums satt
bekommen und erklärte sich mit Dr. Mittler solidarisch.
lStürmischer Beifall.) Jedenfalls wird dem Präsidium die Abstinenz
der Opposition bei den 92er Stücken unangenehm werden. Auch be­
züglich der Zusammenstellung der Wählerlisten hat man. was die
Pcrsonal-Einkommensteuer-Wähler anlangt, die Willkür zum Axiom
gemacht. Merkwürdig ist die Stellung des Statthalters in dieser
Frage. Gras Kielmansegg hat doch die Verpflichtung, darüber zu
wachen, daß das bestehende Gesetz seitens des Bürgermeisters und des
Magiskates eingehalten wird. Der Statthalter ist in der Lage, hier
einen skieten Auftrag zu ertheilen. Falls keine Abhilfe gekoffe»
wird, so wird die Wahl im zweiten Wahlkörper auf Grund falscher
Wahllisten vorgenommen werden. Eine herrschende Partei, die zu
solchen Mitteln der Gewalt greift, beweist nur, daß cs mit ihr
bergab geht. Für die heutige Majorität gilt kein Gesetz, keine Ge-
schäitsordnung, sie dreht Alles, wie sie es zu ihrem Parteivortheile
braucht. Zu den Willkürsachen ärgster Sorte gebören die Maß­
regelungen der Lehrer, und nun sollen neuerdings solche bevorstehe».
Man muß darüber staunen, daß man wegen der kleinlichsten Dinge
Lehrer vor die Disciplinar- Section zerrt, und bezeichnend
ist es. daß man den Lehrervertretern den Zutritt zu dieser Section
verwehrt. Auch die Dranasalirung der oppositionellen
Presse ist ein trauriges Capitel. Die Oeffentlichkeit der Sitzungen
ist gesetzlich geivährleistet. und man versteht nicht darunter, daß man
ein paar Dutzend Menschen den Zutritt zur Galerie gestattet, sondern
daß die Verhandlungen einer Körperschaft durch die Preffe verbreitet
werden. Was soll man von einem Gemeinderaths-Prästdium sagen,
das eine Preffe, die ihm nicht zu Gesichte steht, von der Tribüne
ausweist, die ein Theil der gesummten Tribüne des Gemeinderathes
ist-? Die Ausweisung bestimmter Blätter von einem Theile der Tribüne
ist ein haarsträubendes Unrecht umsomehr, als man sich ein gewiffes
Censurrecht anniaßt. Deßhalb habe er den Antrag gestellt, daß man
wenigstens allen Wiener Tagesblättern ohne Unterschied der Partei-
richtüng einen Platz auf der Berichterstatter- Tribüne einräumen
müsse. Die Wählerschaft muß sich dieser.Sache annehmen und
muß die Wiederherstellung der Freiheit der Berichterstattung
energisch verlangen. (Lebhafter Beifall.) In der Gas- wie in der
Tramwaysrage hat die Majorität große Ungeschicklichkeit bewiesen.
Der neue Radialtarif von fünf Kreuzern ist ein Verdienst der Oppo­
sition, und darauf darf sich die derzeitige Majorität nichts einbilden.
In unglücklicher Weise wurde die Wahlrewrm zu lösen versucht,
eine Reibe großer Fragen, so die Armenverforgnug, ist ungelöst.
Die Pflasterung und Säuberung der Straßen ist geradezu haar»
sträubend. Ist eine Genieindeverwaltung zu lobeu, die aus eine der­
artige Finanzwirthschaft zurückblicken kann und immer neue Schulden
machte Die derzeitige Majorität hat 5.549,000 fl. in Barem und
in Werthpapieren von der fortschrittlichen Partei übernommen, und
Ende December 1898 waren die Kaffenbestände gleich Null, und von
Werthpapieren war auch nichts vorhanden. Sie hat volle Kaffen
übernommen und hat sie geleert und neue Schulden gemacht, obwol
eine natürliche Vermehrung der Einnahmen erfolgt ist. Und wie hat
dicGemeinderaths-Majorität ihre culturellen Aufgaben erfüllt? Von
Schule und Lehrer darf mau im Gemeinderathe nichts reden, und
wenn ein Lehrer avancire» will, muß er dem Vereine der Schul­
freunde beitreteu. Ist es nicht ein grobes Unrecht, auf diese Weise
Wählerfang zu betreiben? (Stürmischer Beifall.) Seit 1896 ist kein
jüdischer Lehrer avancirt, und kein jüdischer Magistratsbeamter kann
auf Beförderung rechnen. Gibt es etwas Niederträchtigeres als dieses,
und muß dies nicht das Rech sgesüdl eines jeden aiiständigen
Menschen empören? Die Wählerschaft muß dafür sorgen, daß dieser
Wirtbschast in der Gemeinde ein Ende bereitet werde. (Stürmiicher
Beifall.)— Nach kurzer Debatte gelangte sodann folgende Resolu­
tion zur einstimmigen Annahme: „Die Versammlung erklärt die
angesichts der bevorstehenden Gemeinderathswahl für den zweiten Wahl-
körper beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes der Personal Ein-
kvmmensteuerträger als «ine dem Gesetze und den Forderungen des
durch das Gesetz gewährleisteten Rechtes widerstreitenden Versuch der
herrschenden Partei, sich auf widerrechtliche Weise die Fortdauer
ihrer Herrschaft zu siche,n, und fordert die Wahlberechtigte»
zu energischem Widerstande gegen die Verkürzung
i h r e r R e ch t e, die Regierung aber zur endlichen Erfüllung ihrer
Pflicht, über die Einhaltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu
wachen und daher die Herstellung ordnungsmäßiger Wählerliste» zu
bewirken, mit allein Nachdrucke auf."
sBezirksvorsteher-StellvertreterwnhlimBe-
zirkeMariahilf.) Heute Bormittags fand im Bezirksausschüsse
Mariahili die Wahl des Vorsteher-Stellverketers statt. Abgegeben
wurden sechzehn Stimmen, von welchen auf den Bezirksausschuß
Gottsried Endres 12 Stimmen entfielen. Die restlichen vier
Stimmen erhielt Bezirksausschuß Eduard B a ch m a« «. Herr Endres
erscheint demnach gewählt.
BereinSrrachrichte«.
Wiener Kirchenbauverein.s Im großm Musik«
vereinssaale fand heute eine zahlreich besuchte General-Bcrsamm-
lung des Allgemeinen Wimer Kirchenbauvereiues statt, welcher
Cardinal Fürst- Erzbischof Dr. Gruscha beiwohnte. Den
Borsitz führte der stellvertretende Präsident, Domcapitnlar
Anton Schöpfleuthner, der in seiner Eröffnungs­
ansprache auf das vom Gemrinderathr Brunner hervor­
gerufene Erkenntniß des BerwaltungS- Gerichthofes anspielte
und mit der. Aufforderung schloß, für die Tmdmzm des
Vereines allenthalben zu agitirm. Gemrinderath Dr. Porz er
unterzog nach einem Rückblick auf die THSttgkeit des Ver­
eines die Entscheidung des BerwaltungS-Gerichtshofes einer
abfälligen Kritik und fuhr dann fort: Die Katholiken
würden sehr gerne an die Constitnirnng der Pfarrgemeindm
schreiten, wmn die seinerzeit confiScirten Kirchengüter ihnen
zurückerstattet und de« Gemeinden Einkünfte übrrwicfm wür­
den, wie fie die anderen Confefstonm in der Verwal­
tung ihrer Friedhöfe rc. habm. Die Judm, meinte Dr. Porzer,
wären aus Dankbarkeit für die Wohlthat der Emancipanon
verpflichtet, willig zu de» Kirchwbanten brizukagm. Nach Er­
stattung das Kassenberichte- und einer 8nf|radjc veS Hofcaplw»,
Binder ergriff Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha daS Wort.
Mit wmigm Worten streifte der Redner die „Los von Rom"«
Bewegung und sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß ans
diesen Sguluffen noch Paulusse werden. Deßhalb gezieme es sich,
einem Worte de» Heilands folgend, auch Jme zu segnen, die der
Kirche fluche». Nachdem Dr. Gruscha dm bischöflichen Segen
ertheilt hatte, schloß der Vorsitzende mit einem Hoch ans den
Kaiser die Versammlung.
(Der Geburtstag de« deutschen Kaiser«.) Der
Verein „Reichsdeutsche* in SBien veranstaltet anläßlich de«
Geburt-tage« Kaiser Wilhelm'« II. am Samstag dm 27. d. im
Rittersaale de» Restaurant« „zur goldmea Birne*. Mariahilftr-
straße 30, einen Festcommers. Landsleute, welche diesen Tag fern
von der deutschen Heimat im landsmäunischm Kreise feiern möchten,
sind willkommen. Beginn der Feier '/,9 Uhr.
(Gewerbe-hygienischesMuseum.) Der Verein zur
Pflege des Gewerbe-Hygienischen Museum», welcher nunmehr das erste
Deceunium seines Bestandes beendet hat, hielt gestern Abends w
seinen Lokalitäten in der Reichsrathsstraße unter dem Vorsitze des
Bereinspräsidenten Hoftathes Dr. F. Migerka seine diesjährige
General-Versammlung ab. Der Vorsitzende widmet« dem verstorbenen
Vorstandsmitgliede Friedrich Freiherrn v. Leitenberaer einen
ehrenden Nachruf, worauf der Commiffär der Gewerbe-Jnfpectio»,
Joseph P e u g g, den Jahresbericht erstattete. Er constatirte die zu-
friedeustelleudr Entwicklung des Institutes und theilte mit, daß die
Besuchsziffer in stetem Steigen sei: dieselbe erreichte im abgelaufenen
Jahre 3970 Personen. Das Institut wurde ferner von zahlreiche»
Industriellen, Behörden. Lehranstalten rc. des In- und Aus­
landes in Anspruch genommen. Der Verein zählt 744 Mit­
glieder gegen 379 im Jahre 1890. Die Einnahme» des Ver­
eines betrugen im abgelaufenen Jahre 80.300 Kronen. Den­
selben standen Ausgaben in der Höhe von 12,547 Kronen
gegenüber. Der Vermögeusstand beziffert sich mit 158,000 Kronen.
Nachdem das Absolutorium einstimmig ertheilt worden war, wurden
folgende Herren per aeeluwntionem in den Vorstand gewählt:
Cenkal-Gewerbe-Jnspector Hofrath Dr. F. M i g e r k a als Obmann,
Herrcnhausmitglied Arthur Krupp als Obmann-Stellvertreter,
Glasjabrikaut A. R e i ch als Kaffeverwalter, Gewerbe-Ober-Inspector
Regierungsrath Michael Knlka als Custos. Ferner Stadtbau-
Director Ober-Bauratb Franz Berger, Ingenieur Dr. Richard
F e l l i u g e r (Siemens& Haiske). Reichsraths-Abgeordneter Julius
Ritter v. Kink, Commerzialrath Hermann Gerhard»s. Hofrath
R. G r i m u s Ritter v. Grimburg» Baurath Gemeinderath
Th. R. v. Goldschmidt, Direktor I. I. Kleinvetrr (Ganz
& Go.), Brauerei-Besitzer Johann Medinger zun., Fabrikant Kart
Ellissen, August M a t i t s ch (Ludwig Damböck). Dr. F. S ch o p f
(Director des Kaiserin-Elisabeth-Spitals), Director Oskar Wolf.
(Die Kleinmotore n-Ausstellu »g im Nieder,
österreichischen Gewerbevereiue.) Der Betrieb dtr
Elektromotoren in der Ausstellung findet von heut« ab täglich nur
von 10 bis 12 Uhr Bormittags statt.
(Alpiner Reise-Club.) Wegen unvorhergesehener Hinber-
uiffe entfalt Freitag den 26. d. der Skioptikon-Bortrag. Dafür aber
nimmt besten Stelle ein sehr unterhaltender VergnügungS-
abend ein. Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind herzlich
willkommen.
(Vorträge und Versammlungen am 26. d. M.)
Milltär-Casiuo, Vorkag des Herr»Majors desGeueralstabS-
corps Maximilian Csicserics v. Bacjany: „Ueber die
russische Felddtenstvorschrift vom Jahre 1899."— Nieder öster­
reichischer Gewerbeverein, Abends 7 Uhr. Vortrag des
Herrn Docenten Alexander Freud: „Ueber Handelspolitik im
Tariswesen."— Oesterrcichisches Museum, Abends 8 Uhr,
Vorkag des Herrn Eustos J.Folnesics: „Ueber die moderne
Kunst im deutschen Gewerbe. Darmstadt, Dresden, Karlsruhe."—
FlugtechnischerVerei», Abends *i,8 Uhr. im Wissenschaft­
liche» Club (I.. Eschenbachgasse Nr. 9), Vortrag des Herrn Professors
Georg Wellncr: „Ueber die Lustwidcrstandslinien und den
dynamischen Flug." —StudentinnenvereinWien. Abends
*/,8 Uhr, im Hörsaale XXXIX der philosophischen Facultät, Vorkag
des Herrn Dp. Karl Feder«: „UeberMultatuli."— Zoologisch,
botanische Gesellschaft (Section für Kryptogamenkunde),
Abends 6 Uhr, im Locale der Gesellschaft, Vorträge der Herren
Dr. A. Zahlbruckner und Dr. K. v. Keißler.— Wiener
NeuphilologischerBerein, Abends 7 Uhr, im romanischen
Seminar der Universität, französischer Vortrag des Herrn Lectors
Professors M a t h i e u: „Ueber das Doppelwesen des Weibes in
dem modernen Ronian." Vortrag des Herrn Professors W.
D u s ch i n s k y: „Ueber die poetische» und historischen Quellen von
Kleist's Prinzen von Homburg."— Club der Land- und
Forst Wirthe, I., „Hotel de France", Schottenring Nr. 3, Vor­
trag des Herrn Majors Hermann Gaßebner: „Ueber die Pferde­
zucht in Belgien."— Oesterreichischer Tour isie»- Club,
im kauftnännischen Bereinshause, I.. Johannesgaffe Nr. 4, Bortrag
des Herrn Hans Barth über das Thema: „Bergfahrten in der
südlichen Palagruppe."— Gesellschaft zur Gründung
und Förderung des Museums für weibliche Hand­
arberten in Wien, Abends 7 Uhr. im Handelsmuseum,
IX., Berggaffe Nr. 16, DiScussio» über die Frage: „Ist die Frauen­
arbeit auf geistigem Gebiete höher zu schätzen als die weibliche Hand­
arbeit ?"— Verein der Hausbesitzer im VIII. Bezirkt,
Abends */,8 Uhr, in Buchinger'S Saallocalitäten, Alferstraße Nr. 63,
Bortrag des Herrn Vice-Präsidenten Dr. Johann v. Komorzynöki.
(Volksthümliche Univerfitätscurse.) Morgen
(Freitag) um 7'/, Uhr Abends finden folgende Vorträge statt:
Dr. F. Wenzel, Allgemeine Chemie (III. Theil): Organische
Chemie I, IX., Wäbrinfterstraße Nr. 10, chemisches Laboratorium;
Dr. G. Walker, Rechtsftagen des täglichen Lebens, XI., Haupt-
skaße Nr. 99, kleiner Braudaussaal; Dr. I. Tezner: Oester-
reichisches Versaffungsrecht (II. Theil), XII7, Meidlinger Haupt-
skaß« Nr. 4, Gemeindehaus; Dr. A. Burg« rst ein. Innerer Bau
der Pflanze, XVI.. Grundsteingaffe Nr. 65, Bürgerschule.
Lokalbericht.
(Zum Strike der Kohlenarbeiter.) In zwei
massenhaft besuchttn Arbeiterversammlungen im X. und XVII.
Bezirke gelangte heute der Strike der Kohlenarbeiter zur Sprache.
Im Hernalser Brauhause referirte Dr. Victor Adler. Er er­
örterte zunächst die Genesis des SkikeS und kam dann auf dir
S altung der Regierung zu sprechen» an deren gutem Willen, den
usstand zu beendigen, er nicht zweifelt. Allerdings werde sie
mit den Grubenbesitzern einen schweren Kamps auszukämpfen
haben, doch brauche sie nur di- gesetzliche Einführung
der A ch t- S t n n d e n- S ch ich t und de« Brrginspectorate-
anzukündigen und der Strike sei— gewesen.— In Procksch's
Saal in Favoriten sprach Arbeiterführer Reumann. Auch er
erörterte die Ursachen des SkikeS, die Forderungm der Arbeiter,
die Haltung der Regierung, das Vorgehen der Grubenbesitzer.
Die social-demokratische Partei, sagte er, sei anfangs gegen
den Skike gewesen, weil sie die Organisation der Bergarbeiter
nicht für genügend stark hielt, doch nachdem die Bergarbeiter gerade
den gegenwärtigen Zeitpunkt als zur Erlangung der Acht-Stunden-
Schicht besonders geeignet bezeichneten und thatsächlich indenAuS-
stand traten, sei die gesammte Partei bereit, für den Sieg der
Skikevden den letzt« Kreuzer herzugeben. Beide Redner ernteten
stürmischen Beifall.
(ConcurS der „Vindobona".) Heute hat da« Wiener
Landesgericht über da« Vermögen de« Spar- und Vorschuß-
Consortium- „Vindobona", VIL, Kaiserstraße 115, den ConcurS
verhängt. Die „Vindobona" wurde in der jüngsten Zeit oft in
der Oeffentlichkeit genannt. Das Consortium hatte statutengemäß
nur den Zweck, von seinen Mitgliedern Spareinlagen zu über­
nehmen und denselben Vorschüsse zu gewähren. Als aber vor un­
gefähr vier Monaten der Bau-Unternehmer Joseph Karl Breit»
köpf «gen Bauichwindrleien verhaftet wurde, soll sich im Balanfe
der Untersuchung gezeigt habm, daß die „Vindobona" statutmwidrig
Baucredite gewährte und sich überdies in schwindelhafte Spccnla-
tionen eingelaffen habe, wodurch daS Consortium dm größt«
Theil des Vermögen« einbüßte. Im weiteren Verlaufe der Unter­
suchung wurden, wie erinnerlich, die leittnde« Vorstände der „Vin­
dobona", Kloß und Roseuba»m, sowie eine Anzahl vo»
Agenten, welche namentlich den Vertrieb der bereit« werthlosm
Einlagebücher schwunghaft bekiebm haben, in Hast genommen.
Zum ConcurScommiffär wurde LandeSgerichtSrath Dr. Alfred
Bloch und zum provisorischen Maffeverwalter Hof- und Gerichts»
advocat Dr. Rudolph Obermayer bestellt. Die Wahl de«
definitiven Maffeverwalter« und dessen StcllverketerS findet a«
7. Februar um 10 Uhr Vormittags statt. Der AnmeldunaStermi«
wurde bis zum 10. März erstreckt. Die LiqnidirungS-Tagfahrt ist
für dm 23. März, 10 Uhr Vormittag«, anberaumt worden.(
(Die Lage der Wiener Postillone.) Im Morgen-
blatte wurde erwähnt, daß in einer a« 22, d. stattgehabten Ver­
sammlung von Vertrauensmännern der Poststallbedieastetm für,
die kommende Woche der Strike in Aussicht gestellt wurde, fall-
bestimmt aufgestelltm Forderungm nicht mtsprochm werden sollte»,
Wie wir nun erfahren, wurdm von diesem Beschlusse gerade di«>
maßgebenden Stellen bisher nicht in Kenntniß gesetzt. Weiter-
wird unS von competenter Seite mitgetheilt, daß bisher Verhand­
lungen zwischen der Regierung und dem Erbpostmeister Ritter
v. U h l wegen Ablösung des Privilegiums nicht stattgefunden haben.
(Strike in der Drechslerbranche) Unter eigenthüm­
lichen umständen wird in den größeren Betrieben der Maffap eisen»
schneider seit dem Montag dieser Woche gefeiert. Der Anstoß zur
Einstellung der Arbeit ist von den Fabriksbesitzern selbst ausgegangen,
die sich in Holge der drückenden Geschäftslage für gezwungen er­
achte». gewifie Begünstigungen, die sie vor ungefähr zehn Jahre»
anläßlich des großen Drcchslcrstrikes den Arbeiter» zugestanden haben,:
wieder zurückzunehmen. Unter Anderm wurde bei der Wiederaus-!
nähme der Arbeit damals die Vereinbarung gekosten, daß jeder Be­
trieb eine bestimmte Anzahl von Arbeitern beschäftige» müsse, unab­
hängig davon, ob der Geschäftsgang es erfordere oder nicht. Falls'
in einer schwachen Saison nicht genügend Beschäftigung vorbanden
wäre, müßte die Arbeitszeit verkürzt werden, zu Ardeiter-Entlaffuuge»
dürft« aber nicht geschritten werden. Diese Bestimmung empsaude»
die Erzeuger als drückende Fessel, Sie waren oft genöthigt, aus Lager,
zn arbeiten, ohne stets den Absatz für ihre Waaren zu finden. Seit
mehreren Monaten find die Etuis theurer geworden. Dies beeinträch­
tigt denVerKieb der billigen Waare. DerConsum ist ein sehr schwacher,
während die aufgespeicherte» Vorräthe sich immer mehr anhäufen.
Vor einigen Wochen traten daher die Arbeitgeber zusammen und
beschlossen, in Anbetracht der schlechten Geschäftslage' die Production
zu verringern und das Uebereinkommen, eine bestimmte Anzahl vo»
Arbeiter» unter allen Umständen zu beschäftigen, nicht mehr anzuer­
kennen. Dies wurde den Arbeitern bekannt gegeben und ihnen
gleichzeitig gekündigt. Nach Ablauf der üblichen Kündigungsfrist
sollten nnx Jene aufgenommen werden, die unter den neuen Bedin­
gungen arbeiten wollte». Letzten Samstag lief nun die Kündigungs­
frist ab. Die Arbeiter lehnten es ab. unter anderen Bedingungen,
als dies bisher der Fall war, wieder die Arbeit aufzunehmen, und
in den meisten Fabriken erschienen sie nicht mehr zur Arbeit. Die von
den Arbeitern selbst auf dem Wege der Productiv-Association gegrün­
dete Fabrik hat dem Beschlusse der übrigen Unternehmer nicht Folge
geleistet. Dort wird der Betrieb unter den alten Bedingungen fort-
geführt. Es bestuden sich ungefähr 40 Maffapfeisenschueider im
Ausstand.
(Gestohlene Renten- Obligationen.) Det
Private Johann Cerny. II. Bezirk, Leipzigerskatze 46 wohn­
haft, machte dem Polizei-Commissariate Brigittenau die Anzeige,
daß chm in den letzten Tagen zwei Stück Goldrentcn-Obligationm
zu je 1000 fl. und zwei Stück zn je 200 fl. auf unaufgeklärte
Weise ans der Kastenlade abhanden gekommen sind.
(Ein herzloser Vater.) Der Rcguisitengehilfe de«
Raimund-Theaters Eduard Liebermann wurde heute dem Be>
zirksgerichte Neubau übergeben. Nach Angabe seiner oiaenea,
Gattin s»ll„Liebermann sein zehn Monate altes ÄnzpgeS «MM
fortgesetzt in der rohesten Weise mißhandelt haben.
(Ein falscher Ordensbruder.) Ein Mann i»
Habit der Strebersdorfer Schulbrüder, der sich .Bruder Alois"
nmnt, sammelt In Niederösterrrich ohne Berechtigung wohühä-
ttge Spendau Er ist circa 20 Jahre alt, hat volles, gesundes Ge­
sicht niit Wintznerln, fchivarzeS Haar und kleine Narbe heim Munde.
Er ist mittelgroß, schlank und spricht mit remdentschem Accent«
(Die Weiß« Redoute.) Auf Ersuchen der Frau Fürstin
Metternich-Sandor hat der Reichs-Kriegsminister ge­
stattet, daß die O f f i e i e r e auf der zum Besten wohlthätiger
Zwecke veranstalteten Weißen Redoute, welche am Montag de»
12. Februar in den Sophiensälen stattfindet, im C o st ü m und
mit Larven maskirt erscheinen dürfen. Da« Comitö-Local für
die Wecße Redoute, I.. Dorothccrgaffe 9 (Palais Pallavicini^
wird morgen (Freitag) eröffnet nnd vorläufig von 3 bis 5 Uht
Nachmittags geöffnet sein. Der Preis der im Comiti-Locale ge­
lösten Karten wurde in folgender Weise sestgeictzt: Herrcnkarten
12 Kronen. Damenkartcn 10 Kronen, Osficierskarten 8 Kronen.
Loge» 200 Kronen. An der Abendkaffe am Tage de« Balle» er­
höht sich der Preis der Herrenkartca um 4, jener der Damrn-
karten um 2 Kronen.
(Pädagogium-Kränzchen.) Da« schon feit Jahre«
iestehmde und immer sehr stark frrquentirte Kränzchen wird Heuer
am 27. d. in den PrachtsSien de» „Hütel Savoy" abgehalten.
DaS rührige Comitö, welches immer für eine Reihe von Ueber-
raschungen gesorgt hat. ist auch heuer wieder bemüht, ganz Außer«
gewöhnliches zu bieten. Karten sind im städtischen Lehrer-Päda­
gogium. I.» Schelliuggaffe 11, beim Schuldicner zu haben.
(Cöstümfest de« Vereines „Hnmanitas".) Die
Anmeldung zu den Gruppen ist eine ungemein rege, eine Gewähr
dafür, daß auch da» heurige „Humanitas"-Fest voll und ganz
gelingen wird. Das Comctölocal, „Hütel Royal", Singerstraßc,
ln welchem Auskünfte von 6 bis 8 Uhr Abends ertheilt werden,
ist am 29. und 30. Januar von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend-
geöffnet.
(Ball der thierärztlichrnHochschule^lDerunter
dem Protectorate des Herrn Rectors Hofrathes Professors Dr. B a y e r
stehende, am 31. d. bei Ronacher stattfindende Ball der thierärzt-
lichen Hochschule verspricht heuer ein überaus glänzender zu werden,
DaS Comiti, an dcffeu Spitze dir Herren Karl Kutschen-
reitrr und Hugo Hartmann stehen, entfaltet «iue rührige
Thätigkeit. Der Kartenverkauf erfolgt beim Portier der thierärzt«
licheu Hochschule, III., Linke Bahngaff- 7, am 30. und 31. d.
im „Hotel Royal", Singerstraße 3. und au der Abendkasse de-
Ballsaalcs Ronacher.
f„Gemüthliche Harmonie.") DaS so beliebte färben«
prächttge und an Ueberraschnnge« reiche Costümkränzchen dceses
Vereine« findet mir alljährlich am 1. Februar in den »XiKi*
Eogel"-Sälm statt.
(Wiener Cokoffen«.) Samstag dm 27. d. findet
wegen des Bürgerballes des IX. Bezirkes (eine Vorstell ig statt.
Sonntag den 28. d. finden zwei Vorstellungen statt: dir erste zu
halben Preise» mit gewähltem Familien-Programm um 3 Uhr
Nachmittag«, dir zweite um 8 Uhr AbmdS.
sZum Alland-Ball.) Die schöne Saaldecoration wie
dir Ausschmückung mit kostbaren Teppichen, welche bei diesem Feste
im großen MustkverrinSsaale die Bewunderung der Besucher er­
regt«. wurden in Anbekacht des eminent wohlthätigen Zweckes von
dm Firmen Sigmund Jaray «ch Geuerfich& Orendt
vuentgeltluh beiMrÜt.


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 7 ]
»r.
TVien, rmug
IV#n« ITrel« Prcwe.
26. Januar 1900
Saita<
sBall der Stadt Badems Am 1. Frbruar findet in
den Sälen de« Curhanses der Ball der Stadt Baden unter dem
Protcctorate der Stadtvertrctung statt.
(Siebzehntes Boisthaler-Kräuzcheus Da­
von der alpinen Gesellschaft „D'BoiSthaler" alljährlich veran­
staltete Gebirgstrachten-Kränzchen findet diesmal am 3. Februar
in den Wimbergcr-Sälen statt. Die Ansschmückung der Säle wird
die Besucher in die Hochrcgionen deS Hochschwab versetzen. Die
Damcnspende wird der zweite Theil des Hochschwab-AlbumS
bilden, eine Sammlung von für die Gesellschaft angefertigten
künstlerisch ausgeführten Ansichten a«S der Hochschwabgruppe.
Herren« und Damenkarten sind bei A. Sirk („Zum Touristen",
Kärntnerstraßc 55) zu beziehen. Der Reinertrag wird für alpine
Bauten im Hochschwabgebiete verwendet.
s„Gntze Herzcn."s Für die am 3. Februar i« „Hüte!
Savoy" stattfindende geschloffene Maskenredoute des Vereines
„Gute Herzen" gibt sich lebhaftes Interesse kund. DaS Damen-
und Herren-ComUe gibt sich alle Mühe, um dem wohlchätigrn
Zwecke eine ansehnliche Summe zuzuführen. DaS ComitL-Local
befindet sich Franzcnsring 18.
sKränzchen der Deutsch-akademische» Lese«
und Rcdehalle.s Das Kränzchen-Comitt der Deutsch«
akadeniischen Lese- und Redehalle in Wien unter dem Ehren­
präsidium der Frau Hofrath Professor Zuckerkand! hat seine
Arbeiten bereits aufgenommen. Das Kränzchen findet am
15. Februar unter dem Protectorate des Rectors der Universität,
Professors Dr. Wilhelm N e u m a n n, im Ballsaalt Ronachrr
statt. DaS Comite-Local befindet sich derzeit in den Vereins«
räumen VlIL, Kochgasse Nr. 9.
(Die Secesfions-Redoute.f Di« am Dienstag den
20. Februar in beiden Sälen des Etablissements R o n a ch e r
stattfindende Seccssions-Redoute, deren Reinerttag für die Grün­
dung und Erhaltung von Feriencolonien und für das Kaiser-
Franz-Joscphs-Ambulatorium bestimmt ist, verspricht ein ungemein
originelles und prächtiges Fest zn werden. Dem Comitt find
mehrere der modernen Richtung ungehörige Maler von bestem
Namen beigetreten. die bereits jetzt mit Eifer an der Arbeit find,
dem Comiti in Bezug auf die Ausstattung der Säle und insbe­
sondere der Costüme wirksam an die Hand zu gehen, damit diese
Redonte eine Heerschau aller sccessionistischen Bestrebungen bilde.
sFriihjahrs- Blum en a n s st e l l u n g.f Die Gartenbau-
Gesellschaft in Wien veranstaltet in diesem Jahre eine Frühjahrs-
Blnmenausstellung, welche vom 24. bis inclusive 29. April statt­
findet. Die Vorarbeiten für diese Ausstellung habm bereits be­
gonnen.
Theater- mtb Knustnachrichten.
Wien, 25. Januar.
— Kammersänger Winkelmann hat am letzten Sonntag
am Stadttheater in G r a z als Tannhäuser gastirt und einen
glänzenden Erfolg errungen.
— Ueber das Auftreten Andreas Dippel'S im Metro­
politan Opera Honst schreibt der „Newyork Herald" vom
31. December 1899: „Dippel, der als Wagncrfänger in Newyork
einen festgegründeten Ruf besitzt, hat als Manrico einen der
Nester seines Lebens gemacht. Die Wiedergabe der Arie „1)1
quella pira“ war einfach überwältigend, das ganze Hans erhob
sich, dreimal mußte er die Arie wiederholen, und nach dem Akt­
schlüsse wurde er überdies noch sechsmal herausgestürmt. Ebenso
nahm er seine Hörer in der Arie „Ah che la morte“ im Sturme,
und die Vorstellung mußte einige Minuten unterbrochen werden,
bis sich der Enthusiasmus dcs Pnblicums gelegt hatte.
—, Ans Frankfurt a. M. wird uns telegraphirt: DaS
^Befliiden'Jofiph Kainz' ist befriedigend. Der Künstler ist fieber­
frei und hat heute das Bett für kurze Zeit verlassen, doch fühlt
er sich ungemein schwach. Kainz gedenkt Anfangs nächster Woche
nach Wien zurückzukehren,
— Im Theater an der Wie» werden übermorgen»
Samstag, Frau Ottmaun und Herr S treitm ann zum
erstenmale in Richard Heuberger's „SechS-Uhr-Zug" auftteteu
und von da ab mit Fräulein WorM und Herrn Pagi« in
dieser Novität alterniren.
— Im Carl-Theater gelangt am Samstag dm 27. d.
die Operette „Di: Geisha" mit Miss Mary Halten als Gast
zur Aufführnug.
— Morgen (Freitag) Abends */»8 Uhr findet int großen
Musikvcrcinssaale die vierte Abonnements- und außerordentliche
Soiröe des „Böhmischen Streichquartetts" unter
Mitwirkung der Sängerin Fräulein Lula G m e i n e r und deS
Kammer-Virtuosen Herrn Emil Sauer statt.
— Anton Sistermans veranstaltet Dienstag den 6. Fe­
bruar, Abends */,8 Uhr, einen einzigen Liederabend im Böfeu-
dorfer-Saale.
— Im Liederabend Eugm Gura'» (Donnerstag 15. Fe-
bruar) wird Herr Professor Heinrich Schwartz aus München
mitwirke».
— Marcella P r e g i veranstaltet am Donnerstag den 1. März
einm Liederabend im Musikoereinssaale.
— Man berichtet uns aus T Y r n a «: Gelegentlich des
Concertes des Clavier-Virtnosen L e e b erschien Jlka P a l m a y
im hiesigen Theater als Liedersängcri». Frau Palmay brachte
unter stets wachsendem Beifalle englische» französische und italie­
nische Lieder zum Vortrage. Als die Künstlerin zum Schluffe
einige Nationalweisen sang, brachte sie ihre heißblüttgen Lands­
leute vor Begeisterung ganz aus dem HäuSchm, und frenetischer
Jubel durchbrauste den Saal.
— Ibsen's „Wenn wir Todte» erwachen" Wirb am 81. d.
in Frankfurt a. M. aufgeführt.
— Aus Manchester wird nnS telegraphirt: Ilona
Eibenschütz erzielte in einem große» Concerte insbesondere
durch die meisterhafte Interpretation einiger Concertstücke von
Brahms und Schumann einen außerordentlichen Erfolg.
— Der Herausgeber der in Moskau erscheinenden Zeit­
schrift „Ruskosc Slowo", der Schriftsteller Suchonin, hat
sich an Friedrich Spielhagen mit der Bitte gewendet, sich
über die Aufgaben der Culturstaaten im zwanzigsten Jahr-
hundert zu äußern. Spielhagen kam diesem Ansuchen nach
und richtete an den russischen Schriftsteller ein längeres
Schreiben, in dem es unter Änderm heißt: „Daß beim Wechsel
des Jahres die Wünsche eines Deutschen für die russische Na­
tion nur wohlwollende sein können, ist unschwer zu beweisen.'
Die polittschen Interessen und Aspirattonen Deutschlands und
Rußlands, so weit Europa in Betracht kommt, laufen fried­
lich neben einander, ohne sich auch nur in einem Punkte
S feindlich zu kreuzen. Rußland hat weder Bedürfniß noch Rei-
, seine Grenzen weiter nach Westen zu rücken; in Deutsch­
denkt kein Mensch daran, das Gebiet seines Nachbars im
Osten auch nur um eines Fußes Brette zu schmälern. DieBe-
rechttgung Rußlands aber auf seine Machtentfaltung in Asien
gegenüber England, seinem natürlichen erbitterten Gegner,
findet bei uns das offenste Verständniß, ebmso wie vtuß-
land der Consolidirung und Wetterbildung von Deutschlands
i asiatischen Interessen hindernd in den Weg zu fteUst nicht
I ixe m indeste V eranl assung hat.. ML NnßlWd sich bei dK Sfop
theilttng des „dunklen Erdtheils" kräftiger als bisher bethei-
ligen (woran ich zweifle), so sei eS uns bestens willkommen.
Es wäre uns dort, wie ist Asien, ein friedlicherer und an­
spruchsloserer Nachbar als England. Im klebrigen kann
Deutschland nur wünschen, daß die acwalttge geistige Kraft,
die in der russischen Nation aufgespeichert ist, sich immer leb­
hafter durch alle Glieder seines mächttgen Körpers ergieße.
Cultur, recht verstanden und geübt, bedeutet Annäherung, be­
deutet Frieden. Und so braucht man kein enragirter Opttmist
zu sein, um in der Verbrüderung des Slaven- und Germanen-
thums die Krönung der Arbeit des kommenden Jahrhundetts
ahnungsvoll z» erblicken. Friedrich S P i e l h a g e n."
(Collection Anton Schey.s In da» alte Wie« der
Dreißiger- bis Fünftiger-Jahre führte i« anregendster Weife eine
Gemäldesammlung ein, welche soeben (Donnerstag Nachmit­
tags durch Herrn Wawra) znr Versteigerung gelangt ist; eS
ist diejenige des durch seine großartigen Wohlthäligkeittstiftungm
bekannten, im April 1890 verstorbenen Herrn Anton Schey. Die
Sammlung ist nicht sehr groß (wenig mehr als 50 Nummer»),
aber mft individuellem Liebhavergeschmack ausgewählt. Herr
MufeumS-Director Schaeffer hat ihr in einem mit Locwy'schen
Photographien sehr reich ausgestatteten Katalog in einem warm
geschriebenen Borworte eine Empfehlung mit auf dm Weg
§ eaeben. Jedenfalls hat diese Sammlung bereits heute zum Theile einm
istorischen Werth. Sie zeigt uns jene echt wienerischen Meister,
nach dmm die Hmtigm wieder zurückschaue», wenn sie a»S
Tradition und Vergangenheit einmal wieder einen »nverfälschtm
Hauch heimatlichen Wesens spüren wollm. Das älteste Bild ist
wol Peter Fendi'S „Gang zur Taufe" vom Jahre 1829, ein
kleines figurmreicheS Werk, treu und naiv, in der Zeichnung noch
ziemlich unbeholsm (kurze Beine!) und bilderbogmmäßig in
der Farbe, aber von unvcrzierter Echtheit in dm Tyven.
Geradezu überraschend aber wirkt ein Bild vom Jahre 1831:
ein Kuhstall von F. Gauermann, man kann ruhig sagen,
daS modernste Bild der ganzen Sammlung, moderner selbst
als die Bilder der Siebziger- und Achtziger-Jahre, die in der
Collectton vertreten sind. Ganermann zeigt sich als einm eben­
bürtigen Schüler der altm Niederländer. Sein farbiger Vortrag
ist eminent malerisch, von einer hochentwickelten Lichtempfindlich«
kett. Wenn irgend ein Bild, dann gehört dieses in eine moderne
Galerie, die zurückschaumd die Ahnherren der heutigen Malweise
lebmdig halten will. Die dumpfe Atmosphäre des dunklen steiner­
nen Gewölbes, in die ein gelber Lichtstrahl scharf hineinfällt, ist
wirklich ganz vorzüglich wiedergegeben. Andere gute Bilder sind
Albert Schindler'« (des 1861 verstorbenm GenremalerS) „Bauern­
stube mit Bäuerin und Kind", ein lichte-, freundliches Werk
mit vielerlei Urväter-Hausrath und Kleinkram; firner A.
v. Pettmkofin's „Bäuerin mit zwei Kindern vor einem Hanse
fitzend" (vom Jahr« 1847), ein Bild aus der Frühzeit de»
Meisters, ein bischen lehrhaft in der Geste, aber von einer
Schlichtheit und Jnnigkett, wie sic sonst nur Ludwig Richter hat,
dm aber Pcttmkofen an sinnlicher Frische übertrifft; sodann
Jacob Alt's „Stephansplatz" vom Jahre 1650 (nicht, wie der
Katalog angibt, 1880!), ei» liebes, schwatzhafte« Bild, von dem
eine directe Linie zum heute noch schaffenden Altmeister der Wiener
Malerei, Rudolph v. Alt, hinüberführt; endlich von Frühmeistern
noch Ranstl's „Kirchgang", eine etwas antikifch schreitende junge
Bäuerin, und Eybt's „Erste Liebe", noch etwas steif und schüch­
tern in der Anordnung, aber mit wohlgeschautm Einzelfiguren.
Daun noch eine ziemliche Anzahl modernerer Bilder, die nicht
emzeln ausgezählt setm. —s.
Aus dem Gerichtssaale.
IMen, 25. Januar. jOrig.- Ber.f (Schwurgerichts-
Berhandlungetrim Februar.) Im kommenden Monat
finden— außer dem für dm 5.» 6. und 7. Februar angesetzten
Ehrenbeleidigllngs-Processe dcs Bürgermeisters und der christliche
socialen Majorität des niederSsterreichifchen Landtages gegen die
„Arbeiter-Zeitung"— folgende bemerkenSwerthe Schwurgerichts-
Verhandlungen statt:
Am 12. Februar der Strafproceß gegen dm Wachinspecwr
Johann Grill wegm eines Sittlichkeits-Verbrechens an einem
Dienstmädchen, da» er um dieses Zweckes willm unberechtigt ver­
haftet hatte;
am 19. Frbruar Ehrenbrleidiguugs-Klage des Primar-Arztc»
eineS Wiener Spitals und eines anderen Arztes gegen Karl
Stellbogen, welcher gegen diese in einer Broschüre den Bor-
wurf erhob, sie hätten den Tod seine- an Diphtherie erkrankte«
Kindes verschuldet.
— (Betrug bei der Straßenreinignng.)
Morgen wird vor einem Erkenntnißscnatt eine Verhandlung
gegen die Fuhrwerksbcsitzerin Amalie S a n d n c r, vier Kutscher,
einen Straßenkehrer und vier Communal-Bedieustcte geführt, welche
angeklagt sind, durch ihr Zusammenwirken einen für die Straßen-
sänbernng eingeführten complicirten Controlapparat der Commune
unwirksam geniacht und diese hiedurch in dm Jahren 1895 bis
1897 betrügerisch geschädigt zu haben.
— (Die Flucht zur Boers-Armee.) Aus der
Stadt Monastcrzyska in Galizien verschwand Montag der acht­
zehnjährige Schüler der fünften Gpmnasialclasse. Miceislaw
Ritter v. G a s p a r s k u der Sohn eines Gutsbesitzers in der
genannten Stadt. Die bestürzten Eltern, welche nicht wußten,
wohin sich der junge Mann gewendet hatte, erstatteten die Ab-
gängigkeits-Anzeige, und auch die Wiener Polizei wurde von
dem Vorfalle in Kenntniß gesetzt. Der mit der Ueberwachung der
Leopoldstädter Massenquartiere bettante Detecttve rmirte gestern
in dem Masscnquartier in der Novaragasse den flüchtigen Gym­
nasiasten, der sich dort als Stanislaus Mohvrsky. Ingenieur-
Assistent aus Norfolk, gemeldet hatte. Gasparsku wurde wegen
Falschmeldung in Haft genommen und nebst anderen Häftlingen
hfiute dem Strafrichter der Leopoldstadt. Gcrichtssecretär Dr.
Daum, vorgeführt. Der Angeklagte gab die Falschmeldung zu,
da er wegm Mangels an Geld in dem Masscnquartier Unter­
kunft nehmen mußte, und sich schämte, feinen richtigen Namen zu
nennen.— Richter: Warum habm Sie das Vaterhaus ver­
lassen?— Angekl.: Ich habe seit jeher eine besoiidere Vor­
liebe Nr dm Sowatmbemf gehabt und wenig Lust zum
Studium. Seit der Krieg der Engländer mit den Boers herrscht,
habe ich mich mit dem Gedanken getragen, als Freiwilliger in
das Boersheer einzutreten.— Der Angeklagte wurde wegen
Falschmeldung zu vierundzwanzig Stunden Arrests
verurtheilt. Er bat nunmehr unter Thränen, man möge seinen
Vater verständigen, damit er ihm die Heimreise erinögllche.
IT e l e g r.s Budapest, 25. Januar. Der SttafgerichtShof
verurtheilte den Abgeordnettn Oskar I v a n k a und dm gewesenen
Obergewalt, Geheimen Rath Julius Szalavszky wegm
DuellvergehenS zu zehn Tagen Staatsgefängniß.
Telegramme -er Tonest, oudtnz-Iercai.
Oedeuburg, 25. Januar. Die kleine Raab ist bei
Kapuvar in Folge des Eisganges ausgetretm.
Paris, 25. Januar. Der E r zb i s ch o f R ich ard
erschien heute im Assumptionisten-Kioster und
drückte dem Ordens-Prior seine Sympathien aus.
London, 25. Januar. Reuter'S Office meldet au» Sidney:
Hier wurde an tinnti Werftarbeiter ein leichter Pkpfall
cnnftatiif.’.—
Risch, 28. Januar. Die Skupschtiu» nahm in ihr«
heutigm Sitzung dm Gesetzentwurf, betreffend die Einkommen­
steuer, an. Im Laufe der Debatte, an welcher sich die oppo­
sitionellen Deputirtm, namentlich die dem Handclsstande ange­
hör igm, lebhaft bctheiligtm, hob Minister-Präsident Gjorgjevic
hervor, daß heuer znm erstenmale nach siebzehn Jahren da»
Budget trotz der fortgefitzten Organisation der Armee ohne Defictt
abschließe, und erklärte, daß er diese« Gesetz zu einer CabinrtS-
ftage mache. Da« neue Gesetz tritt an Stelle der Gesetze, be­
treffend die Vermögens- und die Obrtstrner.
Petersburg, 25. Januar. Dem ehemaügen Chef der
Land- und Marinetruppen auf Kreta, Contre-Admiral
Skrydlow, wurde für dessen „besonders leidenschaftslose
und zielbewußte" Thätigkeit im Kreise Rethymno zur Paci-
ficirung der Bevölkerung und zur Einführung der autonomen
Verwaltung die kaiserliche Dankbarkeit ausge­
drückt.
Contre-Admiral Birilew wurde zum Comman-
direnden des abgetheilten Mittelmeer-GeschwaderS
ernannt.
Gestern fand der erste H o f b a! l in Anwesenheit de«
Kaisers und der Kaiserin statt.
Konftantinopek, 25. Januar. Die zehntägige Oui»
rantaine für Provenienzen au« M a S c a t wurde auf Pro«
venienzen an» bem ganzen arabischen Littorale, und zwar vom
Golfe von Oman und HadramM bi» Aden» letztere« Hafm aut-
genommm, ausgedehnt.
Telegramme der „Neue» fitin Presse"
Berlin, 25. Januar. Die Aeußerungen gewisser
englischer und französischer Blätter, welche in
letzter Zeit eine» bemerkenSwerthen Eifer entfalten, der.
deutschen Politik illoyale Ziele gegenüber,
Oe st erreich unterzuschieben, werden hier an'
maßgebender Stelle nicht ernst genommen. Man erklärt hier,
daß sich in diesen englischen und französischen Auslassungen
doch gar zu deutlich das Bestreben verrathe, Oesterreich
gegen Deutschland zu verhetzen, und mau versichert mit
allem Nachdruck, daß die deutsche Politik nach wie vor von
dem Grundsätze dts Fürsten Bismarck ausgeht, wonach die
Groß Machtstellung Oesterreichs eine «uro-,
päische Nothwendigkeit ist.
Die deutsche Flotteuvorlage«
pkilezramme de« Eorresv°nd«i^Burc-u .)
Berlin, 25. Januar. Der BundesrathvotÄtz
heute das F l o t t e n g e s e tz.:
Berlin, 25. Januar. Die dem Reichstage
heute zugegangene Novelle zum Fkottengesetz'
fordert eine zweite Schlachtflotte von der-,
selben Stärke wie die erste, ferner di« Ber-!
Mehrung der Auslandschiffe um 6 große und
7 kleine Kreuzer, dagegen fallen die Acht-
Knoten- P a n z e r s a> t f f e kü nftig weg. Die
neue Schlachtflotte wird ebenso wie die alte in zwei
Geschwader von je 8 Linienschiffen, 2 AufTärungsj
gruppen und 2 Torpedoboots-Flosillen sormirt. Die beiden
Geschwader, tvelche die neuesten stärksten Schiffe umfassen^
bilden die Active, die anderen beiden Geschwader die Re­
serve der Schlachtflotte,
Berlin, 25. Januar. Die Novelle zum
Flottengesetze, welche heute vom BniideSrathe dem
Reichstage zugegangen ist, bestimmt im §. 1, daß der
Schiffsbestand der deutschen Flotte gegen
den bisherigen Stand vermehrt wird um a) ver­
wendungsbereit: 1 Flottenflaggschifs, zwei
Geschwader zu je 8 Linienschiffen, 2 große
und 8 kleine Kreuzer als Aufklärung»schisfe
der heimischen Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine
Kreuzer für den Auslandsdienst; b) als Mate­
rial-Reserve: 2 Linienschiffe, 1 großen und
2 kleine Kreuzer für den A u s l a n d s d i e n st. Ver­
mindert wird der Bestand um ein K ü st c n«P a n z e r»
geschwader, doch kommen diese acht Schiffe bis zu ihrem
Ersätze als Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in
Rechnung. §. 2 der Novelle setzt fürdieJndiensthaltungen der
heimischen Schlachtflotte als Grundsatz fest, daß das erste
und zweite Geschwader die Active, daS dritte und vierte die
Reserve der Schlachtflotte bildet; von der Active werden
sämmtliche Schiffe, von der Reserve die Hälfte dauernd in
Dienst gehalten. Der dritte und letzte Paragraph lautet:
Die Bereitstellung der in Folge dieses Gesetzes erforderlichen
Mittel unterliegt der jährlichen Festsetzung durch
den ReichShaushaltS-Etat. In der Begrün­
dung des Entwurfes wird ausgeführt: Die Verstärkung
kann einschließlich der in diesen Zeitraum fallenden zahl«
reichen Ersatzbauten innerhalb 16 Jahren durchgeführt werden,
indem der Regel nach jährlich drei große und drei kleine
Schiffe auf Stapel gelegt werden, wie dies schon in den
letzten Jahren geschehen ist. Um möglichst bald die active
Schlachtflotte, die stets die neuesten und besten Schiffe ent­
halten soll, auf die volle Höhe, der Kraft zu bringen, sollen
zurrst die Vermehrungsbauten, Linienschiffe und Kreuzer für
die active Schlachtflotte, dann erst die Ersatzbauten für die
Reserveflotte in Angriff genommen werden. Die Kosten
für Schiffsbauien und -Armimngen erreichen die Ge-
sammchöhe von 1600 Millionen, die für Hissen-, Werst-
und Kasernettanlagen 261 Millionen. Von diesen 1861
Millionen, die im Laufe von 16 Jahren als einmalige
Ausgaben in Betracht Kommen, sollen 769 Mllionen durch
Anleihen von 1092 Mllionen aus den laufenden Mitteln
gedeckt werden. Die fortlaufenden Ausgaben steigen durch­
schnittlich jährlich um 5-4 Millionen. Dazu treten noch der
Pensionsfonds, der jährlich um 360.000 Mark anwächst, und
die Steigerung der Schuldzinsen. Die jährlichen Gesamml.
aufwendungen für die Ntarme werden von 169 Millionen
im Jahre 1900 auf 323 MAionesi im Jahre 1916 steigen,
lTelegr»»«« »er »Reue« Frei«» Vnffc*.)
Berlin, 25. Januar. Die Begründung zu,
Flottenvorlage beginnt mit den Worten: ^Für dass
heutige deutsche Reich ist die Sicherung seiner wirthschaft,
lichen Entwicklung, im Besonderen seines Welthandels, eint
Lebensfrage. Zu diesem Zwecke braucht daS deutsche Reich
nicht nur Frieden auf dem Lande, sondern auch Fried»»


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 8 ]
rm. Jannar 19 U 0
Seite 8
Wien; Freitag
zur See, nicht aber Frieden um jeden Preis, sondern
eine» Frieden in Ehren, der seinen berech-
tigten Bedürfnissen Rechnung trägt."
Dann heißt cS weiter: „Ein unglücklicher Seekrieg
von auch nur einjähriger Dauer würde Deutsch
lands Sechandel vernichten und dadurch zunächst au
wirthschastlichem und als unmittelbare Folge davon au
socialem Gebiete die veryängnißvollsten Zustände herbeiführen
Das zuletzt vom Reichstage angenommene Flottengesetz hat
der Möglichkeit eines Seekrieges gegen eine große Macht
nicht Rechnung getragen. Bisher hat die deutsche Flotte nur
die Bedeutung einer Ausfallflotte, die sich in einen Hafen
zurückziehen und auf eine günstige Gelegenheit zum Ausfall
warten muß. Hier ist sie der Gefahr einer Blocade ausgesetzt,
deren Durchführung bei der Lage der deutschen Häfen der feind
kicken Flotte mit Sicherheit gelingen würde. Um unter den
bestehenden Verhältnissen Deutschlands See-
handelund Colonien zuschützen, gibt es nur
Ein Mittel: Deutschland muß eine so starke
Flotte besitzen, daß ein Krieg auch für den
feemächtig st en'Gegner mit derartigen
Gefahren verbunden ist, daß seine eigene
Machtstellung in Frage gestellt wird. Zu
diesem Zwecke ist es nicht unbedingt erforderlich, daß die
deutsche Schlachtflotte ebenso stark ist als die der größten
Seemachi, denn eine große Seemacht wird im Allgemeinen
nicht in der Lage sein, ihre sämmttichen Strettkräfte gegen
Deutschland zu concentriren. Um das gesteckte Ziel, Schutz
des deutschen Seehandels und der Colonien, durch Siche­
rung eines Friedens in Ehren zu erreichen, sind für
Deutschland zwei Doppelgeschwader voll
werthiger Linienschiffe mtt dem nothwendigen
Zubehör an Kreuzern, Torpedobooten re. er­
forderlich/
Die Begründung zur Flottenvorlage weist ferner dar­
auf hin, daß die Ehre »und Wohlfahrt des Vaterlandes
gebieterisch fordern, die heimische Seemacht so bald als
möglich auf die erforderliche Stärke zu bringen. Dann wird
der Bauplan für die neuen Schiffe entworfen. Es
ist der Bau eines dritten und vierten Geschwaders in
Aussicht zu nehmen, da das Flottengesetz nur zwei Geschwader
vorgesehen hat. Die neuen Schiffe werden eine Vermehrung
der Marinemannschaften um 35,551 Köpfe erfordern. Die
Kosten für Schiffsbauten und Armirungen
Erreichen die Gesammthöhe von 1600 Millionen,
die für Hafen-, Werst- und Kasernen-Anlagen 261 Mil­
lionen. Von diesen 1861 Millionen, die im Laufe von
-16 Jahren als einmalige Ausgaben in Betracht kommen,
sollen 769 Millionen durch Anleihen, 1092
Millionen aus laufende» Mitteln gedeckt werden.
Die bisherige Entwicklung der Reichsfinanzen läßt erwarten,
daß sich eine jährliche Steigerung der Beanspruchung der
ordentlichen Einnahmen für Marinezwecke in der berechneten
Höhe ohne neue Steuern decken lassen wird. Sollte
sich dies vorübergehend in dem erforderlichen Umfange nicht
ermöglichen lasse», so erübrigt nur, wenn neue Einnahms­
quellen nicht erschlossen werden, in solchen Jahren den
Anleihebettrag zu erhöhen. Dieser Gesammtplan
muß gesetzlich festgelegt werden. „Die gesetzliche
Festlegung des Sollbestandes durch die Novelle," heißt es
in der Begründung, „ist die Conscquenz des Flottengesetzes
vom 20. April 1898. Nur wenn ein Gesammtplan durch
daS Gesetz festgelegt worden ist, läßt sich für die Durch­
führung eine feste Garantie, eine rationelle Verwaltung
und Baudisposition, sowie die Sicherung des Personal­
zuganges gewinnen. Bor Allem aber wird der einmüthig
bekundete feste Wille der gesetzgebenden Factoren, die Kriegs­
flotte zu verdoppeln, für das Ansehen des deutschen Namens
im Auslande und für unsere gesammte politische undwirth-
schastliche Entwicklung von größter Bedeutung sein. Dagegen
ist die Thatsache zugegeben, daß eS große Bedenken
hat, für ein Programm, welches zu seiner Durchführung
einen langen Zeitraum braucht, eine BollendungSfrist
gesetzlich zu bestimmen. Die verbündeten Regierungen haben
hievon A b st a n d g e n o m m e n in der Zuversicht, daß
der Reichstag, wenn er die Verstärkung der Flotte ange­
nommen hat, auch sein Möglichstes thun wird, dieses Ziel
nach Maßgabe der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches
seiner Vollendung entgegenzuführen."
Der Flottenvorlage ist ferner eine Anlage beige-
geben, betitelt: „Die Steigerung der deutschen See-Jn-
teressen von 1896 bis 1898/ Ausführlich wird dargelegt,
daß die Vermehrung der Bevölkerung des deutschen
Reiches sich rapid gesteigert hat, daß hingegm die Aus­
wanderung stetig zurückgegangen ist, daß
der deutsche Außenhandel, namentlich der Seehand et,
mü bedeutender Raschheit gewachsen fft, daß sich im
selben Maße der Schiffsverkehr in den deutschen
Häfen vermehrt, daß die deutsche Rhederei einen
ganz beispiellosen Aufschwung genommen hat, daß auch
der Aufschwung des deutschen Schiffsbaues ein gewaltiger
ist, daß der Colonialbesitz Deutschlands wünschenswerthe
Bereicherungen durch den Erwerb von Kiaotschau,
von Samoa und den Carolinen erfahren hat und
daß auch sonst die überseeischen deutschen Jnteressenkreise
sich vergrößert haben, namentlich in der Türkei, Klein­
asien, Afrika und Ostasien.
Berlin, 25. Januar. Das „Berliner Tage­
blatt" gibt zu, daß der einmüthig bekundete feste Wille der
gesetzgebenden Factoren, die Kriegsflotte zu verdoppeln,
für bas Ansehen des deutschen Namens im Auslande und
für die gesammte politische und wirchschastlichc Entwicklung
Deutschlands von größter Bedeutung sei. Es berühre ferner
angenehm, daß die Regierungen zu der Einsicht gelangten,
wie große Bedenken es habe, für ein Programm, das zu
seiner Durchführung einen langen Zeitraum braucht, eine
Bollendungsfrist gesetzlich zu bestimmen. Aber die Volks-
verttetung müsse diefinanzielleSeitederFrage
sorgsamster Prüfung unterziehen, da eine Be­
lastung der Massen durch „Ausbau", das heißt die E r-
Höhung der indirecten Steuern, wie die
Conservativen sie verlangen, es jede in wahren
Bolksfrennde unmöglich machen würde,
bi* FlotteK-ÄstzcHe e.tMzut.r.etenz.
Neue 'Freie Fresse«
M »H 1 WJ1MI—II■ I II
Prerkstifches AbgeordueMthartS.
(Telegramm der Corrrspoudeaz-Bureaii.)
Berlin. 25. Januar. Das Abgeordnetenhaus setzte
heute die zweite Berathung dcS Landwirthschaf tS-
Etats fort. Im Laufe der Debatte rrllärte Graf von S ch w e r i u:
Nun wird eine Flottenvermehrnng verlangt. Wir halten
sie für n ö t h i g und wollen sie gerne bewilligen. Es muß ab« die
Kreise d« Landwirthe sehr verstimmen, wenn, nach dem Muster d«
freisinnigen Blätter, nun dagegen Front gemacht wird, auch
höhere Getrebd ezölle als Decknngsmittel heran­
zuziehen, und wenn man wird« etwa die Kosten der Landwirth­
schaft aufbürdm, ihr dm nöthigen Schutz verweig«« will. Dir
Landwirthschaft würde sehr wohl in der Lage sein,
das Doppette d« heutigen Production zu leiste« und den Jn-
landsconfum zu decken, zumal die Maschinen ständig ver­
bessert werden. Ei« Schutzzoll muß die Laudwirthschaft
stärken. Wmn eS angeht, die Fahrrad-Industrie durch einen
Schutzzoll z« stärkm, warum geht eS denn bei der Landwirth-
fchaft nicht?
Landwirthfchaftsmiiriister Freiherr v. Ham meist ein er
widett: Was der Graf Schwerin von mw verlangt, habe ich
in meiner bisherigen Thätigkeit stets zu thun mich bemüht.
Alle meine Maßnahmen waren, darauf gerichtet, unsere Land'
witthschaft zu fördern. Wenn sich nun die Production d«
Landwirrhschaft mittelst od« trotz der kleinen Mittel bisher so
erheblich gesteigert hat, so wird diese Steigeruirg eine noch Weit
größere sein, wenn durch Belehrung rc. nicht blos zwanzig
Percent, wie gegenwärttg, sondern mindestens fünfzig Percent
aller Landwitthe aus den mittleren Höhepunkt der
modernen wissenschaftlich praktischen land
wirthschaftlichen Ausbildung gebracht sein
werden. Wer einmal die Sttecken des deutschen Vaterlandes
durchfahren hat, wird große Sttecken Hüde, Moottp. s. w. ge­
funden haben. Sind alle diese Sttecken dem Ackerbaue nutz­
bar gemacht, wird eine ungemein große Steigerung der
Production gegeben sein. Ich verstehe nicht, wie man
behaupten kann, wir könnten den Bedarf an unseren Haupt-
producten landwirthschaftlicher Att nicht decken; aber der Er-
ttag der Production muß lohnend sein, sonst hört jede Pro-
ductton auf. Darauf müssen wir auch auf dem land-
wirthschaftlichen Gebiete hinzielen. Unsere centrale Lage in
Europa weist uns darauf hin, daß wir uns für einen
etwaigen Kriegsfall in der Getrerdeversor-
gung unabhängig vom Auslande stellen sollen.
(Beifall rechts.) Ich sümme ab« dem Grafen Schwerin auch
darin bei, daß wir zur Aufrechthaltung uns«« Weltmacht­
stellung einer starken Flotte bedürfen. Ich hoffe,
wir werden beide Ziele zum Besten d« Landwirthschaft und
des Vat«la«des nicht durch Anwendung des Grundsatzes
„Divide et irapera“ erreichen, sondern durch einmüthiges Vor­
gehen von Regierung und Volksvettretung. Ich w«de mtt
allen Mtteln das Ziel im Jntereffe der Landwirthschast zu er­
reichen suchen. (Beifall rechts.)
Nach weiterer Debctte wird die Weiterberathung auf morgen
vertagt.
Di« Vorgänge i« China.
(Telegramme de! Lorrespoadenx-Bureau.)
London» 25. Januar. Reuler's Office meldet aus
Peking: DaS gestern veröffentlichte kaiserliche Edict gibt
«tonnt, daß der Kaiser wegen feines schlechten Ge-
nndheitSzu stände« nicht in der Lage sei,
die Staatsgeschäfte zu führen, und daß
Pu-CHun, Sohn de« Prinzen Tuan, zum Thron­
erben ernannt fei. Ans dem Edicte geht hervor,
daß die Kaiserin-Witwe den Kaiser Kuaag-
S;ü zwingen will, zu Beginn des chine­
sischen neuen Jahres abzudanken, ob-
wol dies in gewissen Hofkreisen auf einen erheblichen
W i d e r st a n d stoßen dürfte. Das Edict bedeutet zwar
nicht die völlige Abdankung Kuang-Szii's, doch glaubt man
in hohen chinesischen Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage
der allernächsten Zeit sei. Seit mehreren Monaten erhält
sich andauernd das Gerücht, daß die Kaiserin-Witwe ihren
Plan bis zum Ende durchzuführen beabsichtige.
London, 25. Januar. Die „Times" meldet aus
Hongkong vom 24. d.: Piraten versuchten, durch die
jüngsten Erfolge ermuthigt, neuerdings von den aus­
ländischen Handelshäusern KantonSGeld
zu erpressen; sie verlangten 10,000 Tasls von der
China Marchants Steamship Company und je 5000 Taels
von der Reuter Brockelmauu Company und der Deacon
Company unter der Drohung, daß bei Nichtbezahlung
ihre Bureaux mit Dynamit in die Luft
gesprengt werden würden. Die chinesischen Be­
hörden fragten in dieser Angelegenheit die fremden Consuln
um Rath.
Shanghai, 25. Januar. (Reuter-Meldung.) Die
Frage, betreffend die A u s d e h n u n g der hiesigen sran-
zösiffchen Niederlassung, wurde endgültig ge­
regelt. Die Vereinbarungen treten am 14. März in Kraft.
Die Gmndfläche der neuen Niederlaffung fft anderthalbmal
größer als die der gegenwärtigen.
sTelear. der „R. Fr. Pr."s Paris, 25. Januar.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 1896-7 (Zunahme 4-6)
Millionen Francs, in Silber 1146-43 (Zunahme 0-16) Millionen
Francs, gesammt«Mttallschatz 3043-13 (Zunahme 4-76) Millionen
Francs, Portefeuille 1100-17 (Abnahme 68-01) Millionen Francs,
Notenumlauf 4066-83 (Abnahme 66-19) Millionen fstancs, Gut­
haben d« Privaten 608-46 (Abnahme 9-11) Millionen Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 75-14 Prrcrnt,
Zins» und DiScont-Erttäge 478,000 Francs.
ITelegr.j Laudon, 25.Januar. Die Bank von Eng­
land weist auS: Totalreserve 23.922,000 (-j- 809,000) Pfund
St«ling, Notenumlauf 28.119,000 (— 104,000) Pfd. St.,
Barvorrath 35.241,000 (+ 705,000) Pfd. St.. Portefeuille
28.272.000 (— 1.880,000) Pfd. St-, Guthaben d« Privaten
40.581.000 (-2.929,000) Pfd. St., Guthaben de» Staatsschatzes
12.439.000 (+ 1.847,000) Pfd. St.. Notenreserve 22.381.000
(+ 607,000) Pfund Sterling.
ITelegr.j Glasgow, 25. Ja«««. Roheisea
Numbers Warrants 69 ob. 10 ä.
Der Gconomist.
Rewyork, 25. Januar. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. März-Weizen 74 %, Mai-Weizen 73 %, Mai-MaiS
39Vj, Fett 5 %, Baumwolle 7 15/ 16, Zucker 4 l5/ m Kabel-
WechselcnrS auf London 4.87 %, Northern- Pacific 74 %,
Canada-Pacific 84'/t. Lendenz des EffrrteinnarkteS: Stetig.«^ Asffammltzngen W Arbeit«.
Die Ankes der Kohlenarbeiter.
Bericht unseres Special- Correspondenle« aus
dem Ostrauer Revier.
(Telegramm der „Ncucu Freie» Pceffe".)
Mährisch-Ostrau, 25. Januar.
. Die Arbeiter verhalten sich zuwartend, feit die Behör-:
dm eine Verständianngs-Actton eingeleitet haben. Ist auch
das. Resultat derselben ein ungewisses, so hat doch der
Umstand, daß der Jüstizmrnister selbst in die
VerstLndigungs-Action eingreift, ans die
Arbeiterschaft günstig gewirkt. Die Arbetter zeigen mehr
Interesse für eine Lohnerhöhung als für den A ch t-
Stunden-Tag. Heute, wo die Solidarität allerGrup­
pen im S t r i k e- C o m i t e versinnbildlicht ist, liegt die
Entscheidung in den Händen der Führer, die vom
Justizmrnisterempfangenwerden, mit ihnen
auch Abgeordneter Daszynski. Die Führer sind der
Ueberzeugung, daß es nicht unwahrscheinlich ist, daß Baron
Spens selbst das Vermittlernmt überneh­
men wird, wenn die formelle Verhandung des Eini­
gungsamtes resuüatlos verlaufen sollte, woran die Ver-
tteter beider interessirten Parteien vorläufig glauben.
Aeußerlich ist auch heute vom Strike nicht viel zu
merken. Die Strikenden veranstalten täglich Versamm­
lungen. Heute Abends wird Daszynski meiner
Versammlung, zu der auch die Bürgerschaft von Ostrau
Zutritt hat, sprechen, um im Jntereffe des schwachen Strikc-
sonds an das Mitgefühl und das Jntereffe der Bürger
zu appelliren, die, soweit sie nicht von den Gewerken ab­
hängig sind, mit den Arbeitern sympathisiren, da diese ihre
geschäftlichen Kunden sind, denen sie während des Strikes
creditiren müssen und die daher die Beendigung des Strikes
in der Form einer Besserung der Löhne der Arbeiter
wünschen.
Besuch im Loeal de» StrikeComites.
Der Besuch in den Locälitäten des Strike-Comttes
gibt ein Bild der ganzen Agitation. Da kommen Arbetter,
die über ihr Elend klagen, und werden für die Unter­
stützung vorgemerkt. Auf einem langen Tisch liegen große
Laibe Schwarzbrot zur Vertheilung an die Hungernden/
Andere Deputationen bringen Nachrichten über dm Ver­
lauf der im ganzen Strikeqebiete stattfindenden Versamm­
lungen, klagen gegen die amürenden Beamten bei Ver­
sammlungs-Auflösungen, über Delogirungen, Verhaftungen
und über die Strikebrecher. Es ist ein fortwährendes Kommen
und Gehen. Es wird Dmtsch, Czechisch und Rolnisch ver-?
handelt. Man verständigt sich so gut es geht. Das gemein­
same Interesse war stärker als die nationale Agitation, die
zu Beginn des Strikes denselben für seine Zwecke auszu­
nützen gedachte, aber zurücktreten mußte, als die Solidari­
tät in die Brüche zu gehen drohte. Trotzdem gibt es auch
jetzt noch allerlei Reibungen zwischen den Czechen,
nationalm und internationalen Social-Demokraten. Bei
der gestrigen Vertheilung der Unterstützungm warm 375
Nothleidende in Vormerkung gekommen, von denm 130
diesmal auf die Uuterstützsing verzichteten, ruu -die
lenden nicht zu belasten.*
Besprechung des JustizmiuistcrS mit de« Arbeiterführer«.
Der Justizminister hatte heute eine Besprechung
mit den Arbeiterführern, der Informationen der
Bergbehörden und der politischen und Gerichts­
beamten vorausgegangen sind und der Verhandlungen
mit den Gewerken und deren Vertretern folgm
werden. Baron SpenS empfing heute Bormtttags
die Deputation des Ostrau- K a r w i n e r
Strike- ComitkS, bestehend aus den Herren
B e d n a r z, Dr. K a r p e l e s und S l e ch t a, welche
dem Minister die Lage der Arbeiter schilderten und deren
Forderungen zu begründen suchten. Sie behaupteten, daß
unerfahrene junge Hilfsarbeiter in die Schächte gesendet
werden, um wenigstens einen Theil des Betriebes aufrecht
zu erhalten. Die Arbeiter behaupteten ferner, daß die
Publicationen über die TageSzahl der noch thätigen Arbeiter
in den Schächten unrichtig seien, und daß dort, wo die Zahl
der Arbeiter mit 15 Percent angegeben sei, sich diese Zahl
auS Aufsehern und dem nothwendigen Hilfspersonal, zumeist
Maschinisten, zusammensetze. Die Arbeiter bezeichneten die.
Heranziehung ungeübter Arbeitskräfte zu den Grubenarbeiten
als eine Gefahr, da kein Kohlenrevier so sehr von schlagen­
den Wettern heimgesucht ist als gerade das Ostrau-Karwiner.
Die Arbeiterführer verlangten eine genaue Ueberwachung der
anfahrenden Arbeiter durch Berginspectore».
Es kam dann die Rede auf das Einigungsamt, 7
Welches die Arbeiter zu beschicken entschlossen sind. Es kaun
diesfalls heute ein vollständiger Umschlag i n d e n
Ansichten der Arbeiterführer constatirt werden.
Gestern noch hielten sie das EiuigungSamt für ganz gegen­
standslos, weil sie glaubten, daß die Ernennung des Vor­
sitzenden, dem beim schroffen Gegenüberstehe» der beiden
Parteienvertreter im Einigungsamte die Entscheidung zu­
stehen wird, zu schwierig sei. Beide Parteien können jeden
Schiedsspruch des Vorsitzenden ablehnen. Das Statut ent­
halte keine Bestimmung über die Exequirbarkcit de« Schieds­
spruches des Vorsitzenden. Die Arbeiter hoffen heute, daß die
Regierung doch einen ihnen genehmen Vorsitzende» noininiren
werde. Sie legten dem Justizminist er nahe, selbst da«
Amt eines Vorsitzenden zu übernehmen. Baron
SpenS lehnte dies entschiede» ab, mit der
Motivirung, daß e« ihm als Beamten und als Justiz,
minister unmöglich sei, dieses Ehrenamt ju überuchmcn.
Die Arbeiter sprechen die Vermuthung aus, daß die Regie-
ruiig beabsichtige, den Gerichts-Präsidenten von
T e s ch e n zum Vorsitzenden des Einigungsamtes zu er­
nennen; diese Ernennung würde sie aber nicht befriedigen.
Andererseits rechnen sie darauf, daß die Regierung ihren
Einfluß auch aus die Gewerken üben wird.,
Gntpfanz des Abgeordnete« Daszynski.
Der Abgeordnete DaSzynski wurde gleichfalls auf seinen
Wunsch vom Justtzminister empfange». Er führte Klag»
über das Borgern einzelner politischer Beamten bei den
CS kam in der Audienz da*


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 9 ]
Seite 9
Sr. 12721 Wien, Freitag
Gespräch auf die Thatsache, daß die Behörde auch die vom
Abgeordneten Daszyn Ski angemeldete öffentliche Versamm­
lung wegen zu später Anmeldung verboten hatte. Der
Minister verwies darauf, daß die Versammlung im Speise­
saale deS „Hotel Gambrinus" veranstaltet wurde, in
welchem der Minister Wohnung genommen hatte. Der Ab­
geordnete Daszynski versicherte, daß damit umsoweniger
eine Demonstration gegen den Minister beabsichtigt war, als
es erst nach der Wahl dieses Versammlungsortes, bekannt
wurde, daß der Minister in demselben Hause sein Absteig­
quartier gewählt habe. Die Versammlung wird daher morgen
in der Form einer öffentlichen Vereinsversammlung im „Hotel
Gambrinus" stattfinden. Abgeordneter Daszynski beschwerte
sich auch über die Verlegung des Militärs und
der Gendarmerie in die Schächte und über die zahl­
reichen Patrouillen, die das ganze Revier durchstreifen
und eine Art AusnahmSzustand Hervorrufen. Er wies darauf
hin, daß die Behörden in Karmin den Typhus, in dem
benachbarten Michalkowice Scharlach constatiren ließen,
um die Versammlungen zu verbieten und so dos Versamm­
lungsrecht zu schmälern. Der Minister berief sich auf die
behördlichen Informationen und sprach sich dem Abgeordneten
Daszynski gegenüber für die Nothwendigkeit aus, mit
Mäßigung und Besonnenheit vorzugehen, um das FriedenS-
werk nicht zu stören. Ueber seine Absichten zur Herbeiführung
einer Entscheidung sprach sich der Minister nicht auö, und
der Abgeordnete Daszynski meint, Baron SpenS habe
sich diese Zurückhaltung auferlegt, da er mit den G e-
werken und deren Vertretern zu eonferiren hat.
Abgeordneter Daszynski lobte die entgegenkommende
Haltung deS Ministers, dessen Auffassung der Lage der
Arbeiter für eine friedliche Lösung der Frage von Bedeutung
werden könnte. Die Arbeiterführer stehen nach wie vor auf
dem Standpunkte, daß das Zugeständniß des Acht-
Stunden-Tages den Kernpunkt der Auseinandersetzung
mit den Gewerken bilden müsse, der angeblich schon theil-
weise wenigstens auf den Wilczek-Schächten bestehe.
Socialisten und Nationale.
Nicht ohne politisches Interesse ist das plötzliche Er­
scheinen der jungczechischen Abgeordneten Sileny und
Slama in Ostrau. Die czechi sch-nationalen
Arbeiter, die als die eigentlichen Agitatoren
für den Strike anzusehen sind, vereinigten sich
mit den Social-Demokraten. Als die Parteien sich einigten,
ein Strike-ComitL einzusetzen, verlangten die Vertreter
der czechisch-nationalen Gruppe, einer Minorität, daß ihnen
für das siebengliedrige Executiv-Comitö des Strike-Comites
wei Stellen eingeräumt werden. Die Social-Demokraten
ehnten die Forderung rundweg ab; die Führer der czechisch-
nationalen Arbeiter hatten ihren Parteigenossen erklärt, die
ganze Nation werde hinter ihnen stehen. Um diese Zusicherung
wenigstens zu einem kleine» Theile zu erfüllen, scheinen sie
nun die beiden Abgeordneten zur Hilfe gerufen zu haben. Die
Social-Demokraten behaupten, daß diese Einmischung er­
folglos bleiben werde. Heute hatten sich einige tausend
Arbeiter versammelt, die dann in vollster Ruhe und Ordnung
Demonstrationszug durch die Stadt veranstyltctrn. Die
Behörde ließ sie ruhig gewähren.-?
Studienfahrten der Bühuendtchte«* p
. Die verschiedenen psychologischen Momente des StrikeS
haben eine Zahl moderner Dramatiker heraus­
gelockt, die aus Wien und Brünn herkamen, um auf dem
Striketerrain Studien für die künftigen Dramen mit socialem
Hintergründe zu machen. Eine Fahrt durch das weite
Strikerevier, zumal jetzt bei dem schrecklich« Wetter, zeigt
ein Grau in Grau gemaltes Dekorationsstück zu diesem
socialen Ereignisse. Ein plötzlicher Wetterbruch hat den Schnee
geschmolzen, der. nur in schwachen. Linien die Hügel der
Landschaft und der Aecker umsäumt, sonst ist Alles schwarzer
dicker Koth, in dem die Räder der Wagen, welche die Brücke
über die Ostravitza aus der Straße nach Karwin passiren,
nur schwer vorwärts kommen. Der fahle Lichtschein, der
durch die zerrissenen Wolkenschichten dringt, spiegelt sich im
Schneewasser, das in Tümpeln an den Straßen steht. Zwei
Stunden lang geht eS bergauf bergab bis Karwin, rechts
und links an den zahlreichen Schächten vorbei, die fast alle,
wenn auch in reducirter Weise, arbeiten.
Aeutzeres Bild des Reviers,
b Die feuchte Erdkrume sendet Nebel empor, die sich
mit den Rauchwolken aus den zahllosen Oefen mischen. Die
Luft ist mit Kohlenstaub geschwärzt. Manche weitgestreckte
Kohlenhalde verpestet die Umgebung mit schwefeligem Dunst.
Die Maschinen arbeiten fort, und auf den Bahnschienen,
welche zu den Schächten führen, pusten die Loco-
motiven, denen die KohlenwaggonS angehängt wer­
den. Die Straße ist ziemlich menschenleer; die
feiernden Arbeiter sitzen m den Schänken. Dort
herrscht der Dämon des Branntweinfusels. Das Karwiner
Becken hat größtentheils polnische Bevölkerung. Patrouillen
unter Führung von Gendarmen schreiten langsamen Schrittes
an den Thoreingängen der Werksgcbäude vorbei. An den
Einfahrten der Schächte sind militärische Wachen aufgestellt.
Die Arbeiterhäuser sind kleine ebenerdige Ubicationen, die, in
langer Reihe aufgeführt, sich zu Gaffen schließen, vor denen
einige fußbreite Gärten vor jedem Hause sich befinden.
Frauen mit ihren Kindern traten vor die Thür. Es find
nicht immer die freundlichsten Blicke und wol auch nicht die liebe­
vollsten Gedanken, mit denen sie die Patrouille verfolgen.
Diese Arbeiterwohnungen sehen ärmlich und nicht immer
sehr reinlich auö. Eine große Kinderschaar treibt sich vor den
Häusern herum. Die Tage sind kurz, und bald statt diese
dampfende Gegend in tiefes Schwarz der Finsterniß. Nur
die elektrischen Lichter auf hohen Masten, die beleuchteten
Räume der Werkkanzleien lassen erkennen, daß an dieser
Stelle im tiefen Schacht Menschen arbeiten^ zu deren Schutz
die Patrouillen die Straßen überwachen.
Bericht mtseres Special- Correspo«Veate« ems
dem Kladuoer Revier.'
(Stfegiosrai tar „SUcnen gicka «tefte*.)*•
{Hab«», ä Staunt.
Die Situation hat heute etwa« von ihrer Schärfe
verloren, obwol eine Entscheidung selbst iu formaler Be-
Ziehung noch nicht erfolgt ist. Vormittag« um 10 Uhr traf
Neue Freie FreflflO»
r----
der Special-Delegirte der Regierung, SectionS-Ches v. B l u m-
fe l d, in Begleitung deS Hofrathes Z e ch n e r au« dem
Ackerbauministeriu« und des gestern zum Berghauptmanne
ernannten Ober-BrrgratheS I a r o l i m e k au« Prag hier ein.
Couferenzeu de« Herr« v. Blnmfekd «»11 Gewerke« «»d
Arteiter«.
Bald darauf trat in den Räumen der hiesigen Bezirks­
hauptmannschaft eine Conferenz zusammen, welcher-
Statthaltereirath Paraubek und Bezirkshauptmann Hall»
anwohpten. Seitens der Gewerken waren erschienen der
Director der Kohlenwerke der Prager Eisen-Jndustrie-Gesell-
schaft, Reuter, Ober-Bergrath Schecks von der
Buschtiehdraer Bahn und Director S ch i d e k von
den Libuschiner Werken. Die Conferenz wähtte zwei
Stundeü und wurde um halb 2 Uhr abgeschlossen,
um um */,4 Uhr fortgesetzt zu werden. Während der
Nach mittags-Co ufere uz wurden in einem be­
sonderen Zimmer dieDelegirten der Arbeiter zur
Entgegennahme ihrer an die Gewerken gestellten For­
derungen vernommen. Die Besprechung mit den D i r e c t o r e n
währte abermals zwei Stunden, worauf noch eine Conferenz
mit den Arbeiter-Delegirten stattfand. Unmittelbar
nach Beendigung dieser Besprechung fuhren die Bepoll-
mächtigten der Regierung nach Prag, von wo sie im Laufe
des morgigen TageS zur Fortsetzung der Verhandlungen hieher
zurückkehren werden.
MM Di« Frage de« GivigungsamteS.
■ Die Arbeiter erklären auf daS bestimmteste, e« fei
ihnen die o f f i e i e l l e M i t t h e i k u n g g e w o r d e n, daß
die Gewerken sich bereit erklärt hätten, das
Einigungsamt zu beschicken. So wenig Wahrscheinlichkeit
diese Lösung des lichterloh brennenden Stteites nach der
bisher manifestirteu Tendenz der Gewerken hat, welche ge­
rade in der formellen Concession eine größere Gefährdung
ihrer Position erblicken als in Gewährung materieller Con­
cessionen, so ist doch aus. der Thatsache der Fortführung
der Verhandlungen unbedingt die Folgerung zulässig, daß
es sich nach der Einflußnahme des Delegitten der Regie­
rung auf me Gewerken, bei diesen nur mehr um die Form
hanoest, in welcher die Folgerungen der Arbeiter discuttrt
werden sollen. Die Regiemng will kein Mittel unversucht
lassen, um den Boden zu finden, auf dem die beiden
Parteien in Fühlung treten können. Die in dem gestrigen
Sltuationsbenchte dargelegte Entstehung und Entwicklung
des gegenwärtigen Strikes läßt hoffen, daß, wenn einmal
eine Verhandlungsbasis gefunden sein wird, die Verstän­
digung leichter werden könnte als es bei früheren Auf­
ständen der Fall wdr, zumal es sich ja nicht um einen
localen Sinke handett und in den anderen Revieren eher
die Geneigcheit der Gewerken besteht, formell in Verhand­
lungen zu tteten.'
Wenn also die Delegirten der Arbeiter verkünden, die
Gewerken hätten sich bereit erklärt, das Einigungsamt zu be­
schicken, so greift dies zumindest dem heutige« Stand
der Dinge vor.
T; fr, SchiedSsprnch^drr Reglcr«»g
Alle Azeichen bellten aber dahin,'daß es Mctions-Chef
v. Älumfetd gelingen werde, mit Beiseite-
lassung des Einigungsamtes einen Aus­
gleich h e rb e i z u f ü h r e n, sei es durch Vermittlung
oder indem er die beide» Parteien dahin
einigt, daß sie sich dem Schiedssprüche der
Regierung unterwerfen.
In den Conferenzen mit den Gewerken
wurden die Forderungen der Arbeiter mit Berücksichtigung
der localen Verhältnisse im hiesigen Revier im Detail
erörtert, und die Regierung würde daher in kurzer Frist in
der Lage sein, ihren Spruch zu fällen. Seitens der Regie«
rungsvrrtreter wurde alles Gewicht darauf gelegt, daß das
Einigungsami von beiden Theilen beschickt «erde,
umsomehr, als die A r b e i t e r s ch a f t nicht nur ihre Ein­
willigung hiezu bereits erklärt hat, sondern auch zu meri-
torischen Concessionen gegenüber ihren
bisherigen Forderungen bereit zu sein
scheint.
Der morgige Tag dürfte in formaler
Beziehung dieEntscheidung bringen. Keines­
falls hat sich die Situation verschlechtert, auch nicht nach dem
Rapport über die N a ch m i t 1 a g s s ch i ch t, der wieder eine
kleine Besserung zeigt, und es ist Hoffnung vor­
handen, daß daS Eingreifen der Regierung den Bann brechen
wird, der auf der für die Industrie immer schwieriger wer­
denden Situation lastet.
Die allgemeitte Situation i» de« Strikegcbiete».
Die Situation ist heute in Mähren und Schlesien
wesentlich günstiger als in Böhmen. Im O st r a u«K a r-
w i n e r R e v i e r steht es bereits fest, daß Gewerken
und Arbeiter das Einigungsamt beschicken
werden. Die Gewerken haben heute eine Berathung in
Wien abgehalten und beschlossen, dem Zusammentreten des
EinigungsamteS kein Hinderniß in den Weg zu legen. DaS
Einiguugsamt wird seine erste Sitzung am nächsten Samstag
in Oderberg halten. Der Iu stizm in ister hat heute
bereits mit den Vertretern der politischen und montani­
stischen Behörden in Ostrau conserirt. Auch die Ver­
treter des Strike- Comites wurden empfangen. Der
Abgeordnete Daszynski hatte ebenfalls eine Unter­
redung mit dem Freiherrn v. Spens. Der Justizminister
gibt sich nach den Meldungen, welche hier eintreffen,
die größte Mühe, beide Parteien zu eiilem Entgegenkommen
zu bewegen. Die Aussicht, daß Freiherr v. SpenS den Zweck
seiner Reise erreicht und den Strike friedlich beendigt, hat
sich gebessert. Der Plan deS Justizministers scheint darin
zu bestehen, durch seine Einflußnahme zu bewirken, daß
beide Parteien, mögen sie sich über die Wahl deS Vor­
sitzenden verständigen oder nicht, schon in den Verhandlungen
des EinigungsamteS die Grundlage zu einer Annäherung
schaffen. Wäre diese Basis gewonnen, dann würde auch die
Möglichkeit geboten sein, daß der Minister selbst, falls sich das
Bedürfniß Herausstellen sollte, entweder formell oder wenigsten«
thatsächlich als Schiedsrichter die Bedingungen des Friedens für
beide Theile auSsvricht. Bielleicht wird e« gar nicht dazu
26. Jwnr 1900
kommen, wenn die Gewerken und die Arbeiter schon im
Einigungsamte sich einander durch beiderseitige Concessionen
nähern. Die größte Schwierigkeit besteht ja in der Forderung
derAcht-Stunden-Schicht. DieGeiverken erklären, daß
sie diese nicht bewilligen können. Daraus ergibt sich von
selbst, daß eine friedliche Beilegung des Strikes nur dann
erfolgen kann, wenn durch den Einfluß deS Justizminister«
eine Concession in der Lohnfrage zu
erreichen wäre. In dieser Richtung werden sich offenbar
die Versuche, eine Verständigung herbeizuführen, bewegen.
Auch die ministerielle Strike-Commission hat, wie heute ver­
lautete, aus dem Ostrauer Revier bessere Nachrichten er­
halten, welche die Hoffnung gestatten, daß die Mission de«
Freiherrn v. Spens nicht vergeblich sein werde. Wichtig für
die Situation ist auch die Thatsache, daß die Zahl der
einfahrenden Arbeiter im östlichen Theile de«
Reviers n eu erd in g< gestiegen ist. In den Gruben:
des Erzherzogs Friedrich wird mit 90 Percent und in!
jenen des Grafen Larisch mit 80 Percent der Mannschaft^
gearbeitet.
Dagegen ist die Lage in Böhmen und speciell in
K l a d n o noch unverändert. Auch SectionS-Chef v. B l u m-;
feld konnte bisher die Vertreter der Gewerken von Kladno
nicht dazu bewegen, daS Einigungsamt zu beschicken, obschon,
die Regierung der Ansicht ist, daß diese Theilnahme öontj
Gesetze vorgeschrieben sei. Die Gewerken beharre» auf dem
Standpunkte, daß die strikendeu Arbeiter entlassen wurden,
und somit nicht mehr der Genoffenschast deS Bergbaues s
angehören. ES fehle also die rechtliche Voraussetzung zu.
den Verhandlungen des Einigungsamtes. Die Regierung
theilt jedoch diese Auffassung nicht und stützt sich dabei aus
den Wortlaut des Gesetzes, der in dem Sinne gedeutet
wird, daß die Theilnahme obligatorisch sei, wenn das
Einigungsamt von der Behörde einberufen wurde. In
Kladno zeigt sich ein schroffer Gegensatz, aber es ist zu
hoffen, daß eine friedliche Beilegung deö StrikcS im Ostrauer
Revier eine Rückwirkung auf daS Verhältniß zwischen Ge­
werken und Arbeitern in Böhme« mit Nothwendigkeit aus­
üben müsse. ,t
Berichte aus de« Strikegediete».>
Ueber die Vorgänge in den Strikegebieten von Böhmens
Mähren und Schlesien erhalten wir überdies die folgende«!
telegraphischen Mittheilungen:
Der Kohlcumaugel 1« Prag.
Prag, 25. Januar. Auf dem Franz-JosephbahnhofÄ
wurden heute 14 Waggon« Duxer Glanzkohle und Brüxer Kohle,
und auf dem Smichower Bahnhöfe 9 Waggons Kohle an
Kohlenkleinhändlcr Prags abgegeben. Ans dem Franz»Joseph-'
bahnhoft wurden 61 Kohlenhändler, auf dem letzter« 42 mit
Kohle versehm. Der billigste Waggon, 113 Meter-Centner, kostete
71 Gulden, der theacrstr, 157 Meter-Centner, 120 Gulden. Der
Andrang der Kohlenklcinhändler war ein so großer, daß e«
• zwischen ihnen zu lärmenden Serum kam, weil iebac für seine
Kundschaft Kohle haben wollte. Um die Kohle entstand
zwischen den Händlern ein förmlicher Kampf.
Stadtrath KassatitzkY hatte große Mühe, die Leute zu bcrrchigrn.
Diejenigen Händler Mag«, welche heute keine Kohle erhielt«,
wurden in Vormerk genommen und erhalt« morgen Früh in dem ine«
oder andere» Bahnhof Kohle ausgefolgt. Der erwähnte Stadt­
rath übt im Einvernehme» mit dem Regierungsrath Krikava
von der Polizei-Dircction eine Controle der Kleinhändler aus,
damit sie nicht zn übermäßige Preise von dm Coosumenten ver­
langen. Heute Vormittags wurde für Duxer Glanzkohle
von dm Kohlenhändler» für ein« halben Meter-Centner
siebzig Kreuzer verlangt, also um fünfund­
zwanzig Kreuzer mehr al» bei normal« Zeit«.
Die Prager Stadtgrmeinde verfügt augenblicklich noch
über vierzig Waggons Kohle. Fünfzig Waggon«, von
der Firma Weinmann in Aussig geliefert, sind unterwegs. WaS
die Versorgung der Vororte mit Kohlen anbelangt, welche Action
RegierungSraty Krikava leitet, wnrdc« heute Vormittag« der
Smichower Commune 12 Waggon«, der Zizkover 7 und
der Carolinenthaler 2 zugewiesen. Hmte Nachmittag«
bekommen Weinberge und Nu«le zusammen 11 Waggon«.
K o s ch i r und W r s ch o w i tz kommen morgen an die Reihe.
Dem Regierungsrathe Krikava steht bei der Arbeit Statt«
halterei-Jngenimr R o n d a l zur Sette, der heute Vormittags
mit den Zizkoveru einen unliebsamen Strauß auszufechten hatte,
weil sie fich mit den ihnen vorläufig zur Verfügung gestellt«
Waggons absolut nicht zufriedenstellen wollten.,
Der Prager Stadtrath erließ heute folgende Knndmachmm:
„In Folge des Kohlcnmangels ergibt sich die Nothwendigkeit, un
Interesse der unumgänglich nothwendig« öffmtlichen Beleuchtung
den Gasconsumdcr Prager Gemeinde-Anstalten
für die Dauer des Kohlenmangels auf da« allernoth-
wcndigstc Maß einzuschränken. An» diesem Grunde
werden die Gasconsnmmten der Gemeinde-GaSanstaltm aufge­
fordert, beim Gebrauch de« Gase» in jeder Weise zu
sparen und dm Ga-verbrauch auf da« Minimum rinzn«
schränken."
Die Bevölkerung hat fich allmälig beruhigt. Die Kohlmnoth
al« solche besteht wol weiter, und e« ist vorläufig gar nicht ab­
zusehen, wann in dieser Beziehung normale Verhältnisse wieder­
kehren werden, weil einerseits einzelne Etablissement«
ihren Betrieb vollständig eingestellt. bezichungS-
weisc wesentlich eingeschränkt hab«, also der Kohlrnbedarf
eine Verringerung erfahren hat, andererseits überall, wmn auch
gezwungen, Sparsamkeit zum selbstverständlich« Durchbruch« ge­
kommen ist. und die pnvate Kundschaft wie die Etabliffemmt«
mit einem geringerm Kohlmquantum ohne Rücksicht auf die Güte
der Sorte sich bescheiden. Der anfängliche Sturm und Andrang
hat sich jetzt allmälig gelegt. Bon allcrwichtigstem Einflüsse ist
allerdings die milde Witterung, die den Kohlenbrdarf auf natür­
liche Weise herabsetzt.
Wie wir erfahren, solle« im Laufe des hmttgm Tage« «nge-
fähr 90 Waggon« Kohle in dm Prager Bahnhöfen angekommm
sein. Diese dürften jedmfall« von der Statthalterci in weiterer
Folge dm gemeinnützigm und humanitären Anstalt« zur Ver­
fügung gestellt wcrdm. Die hiesigen Kohlrngroßhändler find un­
ermüdlich thätig um allm Ansprüchen halbwegs nachkommen z«
können. Eine Firma, die sofort nach den ersten drohend«
Symptom« mit mchrerm westfälisch« Gmbm Unterhandlung«
gepflogen hat. theilt un» mit. daß laut einer ihr heute zage-
kommenen Depesche Westfäler Kohle bereit» «ach
Böhmen unterwegs ist.
Zum amttrendm Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Srb kam
hmte der Stadtverordntte und Obmann der Prager Selcher-
Genossenschaft. C e r v e n y, um ihn zu ersuchm. t» mögen für
dm Fall, al« die städtischen Gasanstalten wegen Kohlcnmangels
gezwungen wärm, die Gaslicferungm a» Private einzustellen.
Vorkehrungen getroffen wrrdm, daß die Gewerbetreibende»


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
wenigstens das zum Motorbetriebe nothwendige Ga« erhalte».
Dr. Srb gab die Versicherung, daß im Nothfalle zuerst
da« für Wohnungsbeleuchtung nothwendige Ga« eingestellt
würde, dann das Ga« für die Läden und erst im
alleräußersten Falle, deffen Eintreten bei der heutigen Sachlage
kaum angenommen werden könne, auch die in den gewerbliche»
Etablissements benöthigten Gasmengen.
Statthalter Gras Coudenhove hat für alle Fälle die
Lirfmiug vou je 20 Waggon« Briquettes per Tag abgeschlvffen.
Die Reise des Sections-Chefs v. Blnmfcld.
Nladno, 25. Januar. Sections-Chef v. Blumfeld und
der Bergbaureferent im Ackerbauministerium, Ministcrialrath
Zechn er. sind heute Vormittags in Kladno angekommen.
Wie wir aus wohlunterrichteter Quelle erfahren, hat die Reise
deS Herrn v. Blumfeld keinm ausschließlich informativen Charakter,
vielmehr ist der Sections-Chef mit Vollmachten ausgestattet, um
die im Interesse des allgemeinen öffentlichen Wohles nöthige
Klärung der schwierigen Situation herbeizuführen.
Kladno, 2b. Januar. Gestern fanden hier zwei öffentliche
Berrinsversammlungm statt. Bergarbeiter Blcek» Mitglied des
Arbeiterausschuffes der Berggenoffenschast, erklärte in einer dieser
Versammlungen, er sei von der Behörde gefragt worden, ob die
Arbeiter an den Verhandlungen des Einigungsamtes
theiluchmm würden. Er habe nicht abgelehnt, jedoch den Verein
bliotui svaz horaiku als in erster Reche hiezu berufen bezeichnet.
Bei der Versammlung wurde auch bekanntgegeben, daß Reichs­
rath S-Abgeordneter Steiner bei der Behörde intervcniren
werde, damit die am 25. und 26. d. erfolgenden Auszahlungen
nicht auf dm Schächten, sondern bei der Behörde stattfinden, um
so Conflicte zu vermeiden.
Die Staatseisenbahn-Gesellschaft hatte be-
hufS Saniruua der Bruderlade eine Schenkung
von einer Million Gulden in Aussicht gestellt,
VaS fit nach Ausbruch deS StrikeS widerrufen hat.
Nachrichten ans dem nordböhmischeu Reviere.
Teplitz, 25. Januar. Die Lage ist wenig verändert. Im
T« P l i tz e r Reviere sind heute 323, imAussig- Karbi tz er
484, um 30 weniger als gestern, angefahren. Gefördert wird
nur auf dem Albert- und Elisabeth-Schachte des Grafen Shlva-
T a r o u c a mit 90 Mann.
Ein vom Strike-Comiti hmte ausgegebenes Flugblatt fordert
die Arbeiter auf, nur gerichtliche WohnnngSkündi-
gungen anzunehmen, gegen dieselben sofort Einspruch zu er­
heben, sich aber bei versuchter Delogiruuq zu keinen Unbesonnen­
heiten hinreißen zu lassen, da die gesetzlichen Mittel vollständig
ausreichen. Die Arbeiter scheinen derAufforderung des Strike-Comitcs,
sich in dm Wohnungen aufzuhalten, meist zu entsprechen, da heute
fast gar keine feierudm Arbeiter in den Straßen zu sehen sind.
Es ist auch hier und auf keinem Schachte des Revier- »och irgend
welche Ruhestörung Vorgekommm.
Teplitz, 25. Januar. Morgm, Samstag und Montag
finden hier und in Turn-Wistritz Bergarbeiter-Ver­
sammlungen statt, in welchen die gegenwärtige Lage der
Bergarbeiter zur Erörtemng gelangt. Je eine Compagnie des hier
dislocirtm Bataillons Infanterie rückte heizte Nachmittag« nach
' Turn, beziehungsweise Zuckmantel ab. Die Statthaltern
' hat den Statthalterei-Concipistcn Franz Kadlec der hiesigen
' Bezirkshauptmannschaft zur Dienstleistung zugewiesm.
Die Wirkwaarenfabrik Ruß& Co. hat sich
. mit Kohlm versorgt und dmBrtrieb heut« wieder auf-
.genommen.
£ Brüx, 55. Januar. Die Situation hat sich vrr».
schärft, bä auch daS Kessel- und Heizperfoual heute in dm
f ©träfe getreten ist. Es wurde die Anzeige bei der Staatsanwalt­
schaft gemacht. Ein Bataillon-Infanterie ist neuerlich hier einge­
rückt. Die Schächte sind militärisch stark besetzt. An die Eisen­
bahnen und Maschinenfabriken wurde von den Gewerken das Er-
- suchen um Heizpersonal gestellt.
Eiuiguugsamt für das Brüxer Revier.
Brüx, 25. Januar. Bei der Nachmittags hier stattgehabte»
1 Sitzung des großen Ausschusses der Braunkohlen-
i Bergbau -'Genossenschaft für de» Bergamts- Bezirk
Komotau-Brüx-Teplitz wurde der von amtswegen an­
geordneten Tagesordnung entsprechend die nach §. 76 der Gc-
• uosseuschafts-Statuten vorgeschriebene Wahl des Vorsitzen­
den des Einigungsamtes vorgenommen. Sowol
. die dem Ausschüsse angehöriam nenn Werksvertrcter wie auch nenn
Delegirte der Arbeiterschaft sind sämmtlich erschienen. Doch verlief
die W a h l r c s u l t a t l o s. da bei dem dreimaligen Wahlgange
die absolute Mehrheit weder für den von den Vertretern der Gc-
- werke»vorgeschlagenen LaudcSgerichtsrathDr. Schwager, noch für
den von dem Arbeiterausschuß gewühttcn Abgeordneten Zeller
erreicht wurde. Es wird demnach der Vorsitzende des Ernignngs-
amtcs von der Berghauptmannschaft im Einvernehmen mit der
. LandeSbehördr ernannt werden, Nach dem Wahlact gab der Ob-
mann der Gruppe 1 (Gewerken), Ober-Jnspector Muk, folgende
Elklärnng ab:
„Die Vertreter der Gruppe 1 erklärn«, daß sie bis«
' her auf gesetzlichem Boden gestanden sind und weiter auf
dcmsclbeo beharren. Eie «verdeu daher in Folge Aufforderung
der Behörde auch an dem Eirrigungsamte und dessen Ver­
handlungen thcilnehmcn, so lange selbes der gesetzlichen Grund­
lage nicht entbehrt. Sie müssen aber aufmerksam machen. daß
die Mehrzahl der Arbeiter und fast alle D c l e g i r t e n durch
■ den Eintritt in den Ausstand den Gesetzesboden ver­
blassen, zufolge Beschlusses dis Unternehmer nach drei­
tägiger ungerechtfertigter Abwesenhtit als ausgettetcn angesehen
■ werden und zur Theilnahme am Eiuigungsamte nicht mehr
berechtigt sind. Al« einem mit «richt berechtigten Delegirten be­
setzten, sohin ungesetzlichem Eiuigungsamte« werden die
Vertreter der Gruppe 1 irirter kernen Um­
ständen theilnehmen, soirdern abwarten, bis durch
. bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit
und die Neuwahl der Delegirten die Möglichkeit
. geboten wird, ein gesetzliches Einigungsamt zn constituireu.
Der Obmann der Gruppe 2 gab folgchrde Erklärung:
Die Behauptung, daß die Arbeiter den gesetzlichen Boden ver­
lassen haben, sei unzutreffend. Durch den Steile wurde nicht
, das Arbcitsverhältniß gebrochen, da die von deir Arbeitern g«?
stellten Bedingungen nicht erfüllt wurden. Nach der Dienstord-
nung seines zwar richtig, daß die Arbeiter nach drei Tagen
als ausgetreten zu betrachten seien. Hier finde aber eine Aus­
nahme statt, weit die Arbeiter die Forderungen ftüher geltend
. gemacht, seit zwei Jahren diese Forderungen gestellt uird vor
Ausbruch des Steiles wiederholt haben. Das Arbeitsverhältniß
wurde also nicht gelöst. Wenn die Delegirten nicht anerkannt
werden, so soll die Behörde ensscheidm, ob dir Ausscheidung
der Delegirten stattfinden kann.
Weitere Rachrichte« aus Rorbböhmn».
Brüx. 25. Januar. Bon der Nachtschicht wird nur am
Lenus-Tiesbauschachte gearbeitet. ES herrscht Ruhr. Die Wahl
deS Borsitzmden des Einigungsamtes verlies erfolglos, weil die
Stimmen zwischen deo« LandeSgerichtsrathe Dr. Schwager und
dem RcichSraths-Abgrordneten Zeller getheilt waren. DaS Revier«
dergamt hat daher der Brrghauptmanuschast die-sTruennung brS"
Nene Freie Presse.
LaudesgerichtSratheS Balliug zu« Vorsitzende« de» EiuiguugS-
amteS vorgeschlagen.
Aussig» 25. Januar. Die Situation hat sich bedeutend
verschlimmert. Heute ist die Bedienungsmannschaft der
WaffcrhaltmigSmaschinm und Kessel vieler Werke des Reviers in
Strike getreten. Die Zahl der Arbeitenden ist viel geringer, die Lage
spitzt sich stündlich zu. Die Werksbej«tzer haben an der
heutigen Sitzung des EiuiguugsamteS nicht theil-
nehmen »vollen. Erst »ach bed ingungSloser Auf­
nahme der Arbeit wollen sie unterhandeln.
Rachrichte« a«S dem westböhmische« Revier.
Pilse», 25. Januar. Die Lage im westböhmischen Strike-
gebiete ist heute noch verschärfter, nachdem Gruben, die
noch gearbeitet, heute ebenfalls die Arbeit eingestellt haben. 3«
Miröschau und BraS, sowie ans de» Thurn-Taxis-
schen Werken in Chotieschau fuhren die Arbeiter nicht
mehr ein. In N ü r s ch a n selbst ist der S t i k e allgemein.
Abends findet in B l a t t n i tz eine Versammlung der deutsch-
nationalen Arbeiterschaft statt. Ob bei den Verhandlungen bei
dem Eiuigungsamte eine Verständigung erzielt wird, ist zweifelhaft,
nachdem seitens der Arbeitcrfchast der Beschluß gefaßt wurde, die
Entscheidung für die gesammte Bergarbeiter schaft
Oesterreichs dem Executiv-Comite in Turn zu überlassen.
Pilsen, 25. Januar. Heute fand die erste- Sitzung des
Einigungsamtes statt. Anwesend waren Statthaltcreirath
H a n s g i r g aus Pilsen, Bezirkshauptmann M a s ch n e r aus
Mies, Bergrath Po ko rny, Ober-Bergcommissär C i z e k, die
Bergdirectoren Fritsch au» Sulkow und Zeiller aus
Nürfchan, Bischofs auS Pilsen. H o r l i v y aus Bras,
Ober-Ingenieur P a t h a. sowie fünf Arbeiter als Delegirte der
Arbeiterschaft. Im dritte«« Wahlgauge wurde Landesgerichtsrath
Zak aus Pilsen znm Präsidenten gewählt. Samstag findet die
zweite Sitzung statt, zu welcher je ein Vertreter und eu« Arbeiter
vou jedem Schacht einberufen wird, m» allgemeine Informationen
zu erzielen und in Einzelverhandluugen einzugehen.
Heute haben auf der Frisch-Glück-Z che der Thurn-TaxiS-
fchen Werke die Arbeiter die Arbeit eiugcstellt. Im ganzen
westböh,uifchen Reviere arbeitet a«r «och der
Karl-Max-Schacht. x
Nachrichten aus dem Ostra»er Revier.
Strikestatistlk.
Mährisch- Oftrau, 25. Januar. Die heutige Abend­
schicht zeigt gegen die gestrige eine unwesentliche Veränderung
im hiesigen Revier, jedoch wieder eine wesentliche Zu­
nahme der Anfahrt im Karw in-Dombrauer
Theile. Nachstehend die Percente der anfahrenden Arbeiter:
In den N o r d b a h n g r u d e »: Heinrich-Schacht 31, Georg-
Schacht 26, Franz- Schacht 24, Hubert- Schacht normal,
Hermenegild-Schacht 21, Jacob-Schacht 17: Wilhelm-Schacht 18.
Alexander-Schacht 31. Johann-Schacht 26, Joseph-Schacht 42,
Peter- Schacht 23, Michael- Schacht 38: Witkowitzer
Gruben: Carolinen-Schacht 13, Salomon-Schacht 20, Tiefbau­
schacht 17, Louisen-Schacht 4, Theresien-Schacht 21, Jda-Schacht
normal; Wilczek-Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 50,
Emma-Schacht 26 (diese Grube etwas geringer), Johann-Maria-
Schacht 80, Michael- Salomon- Schacht II 33, Salomon-
Schacht VII 27, Ignaz- Schacht, Ellgoth 41; Zwirrzina-
Grnbe: 30; Dom brau- O r lauer Gruden: Bettina-
Schacht 25, Eleonoren- Schacht 19, Hauptschacht 70, Nen-
fchacht 43, Sophien-Zeche 44 (wesentlich gebes­
sert); Larisch- Grnben: Johann-Schacht 86. Tiefbau-
schacht 84, Heinrich-Schacht 78;. erzherzogliche Gruben:
HohenegM» Schacht 93, Gahriele-n-Schacht wieder
ganz normal, Albrecht-Schacht in Peterswald 32, Eugen-
Schacht normal. Die Zunahme der anfahrenden
Mannschaft ist neuerlich gegen 1000 Mann,
die Zahl der Strikende» «st auf etwa 14,000
Mann gesunken.
Eiuignngsamt des Oftraucr Reviers. i
Ostra«, 25. Januar. Heut« Nachmittags «vnrde die Abord­
nung des Strike-Comites. «velche Bormittags vom Justtzministrr
empfangen wurde, auch ins Revier-Bergamt befchieden,
woselbst Ober-Bergrath Dr. R i e l mit derselben «vegen B e-
schickung deS Einig»ngsaintcS verhandelte. Das
Strike-Comitt hat zugesichert, die Mitglieder des Genosseuschasts-
Ansschusses auS der Gruppe der Arbeiter zu veranlassen, an den
Verhandlungen deS Einigungsamtes theilznnehmen nud bei der
ersten Sitzung behufs Wahl de« Vorsitzenden zu erscheine». Diese
Sitzung ist für Samstag Nachnnttags 2 Uhr im B a h n h o f
von Oderberg als Centralpünkt des ZkcvierS einberufen. Auch
die Vertreter der Gruppe der Arbeitgeber werden bei dieser
Sitzung erscheinen. Als Vertreter der Bergbehörde wird Ober-
Bergrath Riet intcrveniren. Fall« in dieser Sitzung die Majorität
sich nicht über die Persoir des Vorsitzenden einigt, wird der­
selbe durch die Berghauptmannschaft im Einvernehmen mit den
politischen Landesstellen Mährens und Schlesiens cnrannt,
welche Ernennung ftühestens Montag erfolgen könnte. Die
Verhandlungen des Einigungsamtes werden voraussichtlich in
T e s ch e n,» als statutenmäßigem Sitz der Genossenschaft des
Steinkohlenbergbaues des hiesigen Revieres, abgehalten werden.
Ueber die Persoir des Vorsitzende» verlautet vorläufig nichis
Bestimmtes.
Tropvau, 25. Januar. Im westlichm Ostrauer Kohlen­
reviere ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter mäßig, im öst­
lichen Karwiner Reviere erheblich gestiegen. In den Schächten
des Grasen Larisch wird mit achtzig Percent, tir den Schächten
des Erzherzogs Friedrich mit neunzig Percent der Belegschaft
gearbeitet.
Coufcreuz über de» Kohleumaugcl i» Br«««.-
Br«««. 25. Januar. Heute Nachmittag« fand unter dem
Borsitze deS Leiters der Statthaft«!«, Hofrathes Dr. Freiherr»
v. Pillerstör ff, und unter Theilnahme von Vertretern der
Gemeinde, des Landesausschusses, der Handels» und Gewerbe­
kammer, der Fabrikanten und Koblenlieferanten eine Conferenz
zu dem Behufe statt, eventuelle Maßnahmen zu ergreifen, damit
bei Eintritt eines Kohlenmangels der Brünn er Platz mit
Kohlen genügend versorgt »verde. Vorerst wurde constatirt, daß
derzeit ein Kohlenmaltgel in Brünn nicht be­
steht und auch die Gefahr des Eintrittes eine« Kohlenmangels
derzeit nicht vorhanden ist. Schließlich wurden jene Vor­
kehrungen besprochen, «velche für den Fall zur Anwendung
zu bringen wären, als wider Erwarten der Brüuuer Platz dennoch
durch einm Kohlenmangel in Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
Kohleubcstelluugen l» Ungar».;
Budapest, 25. Januar. Das ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bunau meldet au» Fünfkirchen: Die Oester­
reichische Nordwestbahn bestellte bei dem FSufkirchrurr Kohlm-
werke 15,000 Tonnm Kohle, mit deren Verladung begonnen wurde.
Wien, 25. Januar.
(Zinsfuß- Ermäßigung in de» westlichen
Plätzen.) Die Bank v-on England hat hmte dm
DiScont vou 4'/, auf 4 Pereent ermäßigt. In directer
Consequenz dieses Beschlusses hat. die B a n 1 von Fra n k»Z
r e i-chden-Zinsfuß von-4 «f*Sk/, Htercent^herabgejetzt.
26. Januar 1900 Nr. 12734
Nationalbank von Brüssel hat ihre Rate, welche
bisher noch 5 Percmt betrug, um */, Percent vermindert,
so daß sie sich nunmehr ans 4'/, Percent stellt. Die Discont-
Ermäßigung in London erfolgte unmittelbar nachdm« der
Waffenerfolg der Engländer in Süd-Afrika bekannt geworden
war; sie spiegelt die günstigere Stimmung wider, welche
in London platzgegrisfen hat, und ist auch eine Folgewirkung der
andauernden Erlcichternng des Zinsfußes. Der Privatdiscont ist
nämlich in London ans 3 Percmt zurückgegangen, und die Bank
von England hat den Ankaufspreis der fremden Münzen neuerlich
herabgesetzt. Die Besserung der Situation bringt auch der heutige
Ausweis zum Ausdrucke, welcher einm Goldzufluß um 705,000
Pfund und eine Steigerung der Reserve um 809,000 Pfund bietet.
Der Metallschatz beträgt wieder 35'2 Millionen Pfund, die Total­
reserve 23-9 Millionen Pfund; die letztere deckt 45 Percent der
Verbindlichkeiten. Die Bank vonFrakreich ist mit der Zinsfuß-
Ermäßigung sofort nachgefolgt, da die Besserung des Wechsel-
curseS in London und die Erleichterung des Geldstandes in
der Ctzy die Ausrechthaltuna der vierperceutigen Zinsrate nicht
mehr als nothwendig erscheinen ließ. Unter diesen Umständen
erscheint eine Zinsfuß-Ermäßigung der Deut­
schen Reichsbank nur mehr als eine Frage einer ganz
kurzen Zeit. In Berlin nimmt man an, daß die Herabsetzung
des Reichsbank-Disconts von 6 auf 5 Pereent nicht mehr
lange aus sich wartm lassen werde und vielleicht schon in der
morgigen Sitzung deS Central- Ausschusses beschlossen
werden wird.
(Der Sieg der Engländer.) Der Waffenersolg
der englischen Truppen am Spion kop hat auch einen günstigen
Einfluß aus die Londoner Börse geübt. Namentlich war der
Minenmarkt lebhaft bewegt; Randminen. welche stets das
Barometer der Situation bilden, stiegen bis 35^, schwächte:',
sich aber später wieder auf 34Vr ab. Consols waren anfangs
gleichfalls fester, konnten aber de» höheren Curs nicht be­
haupt««, da. die Ankündigung der neuen Anleihe Realist-
rungen bewirkte. Die Stimmung des Marktes war günstig,
jedoch keineswegs überschwänglich hoffnungsvoll. Die City
ist offenbar der Ansicht, daß die Hauptschlacht noch geschlagen
werden muß, bevor Ladysmith entsetzt und die Boers in
Heimat zurückgetrieben sind.
- (DemissioudesBarvn Wodian er im Ge­
neralrat Heber Bank.f Aus Budapest wird uns
telegraphitt: Geheimrath Barm« Wert W o d i a n e r, der
seit dein Todq des Grafen Nemes dem Gcneralrathe der Oester-
reichisch-Ungatischen Bank angehörte, hat sowol dem General-
räthe als der ungarischen Regierung mitgetheilt, daß ec eine
Wiederwahl nicht annehme und aus dem Gencralrathe auszu­
scheiden beabsichtige.
)Die Einführung von Kroneunoten.) Seitens
der Oestrrreichisch-Ungarischm Bank wird nachstehendes Com-
muuiqne verlautbart: „Die seit 1. Januar d. I. obligatorische
Kronenrechnuug hat selbstverständlich im Publicum dm laut ver­
nehmlichen und dringendm Wunsch wachgerufen, daß so bald als
möglich die jetzt im Umlaufe stehenden, auf Gulden lautenden
Bank- und Staatsnoten durch Kronennoteu ersetzt »verden. So
berechtigt dieser Wunsch ist, darf doch nicht übersehen «verden, daß
es sich hier nicht nur um die größte Beschleunigung, sondern auch
um eine riesige Arbeitsbewältigung handelt. Die Anfertigung der
Zeichnungen und. Kupferstiche ist allerdings seit gera««mer Zeit
im Zuge; dann aber muß deren Umsetzung in Kupfer«
und Äuchdrirckplatten bei Anwendung aller erdmkliche«
Schutzmittel gegen Nachahmung, und schließlich der Druck
und die Fertigstellung der Noten selbst folgen. Zahle» !*>«$**
am besten: Bon den Zehn-Kronen-Noten sollen 18 Millione«
Stück, von den Zwanzig-Kroncn-Nvten 20 Mllionen Stück,
von dm Fünfzig- und Hnndert-Kronm-Noten je 5 Millionen
Stück und endlich von den Fünfhundert- und Tauscnd-Kronm-
Noten je 300,000 Stück, abgesehen von dem durch dm Vcrkchr
bcdingtm Ltachschnb, innerhalb eine» Zeitraumes von etwa zwei
Jahren erzeugt und zur Ausgabe gebracht werdm. Die Ausgabe
dürfte spätesten« im September dieses Jahre» mit dm
Zwanzig-Kronrn-Noten beginnen, denen am 1. Ja­
nuar 1901 die Zehn- und thunlichst bald darauf die
Fünfzig-Kronen -Noten folgen werden. An diese Reihen­
folge schließt sich die Ausgabe der Hnndert-Kronen-Noten
an, der mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe der Fünf­
hundert- und Tausend-Kronen-Noten folgen soll. Das »väre da»
vorläufige Programm, deffen Einhaltimg. unbeschadet etwaiger
Modlficatiouen innerhalb des gegebenm Rahmens, angestrebt wird.*
sDcr Verlosungsconflict der Buscht!«
hradcr Bahn.) Die Entscheidung, mft welcher der Obersts
Gerichtshof-in der Angelegenheit des Verlosungsconflictes deh
Buschttehrader Bahn zum Schutze der Besitzer der sünfpcrcen«
tigen Prioritäten der genannten Gesellschaft die Bestellung
eines gemeinsamen Curators im Gegensatze zu den Ent­
scheidungen der beiden unteren Instanzen verfügte, ist in soft
geirder Weise begründet: Die in den Jahre»« 1868, 1871
und 1872 emittirtm Prioritäten der Buschtichradcr Bahn ent­
halten im Texte die Bestimtnung, daß die Rückzahlung im
Wege des gedruckten Tilaungsplanes durch Aitslosung binnen!
fünfzig Jahrm erfolge. Die dem Tilgnngsplane entsprechend«
Rückzahlungsart bilde ein gemeinsames Recht aller Prioritäten-
Bcsitzer, welches die einzelnen Äesitzcr nicht selbstständig gel,
tend machen können. Der Recurrmt. als Besitzer solcher Prio­
ritäten, sei nach dem Gesetze vom 24. Juni 1874 znm Ein­
schreiten um Bestellung eines gemeinsamen Curators legiti-
mitt. Es ftage sich nur. ob der Fall der Bestellung eines" ge­
meinsamen Curators gemäß tz. 1 des erwähnte«'. Gesetzes vor­
liege. Diese Frage sei zu bejahm, dmn es könne sich nicht
bsttittft handeln, ob der Verwaltnngsrath der Bnjchrichradeq
Bahn berechügt war, di« Auslosung der rückzuzahlenden Prio­
ritäten auf die «roch im Umlaufe befindlichen, der freiwilligen!
Cmrvkksimr nicht urtterzogmen Priorftäten enrzuschränken, so««-
dern nur darum, ob wegen Mangels einer gemeinsamen Ver­
tretung die Rechte der Besitzer auf die planmäßige Rückzah­
lung gefährdet würdeir. Die Abweichung der Gesellschaft von
dem bisher stets emgehaltenen Verlosungsplaue erfordere abe«;
eine gemeinsame Austragung dieser Frage zwischen den Ver­
pflichteten und den Prioritäten-Besitzcrn. Die Rechte dek
Letzteren könnten aber eine Gefährdung erfahren, da die Be­
sitzer ihre Rechte nicht selbstständig und wegen Mangels e'urer
gemeiilfamen Vertretung überhaupt nicht geltend machen
können. Der Fall der Bestellung eines Curators.sei daher
nach dem Gesetze gegeben, und da die beiden Untergerichte sich,
entgegen dieser Vorschrift schon in die Lösung der Frage ein­
gelassen haben, ob der 1899 eingehaftene Auslosungsurodus
mft einer Beeinträchtigung der Rechte der Priorftäre' verbünde»!
sei, wurde unter Abänderung dieser Beschlüsse dem Begehren
des Reenrrmten stattgegeben, und der ersten Jnstarrz die ge­
setzliche Durchführung dieser Beschlüsse aufgetragen.
(Der Bau der städtische» Elektricitätswerke.)
Die „Commnnal-Correspondenz“ enthält folgende Mittheilung:
„Unter dem Vorsitze des derzeit die Geschäfte der Stadt Wim
lritendm ersten Bice-BürgermeisterS Strobach fand heute Bor-
mittagS im Rathhause eine nmerliche mehrstündige Verhandlung
iiunt.M» Desterreichifche« Schuckert-Werkeu »vis


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 11 ]
Sr. 12724
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
26. Januar 1900
Seite 11
4
auch mit der Bau« und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Angelegenheit der Erbaun««, städti«
scher Elektricitätswerke statt. Die Verhandlungen gestalte» sich
sehr complicirt, da die einzelnen Offerten mit Rücksicht auf die
verschiedene Gruppirung der einzelnen Kostenanschläge äußerst
schwierig mit einander zu vergleichen sind. Es dürste jedoch in
nicht allzu langer Zeit eine Entscheidung getroffen werden."
sAblehnung der Preiserhöhung für ober»
schlesische K o h i e.] Aus Breslau wird ims telcgraphirt:
Zn der heute in Kattowitz abgehaltenen Versammlung ober»
. schlesischer Kohlenproduccnten wurde ein Antrag ans Erhöhung
der Verkaufspreise ab 1. Februar abgelehnt.
sLiquidationspläne der Belgisch-Ungari­
schen Bank.s Aus Budapest wird uns telegraphirt: Bor
etwa Jahresfrist wurde unter lebhafter Betheiligung der ungarischen
Aristokratie in Brüssel die Banque Belge-Hongroise mit einem
Kapital von 10 Millionen Francs gegründet, auf welche sofort
eine Einzahlung von 25 Percent geleistet und den Zeichnern zu­
gleich das Recht auf sogenannte Parts au fondateurs eingeräumt
wurde, mit denen eine Betheiligung an allen künftigen neuen
Transactione« dieser Bank verbunden war. Als Zweck des
Instituts wurde bezeichnet, auswärtiges, vorwiegend belgisches
Kapital nach Ungarn zu ziehen und in industriellen,
sowie landwirthschaftliche« Unternehmungen zu verwerthen.
Namentlich wurde wiederholt das Gerücht verbreitet, daß
die genannte Bank eine Langn« edrtzal« mit einem Kapital
von 50 Millionen Francs ins Leben rufen werde, um damit
landwirthschaftliche Unternehmungen zu förden. Darauf ist es
hauptsächlich zurückzuführen, daß die vornehmsten Mitglieder der
Aristokratie sich au dem Unternehmen betheiligten und Sitz und
Stimme in der Direction übernahmen. In Budapest bestand eine
besondere ungarische Direction. Es wurden groß/ Bureaux ein­
gerichtet, allein von einer geschäftlichen Thätigkeit des neum In­
stitutes war seit der Gründung nichts zu vernehmen. In den
letzten Tagen trafen hier Meldungen aus Brüffel em, welche dahin
lauteten, daß die dortigen Gründer sich ans die inzwischen ein­
getretene Aenderung der Verhältnisse berufen und auf radikale
. Maßregeln gedrungen hätten, zu deren Durchführung für
den 20. Februar eine außerordentliche Geueral»Versammluug nach
Brüssel einberufen wurde. In Folge dessen sah sich die Budapcster
Direction veranlaßt, di< ungarischen Actienbesitzer zu. einer Be­
sprechung einzuladen, welche heute unter Vorsitz des Grafen
Michael E st e r h a z y abgehalten wurde. In dieser Besprechung
wurde bekanntgegeben, daß die Brüsseler Interessenten mit Rück­
sicht auf die schwierigen Verhältnisse und auf die Unmöglichkeit,
größere Geschäfte zu betreiben, mit dem Vorschlage hervorgetreten
seien, entweder die Liquidation der Bank zu beschließen oder
eine Fusion mit der Brüsseler Soviel« des finances et
indnstrie zu bewerkstelligen, oder endlich, wemt keiner dieser Anträge
«nehm sei, den Rest auf das Actien- Kapital einzuzahlen.
Im Falle der Fusion aber wären die Actien in der Weise zu
i liberircn, daß das Actien-Kapital zusammengelegt und auf je
Zier Stück mit 25 Percent eingezahlte Actien eine neue
ganze Actie gegeben werden solle» was einer Rednction des
: Kapstals von 10 auf 2'/, Millionen Francs gleichkäme. Die
Bank solle sodann mit der erwähnten Soviel« de« Luanoes et
Industrie vereinigt werden. Es entwickelte sich Hierüber eine
. längere Debatte, in deren Verlauf insbesondere Gras Alexander
K a r o l y i, der Führer der ungarischen Agrarier, ferner Baron
, Bah, der Obergespan des Preßburger Comstates, und Andere
die Anschauung vertraten, daß bei der Gründung der Bank das
Mnströmen fremder Kapitalien in Aussicht genommen, nicht aber
as Ausströme» ungarischen Kapital« «ach Belgien bezweckt
worden wäre. Diesen Standpunkt werde man auch rn'dcr außer­
ordentlichen General-Versammlung in Brüssel vertreten, was
immer die Majorität der Aclionäre beschließen möge.
sDie Commune Wien gegen das Eisenbahu-
ininisterium.s Bor dem Verwaltungs-Gerichtshöfe fanden
gestern zwei Verhandlungen statt, in welchen die Commune als
Beschwerdeführerin auftrat. Eine Beschwerde richtete sich gegen
das Eisenbahnministerium und die Oesterreichische Nordwestbahn
wegen Herstellung des zweiten Geleises auf der Strecke Wien-
Stockerau und wurde von dem Verwaltungs-Gerichtshöfe unter
Vorsitz des Senats-Präsidenten Alter als unbegründet zurück­
gewiesen. Die zweite Beschwerde war gegen das Eisenbahministerium
gerichtet und bezog sich auf die Herstellung eines dritten und vierten
Geleises der Stadtbahnstrecke Pcnzing-Hütteldorf-Hacking. Bei der
politischen Begchung dieser Anlage stellte der Vertreter der Stadt
Wien nachstehende vier Forderungen: Die Errichtung eines Per­
sonendurchlasses nächst der Station Penzing, einer Straßenüber-
führung bei der Niveaukreuzung in der Dicsterwegaaffe und die
Erbauung von zzoei Straßenunterführungen in der Einwang- und
Ameisgaffe. Die Staatsbahn wies diese Forderungen ab, welche
auch vom Eisenbahnministcrium als unbegründet erkannt wurdm.
Die Commune Wien erhob dagegen eine Beschwerde an de» Ver­
waltungs-Gerichtshof, in welcher sie geltend machte, daß der Eisen­
bahnbetrieb durch die Errichtung zweier «euer Geleise bedeutend ge­
steigert, daß der Straßenverkehr hiedurch beeinträchtigt werde und
daß die Forderungen der Commune aus CommunicationS-Rücksichte«
berechtigt seien. Das Eisenbahnmiuisterium vertrat den Stand­
punkt, daß durch die Errichtung eines dritte», eventuell vierten
'Geleises keine Beeinträchtigung des Verkehrs, sondern vielmehr
eine Erleichterung und Sicherung des Straßenverkehr« eintreten
werde. Nach zweistündiger Berathung erkannte der Verwaltungs-
Gerichtshof, die angefochtene Entscheidung des Eiseubahnministe-
riums werde als gesetzlich nicht begründet aufgehoben. In den
Motiven wird bemerkt, daß der Straßenverkehr ungestört functio-
niren müsse und hiebei nicht durch den Eisenbahnverkehr behindert
werden dürfe. Eine Steigerung des Eisenbahnbetriebes beeinfluffe
jedenfalls btc übrigen CommumcationS-Berhältniffe.
jAllge meine Verkehrsbank.s D?rVerwaltungsrath
der Allgemeinen Verkehrsbank hat in seiner gestrigen Sitzung dm
Wechselstubm-Besitzer Herrn Leopold Langer in die Verwaltung
cooptirt.
sKapitalscrhöhuug de» Dresdner Bank­
vereins.! Aus Dresden wird nuS telegraphirt: Der
Dresdner Bankverein erwarb die hiesige angesehme
Bankfirma Heinrich Wilhelm Bass enge& Co. und erhöht
deßhalb sein Grunickapital von 12 auf 18 Millionen.
sAllgemeine Waggonleih- Gefellsch ast.j
Der Directtonsrath der Allgemeinen Waggonleih-Gesellschast in
Budapest beschloß, der General-Versammlung die Vertheiluug
einer Mvidende von 70 Kronen, gegen 64 Kronen im Vor­
jahre, vorznschckagen. Das abgelaufene Geschäftsjahr schließt mb
einem Reingewinne von 651,537 Kronen und ist um
97,148 Kronen. höher als im vorangegangenen Jahre. Die
Bilanz vom 31. December 1899 zeigt folgende Positionen:
Activa:; Barvorrach am 31. December 1899 8492 Krone«,
Betriebsmittel 4.1S4,827 Kronen. Hawaner Depotplast 125,127
Kronen, Hatdauer Werkstätte 75,257 Ikonen, Conto-Reserve-Br-
standtheile 55,832 Kronen, Moterialirn-Borrätht 62536 Kronen,
transitorisches Qcmto für Fcchicheteiebsmittel 3.688,883 Kronen,
Diverse Debibnen 31,464 Kwnen. Bauk-FnsÄute 167,992 «ronen,
‘3nöa«to abgeschrieben. Zusammen 8.370,214 Kronen. Passiva:
KwitaE-Coräo» 7000 Stück Actien ä 400 Kronen— 2.800,000
Kronen., statutarische Reserve 261,290 Kronen, Fahrvark-Abschrei-
blmgsElMtL 1L97.M DMlüpla^WMchlMMMnto
105,127 Kronen, Werkstätten-Abschreibungs-Conto 75,257 Kronen,
Reserve für Erneuerung der Räder und Achsen 132,702 Kronen.
Dividenden-Reserve 40,000 .Kronen, Reparatur-Reserve 50,600
Kronen, Actien-ZinscmConto 1792 Kronen, diverse Creditoren und
Accepte 2.855,324 Kronen. Gewinn per Saldo 651,»37
Kronen. Zusammen 8.370,214 Kronen.
sDie Wied er Herstellung der Berliner Pro»
ductenbörse.s Aus Berlin wird telegraphirt: Die heutige
General-Berfammlung dcö Vereins der Berliner Getreide- und
Prodnctenhändler ermächtigte den Vorstand, die erforderliihen
Schritte zur Wiederherstellung der Productenbörfe und zur Reor­
ganisation des Frühmarktes auf der Basis zn thun, die in den
am 15. Januar d. I. abgeschlossenen Verhandlungen der Dele-
girten des Vereins mit de» Vertreter« der Regierung und der
Landwirthschaft gewonnen wurde.
sBergwerks- Gesellschaft ,Hiber«ia*.s Aus
Herne wird telegraphirt: Der Brutto-Ueberschuß der Bergwerks-
Gesellschaft „Hibernia" im December 1899 betrug 560,744
Mark gegen 702,924 Marl int November 1899 und gegen
583,229 Mark im December 1898.
IBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war in Folge des" englischen Erfolges bei Spionskop,
der sehr leichte» Ultimo-Regulirung. der Ermäßigung des Pariser
und Londoner BankdiscontS und des Rückganges des PrivatdiSconts
stst. Bankactien waren behauptet, aber ohne Animo. In Crcdit-
actien fanden Ultimo-Deckungen statt. Staatsbahn-Actien schwach,
Lombarden in Folge Hamburger Käufe höher. Amerikanische
Bahnen waren gefragt. TranSvaal-Actie» zogen in Folg« des
englischen Erfolges bei Spionskop an. Fremde Rmten waren fest,
Spanier durch Käufe auf den westlichen Börsen favorisirt.
Montanwerthe fetzten die Aufmärtsbewegnng fort. Hibernia und
Laura-Hütte standen im Vordergründe der Nachfrage. Der un­
befriedigende Deccmber-AuSweis der „Hibernia" blieb ohne Einfluß.
Kasse-Jndnstriepapiere waren fest. Ultimogeld stellte sich auf
5','« biS 4 7 /, Percent. Es notirtcn: Creditaäien 235, Disconto-
Commandit- Antheile 194.10, Darmstädter Bank 144.75,
Deutsche Bank 208.62, Dresdner Bank 163.60, Handelsgesellschaft
168.62, Nationalbank 146.75, BreSlaucr Diskontobank 117.30,
Berliner Bank 115.75, Staatsbahn 136.37, Lombarden 28.30.
Schweizer Bahnen warm fest. Gotthardbahn 141.75, Nordost­
bahn 93.20, Unionbahn 79.40, Meridioualbah« 135, Mittcl-
meerbahn 99.25. Deutsche Bahnen waren still. Canada-Pacific
91.25, Northern-Pacific Prescred 75.20, Transvaal 209,
Italiener 94.25, Türkenlose 122.10, Spanier 68.70, drei-
percentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-Curs) 89, 3'/,ptrccntigc
preußische Consols 98.90. Montanwerthc waren fest. Laura-
Hütte 260.60, Dortmunder 138.10, Bochumer 267.60, Gelsen-
kirchmcr 196.25, Harpener 208.37, Hibernia 226.80, Cousoli-
dation 385.25, Trust 159.60, Lloyd-Actien 123.12, Pakctschiff-
fahrt-Actien 128. Privatdiscont 4',, Percent.
sP a r i s e r B ö r s e.s Man telegraphirt «ns aus Paris:
Dir heutige Börse zeigte auf allen Gebieten lebhafte Bewegung.
Die meisten Speculalionswerthe waren zu höheren Preisen ge­
sucht. London sendete gute Berichte über die Situation auf dem
Kriegsschauplätze, und überdies meldete mau die Ermäßigung des
Zinsfußes in London. Me vertrauensvolle Stimmung wurde
noch gefördert durch die ZinSsnßherabsetzung der Banque de France.
Diese'Maßregel halte zur Folge, daß die Actien der Banque
de France um 20 Francs fielen. Auch Foucier warm um 7 Francs
rückgängig. Französische Rmten hielten sich gut. Exterieurs waren
um 20, Portugiesen um 15, Italiener um 10 Centimes besser.
Türken waren fest, und notirtm Serie L 47.15, Serie 6 26.30,
Serie D 23.20. Bau Spemlationswrrthm gewannen Rio 16.
Suez 10 Francs. Sisenbahst-Actien waren unverändert. D«
Schluß war sehr fest. Es notirtm: Dreipercentige Rente 100.10,
3'/ipercentige Rente 163: 1 Banque de France 4046. Crödit
Foncier 712, Saez-Actien 8530, Egyptcr 105.50, Exterieurs
68.70, ungarische Goldrente 98.80, Italiener 93.32, russische
Anleihe 101.60, neue russische Consols 88.80, Portugiesen 23.30,
Banque Ottomane 566, Staatsbahn 686.59, Lombarden 156,
Rio 11.59.— Der Minenmarkt hatte eine steigende Tendeitz.
Die Einnahme der Position von Spionskop wird von der
Spemlation in London als entscheidender Schritt angesehen,
welcher die Stellungm der Boers unhaltbar mache. Diese Be­
urtheilung eines strategischen Ereignisses, dessen Bedeutung erst in
der Folge klar werden muß, regte die Kauflust an und brachte
alle Minencurse in lebhafte Bewegung. Randmincn gewannm
25 Francs, DcbeerS wurden stark gekauft, ohne ihren Vorsprung
festhalten zu können. Es notirtm: Chartered 88.50, Debeers 628,
Eastraud 164.50, Ferreira 475, Goldfields 175.50, Huanchaca
63.25, Kleinfontein 50, Lancaster 59.75, Mozambique 58,
Randfontein 74.75. Randminen 872, Robinson 195.50, Simmer
and Jack 129.50, Transvaal 61.
s L o ii d o» c r B ö r s e.j Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse setzte mit Rücksicht auf dm Erfolg Warren's in
steigender Richtung ei» und schwächte sich dann trotz der Ermäßi­
gung der Bankralc ab. Randminen schlossen 34'/, nach 35'/,,
Amerikaner waren höher, Louisvilles notirten 83"/,, fremde Rrntm
und Tiutos waren fest, Consols aber nachgebend in Folge Ver­
käufe von Leuten, welche für die erwartete neue Anleihe Platz
machen wollen. Der Bankcingang betrug 6000 Pfund aus
Portugal. Der Diskont stellte sich ans 3 Percent.
sUItimo-Liquidation an der WienerBörse.1 Bei
der Versorgung von Ultimo Januar bis Ultimo Februar gatten heute
die folgenden Prolongationssätze (in Percenten sür 100 K. Nominale):
Oesterreichische Creditactien 053*/. bis 0 63'/« Report (5'/, bis 5°/, Per-
ccnt), Staatsbahn-Actien 0 12'/, bis 0 20 Report (5'/« bis 5'/« Per­
cent). Elbethalbahn 0°11'/« bis 016'/. Report (ö'/« bis 5’U Perent).
Lombarden 0 28'/« bis 026'/« Deport (5'/, bis 6'/, Percent). Türkische
Tabak-Actien 046'/« bis 0'27‘ls Report (5'/« bis 6‘/* Perceut), unga­
rische Goldrente 0 07',', bis 010 Deport (3’/« bis 3 Perceut), unga­
rische Krouenreute 002'/, Report bis 0°02'/, Deport (4*/• bis
4 Perceut). Alles mit Courtage..
fDas deutsche Reichsgesetz gegen den un­
lauteren Wcltbewerb.1 Samstag wird im Saale der
Handelskammer die Hauptversammlung des Vereines für den
Schutz des gewerblichen Eigenthums abgehallen. Auf der Tages­
ordnung steht ein Referat des Berliner Rechtsanwaltes Paul
Schmid über die Wirkungen des deutschen Reichsgcsrtzes zur
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes.
fAnsw ärtige Fallimente.) Das OesterreichischeHaudels-
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich: Gottlob
Treiber, Eingabeftist 6. Februar d. I.: Fritz Burkhardt,
Eingabefrist 6. Februar d. I.; Josef Maria Gasser, Eingabefrist
6. Februar d. I.; Giger, Bartdolomea Pfissuer, Eingabeftist
6. Februar d. I.: Joses Corneo, Eingabesrist 26. Februar d.J.:
I. Chervet, Eingabeftist 6. Februar d. I.; Jakob Striekler.
Eingabeftist 10. Februar d. I.; Paul Grandjeau de B e l y,
Eingabeftist 10. Februar d. I.; Heinrich Elmer-Kubbi, Eiu-
gadeftist 10. Februar d. I.: Alexander Martin, Eingabeftist
10. Februar d. I.; Josef Franchi, Eingabeftist 13.Februard.I.;
Christian Gseller. Christen's Sohn, Eingabeftist 13. Februar d.J.;
Jakob Haller-Müller. Eingabeftist 13.Febmar d.J.— Ham»
bürg: Johann Gottfried H i n tz e. Aum-lduugstermm bis zum
24. Februar, Wahttagfahrt am 7. Februar, Liquidiruugs-Tagfahrt
am 14. März d. I.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über den unter der Firma Eduard
Schnobt, registrirten Eduard Schnodl. Kaufmann rn Wien. IX.,
Bleichergaffe.S^ZamCoucurs^ommissär wurde LaichrsserichtStzath-
Friedrich Petschacher und;um einstweiligen Maffeverwalter Dr. Joseph
Zcanuee suo., Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I. Pestalozzigaffe
Nr. 3. bestellt. Die Wabltagfatzung ist sür den 7. Februar, 11 Uhr
Bormittags, der Anmeldungstermiu für den 3. März und die
allgemeine Liquidirungs-Tagsahrt sür den 12. Mär; l'.KX), 11 Uhr
Vormittags, bestimmt.— Ferner wurde von derselben Behörde
der Concurs verhängt über das Vermögen des unter der ^Firnia
Ed. Feigenbaum protocollirten Eduard, rscto Chaskel Feigen­
baum, Leüerhäudcer in Wien, II. Große Mohrcnzasse Nr. 23.
« um Concurs- Commissär wurde Landesgeriditsrath Friedrich
etschacher und »um provisorischen Maffeverwalter Hos- uu»
Gerichtsadvoct Dr. Joseph Jeannce »en. in Wien bestellt. Die Mabl-
tagsatznng ist für den 7. Februar. 10 Nbr Vormittags, der
Aumelduugstermill bis zum 3. Mär; und die allgemeine Ligui-
dirungs-Tagsahrt sür den 12. Mär;. II Uhr Vormittags, aubcrauuit.
— Der Creditoren-Derem veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Mori; Reiter, Kaufinann in Werschetz: Josef P o l l a k. Kieider»
händler in Agram; Salomou Färber. Kaufmann in Temesvar;
Fratil H o r o w i tz, Kaufleute in Vaslui (Rumänien): Alois Amou.
Handelsmann in Blindenmarkt: Jacob Adler. Mäbelbgndler in
Nagv-Kikinda: S. Sandor Stcinitz in Budapest, KönigSgaffe:
E. Wittenberg& Co.. Haudelsffrma in Budapest; Marie
K u ni v o s ch t, Handelsftau in Wien. X., Himdergerstraße 34: Hein­
rich Hirsch. Haudelsmaun.. zuletzt i» Prag. Langegasie 39;
Katharina Jenicek, Schneidergeschäft in Neubau«; Jobana
R e i ch m a n u. Mrschner in Dur: Florian Stoiber. Schneider­
meister in St. Georgen: Mori; Käufer, Kaufmann in Koprrinitz.
Schlusscarse der ausländischen Börsen vom 25. Januar.
Di« Wiener Parität ist ohne Beräcksichzigang ior Spesen und gemiss öoa jeweiliges
. Plstfossncen per Ultimo (C), Medio (M) oder liesse (K.) berechnet.
Effect
Serif«
Frankfurt
1 Hambarc
Curs
Pari rät
Curs
Parität 1 Cars
Parität
4*2*4 P»?tar-R«nU.
E.
K.
r
Silbor-Renle
98.60
98.96 K
98.80
95 18»
4£ Österreiehtsche Ooldrente.
100.60
33.— E! 103.45
98.85 KjlfO.Oä
88.45 L
1% ungarische Ooldrente....
99.50
39 15H 99 4 5
99.10 0! 99—
98.65 U
4&, Kroaenrente..
94.85
93.22 ü
4*/*% Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.30
ICO 94 0! —.—
Oest. Creditactien
234.60
234.44 0 231.80
234.610 231.90
234.74«
Oest.-Cng. Bankactien.......
131.90
131.81L
Wiener BaukTereins-Actien..
136.-
135.16 0; —.—
Ünkmbank-Actiea
161.—
löü.WCT!—
Staatsbahn-Actien
133.25
133.4601136.6)
133 81 0 136.25
138.46 0
Lombarden
28.—
26.40 0! 27 Ski
1C
28 25
26.65 0
Nordwestbahn-Actien
116.70
119.09 C—
Elbethaibahn-Actien
124.50
133.92 ü
Buschtiehrader Actien Lit. B.
306.50
306.61V
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Monten-Actien
274.—
274 -T
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
-—
Wien (kurz)
81.55
118.13
84.87
118.23
Wien (lang)
Rassisch« Noten (Baase)
83.80
118.31
216.36
255.51
Paris (kurz).. i ........ 1
81.3S
96.16
81.35
96.16
London (kurz)
20.47*5
242.05
20.48-5 242. U
Lenden (lang)
30.33
2Ü.&)
Amsterdam (kori)
189.7U
200.64
Italien
75.85
89.68
NachbÖr ke.
Oest. Creditactien...........
235.—
234.81 0
234.80
234.610
Staatsbahn-Actien..... ..
136.25
133.4« 0
136.61
183.81 0
—
Lombarden.
28,25
26.65 0
28.—
26.10 0
angarische Ooldrente....
.
—.
Ufar«oIuitinas.C.rt>lI8.1Ü.
UaraefeNnt-
Unrw.tn—ii>-'
Italiener 94.25. Neue ▼ierpereentige'Bissen
Cers i
18-10.
Curr 118.10
SS.30 Türkische Consols 23.60. Goühardbahn
.- Fest.
lUliuee 91.30.
141.60. tfHtelmeerbahn SS.10. Xeridienal*
.- V—t
bahn 134.90. Laura-Hütte 266.30.
191.10. üreipereentige nngerisehe
Discouto
sielüo-
lerne 8s.10.
Berlin. Londoner PrivatmeMangen ren der Eirmabtno Spionskop, sowie
hohe Londoner Hineneurse bewirkten, dass die Börse in leiser Tendenz eröffnete.
Berorangt waren Montenwedke, besonders Lenra-Hütte, weil aus Oberschlesiew
keine weiteren Meldungen Uber Strikebcwegnngen vorlagen. Auf Foods wirkte 4 i«
Steigerung der englischen Consols anregend; Spanier weiter gefragt und steigend.
Banken bei geringen Casätaen fest. Von Bahnen italienische fest. ¥brthern*Pncifie
bester auf ^ewyork. In der zweiten Bürssnstunde war das Geschäft weniger lebhaft,
da sich die Speeulation wegen eventueller Herabsetzung des LHscOnts in London
und Paris abwartend verhielt. Priratdiecout 4 V« Perceut. Ultiao>Geid 5 V« Porceat.
Effect
Parts
Effect
Paris
Gafs.| Parität
€tr« Parität
4% Ssterr. Goldreote..
4% ungar, Goldrente..
3^ Südb.-Prior. J.-J..
Bedencredit-Actien....
lAndertuuik-Actien....
Btaitfbahn-Aotien
98.80
12251—
535 .—
k. r■
— 'Lombarden
98.68 U]Alpine Jfentan-Actieo..
—Törk. Tabak-Actien....
kl 3- 3 lUjWechsel auf Wien
115,03 Ölwechsel ans London ...
—,— jUng. Hypothekenbank..
!_*l
2 fß!— i£!äi
102.87 96.18
25.19 242.32
Uaraolmimga-Cars 96. 20»
3% aiaortisable Anleihe —Beate 100. 10. 3%% Beate 103 .—» Italiener
934) 2. Türkische Consols 23. 15. Bgjpter 105* 50. Exterieurs 68. 70. Banoue Oktn*
mane 566 .—. Türkenlose 127 .—. Banque de Paris 1033. ^rddit Pooeier 712
Keridioualbahn 673 .—. Bio 1159 .—. Debeers 628 .— Lastrand 161 .A. Chartere*
- 89 .—. Randfentein 74 10. Fest.
Bffeel
London
Cura| Parität
4% Seterr. Ooldrente..
A% nngar. Ooldrente..
Lombarden
98.50
S.
98.17 M
34. 68»
Effect
Weriisel ans Wies.
Silber.«
.............»
iMdoa
».«
Parität
~K.'
*) Pik eia Kilo Mo,
Unmeiutiust-Cart *42.20.
2*/.* Co na ft ls J01.S8. Spani« 67.75. lUlieonc 92.50. Bnnien 64.25. Caaad«
raeiSc 97.25. Chartand 3.53. Eaatnad 6.50. BwUoateia 2.93. Sandniaaa
34.62. Oeinan 24.87. Platidtwoot 3 Paroeat. Bankcingaag 6000 PW. 8t. Pest.
Telegraphische Cursberichte.-
Prag. 25. Januar. (EssectcnbSrs e.) Unioubank 131.75.
EScomvtebauk —.—. Landwirthschaftliche Crcditbank 94..
Zivuostcuska Banka 132.—. Kolincr Creditbank 173.—. Rusts»
115.—. Danierschc Maschiueufabrik 236.—. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.
Böhmische Zucker- Industrie 125.25. Fünfpercentigr böhmische
Hypochekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuldschrin«
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schuld.
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial»
bank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest, 25.Januar. (Off icietle Schluhe nrse.) Zwantia,
Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kürzt 242-20, (lang) 242 30.
Oefterreichisch- Pavier-Reut« 99.60. Italiener 92.40^
. ,,d«davest' 25. Januar. (E s j e c t e n b ö r j e.— Oi k ja
ll^e Schl u ßc u r je.) Oesterreichische Creditactte» 752.—.
Ungari/ches Pramten-Anleheu 162.—. Ungarische Creditbank 749—
Ungarische Hypothekenbank 456.—. Ungarische Escomptebanl im—
Stetpetcetthge Rente 99.50. Ungarische Commerzialbcmi 2855—'
Aekttlcitats-Actieu 275.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
1^7' n»ä^!* Är0 «l ntettte Oesterreichische Goldrent«
«c 5* raÄ* P-'ter Straveud-bn
IJG--■ Elektrische Stadtbahn 341.—. Gan, L Comp. 350 J.—.
Salg«.Tarianer624.—. Skma-Muranver 669.50. Londoner Meldungen
angenehme Stimmung ^Internationale Werthe durch-
gehcnds festes Localmarkt ammirt. Straßenbahn, Rima und Salgo
aoancrrend: Bankpaprere stetig; Hypothekenbank höher.
J? e o Un; 25 Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Credit««-»
234.20. Mmdardeu 27.50. Staatsdahu 136.25. Italiener 94.10c
Dcscouto-Commaudrt 193.90. Mittelmeerbahn-Aetien 99.-. Türk«,
wie 121.30. Fest.
,,77 1 Uhr 15 Mmuten. Creditactien 234.75. Lombarde» 37S0.
Mr^bahn 136.50. Italiener 94.10. Discouto-Commanbit 194,10.
Mtttelmcrrdahn-Lrtieu 99.25. Türken!»!» 121.75. Fest.
8t»«kf«rrt, 25. Jhumar. (Aafangs-urfe.) Crchitac««»
834L0. StaatSdahn iss.io. Lamb«»«- 27.80. Ungarische Sol»,
"Ute 99.20. Ungarisch« Krouenreute. Fest.
Frenekfnrt. 25. Januar. lA b e» d d ü r s -.) Creditactte»
234,80 (234.64) Ultimo. Lombarden 28^0 (26.70) Ultimo. Italien
S4L5. Laura-Hütte 26C.50. Harpeier-UiS-SO. Discouto 194.10. Uou
rtchu»W^ur^'116.iS^Fest.


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 12 ]
•Sette 1»
Wien, Freitag
—
Hene Freie Presse.
w" 11■,. ■Li 11 -’ juwjjaaup
Hamburg» 25.Januar. (Abendbörse.) Creditactie» 8SL.SV
(234.74) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Ruhig.
Pari«,35.Januar. (Anianßsen rse.) Dreipereeutige Rente
100.10. 3‘|,t>meitti0* Reute 103.—. Italiener 93.25. Banaue
Ottomane 56b.—. Mrkeulos« 137.—. Spanische Exttrieurs
«8.70. Fest.
London, 25. Januar. (Erösfuuug.) I'/.dercentige-Co».
soll» 101'/-.
Petersburg, 25. Jan»«. Wechsel aus London 94.— (242.87).
Umrechnuugs-Curs 255.50..
Oesterr.-Uugar. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Ginnalime« de« österreichischen Urhe«»
(BetriebSlioge: 1366 Kilometer.)
Einnahme, g^nwM,
» Befördert wurde» Vpstt"' Kracht« 19005 Distme-j
Personen Krachte» ».«ügitt
Axjaht Lonne»
Kr»,«»
Bom 9. bi»
90. Januar
1900 .... 13891» *77*7 174541 *19073 UOKU 1999186+ «398
«am 11. ti<
AI. Januar
1900.... 196930 810891 833011 969982 1909993 9837389— 94489
zusammen. 435859 «67918 707552 1899005 9606657 9636668- 30111
*) Die (io 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene >r» 1900 pro­
visorisch ermittelt.
KSmmliugSversteigeruug.
Leipzig, 18. Januar. fOrig.- Ber. von P. A. Hergers-
b e r fl.] Erster Tag. Am heutigen Tage kamen zum Angebote circa
595,090 Kilo, wovon circa 125,000 Kilo verkauft und der Rest von
cirra 470/100 Kilo zurückgezogen wurde. Die zurückgezogenen Lose
waren zum weit größten Tbeile solche dritter und vierter Hand,
während die erster Hand ungefähr säuimtlich geräumt wurden Gegen
November zeigen sich solgende Veränderungen: Gute Australier circa
10 Pfennige per Kilo höher, Supra uud courante La Plata unver­
ändert, mittlere und kleinere Australier bis 20 Pfennige niedriger.
Von den zahlreich anwesenden Käufern betheiligte sich in der Haupt­
sache die Industrie, und speciell die österreichische übernahm den
Löwenantheil.
Telegraphische HanvelSdepescheu.
Prag, 25. Janpar. (Zuckermarkt.) Fester. Preise
um 10 H. höher. Prompt erzielte vereinzelt bis K. 25.05, Abends
abgeschwächt K. 25 Geld.
— (Spiritusmarft.) Ruhig. Rohwaare St- 37.50 bis
K. 37.75 Geld. Triplo ist auf K. 110'/, bis St. 111 gehalten.
London» 25. Januar.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'/« Pfd. St. per
Kaffe, 70'/« Pfd. St. per drei Monate. Zinn (Straits)
121-/« Pfd. St.; Blei, spanisches 16 Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 22'/, Pfd. St. per Tonne.
Haudelsgerichtlichc Kundmachungen.
' Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 17.
Waarenberichte.
Wiener Waaren- »nd Product entuarkt.
Engrospreise vom 25. Januar.
Salpeter. Steigend, angeblich auf Käufe seiten- der englischen
Kriegsverwaltung. Der Ausschlag beträgt 25 bis 30 Psennige
per 50 Kilo.
Kupfer. Die Wochenverschiffuoqe« vouNewyork und Baltimore
nach Europa umfaßten 2029 Tonne», 561 Tonnen mehr als
vor Wochenfrist.
Kawmzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
5 Francs 90 Centimes per Kilo. Am 23. Januar wurdm in
Antwerpen 385,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Knoppern. Berkehr ruhig. Es notirtcn: Hochprima 1898er
; 24 bis 26 K.. Prima 20 bis 23 K., Secunda 14 bis 16 K..
Tertia 12 bis 13 K-, Prima neuer Emir 17 bis 19 K-,
Secunda 13 bis 15 K. per 100 Kilo ab Wie».
B a 1 o n e a. Hochprima Smyrnaer notirte« 36 bis 38 K., Prima
32 bis 33 K-, Mittelwaare 27 bis 30 K-, Scart 18 bis
■ 20 K-, Juselwaare Prjma 22 bi« 24 K-, Mittelwaare 18
bis 20 K., Scart 15 bis 17 K. per 100 Kilo ab Wien.
-M Y r a b o 1 a n e n. Hochprima notirte» 22 bis 24 K.. Prima
20 bis 21 K., Secunda 16'/, bis 18 K-, Tertia 14'/, bis
15 K. per IM Kilo ab Wien.
Sch w e i u e f«t t. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.°.
Speck uotirt ohne Aenderung 41 K. 50H.bi« 42 K. 50H. per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörfe.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse läuten: Zucker
(per 100 Kilo), R o h z u ck e r. 88 Gra» R.. prompt. Frachtbasis
Aussig 8- 24.95 ©., K. 25.05 W.; ab Olmüh K. 23.70 G..
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 28.85 G., K. 24.05 W.: per
März Frachtbasis Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W. Raffinadst,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84^0 W. prompt ab Wen in Gaurwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in' Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade. Grobbrote,
K. 2?.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
P i 1 i «, Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.;
per Januar-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter-Perceut) prompt K. 39.20 G.,
K. 39.60 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö 1 (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G.» K. 33.-r- W. ab Wien.— Petroleum
(per IM Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 ©, K. 16.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G., 8. 40.50 W.; betto
wasserhell prompt 8. 40.50 G., 8. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., 8. 51 W.; betto Good Average
K. 45 G.. 8. 46 W.; betto Regular 8. 41 G.. 8. 42 W.;
desto Ordinär 8. 39 G., K. 40 W.: Westindischer je nach Sorte
8. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ 8. 110 W.; Rio
Lave je »ach Sorte K. 48 G., 8. 75 W.; Java, gelb, mittet
8. 76 G., 8. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., 8. 198 W.
Börse für tandwirchschaftttche Produkte.
Wie«, 25. Januar. sOrig.-Der.) Aus Grund besserer
Notirungen von Berlin und Paris war die Tendenz im Nachmittags­
verkehre etwas fester, und Weizen wie Korn behaupteten schließlich
2 H., beziehungsweise 3 H. Avance, indeß Hafer nnd Mais gleichen
-Stand auswiese» wie gestern Abends. Frühjahrsweizen wurde zu
K. 7.89, K. 7.9 l, Frübjahrskorn zu K. -6.79, K. 6.80, Frühjohrs-
daser zu K. 5 38, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29 umgesetzt. August-
September-Raps notirte K. 11.75 bis K. 11.85. Effektive Waare
tendirt« bei stockendem Geschäfte unverändert mast.
Kaffee.
Wie», 25. Januar. (Orig.-Ber.) Die Miuderschätzunge»
der Brasil-Ernten und knappe Anfuhren an die Brasilhäsen bewirkte»
vorübergehend eine mäßige Anfwärtsbewegung der Preise. DieSpecn-
lation blieb diesen Nachrichten gegenüber reservirt, während der
Consum hievon entsprechend Notiz genommen hatte. Seitdem von
9tio über reichliche Zufubre» vertrauensvolle Meldungen einliefen,
verschärft noch dadurch, daß die Kostfrachtofferten ermäßigt wurden,
haben die Notirungen für Rio- Provenienzen sich leicht verstaut.
Santos-Kaffee blieb unverändrrt, zumal die Anfuhren »och immer
knappe Versorgung bieten. Das Angebot in Rio-Provenienzeu trat
stärker ans. Seit Jahresbeginn hat die Santos-Type 1 Pfennig per
Pfund profitirt und notirt zur Zeit 35'/« Psennige.
Getreide.
PodwoloczySIa, 24. Januar. sOrig.-Ber.f Unter dem
Einflüsse der höheren amerikanischen Notirungen und des regeren
Bedarfes gewann die Tendenz unseres Marktes für effecstveu Weizen
und Roggen au Festigkeit; Eigner erhöhten ihre Forderungen,
welchem Verlangen jertens der Käufer willfahrt wurde. Futterartikel
bleiben wie bisher wenig begehst und war der Umsatz erschwest.
Für Blaumoh» war die Kauflust besser, ohne daß die Preise
angezogen haben. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trocken­
heit: Galizi scher Herrschasts- und Banernweizen von K. 14 bis
K. 14.35, Korn von K. 5.30 bis K. 5.50, Gerste von K. 4.50 bis
?. 5, Hafer von K. 4.40 bis K. 4.80, Buchweizen von K. 6.20 bis
. 6.50, weiße Erbsen von K. 6 bis K. 740, Rohhirse von K. 4
bis K. 5.25, Leinsaat von K. 11.45 bis K. 12, Hanfkörner von K. S
bis K. 9.40. Alles per 50 Kilogramm nstto ab Stattonc» Pod-
woloczyska-Skalat. Russischer Weizen von Nahgebisten von K. 5.80
dis K. 6.40, Roggen von K. 4.60 bis K. 4.80, Buchweizen von
8. 5.90 dis 8. 6.30, weiße und grüne Erbse» von 8. 5.75 bis
K. 6.50, Blaumohn von K. 18.75 bis K. 21.50, Alles per 50 Kilo-
fnunnt unverzollt. Für alle andere» Artikel Preise nominell.
Witter»»»: Leichte Fröste und Schneesttüe.
Bombay, 24. Januar. (Cerealien. —Wochenbericht.)
Die Ansfuhr von Indien nach Europa umfaßte 62,MO Quarters
Leinsamen (gegen 165.0M Quarters vor Jahresfrist).
Nio-de-Jaueiro, 25. Januar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) fVerspätet eingetroffen.f Zufuhr von Kaffee in Rio
72.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 120,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 48,000 Sack,
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack, nach dem
übrigen Europa— Sack. Preis für First Qrdinary per
50',« Kilo «. t. 40 sh. 9 d. Wechselcurs auf London 7°/,, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Zufuhr von Kaffee in Santos
84.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos 390,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten
60.000 Sack, nach Hamburg 12,000 Sack, nach Triest 4000
Sack, nach dem übstgrn Europa 20,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 124,OM Sack. Preis für Good Average per
50'/« Kilo s. f. 37 sh. 6 d. Kaffee-Tendeüz in Santos: Fest.
Triest, 25. Januar. Centrifugal-Püe, behauptet, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Jauoar-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest, 25. Januar. Weizen per April K. 7.70 bis 8. 7.71,
per October K. 7.80 vis K. 7.82, Roggen per Apstl 8. 6.40 bis
5. 6.41, Hafer per April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais per Mai 8. 4.99
is K. 5—, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.75. Weizen­
offeste mäßig, Kauflust begrenzt, matt, Umsatz etwa 10,0M Meter-
Centner, 5 H. billiger. Uebriges geschästslos. Termine ans mildes
Wstter und billigeres Ausland nachgebend. Feucht, Nebel.
Budapest, 25.Januar. (Borstenuiehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 vis 84 H., junge schwere 89 bis 90 H..
mittlere 86 bis 87 H., leichte 86 bis 87 H; serbische schwere 88 dis
89 H., mittlere 87 vis 88 H„ leichte 86 bis 87 H. Borrath
am 23 Januar 17,209 Stück. Abtrieb am 24. Januar 1256 Stück.
Es verblieben also 16,953 Stück. Tendenz: Augeuehmer.
Berlin» 25. Januar. (Preis der Enrswakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.—.
Breslau, 25. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 25. Januar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.50, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 2t.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 38 Grad,
ruhig, per Januar 9.67'/,. per. Ffibrnax.9-67)/,, per März 9.70,
per April 9.72'/,. per Mai 9.80.
Kölu, 25. Januar. Rüböl (per IM Kilo) loco 56.—.
Hamburg» 25. Januar. (Productenmarkt.) Weizen
loco, ruhig, holsteinischer, loco, neuer 144 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 139 bis 144. südrussischer, neuer
ruhig, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sReguliruugsvreisj per Januar 22.—. per
Januar-Februar 22.—, per März-Mai 20.25, fest. Petroleum loco
8.35, fest. Regen.
Hamburg, 25. Januar. Rio-Kiffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 35.50» per
Mai 36.25, per September 37.25, per December 38.— GeV».
Bremen, 25. Januar. Petroleum loco 8.45.
Rorschach, 25. Januar. Schwaches Geschäft. Pstma russi,
scher neuer Weizen 21.— bis 22.—, rumänischer neuer Weizen 21.—
bis 22— Francs.
Antwerpen» 25. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris» 25. Januar. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.15, per Februar 13.90, per März-April 14.—, per vier Monate
vom März 1415, stetig. Weizen per lausenden Monat 19.25,
per Februar 19.40, per März-Apstl 19.90, per vier Monate vom
März 20.10, feit. Mehl Fienr de Paris per IM Kilogramm
per lauftndcn Monat 25.40, per Februar 25.35, per März-April
25.80, per vier Monate vom März 26.10, stetig. Rüböl per
laufenden Monat 57.75, per Februar 57.75, per März-Avril 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 87.75, per Februar 38.—, per März-Apstl 38.-—, per vier
Monat« -vom Mai 38.—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad brutto)
28.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.—, per
Februar 29.25, ruhig, per vier Monate vom März 29.87'/,.
per vier Monate vom Mai 30.87'/,. Raffinade disponibel 103 bis
' 103.60, Bewölkt.
Paris, 25. Januar. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
19.25, per Februar 19.35, per März-Apstl 19.90, per vier
Monate vom März 20.25, stetig. Mehl Flevr des Paris per
IM Kilogramm per laufenden Monat 25.25, per Februar 25.35,.
per März-April 25.85, per vier Monate vom März 26.15, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 57.50, per Februar 57.50, per März-
April 58 25, per vier Monate vom Mai 59.25. träge. Spiritus per
lausenden Monat 37.50, per Februar 37.25. per März-April 38.—,
per vier Monate vom Mai 38.—, träge. Rohzucker (88 Grad',
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (83 Grad über 90 Grad
brutto) 28.75. ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 29.12'/,,
per Februar 29.37'/,. stetig, per vier Monate vom März 40.—.
per vier Monate vom Mai 40.50. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt.
Havre, 25. Januar. (Eröffnung.) Kaffee S«ztos Good
Average per Januar 42.75, per Mai 44.—.
Liverpool, 25. Januar. (Bau mw oll markt.) Stetig.
Umsatz 12,000 Ballen. Tagesimport 15,000 Ballen.
Deliveries American am, Port L. P. C. per Januar 4"/«.
per Januar-Februar 4"/,«, per Februar-März 4"/»«. per März-April
4"/««, per per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4"/««, per Jnui-
Jnli 4"/,«. per Juli-August 4'/»«. per August-September 4'/«,
per September-October 3“/««, per Ostober-November 3*'/ M.
Mid. American 4'/,. Fine M.G. Broach 4'/,. Fine Bhow-
nnggar 4'/». Fine Oomra Nr. I 4'/.. Fine Oomra Nr. II 4.—.
Fine Scinde 4. Fine Bengal 4.—. Fair Pernam 4'/». Good fair
drowu Egyptiau 7'/,,.
Gorrefpoupeuz.
S. lv., Bild, Pest: Im Moment ist auch hier Nutheskischee nicht tidannt.
Ei, getreuer »b«,«r,t: Wir bitte, um Eiste««,, de» Sdonncmrnt»-,
36. Jamw 1900 Kr. 13724
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Tentral-Anftalt für Meteor»/
logte in Wie« »am 25. Januar ISO». 7 Uhr MorgeaS.
r-st.
drml»)
Tempo»
Nie-
Temper.,
puffst
ratnr
Celsius
fBMfc
Bewilknug
der»
schlag
ä‘
^,
' M
Eger
156-1
5-8
I ©2B
3
Ue«,
»
754'4
3-4
0
%
7
" 3 1
Trautcna»......
751-1
1-0
> SSW
1
Rege»
9
2
,i i
Prag
751-9
5-7
j©ffl
! W
6
- bewölkt
2
6
- 3!
Dudwcts
757-1
8 0
2
»«wölkt
7
2,
3-0
1-2
/SW
1
Regen
»ted-I
stieb«!
9
g
x
Zncnm....
757-6
0
Brün«
757-3
1-4
j SS«
2
2
6
r 1
Prerau.........
756-7
2-1
i S
1
hewöllt
2
5
i 1
756'9
755-6
758-9
757-4
5-0
2*8
u 3-5
; W
1
Regen
diele!
Regen
Rebel
2
5
6
WSW
t
z
i SW
1
Lemberq.
2 0
Lfä*
2
6
8
i
Tarnoyol
757-4
12
: s
1
Reuen
3
Czernowitz......
761-2
— 0-3
s
1
bewölk!
i
Silva
761-3
8-st
S
tewöltt
8
6
Bregen, ........
766-3
6-6
i es
s
Regen
9
7
s
Innsbruck.......
762-5
1-3
0
bewölkt
1
1
1
stell am See....
Salzburg
761-5
7-6
RA
i
Rege,
6
7
- 8
Ischl
761-7
760-1
. 2-2
5 9
ee
»
1
3
Regen
Reg«,
Kremsmünster...
6"
«
2
Scheibbs
759-6
6-4
0
Rege»
i
Zwettl
rilien
757-4
7-8
®
4
Regen
3
8
6
klagenfmt
760-3
0-4
SS
1
Nebel
f
-6
Bruck a. M.
759-5
1-1
»
Regen
5
1
759-8
759-7
18
1-8
: S«
! Sä
Rege»
»reiv. bewölkt
4
6
6
Gleicheubeig....
1
I
baibach.»
759-2
5-5
! SW
1
Rege»
4
759- 6
760- 3
760-3
3-0
7-0
7-4
Regen
tewöltt
Regen
ER«
|
fcriejt
(1
"i
19
9
2
760-3
8-3
s
' 1
Rege»
Rege»
Ö
kovrana
759-5
7-2
9
s
10
4
7-0
5-4
1-8
0
Regen
Regen
Rege»
j
758-9
758-9
g
Budapest
—
0
6
■ X
Ungbvar
760-3
1-5
s
3
Regen
3
I
Großmffrdeiv....
760 0
3-2
SS
2
bewölkt
3
X
HermanaftaLt...
761-5
759- 7
760- 5
06
1-7
0-7
: SS«
1 S«
1 SE
1
2
2
viertel bewölkt
bewölk!
tewöltt
—
7
X
Pancsova.'
6
-1
Sarajewo
762-5
— 1*1
i RW-
1
bewotte
3
gufüiipiccolo....
759-8
9 9
• SSW
1
Nebel
s
15
7
Lisia.....
750-6
12-8
itSick
5
drei», bewölll
14
9
Raflma
Brmdifi
76W
761-1
139
12-8
ÜB~
SS»
I
bewÄtt
klar
—
—
i5
Palermo........
3
18
7
RW
©
treiv. bewölk!
tewöltt
Neapel.........
762-2
12-0
1
13
9
SioM...........
761-3
10-0
e
2
bewöUi
12
9
Florenz...
760-7
6-2
0
Regen
8
9
ß
759-1
762-3
9-8
8-0
ER«
«ffl
»reiv. oewölkt
klar
Turin..........
2
7
p
Lugano .........
782 5
30
0
klar
760-1
11-9
RW
klar
Toulon.........
i
Pervchaan......
773-7
»10
RW
s
bewölkt
— i
Biarritz.........
Eiermout
774-2
41
2B
2
treiv. bewöttl
1
Re S’ai*.......
773-0
9-5
RS
3
drei», bewölkt
2
Brest
GciUq
774-5
9t®
4
dreiv. vewöm
1
1:
773 5
WRS
6
treio. bewölkt
1
Stochepoint......
772 6
7-2
W
3
viertel bewölk!
1
Aberdeen........
760-0
3-9
WRw
4
halb bewölkt
1
762-2
3-9
W
vjerttl bewöltt
«ri«-Nq
’Z.
Paris
769-9
5-9
SW
3
tewöltt
3
12
9'
Genf......
772 4
5-0
SW
2
tewöltt
8
Zürich
769-2
43
SW
S
bewölll
10
Kaiserslautern...
764-3
51
GW
»
bewöltt
6
7
S/
München
762 4
5-1
W
6
Regen
3
7
3■
760 0
760-4
5-1
4-5
S«
WRW
bewöltt
treiv. bewölkt
4 1
SJambccg
7
ü
7
3
Chemnitz..
756-3
5-5
SW
8
bewöm-
3
-1
Münster
757-5
. 5-4
W
6
Rigen
3
Berlin.....
750-4'
6-4
W
1
„ Rogen
i
Hamburg
Swinemüade....
750-3
3-9
W
Reg«
0
748-3
3-0
SS«
4
Regen
s
Reufahrwassec...
750-8
1-3
S«.
2
Regen
1
Menrel
750-4
1-0
S
2
Revel
-i;
koyenhagea,
Keitum aufSytt.
743-8
3-1
NW
T
{
Christianiuntz-...
744-8
- -1-4
WS«
r
1°S
!-
Stockholm"^
Hernösaad
Ulcaborg.,..,...
Petersburg
Moskau
Smolensk
Wilna
Warschau
Kiew
Odessa
@uliaa
761-1
0-5
WR»
i
klar
8
-X
Bukarest
761-7
— 4-6
w
i
halb brwöl»
2
Sophia
Konstautiuopel..
733-1
6-3
—
0
bewölk
—
r
t
Bolo....,
•Ji
Athen
761-9
9-0
S
l'
»reis. bewöltt
13
I
BatraS
Corfn
766-0
8-4
4
halb bewölkt
14
764-5
9-6
es
1
halb bewölkt
16
6
SöntiS
559-9
-10-6
WSW
»
Schuse'
so
Pilatus
6$0'3
— 8-0
WSW
3
bewöltt
15
Hirjchberg
557-9
- 1-8
w
»
Schnee
. 1
—
Wendelstein
RathhauSbera...
Schmittenhöhe...
558-9
— 1-1
w
S
GchnÜ
8
—
*
GlockuerhauS....
Sonnblick
555-0
— 9-4
s
2
Schnee
7
-6
—7
Obm
558-1
3 2
W
1
tewöltt
0
L-s
Schneederg
557-2
0-0
W
1
bewöltt
3
1
Semmering....:
671-3
3-1
«
2
treiv. t»»öM
—
7
3
*)r»stdrwk aas da» Meeres-Nioean reducier, bei de» Sipfelltattone, (tat*
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 W.
Allgemein« Uebersicht: Ueber West-Europa hat sich
ei» hohes Lustdruckmaximum ausgebildet, während das gestern nörd­
lich von Schottland aufgetauchte Minimum sich vestlest uud rasch
gegen das Innere des Eontinents ausgebreitet hat In Oesterreich-
Ungarn herrscht allgemein trübes und vielfach regnerisches, im Lytm
kühles, im Westen sehr mildes Wetter.^
Wetter-Prognose für Freitag de» 26. Januar;) j
1. Wien und Niederösterreich: Windig, trüb, regnerisch, kältep.[
II. Böhmen, Mähren. Schlesien uud Westgalizien: Wie I.|
M. Ostgalizien und Bukowina: Trüb. Niederschläge.|
IV. Salzburg und Oberösterreich: Trüb und regnerisch noch Mt»«
haltend, Besserung bevorstehend.!
V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie IV. i
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnte«: Borwiegend trüb, stelle»
weise Niederschläge, Temperatur-Abnahme.
LtquidattouS-Curfe vom 25. Januar 1900.
BUUer-Nai-Rente.. 92 80 San- Bets.»G. I/.t. li. 141 Hictenierger Palr. 18#
~' "" "" Bihmi/che Nordbahn...155
. fftSt.», .. 99.80
Giwev-Juli-Rente.. 99.60
. Octob.. .. 99.60
Oq«ir.S«ldr->te... -99—
„ Jnvest.-Renle 87—
Ungar. Invest.-Rente 87.—
8>fa.@taat»etfent... 88»—
dettoLmiistonlSW.. 88.—
Angto-Oesterr. Bank...124
Wiener Bankverein >86
Oest. Bodencred.-Lstt. ,21t
Sommerzialb., P. ll—2s7
O-st. iSrcbitact.. E. 1899 221
g ng. Creditbank 187
llgem. Depositenbank..IN
Bovmiiche Eecompteb. .110
Niederösterreichische ES»
comptr-Gesellschast... 111
Ungar. Escompte- nnd
Wechslerbank 125
Gal.Actien-Hypothekend. i<6
t ypotbetenbank, Ocsterr.ISO
hpothelenbank, Unaar. 19>
iaroat.-sl. Ld.-Hyp.-B.. .112
Lesterr. Lönberbank....1>7
Landesdaylf. Bosnien..l!2
Vandw.Creditb. f. Böhm. Sb
^stercnr- 218
Oesterr.-llng. Bank ...132
Nna. Bank s. 3. H.. 97
Nnivnbank 155
Böhmische llst«ntiMk..»I31
>3erkchr»bank .129
JivnostenSia Banka... .132
Hi.lel- u. Rllckvers, Ung.108
-Adria", Seeschiff 21»
Anffig-Teplitzer Bahn. .318
Barre-Pakracer Bah».. i03
Bau- u Betr.-S.I-it. 4.116
Bo^ii-Meraner Bahn..11t
Bufchliehrader I-!t. A... J18
Donau-Dampfs ch.-Sef., .72
Dur-Bodenbacher 138
AerdinandS-Nordbahn..219
Äraz-Sösiacher Bahn.. .131
Nahlenbergbahu 11
Saschau-Üderderger B.. 92
kemberg-Czern.-3. 8.-.141
Lloyd 78
Oeftmr. Nordwestbahn-.llO
Vrng-Dnxer Bahn 91
.* Prior.-»... 93
Neichb.-Gabl. Pr.-A 100
Eüd-nordd. B«rb.-B.... 95
fflenc Tramway, -A.. IIS
TränSportkGesellschast .100
Nng.-galiz. Eisenbahn .,106
Ungarische Westbahn ... 109
»Ilg. Oesterr. Banges.-.100
Brunner Maschinen^.. .265
Brstxer Kohlen ....389
Brunner Brauerei 111
DynamU Nobel 300
Egydyer Cisen 98
Eisenb..Berk.-»nft. Oest.2!8
Enenb.-Be.t.-Anst,Uug. 95
Sisenbahmvaa.-Sechgef.. .176
Elvemiihl 81
E ektr.-Sef., Oesterr... .1,3
E cttr.-Ges., Intern.... 116
LIelir.-Gesell!, Wiener XU
Lleltr.-Sef.. Budapest. 122
Elektr.-Sesellsch., llng. 13!
G»I. Laroalb. Petr 205
Sbster Brauerei 162
Eriger 8caaccti.......l|S
Kalienleulgeb. Kalk. .121
KönigShoser Cementsabr.102
Liefinger Brauerei 183
Locomotiv-Fabrik, Sigl. 186
Maschinenfabrit Danek.237i
Montan-Ges.) Böhm.. 1-0
Mpine Montanarscllfch.27#!
NessclSdorfer Wagaonf,.2lxi
Nordböhm. Kohlen 455
Nordung. Kohlenbergbau 132
Oberungar. Hütten.....107
Perlmooser 211
Poldi-Hntte ifiQI
Prager Eisen-Industrie.611
Nima-Muranher 3B
Rossttzer Äerabau-Gef. ,i12
Rudolpbs-Hntte 141
Salgo-Tarianer Stein­
kohlen 312
Schodnica, Betr.-Ind. .316
Eimmer. Waggonb 181
Steyrermühl 171
Tepv. u. Möb. H.* ©. 43
Lnsailer Kohlen SCO
Ungarische all». Kohlen. 89
»nion-Bauaesellschast.. .117
Union-Baum.-Grs. I. ..113
Drrejer iriien .-.190
Oesterr. Wassens.-Ges. .189
J»t. Waggon,-ih-Gef. ..270
Pester Waggonieih-Ges 281
Westböhm. Bergba» 152
Wiener Baugefellschaft.. >01
Wienerberger giegel...»230
Wiener ZeitungS-Sef. ..122
Zuck«r»Ind^ Erste dihm.121
.. Ungar 17O


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 13 ]
fSL
vn z»
T.JU- ■■■■" JJP8L «W. 1* n»
men, ireuag
11»"
neue »reio i-resse.
•MSn
^26. J&EüAr 1900
-Seit» 19
9Ja® langer Zeit hat henke die Börse endlich Meder die An-
Zsänge, eines Geschäftes erkennen lassen, nachdem die Speculation hier
,mnd im Auslande die bisher beobachtete Zurückhaltung aufgegeben
-chatte. Dazu hatte sie die Berichte vom Kriegsschauplätze zum An­
laß genommen, insbesondere die Meldung, daß Spwnkop von
den Engländern besetzt worden sei, ein erster Erfolg, welcher an
der Londoner Börse ein Steigen der Consols- und Minencurse
zur Folge hatte und die sämmtliche continentalen Börsen in ein«
bessere Stimmung versetzt hat. Die hiesige Börse hat gleichwol die
bestehende Geschäftsstockung nur sehr schwer überwunden, obwol sie
durch die etwas günstigeren Berichte aus den Kohlenrevieren in
eine freundlichere Stimmung versetzt wurde, und die Geldabun-
danz sich, immer schärfer geltend macht. Indem die Arbitrage
kaufend, in Creditactien eingegriffen Hais brachte sie den Curs der­
selben in die auffteigende Richtung, und andere Papiere sind
diesem Impulse befolgt. Namhafte Avancen sind bei den verschie­
denen Montanpapieren eingetreten, doch sind auch andere Jndu-
ftriepapiere mit, einer größeren Curssteigerung aus dem Verkehre
gegangen, so insbesondere Rudolphshütte, Hirtenberger Actien
und Brünner Maschinenfabrik. Die letzteren Actien haben ihren
höheren Curs wieder eingebüßt. Die Actien der Straßenbahnen
waren auch wiedcr vernachlässiat und matt. Bon Bahnen waren
nur Buschttehrader Actien begehrt, und deren Curs hat ebenfalls
sich beträchtlich gebessert. In allen anderen Papieren ist es zu
einem Geschäfte nicht gekommen. Völliger Süllstand herrschte auf
dem Anlagemarkte, doch sind keinerlei CursveränderUngen einge­
treten. Der Balutenmarkt hat die steifere Haltung« beibehalten.
Wiener Börse vo« 2 ». Januar 1900*
Creditactien stiegen um l l U Percent bis 234.90, Ungarische
Creditbank um Percent bis 186.75, Länderbank um 1 Percent
bis 117.80, Anglo-Bank um 015 Percent bis 124.20, Bankverein
um V» Perccut bis 136.75, Bodencredit-Austalt um 1 Percent bis
244, Berkehrsbank um 2 Percent bis 121.
Bon Transvort Actien erhöhten sich Lombarden um ’iio Per­
cent bis 25.30, Böhmische Nordbahn um IV, Percent bis 156.50,
Buschtiehrader Bahn Lit. B um 1 Percent bis 307, Nordwestbahn
um '/«Percent bis 119.25, Elbetbalbahu um */» Percent bis 123.75,
Neue Wiener Tramway-PrioritätT-Actien um 3 Percent bis 121. Matter
blieben Straßenbahn Bit. A um 1 Percent bis 145 25, Bit. B um
*/, Percent bis 140.25, Nordbahn um 015 Percent bis 288.60,
Staatsbahu um 4/ l0 Percent bis 133.40, Pardubitz» um */, Percent
dis 93.75.
Von Jndustriepapiercn hoben sich Alpine Montan-A-tie» um
1*/» Percent bis 275.25, Böhmische Montan-Actien um 1 Percent dis
419, Prager Eisen-Industrie um 2 Percent bis 614, Rmia-Muranher
um */« Percent bis 333.75, Rudolphs-Hütte um 1*/« Percent bis
146, Potdi-Hütte um */* Percent bis 150, Salgo-Tarjaner Kohle«
um 2 Percent bis 312, Brüxer Kohlen um Percent bis 389,
Westböhmische Kohlen um V* Percent bis 152, Hirtenberger um
3% Percent bis 188.50, Brünner Maschinenfabrik um l Percent
bis 265, Ungarische Elektricitäts-Actien um ‘/» Percent bis 137.50,
Galizische Karpatben-Petroleum um 1 Percent dis 206, Güster
Brauerei um 1 Percent bis 163, Tabak-Actien um '/-.Percent bis
137.50, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 Percent bis 89.50,
Uuion-Baugeselljchast um */* Percent bis 117.50, Wafsensabrik um
3 Percent bis 191, Internationale Wagenleih-Actie» um 1 Per«»»
bis 269, Wienerberger Ziegelfabrik um'/, Percent bis 230, Böhmisch«
Zucker-Industrie um% Percent bis 126, Ungarische um '/«Percent dis 171
Matter notirten Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 1'/, Percent di»
141.50, Danek'jche Maschinenfabrik umV* Percent bis 236.25, Nordunga»
rische Kohlen um 1 Percent bis 130, Oberungarische Hütteu-Actie»
um */, Percent bis 107, Bares» Eisen um 2'/, Percent bis 187.
Unter den Anlagewertheu notirten gemeinsame Renten fester,
österreichische Investitions-Rente um */,« Percent höher, ungarisch«
Renten um 10 Percent matter. Lospapi»e blieben unverändert fest. Di«
übrigen Anlagtzvxrthe und Prioritäten find ohne Aeud»uug notirt
Devisen und Valuten schlosteu unwesentlich versteift.
Nach Schluß d» Mittagsbörse bliebeu: Creditactien 885.40.
Ungarische Creditbank 187, Änglo-Bank 124.25, Bankverein 137,
Unwnbauk 155.50. Länderbank 117.75, Staatsbah» 133.80, Lom­
barden 25.40, Elbethalbahn 124. Nordwestbahn 119.25, Tadak-Actien
138, Rima-Mnrany» 334.50, Alpine Montan-Actie« 375.50, Türken-
lose 126.25. Februar-Curse.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Seid ffiaare
•e»
Bure
London CheckS. .242.10 242.20 Paris «Heck» 96.10 96.20
Wechsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 5 Percent,
PrivatdiLconto 4’/» Percent, längne Sichte« 5'/« bi» 5 S /« Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mulüpliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alt- Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rent ensteuer-Abzug lVr7^p ec Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
flu Noten M&i-Nov. p.K. 4'2%
•••••« p.A. 4 2%|
i Fbr.-Ang.«.*.«,p.K. A2%
n fi• •••,» p. A. 4 2%
Silb. Jan.-Joli ...... p.K. 4 2%
» fr• •••*« p.A. 4*2%
„ Apr.-Oct p. K. 4 2%
*“■\„ 5«» ••»••• p. A. 4 2%
Lose v.Jahre 1854 za 525 K.C.-M. o'2%
. Lose v. Jahre 18S0 za 1000 K 4%
Lose ▼. Jahre 1860 zu 200 E. .... 4
Ldse y. Jahre 1864 zu 200 E. ......
Lose Y. Jahre 1864 za 100 K
ßtwtsd.-lrfdbr. 288 K.F.yotz j.G.o.S.5%|
2
J
99.40! 99.60
99.401 99.60
99.401 99.60
[160.—il64.—
|138.40j 139.40 1
]l58.75H59.75
£00.25:201.25
MÄ!
8. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
HK:. und Länder,
Oest. Golds. steaerfr. 240 R. G. p. K. 4%
Oest. Goldr. steaerfr. 240 R. G. p. A. 4%
Oest. Beste i. Kr.-W. steaerfr. p. K. 4%
Oest. Beete i. Kr.-W. eteuerfc, p. ÜIfc. 4%
Oest. Invest.-Rento steaerfr. p. E. 3 l/ 3%
Oest. Invest.-Rcnte steaerfr. p. A. SV>%
Lv Eisenbahn- Staatsschuld*
P 3 Verschreibungen,
j&lbseehtbahn in Silber 200 u. 2000R. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.a 24000K. 4%
t detto (di?. St.) 240 K. G.4%
jFrz.-Josephbahn in ßilb. (div. St.) 5 4 /*%
TÜsen-Priesen-Bahn 400 a. 20jO K. 4%
'Budßlfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
poribT-B. 1. Kr.-W*stfr.400a.2000Kr. 4%
£u Staatsschuldverechreibfiigee abge*
Stempelte EUenbalm-Actlen.
lElisabethbahn 420 K.C.-M. 5 J /«%
.Elisabetbb. Lim-Badwcis 400 K. 5 l /*%
iEIisabcthbabu Salzbarg-Tirol 400 S. 6%
jCfaliz. Kari-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5?/
f Ws» Staate zer ZaWuna fi
•-- Ehenbahn^Prterität*-l)bU(^tieiien.
/ {Albrechtbahn...... 600 K.
f jAlbrcchtbahn 480 K. G. 5%f
Albrechtbahn ....400 und 9000 K. 4%
;B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%
. ;Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.St. 4%
; jB.Westb.E.18954Oü20OOn.lOCOOK. 4%
iCzeni.-Novosiel.(Bak.-Locaib0400K.4%
< Eisenerz-Vorderab. Jjoc&lb. (dir. St.)4°o
detto Em. 1892 400 a.2000 K.4%
' :£lisabethbabn...708 u. 3540 K.M, 4%
' Elisabethbahn. 472 u. 2360 E.H, 4%
Eranz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Earl-Ladwigb. (div. St.) 4%
Xaib.-Ä^in-Locaib. 400 n. 2000 K 4%
' Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeiscnb.-Gesellsch M est/diY.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 a. 2000 E.) 4%'
Mähr.-schJes.Ccnti-alb.(600a.3000K.)4%
'Pilsen-Priesen-ßahn M0 K. 4%
3tod.-B.(SaUkg,)4721180a.2360K.M.4%
Badolpbbabn Eni. 1884 (div. St.) 4%
Torarlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der!
! Dp- ungarischen Krone,
Ung.Keatei.G. St. ä 24000E.G.p.K.4%!
Bog. Bente i. G. 940 K. G. p. K ...4%
Bog. Bente i. G p. Ult. 4%}
Bog. Rente i. K.-W. steaerfrei p. K.4%
Bog. Rente i. K.-W. stfr. p. TJlt. 4%
Upg. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K. 3»/,%!
•Bog. Rentei. K.-W. stfr. per A.3V*%
-B.8t.-E.-A.Y.J.1889(d.8t.)L40K.G.4»/,%
Bog.St.-E.-A.Y.J1889Süb.(d.St.)4V 2%
Ung.Ostb. St.-0bJ.v.J.1876ä240K.G,5%
Bngar. Schankregal-Ablor.-Oblig. 4
Bog Eis.Thor-B.G.-St.-A-0.(d.St.)3%
Ungarisches Pramien-Anleben ä 200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 E.
U.Thfiis»-B. a. Szeg. Främ ,-Obl. verl .4%'
Croat.-slav. hjp. Grundabl.-Obligat. 5%:
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4*/ s%
Ungar. Gnißdentlastongs-Ohligat. 4V?j
Croat.-slav. Grondeotlast.-Obligat. 4%|
0. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Landes-Anlchen (div.). .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V»%
Ponaa-Reg.-A»leh. v. J. 1878 verl. 5%
Donau-Keg.-Anleb. ▼. J. verl. 4%
Wr.Veriebrs-Anlagen-Anleiheveri. 4%
Buhow. T^ndes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. PropinatiODS-Schuldv. vcrL 5%
Balmat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl.5%
Dalmat. Laad.-Anleh. v. J. 1866 verl .5%
Da!. Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Land.-Auleh. v. J. 1873 verl. 6%
Galix. Land,-Anleb. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Seboldv. v. J, 1889 verl. 4%
Görz,Land.-A.Set.AAB.v.J.1888verl.4%
Krainiscbcs Landcs.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. r. J. 1890 rerh 4%
Niederöst. Landes.-A. v.J. 1896 verl.4%
Oberost. Landes.-Aul. v. J. 1887 reri.4%
ßteierm.Land.-E.-A.S.Ir.JJ891verJ.4%
ßteierm. L.-E.-A. S. H v. J. 18^ verl .4%
Eteienn. L.-E.A. 8.Ul v. J. 1895 verl.4%
'ISrolerLand.-Aflleh. v. J. J89ö verl,4%
Temos-Bega-W.-R.E.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.inssig a. d. E.v.J.1890verl 4X
desto ,v. J. 1894verl.4Xl
detto v.J. 1898verl.4%
. Axdehend. Brtnnv.J.1875verl.6%l
detto v.J.1883verl.4 l /»%
Anleh.d St. Budapest?.J ,X890verl.4Vj%]
- Aul d. St. Ündveu ▼. J. 1686 verl. 4X1
detto v. J. 1893 verl. 4X|j
AnL d. Stadt Gorz v. J. 1879 verl. 6>Ä
detto Y. J. 18M verl. 4%f
Aul. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
AbL d. Stadt Lemberg Y. J. l896v«rl.4Xi
Aal. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4>G
AbI. d. St. Smichsv v. J. 1888 verl. 4x1
Aal. d. Stadt Teplit* v. J. 1887 verl. 4«Ä
Anl. d. Stadt ’irfest v. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X
^. Ä 4«Uo r. J. 1899 verl. 4%j
Tnsstreti.iy
Schltisscurs
Geld )Waare|
99.70
99.70
99.701
99.701
99.40!
99.90
99.9«
99.90
99.9C
99.60
4
f
98.951
9890]
98.65
98.65!
87.40
87.10]
98.20,
. 97'.-
1X23.80
97.90;
97.70
97.70]
118.50
113.^-]
110.60]
100.60!
jU2.50
97.90
98 20
98^20
96.40
98. —j
93.-
95.—
iioo.io
' 98.30
98 40
99.50
97.20
77.50
98-
98 50
97.50
99.-
97.80
97.90
201.—I
103.701
'Anlehen der ßtadt Wien ... ..erl. 0%
detto (S. o.G.)T.J.1874240K.G.TerI. 5%
detto T. Jabre 1894 verl. 4X
detto t. Jahre 1898 verl. 4V,
lAnl. d. StadtZarav. Jahrel894verl.4V,%
'Wiener Börsenban-Anlehen...verl. 5?»
Wr. Frucht- u. M.-Böreeb.-A. verl. 4fi
italienische Bente 96 E 5%
Italienische Bente 98 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%,
iBnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
[Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
]Türk. conv. Staatssch. 8. C 240 K. OH
Türk. conv. Staatssch. S. D 240 E. 0%
99.05
99.05
91.95
94.95
84,K>!
84.85
1100.50]
100.70
98.80
99.20
100.50
98.-
78.20
98.80
99.10
98.-
98.50
98.50
S
-1104.8
11103.75
95-
97.60
99.75
]10O.2ö 101.25]
95-—1
E. Pfandbriefe, Commonal-,
lEisenbahncredit- und Banken-j
sfr Obligatkmei. M
lAnglo-österr. Bank i. 30 J. verl. 4■/*%
MO Bodencredit-A., allg. öst.,i,50 J. v. 4X
99.05 Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4 l /*%
98.85 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5%
98.85 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
87.60 detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
87.60 detto innerh. 60V» Jahren verl. 3 l /a%
Böhm. Lacdesbank-Fondsecholdsch. 4%
detto Com.Schnldsch.50J. verl. 4%
, detto Meliorationsscb.50J.Yerl. 4%
98.80| detto Eisenb.-Schnldsch.78J.verl. 4%
Bokowinaer Bodencredit« Anstiert. 5%
97.50 detto detto verl. 4%
124.40 BnkoirinaerSparkasse, verlosbar...4%
98.60 Centr.-Bodcncreditb.,ikji.45 J.v. 4 l /*%
98.50 detto innerli. 50 Jahren verl. 4%
96.30] detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l U%
, detto inh. 81J. y., 236 K. G. 2*/«%
119.—|Cred.-L 5. f.V.-U.n. Ö. A. Kat.A 76j. 4%
115— ICred.-I. ö. f.Y.-U. a. off. Arb. Kat. B 4%
111.40|Gat.Act.-Hfpottrekenb. mit 10% Pr. 5%lll
101.20] detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l /»%p
1 detto innerhalb GO Jahren verl. 4%l
Galiz.Bodeo-Creditverein i. 56 J. y. 4V|
iGaliz.Boden-Creditverein i. 4lJ.v. 4%
JGaliz. Boden-Creditverain, verlosb. 4V|
113.50|GaHz. Boden-Creditverein, verlosb, 4V|
JGah Landesb. d. K. Gal. a. Lod. 4, /»%f
98-50| detto detto inh. 57*/, J. röckz. 4%;
detto Com.-ÖW. U. Em 5%
_ dettoCom.-Obl. ni.Em.,42 J.v. 4*/*%
99.—] detto Com.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%
97.—I dettoE.-O.IV.Em.,inh.57V»J.Y. 4%
Schlassears
Geld j Waare
! 98.20
87.50 I
87.40 I
96.25 96.75^
G5 50 96.
95.25 95.70
Eisenbahn• Prioritäts-ObligJ
Bozen-MeranerB.SOOn.lOOOfl.Oe.W, 4%
Badapest-Fönfk. B. E. 1889 210 fi. 4%l
Baschttehrader Bahn 150 fl. Silber 5%'
detto Emission 1871 150 fi. Silber 5%
dstto Emission 1872 250 fi. Silber 5%
detto Emission 1896 (div St.) ... .4%
Dentsehbrod-Hamp. Locaib. (d.ßt.) 4%
Dux-Bod.Eis. I E. 1869 (div. St.) S. 5%
i detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto IB.E. 1874 (div.St.) 118 L». 5%
detto Emission 1891 300 fi. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K 8 ... ;4%
detto Emission 1833 (div. St.)....3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1889 (dir. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1867 (d. St.) 8. garaut. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
Frianler Ei:eob.E.1893100a,lOOOfl. 4%
detto Em. 1893 1000 fl. Oe. W. 4%
Fünfkirchen-Bircser Bahn 200 fl. S. 5%
jGraz-Köflacher... .150 fi.- Silber 4V 3%
detto ll. Em. 1871 150 fl. Silber 6%
detto in. Emission 1872 150 fi. 8. 5%
Kaschan-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%
detto Em. 1839 (div. St.) 118 K. 11. 4%
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K.M. 4%
,derfo(öst.9t.) E.1889S.900 n.lOOOfl. 4%
|Lemb.-C».-J.E.-G.E1884300fl.S.4abl0%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 1884 SOOfi. S. 4%
.l-eoben-Vordemb.E. Em.l8W(d.8t.) 4%
jllähr.-Badvit--J.L.2001OO0S Oe.W.4%
Kordwestbahn, öst. 200 fi. Silber 5%
uordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 708 K M. 5%
r ettoEm.l885 200u. 1000 fl. Silber 4%
Ostgalizische Localbabnen (div. St.) 4%
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fi.8. 5%
|Prg-D.E.E1896 3541770u.354UK.BI. 8%l
iReichenb.-Gabl.-'lannw.E. (div.St.) 4%
Schneebergb.-A.-Gc8.400a.2000 K. 4%
jSchwaraenaa-Zwettl-Lb.200 a lOOOfl.4%;
iSUatsei&enb.-Gesellschaff 480 K. F. 3%
I detto Em. 1874 480 K. F. 3%l
[detto X. Emission 18N 4W K. F. 3%
98.80;Istr. Bodencredit-Anst., verlos bar. .5%1l
98.80|Kämtner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%■
|Landesb.f.Bos.a.Herz.pr.inh.20J.v. 5%
jMäbr. Hypotbekenb., i.36 J. verL 5Vi%|
jÜäh?. Hypothekeab., i. 36J. verl. 5%
Mäbr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
jMahi*. Land -Calt.-B. t Com.-0..veil. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
.Niederöst. Landes-Hypoth.-A,, verl. 4%
[Niederöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Fr.verl. 3V-%
detto Oorn.-Lcbnld. detto verl. 3^/,%
detto Gom.-Zchaldsoh., verlosb. 4%!
Oberösterr.Landes-Hypoth.-A.,YerL 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3V»%
detto Com,-Cr.-A.Com.-Obl.,vcr*. 4%
Oesterr. Hypothekenbank, rcrictsbar 4%
—- Oest.-schles.Bodcncredit-Anst..verl 5%
99.20 Qest.-schl.Bodencredit-Anst..ver!4 1 /3%
99.20 Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl. 4%
95.15 Oesterr.-ungar. Bank, 40Va J. verl. 4%
95.15 Oesterr.-ongar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.05 Schics. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
85.05 Sparkasse, Erste österr.,i. 60J.v. 4%
101.— Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4%
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M.ll— -I —.—I
99.80! 300.40.,
99 40! 100— Scbwarzenberg'sche Anlehen, forstl., in
99.G0,1(0.10-’■' ""“"" 1
81.75; 82.50
162.—1162.80
>162.-162.80
140.50; 141 .öOjangar.
1 98.75, 99.25 Spark.a
iCentr.*
|Byp.-B.
99.
94,.
91.50
n. VI,VH50J.y.4*/ 3%
S.1V u.V inh.50 J. verl.4Va%
inh. 50 J. verl. 4%
Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4 l /s%
[Act.-G. ]Com.-Obl.inh.60J. verl. 4 1
94*80!Coinmercialb.,Postern..i.41J. v. 4 X U'
95.501
I 9U.OUI 91.UU nenwuiuar. v.-u.-A., M.U. V-W. ..« a.»|4W.—
I 99.—i 99.50 Hennannst. B.-Ci-A., inh. 38 3. V. 5%! 10175
■107.50108.50 Hermannst. B.-C.-A., i.40»/,J. v. 4V-% 99.25
99 -— B-O.— Herrn. Sparkasse. 10%Pr., i 31 J.v. 5% 109.—
97.60 98.40 Herrn. Sparkasse,6% Pr, i. 40 J. v. 5% 104.—
—.—! —.— Herrn. Sparka se s IlI.Em..i.40J. v, 5% 101 50
103.25 104.25 Herrn. Spark. IV. Ern., i.35J.v. 4',',% 99.50
—.— —.— Kroat.-sUv. Ld.-H.-B. i.^J. verl. 4'/.% 100.—
—.— —detto Com.-Obl. i.öUJ.veri. 4>/,% 9950
—Sparkasse-A.-G., Arader bürg.. o 3 /,% 94.50
—detto detto mit 10% Pr. 5% 95.75
94.20 95.— detto detto 40 J. v. 5% 94.75
97.— 97 Spark.,AraderComitals-, 50 J. v. 4V*% 98.50
99-25 99.75 Sparkasse, Dadap.baaptts.v,46 t( j. 4V«% 98.50
—| 98.35 detto desto 50 J. verl. 4%| 92.—
96 40 97.40 Sparkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4 l /*% 99—
.«<..» r>A: cn r_ ii< rv.
96.
92.28' 92.75]
95.5«
95.50 95.75
102,
101. 20]
98.49
91.40,
9L« »Ä
detto öOjabrig, t v[ T
detto Con.mbl. mit 10% Pr. 4‘/i%i
detto KP/jjälir. 5% Pr. 4%
HcnnanDst. B.-C.-A., inh. 27 J. y. 6%
Hermanns!. B.-C.-A., inh. 31J. r. 5'/»?»
96.—
-|10ä.—
99.30
1103.50
> 102.35
96.75
96.50
95.70
9720
96.70
99.20
99.20
94.60
94-
99.10 1
99.50
92.50
99.50
98.40
I] 10050
97.-
>1100.25
p 100.25
95.80
>1100.15
98 25
98.50
97.-1
97.
92.50
99.-
95.—
||102.50
96.—
99.-
97.50
93 50
99.75'
86-
103.50
97.-
100.25,
110.-
97.50 96,5C Spirha-s-ev.Fest.Tat. I.CO.i.50J.y.4‘/>%| 98—
99.40100- detto i.äOJ Y. 4%' 93 25
98.- 99.- detto Pfdhr., i. 50 J. v. 4%; 95—
98.— 99.— Spartas5ca.Lnnd.-Cent.,i.40J.r. 4Vj?i
98.—| 99.— detto innerh. 50 J. verl. 4’/,%
—.— IcmcoYimrSporh., I. Lor.A! 384. v. ö%\
detto Scr. B i.40J. y. 4 l /s%!
Cng^grar-n.Bfcnten.-W.-O.i.SOiJ-Y. 4%
detto Bentenoch. 2»» Pr. 60 4. y. 4'/i»»I
9775 98’5Mdetto Pfandbriefe inh. 50 J. Y. 4*/»•«
_ I I ..,. _j!i r tti r», Jahren Yerl.
. Jdetto innerh. 50 Jahren Yerl 4% 96.—i
91.90ldetto innerh. 50 Jahren yerl 4# 96.50
—.—Idetto Ccm.-SchnldY., i. 50 J. t. 4'/-Ä 98.—
95.50ldetto Com.-Obl., 10* Pr. i. 60 J. y. 4% 100-
Idetto Com.-Obl., inh. 50 Jahren y. 4* 96.25
Jüng. handesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.Y. S% [l02.25,1
Idetto innerh. 50Hi J- Yerh. .....4'/ s *| 97.50
99.5dl
IOC.
-ISei
95..
91.3d
86.
94.10]
Ung.Lee.-E.-A .-G.,OW.i.60 l W. Y. 4V>* -96.—,
• 6» rr.-OW. J »J,T,-i»l| 95.75
1104.20 104.9Ö|8tanislaaer (Stadt-) Pr.-Anl. .204. Oe. W.
104.20 104.901Val Latein 204.C.-M.
[104.20104 OOliViener Com.-Lose y. J. 1874100fl.Oe.5PJ
98.— 93.70* Gew.- 13*P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
96.50| 97.—locheine!- detto 1889,
der >4* Pr.-Schv. d. ong. Hyp.-Bank]
Schlnssenrs
Geld jWaare
96.50
93.70
,Bndolf-Stifiailg .tOfl.Oe.W.
JSalm 409.C.-M.'
97.50|Sal2bnrger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W.
9450|St. Genois.................40A.C.- M.
96.80|
7G50]
97.601
99.40100.-1
99.40 100.201
H00.50 ioi.-r
99.50 100.104,
99.50100.10s
99.70] 100.20
77 251k. TraaBport-UiternebmuBgenJ
96.50
96.50
70.50]
70.—
!ino.40j
95—
98—
dette Ergäncnngsnetsi 480 K. P. 3*ü gk
idetto Em. 1895 (biy. St.) 118 K. M. 3*| gz] I
]detto 1. Emission 480 K. G. 5*'’
detto H. Emission 1874 480 K. G. 5*J
detto (Brünn-KossiU) 360 K. G. 5%|
idetto Em. 1883 472 «. 2360 K. H. 4%
i3trako&itz*Winterb.Lb.200a lXDfl. 4%
, detto detto 4%j
Äddahll-GsL 4ÄQK. F. A%
Sudbahn-Gcs. April-Oct. 480 K. F. 3%
Südbahn-Gesellschait.. .480 K. G. 5%
Südbabn-Ges. 472 and 2360 K. 11 4%
ISüd-nordd.Vb. 2001000 a. 5000 fl. S 4%
üngar.-galiz. Eia. E. 1870 200 fi. 8. 5%
Iliigar.-galir. Eic. E. 1878 200ü. 3. 5%
Gugar.»galiz. Eis. E. 1887 200fi. 8. 4% j 97 041!
Bug. Westb. (Stbl.-R.-G.)200fl.S. 5% 106~
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99 25
Oijterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4% 995r
Valsugana-E.-G.üOOlOCOu.lOOCOK. 4% 95 75
■Ver.Pr.-A.ung.E. 1180 u 472 K.M. 4Vs% 100^40
(Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%| 97 50
Wiso-Pottead.-Wr.-K. B. 200fl. S. 5%{ 106 20
Wiener Locaib.-Act.-Ges. 400 K. 4%‘ 99
WodDan-Prach.Lb.200a-1000fl OeW.4%| 96 50
detto detto 4% 98 50
msthalbahn 200 n. 1000 fl. Oe. W. 4«4
[fi. Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen
Advia, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4«/,«i
Bndap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n 2000K.4%
[detto 8tr.-E.-G. m. 5“S Pr. (d. St.) 4%
Donau-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 6%
detto 472 and 11800 K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
.Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
Lloyd,österr. Em. 1884 1200 K. G. 4 4 /*%
Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%\
detto Em. 18952100». 12000 K G. 4%
TorontalerLocalbahn-A.-G.(d.St.) 4 1/ 3%:
Obligationen induatrinllerj
Gesellschaften.
Jcanr AC.E. nM AG.2001000u2000K. 4V,
Montan-G., bohrn. Em. 18S6 500 K. 4%'
detti ö.-a!p.4802400n,12000K.F. 4Va«el] 98 751
■Poldihütte.T. 5?«Pr. 40020UO50CUK.4%!] 95'rr.
Pottend.Baumwollsp.a.Zw.2»XX)K l 1 97 nn
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5% 101\fl
jKmlolfsh.,F.5fiPr.400 2000n.5000K 4»i‘. 95]—!
100. öOlstcierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6-.N95
101. —iTrilailerKw.-G. Em. 1875480 K. F. 5%'’'
1C0.50J detto Em 1880 480 K. F. 5»i!
detto Em. 1883 480 K. F. 5°»!
dstto Em. 1889 480 K. F. 4-i]
, detto Em. 1893 480 K. F. 4<ä!
ItJnion Eisen-n.Biechf.-G. Em.1894 5%
102.50
98.—
97.—
97.50
97.50
98.25
88.40!
96.30! 97.—|
98.90
98-
89]20
103.251
77.50
95.50 1
94-
87.90]
85.—'
84.50!
104.25
78.—I
96 20lgolomeaerLoolh. Pr.-Aet. 400 K.
97.501
97.50!
70.901
70.501
101.-1
R.60
98.70
]106.—| 106.80
1105.501106.
98.
107.-1
99-
96—
94.50
jl04.1ü
93.—
92.20
96.50]
95.50i
97.50
100 .-
96.25
100 .-
96.50
95.50
10510
Sehlnssenrs
fieldTWaare]
57.50] 59.50
Im.-ll75.-l'
61.- 63.,
175.50il77.50
120 .-]—
178.-1184.—|
'J391.—
Actien.
15.-
0
5.-]
4. G.
7 666
9-
1 *.—
i:^!
1244.50
245.50
Fom.- Letzte
Betrag DiY.i.«4i
.Adria“lt.nng.8eesdijff-G,200K. 12.—J
Anssig-Teplitnsr Eisenb. 1000 K.—■
Anstro-belg.E.-G.400 K.270K.E.
Barcs-Pakraez. E., Pr.-A. 400 K..
Ban-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A300K.
W50103.20 detto lit. B 300 K.
;W160,102.2° Betriebsg.d.O.Eisb.480K.80“iE.
102.50] —.— Böhmische Kordhahn ....300K.
BozeD-3feranerB.,k.W.pr. 200 K.
Brünner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bakowioaer Localb.Pr.-A. MO K.
detto Stamm-A. 400 K.
Boschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14 5711
dstto lit. B. p.K. 400K. 13,
I detto ...p. Ult. 400K. 13.
^ A JDonaQDpfschG.,I.kkpr.l050KClt 30471
88.40] 99.10]rm-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E
Hiw ^*i^WJ F€rd5nÄnds '^ ordl>- 2100 K. C.-M. 140S3.2W.60l28l<—!
SÄ^rSaaler Eisenb.-Pr.-Act. 40l>K. 4—|j 86.— 97 I
^07.— lOi.iOiFüni^rch BarcserEiseub. 400 K, 4 972106.50107 50
ör^n' r^vläaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 K. 3 5
97.60 98.301 detto Stamm.-Act. 400 K. 0
[Graz-Kofl. Eisb.a.Bgb.-G. 400 K.
Kahlenb.-E.-G.(Syst.Eigi)200 K.
(Kascbaa- Oderberger E. 400 K,
317.50 318.50]
iicel—jm,
145.25 145.50
140.25 140.75
158.5o!l57.50
174.—] 176—
158—] 160—
103—1106—
76.
318.
Lemb.-Belzec(Tem.)P.-A. 400 K.
[ljemh.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
95—
88.50,'
86.50
85.
86-60Lj«tto lit. B. per Kasse 400 K.
6.75
0 I
3972,
0
3.75
6.75
130—131—
44—1 44.751
91.40] 91.801.
. 441.201141.601
Leoben- Vordemherg E. 400 K. 23 5 1485.— 500.—1
Lloyd, österr 1050 K. C.-II. 3 809] 78— 79—l
iNordrrestbahn, österr... .4Q0K. R^" ft En
5.75
6.25
6.25,
0
0
4—] 98—>100—
10—,200—225—
4.—, 94.— 95.—
4—' 93.25 ——
5— ,1110.— 120—
0| 74-1 76.—
detto ..V.’.p. Ült, 400 K.
|KordTrest-Dmpfsch.-G..ö. 400 K.
•"“lOest. Omnibns-Gesellscb. 400K.
10stgaliz.LocalbahnenP.-A.400 K.
[Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
[ detto Pr.-Aet. NO K.
Reisibnbg-GabL /Prior.-A.400K.
Tannwalder .— 360■
Donau-Rcg.-L.v.J 1870alU0fl.Oe.W.5"i 258—[260.
HTp.-B..ung.J> r.-SchY.klOOfl.Oe.W.4«J242.25! 244.25
IriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4',-X 370— ——
Triester Stadt-Anleihe a50 fl.Oe.W. 4X|O60—; ——
_ rbisebe Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2W 71.20]
! Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl 76 ——
detto
p. M.
detto
126—
127.-3
b) Unverzinsliche Lose.'
'Budapest-BasiUea(Doinb&ti)..5lI.Oe.W.li 13,50; 14.40l!
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W. 3S5L0 397.50!
Clary 40A.C.-M. 128L0129.50
lansbracker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.Wjj 62.—{ 64.
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.Wjj 56.—, 57.50!
Laibachcr Prämien-Anleben.fiQfl.Oe.W. i 52.—| 54.—]
Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. JHO.— 134.—!
Pajffy .0 m— 131-
Rothen Kreuz, ost. Gei. v. .lyfl.Oe W.l 43- 44.20
Austria* JlG.d.E.a.¥-F.400 K. 0.—;
iBaagesellech.,allgem. öst. 200 K. 5.—,} 99.50 99.75
29.—| 31.—iBaog.d.I.a. Beamten-V. 200 K.- 8 ^124.-128—
50.50 52.50|Baaverein, niederösterr. 200 K. 6.—'jl28.— 129.50
24-50 25.50|Bierbraaerei»A.-G.I (Sch.)200 K. 12.—;
Brünn. A.-Braa. u.Malzf.1.400 K. 7.—.
:Brönn.Ker*en-u.S.F.A.-G.200K.
Brünner Hasch.-F.-Gea. 200 K.
Brünner Wasserwerks^. 400 K.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
Brüxer K<*hlenbergb.«G. 200 K.
[Brunner Branerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Kobel, Act.-G. 400 K. 22 5 [295.—>305.—
lEgydyerEis.-n.Stahlind. 200 K 2.— [97.— 98.5»1
Eisenb&hn-Ferkehrs-A. ,ö. 200 K. 9 5 ^18.1021860
detto nngar. 200K. 12.— 295.— 298.-—
Eisenbahnwag.-Leihg..I.200K.10.-f.8Dfijl76.— 177.—
Elbemübl, Pprf.n. V.-G. 200 K. 5.—82.50 84.50
Elektricitate-G., allg. öst. 400 K.
Elektricitäts-G., Internat. 400 K.
E!ektricitats-G., Wiener 400 K. 6 .—— NI-
Elektr.-A.-G.,allg. Badap. 200 K.
Elektricitits-A.-G., ang. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
j ";_Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.50OK.
319.— Gasgesell., allg. öst.-ang 400 K.
, —,—, Gasmd.-Ges^Wr., 200 K. a1*gest.
*307—'308.— Gösser Braaerei-A.-Ges. 400 K.
1 72.25, 1 72.75 Gran-Szisv. Khlb.-A.-G. 200 K.
1Z6 —'137.— GrazerA.-B.I (Schreiner)lOOÖR.
. Graz.W.-o.W.-AG.r.JW. 400 K.
Gummifabr.-A.-G.,Öst.a. 400 K.
iHirtenbergerf*. ,Z.o.M.-F. 400 K.
jHotel-Actienges,, I. Wr. 240 K.
—.—ijcngbonzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Uote-Spinn. o. Web., I. ö. 400 K.
Kaltenleatgeb.-K. a. C.-F. 400 K.
1 detto Emission 1899 400 K.
——.-JKleintniinch.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
1 ^Königshofes C-F., A.-G. 400 K.
jLanlcowitzer Kohlen-Co. 200 K. 0 «80.—; jju.—'
iLeipnik-Landen. Z.-A.-G. 400 K. 10.—i;i65.— l70.—
lLeykaro-Josepbsthal 4421.—
’Montanges.^österr.-aipuie 200K. 8 .— 275 B ^75.73
Radrager Eisenindasfc.-G. 400 K. 0 l! 80.—' W-
Resselsdorfer Wagb.-F.-G.400 K. 10.— 216.— 218.—
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 400K. 0 l|—.—,—— 4
N’ordb. Kohlenwerfcs-Ges. 400 K. 11.—'452.— 45$.—
133.60 Kordttog.v.KohlenbergbaaäOOK. 5— 130.-132.50
—Obening. Hätt.u.B.-A.-G.200K. 55 107.—106.—
25 40 Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K. 15.— I—
Perlra. hydr.Kalk a.Porfl.SOOK. 13.— 244.—i246.
PittenerPapierf.k.k.priv.lÜOOK. 9 —!—— —.—
LPoldihütte 4, T.-F.-A.-G. 400 K. 6 5 ilfiO.— il5L—
Pottend.B.u.Zwir.300K. abgest. 0 I 72.50- 73.50
I detto Prior.-Actien 600 K. 0| 78.—I—
PragerEiseniudustr.-Ges. 400 K. 30.—;611.— 616.—
iRoisscbilrF.-A.-G., I. Tr. 400 K. 10.— 186.— 188—
Riiramur.-Salgo-Tarj. ...SOOK. 15.—1333.75334.73
RossitzerBergbaa-Gesell. 403 K. 6.—411— 113—
, ii Radolfsbätte' 4, Foinblw. 400 K.
132.—j 133— Salgft-TirjanerStßink.-B. 200 K.
Sehiöglmöhl, Papierfabr. 400 K.
,Schodnica a, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
Sirameringer M.- u. W.-F. 200 K.
Steyrermübl,Ppf.n. V.-G. 200 K.
Teppich- nM.T.Ph.H.4 r S.240K.G.l‘966G.f| 440^5
Trisail.Kohlenw.-G 140K.abgesfe. 13 571j29s.ü0 SM—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5.^!
detto ...p, Bit. 192K.Fr.
JÜng.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
, fUnion-Baugesellschaft.. .200 K.
®fi»?^il24.20,12?.60|Bnion-BaumateriaHen-G. LOOK.
7,6 |;136.75[137.äi|Cnion. E- u. Bl.-F.-Gcs. 400 K.
iV’areser Eisenind.- A.• G. 400 K.
6.—j ;146.—.117.-»—
16.-312.— 314.—
S —! 70.50; 74.SC
80 —'376— 378-
9.—/183.50 184.25
S.~ 1 !l70.50 171.50
115.--.-
K44.—,246—IWaffenfab.-Ges., österr. 200 K.
117.- 118.—|
il41— 142.
|102.— 108..
Ö87.- 287.50
■234190,235^20
; 227 90 228.20
786.75 [187.25
ilOö.—] 107.501
110.50! 111.25
]440.—.
!B T aggon-lrfih-A.-6., int. 400 K.
IWagp.-Leih^., ail.,i. Pest 400 K.
VFestböhni.Bersbaa-A.-V. 2>10 K.
Wiener Bangesellscbaft..200 K.. ,„
[Wrb..Z.-F.n.Batt!'.400K.60«;i;. 14 166 230— 282—
’WienerZei. 1200 K. 12 —]
105.—j
1*7!50
144.-]
|125.—
176.-
lG6.50jEsc.-n. Wechslet»., nng. 400 K. 7.—]
lGal. Actien-Uyp.-Bank..40?K. 13—
Gal. Banh f. Hand. n.Ind.400 E. 5.—
[Giro-n. Cassenver..Wren 400K S.TS'/yjsf
Hypothekenb.,ö.400K.30, ’iE.8.-f.50fl.E. Itflo!—
Hypothekenbank, nng. 210 K. G. 9 6 G. jign SO
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200 K. 5 5 liijj]
Landerbank, österr 400 E. 5.— !]117 M
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40töE. 7 5 Mug' i
Landir.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.—94 251
Lomb.- n. Ese.-Bank, Wr. 200 K. 5 5]'
-,Mercur“ ,Wecb5.-A.-G.40C'*ll.-f.500fl',218’—
jOberöst. n. Salzburg.Bank 400 K. 6 -],
pesterreich.-ung. Bank 1400K. 7 35 ]13I 5>> ito'
]Eng.Oankf.Ind.n.H.A.-G.200K. 8.—!> ocV.r£;\J
106—
145.—I
126—
177.501
131.50
120.50
190 50
113 —|
118.
Amstrdro.Ch.n.k.S.f.l00hoU.Gnld.Y.4 l fa\(w\ —,
detto längere Sichten detto 4V r
'Brussel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. vista 5
]detto längere Sichten detto 5
JDtäch.Bkpl.t;h.u.k.S.f.lOOMd.UW.Y.6 i,,.
Idetto längere Sichten detto 6' 110 I'/ 1 Ic.aL
|LondonCh. o. k.g. f. 10kfd st. Yistal 1 /,
,idetto längere Sichten detto tv, ^' 1
N'ewyork für 100 Dollars Yisti 5
Ital.Bankpl. Ch. u. k S f.100L.Yl«,» 5
detto lungere Sichten detto 5
219.—
130.
[Ung. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333>218.— 250—j
> 121—
P81.75
>23.
132.25
112.50]
14—
,.-. 6-5 ,135.—(150— i
i.25l£*thea Ktciu, nng. Ges. T- JBÄiiWi. V
|ZtTno5tenska bank» 200 K, 7.—]
Vsrslctaraags-AMtaHM.
[Allianz,Leb.-n.B.-V. A.G. 400 K. 5.—!
Anker ,Leb.-n B.-V.-A.-G.1000K.
!Asskur.Gon.2100K.C.-M.30%E. S4 W7
t„Donan“, ö. Vers.» A.-G., 400 K. 6.— ]190—
[„Fonciere'*, FesterVre.-A.200K, 0 98—[
Hagel-nEuckY.-A.-G.,ong.20OK, 0 '107.
Mcridionale“H.-n.B.-G. 400 K. 0 122—
,Oest.Phönix“.k.fcpr.V.G.200 K. 0 I 85—
illückr.-Ges., Wr. 400K. 40*6 E. ly— —'
^Secoritas“, Rückyers.-G. 600 K, 10— ,183
Ünthll-Versicb.-G., 1. ö. a. 400 K,
Wr. Leb.; «. Eent.-V.-A. 400 K.
20—''600—
[465.25]
600—
',135.— j
640.-;
195—
100—
109—
125—
90—
150—
Wä,—
G.'l—-
—.-ol37.5) 1V.-
0 1*89.50; 9t.—
5—;,117.50 118.50
S-ji 1 -- 11 --
65 187—138—
A-fl91— 193—
16-869— 272-
16—1281— 1 285—
7—152— 1523(1
5—100 75 I0:.75
126—,137-
17t— 173.-
N. Devise».
iS
113- _jFcrisn.ffz.Bkpl Ch.n.k.S.f.lOO Fr.Y. 4
91.75
[detto liugere Sichten detto 4
Petersbg.u.niss.Pl.Ch.u.k.S.nOOR.v.6
detto längere Sichten detto t>
[Zürich tt.Ba^clCh. u. k. S. f. 10Ö F. 5
hi“iTiY»*> I detto längere Sichten ticiio 5
Ifi»'‘crJ 07^‘^ÄlSchweizerPlitie Ch.a.k.8. t'.lOOF. v 5
'lolS" l detto längere Sichten 4eHo S
X442.X) 242.»}
>i.i?e 8ßM
0. Valuten.
95.45 95.60
I 95.45» 80
rt
(Kaiserliche Mür.zdneaten... .p»r Stflckjl U1F 11.«
Kaiserliche Banddocaten per Stuck] 11.41]" *>
Jest.-nngar. 8-fl.-Go!dst4eV«.per Stuck,)--
1B:#1!»,«
Zwanzig-Binar-Stücke P« Z'~
Zr.ar.rig-1-o-ätucke.^ ";;]^ r g HcV 53. 6 s 23.69
g“ jjj 1 ,-J
Mav.i-Xbci«X^'-)f^, C0K. M ,,K. 118 1511« »I
|l>tscb.Rcl»bkn.o.d.g.A.r. 10 IW.1'5
1 dette.* V'ntt« *i* ICH it. Lirtji 80 70- 89 90
ItaUenische B.nkncten/^ Kasseg 2 55 IM*
iKub^-S'rta» -' UUm« S5»[ S.I»


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 14 ]
Seite 1&
Wien, Freitag
WeneTreie rressr.
zo. «janusr isjuu
Theater und Vergnügungen in Wien! LoMvrt-vrreotw» Aibert Gutmann.
Kr. 12724
-U
am Freitag btn 26. Januar 1900.
X. k. Hof-Burgtheatw.
r (Bel (Kletten Prise,.)
Inm erstenmale: v
„Dl- Damen Lebarvir»."
<»« Sem.)
Lvstspstl in drei Acten »NN 8. Tarrt Mid
A. Piihmtt. Deutsch »o» P. Block.
«E-a.
Lebardiev, Depntirter.. Kr. Kbrmrz.
Frau Lebardien Fr. Schmtttletn.
Paul. Beider Sah« ... Sr. Korst.
Martha, dessen Krau.. »rl. Witt.
Malescot. Martha'« Onkel Sr.
Die Gräfin Lodotsk». Fr.
Lanore Teffard^ehardie»'»
Secretar Hr. TreAer.
Ferdinand r-ruell«, Mufik.
gelehrter Hr. Maser.
Gustav karuele, fl«st-
aelehrter Hr. Witte.
Ein srcmder Herr... Hr. Biesavtz.
Marie Stubenmädchen. Frl. Waldeck.
jchneider....
stand!, Ha»«i»spertor.
Mi!« Taylor
UmÄ) »onttiM«
Tini, Stubenmädchen beim
Grasen W-Idhof .... Frl. Schuster.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Schweizer.
Ei» stelln«» ...... Hr. Broda.
Ei» Schuhmachers.. .Hr. Feldman».
Lag erlas!« im l. k, Hof-Otzerngebäube, ,,sa»g V 18 llhr. Ende 10 llhr.
Ansang 7 Uh,, «nd, b»r '/,10 Ahr.
veutsches Voikstlmtter. I
T»«i..
Eomidie in vier Acte» von E. Karlwcists
Gras Pani Waldhas.. Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi, seine
Tochter....
Baron Felix Riedeck.
v. Arnheim .....
Marianne, besten Fra»
Richard, Beider Solz»
J
-Retth/j
«V I
AabiuSki.
Dr. Meyer
Dr. Miller
Wunderer.
Bretsck
r. Albach-Rrtthe
r.stcamer
>r.Weist«
r.Trenk.'
Bin».
• v
-.*4*.
Hr.R-ik»«r.
Sr.R-tlh
Stetl
t. Weist.
Hr. Greißnegger.
HrEpPen«.
Hr. Rast-ck.
Frl. Wallenti».
Hr. Amon.
Hr. Dorn.
\ K.k. He f-Qjer ntheater.
' »Hans Heiling."
Romantische Oper in drei Anszstgen nnd
einem Borspiele von Eduard Devrient
Mufik VON Heinrich Marfchner.
Personen de» Berspiele»:
Die»änlginderErdgeister Frl. Walke«.
Ihr Sohn Hr. Reich«»»».
' Personen der Ov-r:
Hann« Helling.... .Sr. Reichmavn.
Anna, seine Braut ... Fr. Hermine Bo-
sctti a. G.
Gertrud, ihre Mutter.. Fr. stanlich.
Conrad, bnrggräslicher
steibschütz....... Hr. Naval.
»"I dauern U Witt.
Die st änigi» der Erdgeister Frl. Walker,
«»sang 7 llhr. End«‘ 1,10 llhr.
Ufcrloin den k. k
«Die Dame» Lebardieu?
Baimund-thsater.
Gastspiel de» t T. ptw. Carl-Theater».
. Gastspiel Betty St-jan.
„Eine tolle Nacht."
Graste AarstattungSpoffe mit Gesang und
Tanz i» 5 Bilder» van Freund und Man.
lädt, sür dies- Bühne bearbeitet von
!. «renn und C. Lindau. Mufik »ou Ein.
öbrhoser und Leo Hetb.
I. Bild: „Die Deutschmeister
i sind »»!-
8. Bild: Im Eircns Renz.
J. Mld: Ja beim Souper i«
Obtatae siparäe."
4. Bild: «et Master ant) Brot.
G. Bild: Am Arttsten-Vall.
«»fang »/£ llhr. Ende nach 10 llhr.
Hot-Bnrgtkeatero. Samstag de» 77. Januar:
Sonntag den 28., Nachmittag« halb 2 llhr: .Da«
»Dhchen von H-ilbronn." Abends 7 llhr: „Der letzte Brief." Monistg den 29.
.Di- Damen L-bardic».""'“" T
’ Dienstag tienW.: „Han«.- „I love yon
|Of*rtolrr den k. k. Hof-Op
- .Der Wildschütz." Sonntag den 28.:„
aufgehobenem Abonnement): „Carmen."
k. Hos-Opernthenter». Samstag de» 27. 3™*«;
•‘“ .Es war einmal..Montag den 49. (bei
Bepertolre des nentseben Tolksihenters. Sam!
v_ (..i. a ka» QO 1
t&l
297;
beu 27. Januar:
8 llhr: „lladale
^Anf der Sonnenseite." Sonntag den 28., Nachmittag« -,— .. ..
im» riebe." Abends bald 8 Ubr: „OnkelToni." Montag deni»^! ««usder Sonnen
' sei»-." Dienstag den 80.: „Onlcl Toni." Mittwoch de» 31. (bei ermäßigten Preisen)
„Das Käthchen von Heitbronn."
■(•rrtolre des Ralmnnd-Theaters. Samstag den 27. yanuar: „Die dritte
Escadron." Sonntag den 28., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Robert Mib Berttam,
ober: Di- lustigen Vagabunden." Abends halb 8 «hr; „Sprechen S,e mit Mama
§*r Fortsetzung auf der uächsteu Seite.
^raltaer, Abends halb 8 mir,
im grossen Muslkvereins-Saale:
V^Abonneraent- nnd ausserordentliche Soiree
Böhmisches
Slrcith-Oiiailell
>>^ ?s .V ry .V> •) .-0 yi y) 'S^ V)'
WASSER-BAUTEN
FOB INDUSTRIELLE ZWECKE.
K
hr
unter geßlliger Mitwirkung der
ÖvBcertsSogeria Frsaltin Kammerrirtttaaen Hem
Xdiila Om ei u er and te Emil Stauer.
PROGRAMM:
. Streich-Quartett G-molI, op. 27..
. Von ewiger Liebe.
Immer leiser wird mein Sehlammer..
Der Sehmied.
Frl. Lnte Gmelntr.
T..«. Olafier-Quintett A-dur.
Clavier; Herr Emil 8»«»r.
Schobert.... Lrlköniz.
Oornelino.. An mein schlnmmerndeä Kind.
Richard Strauss... Ständchen. FrL ZiUte ßmeiiwra
Mendelssohn ..... Octett Es-dtir.
HT Die F. T. Abennenteii werden höflichst gebeten, ihre
Abonnementsknrten bei nnterzelchneter Firma nrnsntaosehen.
Orieg..
Brahms,.. 1 j
Rvordk.
Freite der Vliitse:
Cercle, Logen I—V, 1. Leihe.. .1» m
Pnrterre I —8 Reihe,.•.»./ “• 0
Logen VI—X, 1. Reihe
„ I—V, 8. Reihe
Parterre 7.—30. Reihe
;;;;;
fl. 3
Parterre 21.—30. Reihe.
Logen VI—I, 2. Reih».
„ I-X, ». Reihe.
Diransitze.
Orchestersitie..•••
I. Galerie, 1. Reihe
£5
u
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN.
. KLAGENFURT♦
UTMOTECBSI3CHBS
BUBEAst
HTDROTECnxJSCH»
BUBEiU
VERTRETUNG ÜiIIVZ LANDST. 105.
✓/ v -'.'-L><.VV s•' VV<. 1' 'J' OyTTT
\ ;•>, v/ // ?s. v> .V .»/£ y)& bg yj»
MET DEN M9DERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE ÖAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTJE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANUGEN— PR0JECT— VERFASSUNG.
^5 »»LftDi»— rnujc. 1,1— vcnrAbbUNti. zgzg
KuttstimssteNimge«.
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Aauarell- Uusftellnttg. Täglich von S-1 Uhr. Einttittsprei« LV HÄer an
Sonn- und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der XI. Studien-,
und Skizzcn-Ansst-llong Anfang« Februar. I
VCEtflON
P,
AVSSTEliVGO
WIEH-ZEILEi
EIMTRITT-50tt
W!
Galerie Mielhke
I„ Morotstosvgalr» 11.
Eintritt 1 Krau».
|te»e AussteUnng:
Oelgemälde, Aquarelle»***
Zeichststllgen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
TAfHek m 10—7. SALON PIS KO, Eintritt 40 Hollor.
X., Farkring 2.
KergnSgangs-GtabttssemenI».
Etablissement Ronacher. Heilte und
täglich: Mm»«. Jam«
Programm.
fary. U deils Arlesienne, und das glänzende Januar-
Heute 8 Uhr Abends:
iDao sensationelle Programm
* Nach der Borstellung: „T'Tchrammel'n."
»Tageskaffe»: I., RothcnthurmstrasteNr. 16,
IX., Niißdorserstraste 1. Telephon 8589. BF MorgenLamstag in Folge Ad
Haltung des «strgerballes des IX. Bezirkes keine Vorsiellung. -Pl»
ifj 010SSEUM-
—MF DieoctionCarlBlaseLi
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe33.Direction
F. griebamn. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Nbr.
Lehr-Institut.
Nene Militär-Vorbereitnngs-Schnle
«Bildungsanstalt für MilttSr-AsPIrnnten), Wien, I., Ranhenstein-
gaste 8, de« »lr. Fr. Vrtel.— Gegrfindet X 8 S1. Organisirt nach Ar!
der Mittklschnle» Oesterreich« im Einklänge mit den Instructionen sür den Unter­
richt an den Mititär-Bildungsanstalten. Der L-Hrkörver besteh» ans staat­
lich geprüften Professoren. Reue Kurse sür Einjadrig-Freiwillig-n
»nd Kadelenschnl-Alptranten beginne» am 3. »nd 15. Februar. In der
bereit« im Oktober eröffneten Militär-Kurs sür Berufs-Cadete» werden
Aspiranten nur noch in den Monaten Januar und Februar ausgenommen.—
Pensionat >im Sommer aus dem Lande). Beste und höchste Rej-rcnz-n. AuS-
snhrltch-s im Programm. „Der Weg zum EinjShrig-FreiwIlltgen und
Ref-rbr-Officter" von Rittmeister t. E. Fr. Vrtel ist an der Anstalt
gratis erhältlich.
fc.KHOF'vu,
fWEID/^AM
6A&ENBERCCR
|rar7-VltKI
KAWOhtearf
ENia
CHA^PAGWEW
MOET>jcttAftOON
tpeaHctY* üb
mKT-VOUVZfiU
WE Wrfrvtf
fCVU OEPÖT
©ARB€DteWKje• PARIS:
B
Heute gnttoeT^
* l® n ®®ftstis€be\ r or»lelIaii^. Am
k 0 »TF Mm»ch»rn »141• t
VJS llhr Abend«: Srosse
« vniviiuuB* ZlJU r
teur vielten, 20 Kronen Prämie demjenigen,
der auf galopyirendem Pferde stehend, dreimal
die Manege herumreitet, ohne sich anzuhaltet-
tmd otine adzufalleu. Oonst*«Mi» Miurlos, „Ter Ttrolch in den Lüften?
9twr noch dis 30. d. M: 3 fr. Batty mit seinen S Akrobaten-Baien! Anti-
Mden-^piele! von Herrn Vencdettt. Ein hippologifches Tableau mi:
mehrere» Freideitspferden, vorgeführt von Dtreetor Henry, m* 4 Kolsetc».
»nnktradfahrer. Ferner Auftreten des ges. Künstler.Ensembles. Komische Jntermer;
oaJ «tiamHi sosok «Sk noü> dreimal: JSRaa-^--— OT* ■’
fninfSCHUTR9rcr. fyciutv »«IHUUI fc -- 3 -,-.^ *■— 1 »|‘ vuu.u
Pier SlochttS und der S Auguste. Nur noch dreimal; „Mazeppa'h Berbau»nng in
die StepM der llstai«.".^ jW.
AN« ttbrigen Galeriesitze fl. 1.'
OUTJJfAWJÜf’i k fl, k. Btf-SujiblisatraiJI«^ (MojUnilsfls).
Jalov moderner Wunder,
I., Kolowratrlng Nr. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
8 «ns<»tionell« Vorsiellung von
Hornes, Fe,& Oaveuport.
Neue, räthsclhaste, unergründliche, hier «och
nie geleigte Experimente de» Lcculti«mn«,
Somnaoibulismu«, Psychologie, Fernwirlnug, Anamnestik und Spiritismus. Ter
Geisterfpnk von Rosau. Mödting nnd Brunöcz. Das Riech- und Srh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
pellnngslocale, Kolowratrlng 7. OM- Jeden Sonn- »nd Feiertag 2 Borstellunaen,
um 4 llhr und halb 8 Uhr. -PW '772
Hegen Privatrorstellang Anskunst im Yorstellungrs- I.oenle.
Unentbehrlich sür jedrn Wtttenbesitzer.
Nrrklg bo« Moritz Perle», Wien, I., Arilrrzrnr 4.
Soeben ist erschienen:
Mt Derechuuug „ach r,rm neuen Tollrsbiatt.*«
Die Effecte», Devisen und Balntcn nach den Usancen der Börsen von Wien, Prag
nnd Triest.
- 4-
flwrbritet von virnlor Carl Por-e».
- V Preis Kranen 1.60.
1841
•• Einziger
meilMUPPi 8 ir„
45 jährige
Atteste.
über 100000
VERWEMÜHS. ..
^ WÄRsuHG Virtnna-
_ »JlhlUüa
Original
Hz eeM mitden am Deckel »gebrachten regkfrirtoiSchuta-ker'
Julius Dr ach,
Ingenieur,
WIEN, 11/2,
Ozerningaase 3—5.
Kaiserl. persischer Hoflieferant y
Sadig Poppowits,^
Wien, I., Sehulerstrassc 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.' l '"
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
o» Perser Daghestan-„ Stück„ 7.50
„ n Sopha-Teppiche...» n „15.—
„„ Divan-Ueberwürfe..;„„ 26.—
„ i Caramanie-Vorhänge.. Paar„ 26.—
„„ Eseltaschen Stück„ 5.—
licnl-u Danbelsschttle
I (Pensionat) in Marktbreift a. Main (Bajen), Z
Die Reifezeugnisse berechtige» zum Einjätzrig-Freiwil»
ligen-Dienste sin Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 3 groß-
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. re. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospekte durch J. Damm, Rtctot.
GS-eg-r*iind.et 1708. «-
Drioli Krandy AtUeneM«^,-»-.
Driol; Maraschino""' /Bbtik
Drioli Kiquore f* Drioir, Zar«.
Drioli Marasche ^'^^7«-!!""'°'-
6estcr»1-Vcrtretustg und Hanpt-Depot: 1654
Ll Hil DEGRASSI, WIEN,
Cacao Merle
wird als absolut reine?, aus den besten Cacaobohnen erzeugt cs
Pulver allen heiklichm Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulner nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 7»
1» */. Kilo-,Kita- «nd Klla-Dose».
Depot» te Sou melsten 8persi-etwnnrsn -Lafldlnnxeti«
Fabriks- Niederlagen:
I. RerirL, ^viIidurKgagflv 29,
Lärittnvrslrassv 2 (Bquitable-Pabls).
Jos. Küfferle öd Co.
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Estragon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.'
t HochaclituD gs voll
Victor Schmidt dt
WIE]N 4/ 3.
Söhne,
Ein Griff— ein Bett!
Patent-Bettstuhl
■“ „KOMET“,
denkbar kleinster Santa nStkiR
aufwärts.,
R. Jaekel’s Nachf.,
k. o. k. Bof-Lioferantea,
Wien, VII., Mariahilferstra8se 8.
Cafe.
Im Centrum der Stabt Nürnberg,
ca. >/, Million Einwohner, an zwei
Sttasten gelegen, ist Parterre n. 1. Stack
all feine« Wiener Cast per Herbst diese«
Jahre« zu vermielhem Da« Han« be­
findet fich noch im Bau und käunen
eventuelle Wünsche berücksichtigt werden.
«nft-gen «bete» an 1,. Gerstel,
Nürnberg. 130,
na.


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 15 ]
Üfc 12734
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag de» 2V. Januar MV.>
Carl-Theater. Theater in der Josephstadt.
öofftilel bet Raimunb-Theater-SuftmtleS.
„Der MeineHbaurr."
«olUftü« mit Gesang in drei Acten da»
S»«ia Sntingniber. Mnfik d»n Abolph
Aillller sen.
der
SRatbiat Ferner,
lkrruzweghofdauer.. Hr. La
|ta«j "*}* eiBe ÄinIiel
Andreas Hölleier, der
AdamSKofbauer....
Tont, sein Sohn ....
Der Großknecht ....
Burgei,
Dtlril l
Waberl PMägdr an« dem
»nn-rl I Adamshose
Ereil I
Muckerl, «ühjunge...
Die alle Bmgerllese..
Isrtnt} lött E»k-l
Lewy, ein Hausirer.
Die Banmah«
Rotl 1 Fr Schweitzer.
K-threin l Richten «rvschel.
Der Bader» 0» Ollen»
schlag Fr.Saeidinger
Erster 1 ß Ah, gnfr■ #t. v-ller.
Zwtimt Schwarzer Hr. zeigeuhoftr.
Anfang halb 8 llhr.
k-nalaimner
, rl. Hets«
Hr.Batatthh.
>r. Strahmeher.
r. Latner.
ir. Popp,
tl. Art,»,
tl. Schreiber,
tl. Setftlet.
; rl. Hirschgrnber.
tl. Scheidl.
T Gostl.
ir. Anatom:,
ir. a-haller.
irl. !> Edouard d'Audresy ..br.Pagin.
Dlioelte Frl. v. Nadah.
Der Mabdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der llnlrrpräfect... Hr. Äormann.
Der Maire von Harflenr Hr. Alcxy.
Leopold vr.diampirtr».
Clairettc, StnbenmAichen tzrl. Mllton.
Snsanne Godin, Hotel-
besitzerin Krl.Nlug.
Totnette........ Frl. Lenokr.
Clemence Fr. Stadler.
Mitatne, Beamter bei
Edlinean Hr.SolzgSrtner.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘1,10 Ute.
>r. Maran.
Literarischer Abend.
Zum erste»«»!«»
»Talent."
Lustspiel in drei Acten non Karat Stent»
heim«.
Saisell. Rath «. Plan«
«llne^l feine Tächter
Dito, «eine Etieftocht«.
Dr. Arnold grame»,
Linnens Gatte ....
Robe« v. Holdenau..
Georg Holl, Mala...
Ugolino Cocini, Tenor.
Conrad, Kuustlritiler..
Helene v. Lorwinsly..
Wilhelm, Dien«....
Jean, Dien«....
Emma Schrott, Pianistin
Ein Symbolist
Ein Schiller-Feind...
Alexandrine Zobel,Sprach»,
lehrerin....
Ein geistneicha Manu
Kritiker D-tz ....
Kritiker Porto...
Ein Polizei-CommIMr
Ein Schutzmann..
irl. Spiel«.
r. S. H «roß.
Schmidt.
,r. Janisch.
r. Lechn«.
ir. Maihardt.
Anfang 7 Uhr.
ludiläum s-LtalM hsatvr.
»Der Hatz» im Korb."
Dimer Schwank in 2 Acte» von F. Antsuh.
Anfang V*8 llhr. Tude vor 10 «de.
lantsvh-Th satsr im Prater.
Zum erstenmale:
»Der Stabstrompeter."
Polle mit Gefang in vi« Acte» von W.
Wannstädt und F. Anthony, bearbettll von
Karl Lindau.
Ansang brS llhr.
Urania-Theater (tttoUjtUt&k)
»Die kleinste« Dinge in der
Natur."'
»Die Regnlirnng des Eiserne»
Thores."
Ansän, 1.8 llhr.
„La Veloce“Genua.
Sctollste Passatier-TerMiiiii Klips mit ArpitiBiti
n. Chile mittelst erstklassiger Schnelldampfer.
Postdampfer nach Brasilien n. Centralamerika.
Angeneinft* Seereise. —- Freier Tischweln.— Deutsch sprechende Bedienung»—
Luxus* und Familien-Cabinen. Ä8
Abfahrten von tieuna nach:
dem Bl# de D» Plato mit Schnelldampfern. .in 1. und 22.| 1
,„„„,„. Fostduapfern ..., 88. I Jeden
Brasilien... 28. f ifaaada
Centrai-AmeMfca-, *. J
Roiseslnuer
m Wien steh: Bio de Janeiro and Santo*... eita 20 T*ge
„„„ Montevideo, Baenos-Aires.... 20*
^., doion ................„ 2A|
... Valparaiso, 28,
Diiöcte Bille!6 ron allen ilnuptpl&tneo Barops*.— Nähere AnsVnoft erbeut
die Beneral.Directlon in Genau, kirne» Annunzint» Nr. 18, and das
elsctiareau SCIIEXKEK d Co., Wien, I., Schottcnrisg Nr. 3.
Bepertoir« de* Carl-Theaters. Samstag den 87. Januar (Gastspiel
; Miss Mary Hallen) .Die Geisha." Sonntag den 28., Nachmittag» halb 3 Uhr
f astsyiel Ludmilla Gaston): „Fatinitza" Abends halb 8 Uhr: .Wiener Blut.»
onlag de» 29. (Gastspiel de« Raimnnd-Theater-Ens-mbles): „Unser eiuziac«
ud." Dienstag den A. (Gastspiel de» Ralmnud-TheattrUhnsemble«): .Sprich«
i Sie mit Mama."
Iteperloire des Theaters an der Wien« Samstag den 27. Januar: «Der
. Sechs-Uhr-Zug.- Sonntag den 28.. Nachmittags Haid 3 Uhr (bei bis Über die Halstt
ermäßigten Preisen): »Mamsell' Nitouche." Abends halb 8 Uhr: »Der Sechs-Uhr-Zug."
Blpertoiredes Theaters in der Josephstadt, Samstag den 27. Januar:
„Ich bin so frei?' Sonntag den 28.» Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis üher die
HLttteermäßigten Preisen): »Wie mau Männer feffelt." Abends halb 8 Uhr: »Ich
diu' so frei." Montag den 89.: „Die Frage an daS Schicksal.- »Frau Lieutenant."
Heute und die folgenden Tage, Nachmittags 5—8 Uhr:
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Viennensia, Austriaca u. Hungarica
z. Ah. citthaltend dic «ibliotbekcu de« t Grafen St. BrnoiS und de» Her«
,‘. Friede. Galdschmidt durch da»
^dM^tiaihtOilfaoser& Ranschbnrg,
U» eiKenen Anctlonslooale, Z. Bez., Bovnergetaae 2, Hszzsani,
WM» Lnctionskatalag und Auskünfte daselbst. Bl 917
Ende der Versteigerung^
I., Graben 3fr. 28 «, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in Bron,estatnllten, eleltr. Kignren, Uhren, Uhr-
S itureu, Porzellan-Gebrauchsgeschirren, Meißener und Wiener Porzellan-Base»,
itzen, Gruppen, Figuren. Bonbonniireu, Nippe« und vielem Anderen, Holz»
ll und Tischen, Waiolika-Schüffel», Basen und Töpfen rc. -c. gelang«
heute und morgen
ln der zeit boa 8'liUhr Nachmittags bis 8>/iUyr Abends zur Bcrstelgenmg.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 10 Uhr Sormitiag» bi« S Uhr Nachmittag» »unahme fixer Saus-Ordre«
' uw» Jdecfl.«n. Z S
.1863 AartttmS-Local:
L, Graben SS a, Parterre, im Trattnerhof.
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und Öffentliches Leben.
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Preis eleg. geb. fl. 3.—. 1
Im Verlage der Bochhandluna Karl Teufen (Fr. Bauer),
Win, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In> und Auslandes zu beziehen:
Jaeger’s «Wiener Almanach“ für das Jahr 1900,
in elegantester Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn, Rosegger,
Ebner-E8cheobacb, Greif, Saar, Gottschal', Pichler, tonn,
Hasslwander, Schweiger-Lerchenfeld, Pllcz, Schier, Frimmel
u. A., sowie mit dichterischen Nachlässen von Hamerling, Paoly,
Sauter, Redwitz und Deinhartstein. Prachtvolle Kunstbeilagen,
darunter ein von Lelbach gemaltes Porträt Defregger's, ein
rei/vollfs Genrebild Prot. C.O. Simonsen-Castelli's und zahl­
reiche Illustrationen nach Original' n erster Meister schmücken
den Almanach, der noch die von Charles Scolik ausgeführten
Porträts der Erzherzoge Friedrioh und Eugen enthält. Im
S ichen Anhange sind Revuen über Theater, Kunst und
über alle Monumente und Sammlungen Wiens, sowie
über internationalen Verkehr enthalten. 1851
f'otd-lkltanvrttion.
Im »Hotel zur Birne" in Troppau ist b«.
Restauration
vom 1. April 1900
pachtweise au vergehen»
Gefällige Anträge erbittet
KLrgerttche Troppauer Kierbran-Gesellschaft,
Troppau.
lvsr
Aufgebot
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß 1- d« -—
Joses Gindele aut Württemberg, wohnhaft m München. Sohn—
Lchlosiers Josef Giudele, wohnhaft in Wie», und besten Ehefrau
Maria geborenen Tiefeuwiefer. wohnhaft in Steyr, 2- die Marie
Busek, wohnhaft in Mün.i en. vorher in Wien, Tochter ves verstorben«
Maurers Johann Bnsek» ruletzt wohnhaft tu Kromsu, und best«
Ehefrau Maria geborenen Zeduik, wohnhaft in Ksvmau, hie Eh«
miteinander eingehen wollen.■
Mnnche», a« 28 Jannar 1900. ”**
Der jttBtetorft: Meist».
tn herrlichster, itaub/reier
Lage, umgeben voa eigenes
-•’ n. Nahe
EflEMTOE3 grossen Parkanlagen.
__.„, beim Bahnhof.— Ausgestattet
Rivit* ra fstllic© B>it jedem modernen Comfort.
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Licht— Aufzog.— Takle
d’hdte service an kltln*n
Tischen ohne Extra-Berechnung.
Zimmer tob Fr. 4 an. Pensionspreis mit Zimmer ni Fr. 10 an.
Prospeote huf Terfügong. J. A. Widmer, Besitzer Hfl Leiter.
r: SOSSESBERS, luern (Sehweii).
COSMOPOLITAN HOTEL
IFeb erbautes Hais erstei Baues
Beste fficüsB Ü6f ffell!|
Wtr Mino BeMbu&ong ochdo gUnzeod «N dtiarfcaft
erbftltea will t kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse,
fttr liebte» Sei all irerk all
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
•V VeheraU rerrStUg. HW
K. k. i fj&jjf priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
_ Fohnkn-2»ie4orlo0e:
Wien» I, Schulerstrsue SH
Wogoo der vielen wertkloson NackaclimnB(ea »ekte
bmb xevnu aas meinen Kamen 3P1
WV St. Fernolendt.
S- wm,r.
Original Knngrave Irische
Danerbrand-Oefen
mit ChUB«tte-AmmuirunB tob Cbr. Garns, BodeatoA.
->i 25 K.I pramllrt. HÖ-
VstP'liiirn» CnuQterbrocheoer Brauch Willy,
v WlZiU^C« rend des ganzen Winten. Eeioh-
teste BegnUrnng, daher nnsserordentliche Beiz
kraft bei minimalstem Coaksverbraneb. 705
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HESNEp Wien, Gumpendorferstr 11,
Nreisausschreibmtg
zur Beschaffung» 0« Pläne« über die\
i« regnlirende« Blocks zwischen der
gaffe in Graz.
Die Stadtgemeind« Graz schreibt eine allgemeine PreiSbemerbung
zur Erlangung von Grundriß- und Facadet^pen für die einzeluea
Baustellen des zu reaulirenden Blocks für im Ja- oder Ausland
lebende deutich-österr. Architekten aus mit Z Preisen von 2500, 200C
und 1500 Kronen.
Der Soncurrenztennin läuft »st 3t. Rai 1900, 18 Uh»
Mittags, ab.
Die näheren Bestimmungen üb« diese PreiSauSschreibnna find
in Nummer 12709 dieses Blattes vom 11. Januar 1900 enthaüe«
S45
Stadtraltz Grax. fl» 27. Drceader 1899.
Fer zürgermtlsl»: Dr. CS ras.
Tüchtiger
Reisender
9
der gut eingeführt, mit der äth. Oelbranche vertraut und der
böhm. Sprache mächtig ist. wird von einer der ältestm und
leistungsfähigsten Fabriken bald zu engagiren gesucht.
Offerten nebst Zcugniß-Abschrijten, Photographie und
Angabe der Gehaltsansprüche unter n A. B. de L. 9“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. la«
Feuerfeste Kassen,
781
ciubruchsicher, außerordentlich billig, vou aucrlauut bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantsn,
Wie«, Stadt, Adlergaffe 1V. (Vertreter gesucht.)
^ Mistige Gklkgkllheit!
Eiu altrennmmtrtes, prntossIUrtss 0«mlsektva*ra-OeHliUl l
bestehend au« Spezereiwaareu-Geichäft «u groo ot on äot»il, Eif«waare»-A»theilung,
sowie Tuch- und Mauufactur-Abtyeiluua, iu bestem Betriebe ohne Concurren,, ,n
beutfchcc Ge,i,ud, gute Episl«; bietend für mehrere Familie», daher auch für ein Co»,
smtillm geeignet wird wegen Kraullichkeit und Ueberbürbuug der Eigenthümer, welche
noch andere Unternehmungen besitz«, «tweder im Gefammt« ober auch i-de Abtheilung
für sich verkauft»
Ernste Rettectavte« wollen Lufragev richte» mtter „W, E. $47** an Bvdolf
Hosae, Wien, I.. Seilerstätte 2,
©riginal Krems» Cigeßbautoetne.
Niederlage: Wie», XI,, Kauptstrahe |lr. 119.
■ Weitzwetu».
Kremser Heuriger. ... per Liter 35 kr.
» T-ftwei» .....«„
Aöiiuger ......... .50,
Traminer.,
Muscatell«,
Rie-liug
Stothwciue.
Taselweiu per Liter {0 kr.
Portugieser „60
Burgunder .00
Cp'CldlitättH. 1328
Kremser Lonauperle per 1,. Liter p. 1,—
Rüster Ausbruch..„._ I—
«arlowitzer.... i„. ^..80
Sei Abnahme von 5 Flaschen frei in« Hau« gestellt.— In Gebinde» »ach Uedereinkammeu.
A. MACH, Weiigafobtsitier io Krems a. J, D.
00
75
75.
1862
CHARF 8
DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
imitirte
färbige
E-klilti«r
und 726
Kerle«
i« echter
Sold- u. Silber»
fassung,
u vcueflat s tdsi c le rianlanteN an Fener »nd Alan», wurde» von
Kachlcut« ,1 einzig in der Weltauerkauut. Mit Äs Wolv» tu Gilber-M ednUlen
praniiirt. -yrgehänge, Rtnae Knöpfe, Radeln rr. von e fl. bi» 28 fl,
repr-s-ntircn l OO fl. Hi» 800 fl. Brochen, «raeelrtS» Haarfchmsit rc.
S 0 «chN^ **■’ Wien. L,
Frag,
Wrairlsplltl 4.
Karlsbad. Marlenbad,
tzieue illustrirte Pretbcourout« gpatichuud franco.
Complete
in hübscher und nach jahrelangen Erfahrungen praktischer Zusammen-
itellun«, KScheumöbel, Wäscherollen, Auswinde- und
Wasch-Maschiue«, solid gearbeilete Eisschräuke bester und
neuester Construciion. sowie gänzlich staubfrei sunclionirende
«mpsiehlt
«A®:
H. Turzanski,.
I. «ud f. vof.Ltef«ra»i an» Ltrfer.f. Gr.Majrfl,» Vsfkflch«.
Neuer Markt 1, VI.. Mariahilferstraße 91.
Jlluftr. PeeiS-Courant- gratis »nd f auco. 105
Bis einzige Niederlage der Firma
sm URKSE 1
11 in Faris f4r ta7giesische Artikel dsSlllol siod io
Wien, I», Kärnlaenir. IS.
Concurs Äusschrribnng.
An der Deutschen höheren Handelsschule in Aus«, km»»« »U
de« nächsten Schuljahre», d. i. -» 15. September IM, zwei Lehrstell« ,»
Besetzung, u. zw.:
Eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch und eine Supplent«»
stelle für die Handelsfächer fevenwell in BerbindunL mi>
Kalligraphie).
Geholt, Alter«!»!»-« nud PeufiouSaufprüche nach »eu Norme»,
schule». Geeignet« Bewerber werd« eiugelad«, ihre qehSri« beim
längsten« 1. Mär, beim Guraiortn« dies« Lehraustall eisjabrütge».
mittelsch
Pilse», a« 15. Januar 1900
rrv
Größte Wiener Linderwagen- y. Lorbwaarrafichrik
Wien, II/Sä, Praterstrasse dO»
* h
M
r-rk
M« m
■d" 3
8-Z
^ dm
Ifls
m
a g i
?
i
Sf
0
o*
1
i»f-
!t!|
!l
at»
r°
8 o
l a
h
Klnder«SltB> nmd Llrgewagea
Tenehistouter Cnstnettrae^ sam Usfen ui Sitzes leieM
stellbar.
KwMtnragea und engllncbe PerambelMen, I
•••••1 mtacteste Atwfflbnuir bei sehr BiulfM Mm«, I
«OBVeantes la reiohoter Aassrabl. I
KraakenlahrctUhte fBr Kisder nad Erwaehseaa, I


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 16 ]
Wien, Freitag
20. Januar 1900
Nr. 12724
IO
IVeue Freie Presse«
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.,
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Linderspitalern in Verwendung.
Central«Depot: IV. BKRXi'S'J&.K, 'W'XJCMir,> IIMlHM'nr-
fflaager
WIEN
m/3 Heumarkt Nr« 8
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. HAAGER 8
eclates*
Mertliran
(AdJastirnng gesetzlich gesobiitzt).
Cfett per. Viaache fl. M, WPeiaa per Viaache fl. M.SO.'
Var dann sollt, wann Jede Flasche epf dem äusseren 'Wiokelpapler mit dem be­
kannten ▼ersonlansstreifen (Text: Wilhelm M&ager’s echter vereinigter Dorscb-
Iiebertbran etc.) versohlossen ist.
I>r. O. Mikolasch’s Stedieamentose Weine
als apiBiiebeii China*, Chinaelsen-, Pepsin-, Pepton-, Shaharber- und OonAnrango*
Wein, per Fluche fl. 1.50.
Fldsefa-Rueazen m Geo. Baker& Co. in Rom.
Wichtige Usabran gemittet für Kranke jedea Alters,
liübnerllelscli', Hlndlloiscli., llammelllelseh', Boullloii-HssenzpeiBoae 75 kr.
PT Obige Artikel sind ln den Apotheken sn haben. WW
lener: Schrader’s Liqneur- Patronen
zur Belbstanfertiguog hochfeiner Liqueure, wie: Benedictine, Chartrense, Cara^ao, Bonecamp, Altvuier,
Maraschino, Kaflee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wiener-Bitter, Restopschio, Alpenkräuter-Bitter, Kloster-
Liqaenr, Allsscb, All Heil-Ljqnenr, Anisetto, Rom, Grog-Essenz, Vanille-Liquenr, Pnnsch-ßsseßa etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von 2',, Liter des betreffenden Liqueurs und kosten
die Meisten per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung seiner Parfums, wie Kau de Cologce,
Essbouquet etc. a 70 kr. per Stück.'
Ausführliche Preislisten aas Verlangen gratis nnd franco, 18675
nebst Kesseln, von -40 bis 1<X) Pferdekraft sofort lieferbar, grössere auf
Bestellung. kct
Geringster Verbrauch an Brennstoff und Wasser.
Zuverlässig.— Dauerhaft.— Bewährt
Julius Hock& Co., Wien,
Köllnerliofgasse 4.
Tieferschüttert gibt frans ftrefoM in seinem, sowie im Namen seiner Kind« Fla
Poduschka, ptarima Hochstöger, Uietor Kreiudl und Schwiegersohnes hiemit allen
Verwandten und Freunden Nachricht von dem höchstbetrübenden Hinscheiden seiner innigft-
geliebten Gattin, resp. Mutt«, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante, der Frau
Cäcilie krein-l geb. Zchegar
.„ Vrtdat»,
welche Mittwoch den 24. Januar 1900, um ’*,4 Uhr Nachmittags, nach langem schm«rvolle»
Leiden im SS. Lebensjahre nach 37jäbriger glücklicher Ehe, vttsehe» mit den heil. Sterbe-
sanamenlen, selig in dem He«n entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den 26. d. M., präcise
'/,3Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 55. io die Pfarr­
kirche zu Paul geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Döblinger
Ortsfriedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmeffen wnde» Samstag den 27. d. M. um 10 Uhr Früh kl
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
wurde uns am 24. Januar 1900, 67, Uhr Abends, im 21. Lebensjahrr’nach
langem schweren Leiden entrissen.
E vW iHiedenbtzWggniss M^ds«e»«V^Hedenen .SnM M«ita^ den
M. d. M. um 3 Uhr Nachm, vom Trauerhause: Smetanaplatz Nr. 1, ans statt.
P r o s s n i t z, am 25. Januar 1900.
Dr. Oskar Wolf,
Victor Wolf,
Alfred Wolf,
Erich Wolf,
als Brüde r.
Sigmund Reiner,
Adolf Blau,
als Onkel.
Katharina Wolf,
als Mutter.
Charlotte Reiner,
als Grossmutter.*
Regine Reiner,
Julie Wolf,
als Tanten.
Anna Wolf geb. Schwarz,
Ida Wolf geb. Hirsch,
Ella Wolf geb. Hirsch,
als Schwägerinnen.
Hedwig Wolf,
'' als Nicht«.
Leichtlebiges Kolk.
Roman von Georges Ohuet.
(IS. Fortsetzung.)
’ L Inmitten des Gedränges, das in den Corridoren herrschte,
verließen Frau v. Retif und Previnqnieres das Haus. Sie
kümmerten sich gar nicht uni die Gesellschaft, die sie zurück­
gelassen hatten, es war, als hätten sie alle Bande mit den so
plötzlich inmitten ihres gewöhnlichen Treibens verladenen Lebe-
lcutcn abgebrochen. Wo Valentine vorbeiging, drehten sich die
Männer bewundernd um, in dem hellen Licht der elektrischen
'Lampen flammten ihre Augen, ihr Haar, ihr Teint, und der
dicht hinter ihr gehende Prev-nquieres... wie ein Corsar
' hinter einer schönen Beute... genoß die von feiner Beglei­
terin hervorgebrachte Wirkung, als sei er bereits ihr glücklicher
Besitzer.,„.
Auf der Straße angelangt, zog Prevlnquieres cm Pfeif­
chen aus der Tasche, führte es an die Lippen und entlockte
ihm einen scharfen Ton. Sofort fuhr aus der dunkeln Tiefe
der vor dem Theatergebäude haltendeil Wagenreihe seine Equi­
page heraus und hielt vor dem Thor. Er ließ Frau v. Retif
einsteigen und fragte:
„Ruc Basfano, nicht wahr.?/,
„Ja, Nummer 10, bitte/
Er wiederholte feinem Kutscher die Adresse, stieg dann zu
der schönen Frau ein, deren besonderes und rafsinirtes Par­
fum bereits den Wagen erfüllte, und schloß den Schlag. Die
Equipage setzte sich in Bewegung. Bis zum Boulevard verhielt
sich Previnqnieres schweigend ... er hätte zu viel zu sagen ge­
habt, er wagte nicht zu sprechen, aber die Gegenwart der blon­
den Frau mit dem Goldhaar, ihre Berührung, das weiche,
kosende Anstreifen ihres Mantels, der kühne, wollüstige Reiz
ihres bald verdunkelten, bald beleuchteten'Profils, Alles reizte
die Phantasie Previnqnieres' und beunruhigte seine Sinne. Eine
wahnsinnige Lust überkam ihn, dieses verführerische Geschöpf in
die Arme zu nehmen, sie an sich zu drücken, sich an ihrem
Duft berauschen, ihr Haar zu küsten und ihr zuzurufen, daß
N sie anbete.
Es war, als errathe sie mit der Hellficht dex Frauen die
Gedanken, die diesen gleichzeiüg naiven nnd gewitzten Hann
beunruhigten, so daß er zitternd an ihrer Seite saß; sie beugte
E l) kokett vor, um sich besser sehen zu lassen, sie bewegte sich
ihut Me. um mit ihres raschelnde» seidenen Röcken die
Füße ihres Gefährten zu stteisen, schließlich erbarmte pe pch
seiner Roth und begann mit reizender Freundlichkeit mit ihm
zu sprechen. Im Nu empfand er eine köstliche Erleichterung
nnd unendliche Dankbarkeit für diese geistteiche, liebe Frau,
die ihm zu Hilfe kam, als er in seine Unersahrenheit ganz
verstrickt und über seine Ungeschicklichkeit ^wüthend war.
Sie sprach voll Zartgefühl von seiner Tochuer. und setz! fand
er eine Antwort. Er sprach über sich selbst, denn es handelte
sich nicht um Rosa, sondern um ihn, fiir seine Läge wollte er
Frau v. Retif interessiren. Seine Tochter würde sich wahrschein­
lich demnächst vermalen, und dann blieb er allem ui seinem
schönen Palais, mit seinem Luxus, der für ihn weithlos,
da er einfach und bedürfnißlos war. Das Geld hatte ihm
immer nur zpr Speculation gedient, es besaß für ihn nur
einen Handelswerth;' was cs an Wohlleben, Raffinement, künst­
lerischen Genüssen darstellte, blieb ihm gleichgiltig. Sein Traum
hätte darin bestanden, Une schöne, intelligente Frau zu be­
sitzen, der er diesen Ueberfluß schenken könnte, damit er der
natürliche und nothwendige Schmuck ihrer Anmuth und ihres
Reizes< sei. Aber er, was konnte er damit anfangen ?,
Sie hörte ihm mit gesammelter Mene zu, ohne ihn mst
einein einzigen Worte zu unterbrechen, und schien all das, was
wie eine schüchtern vorgebrachte Aufforderung klang, gar nicht
zu verstehen; bei sich im Herzen aber lachte sie über den
schnellen Fang, den sie zu machen gedacht hatte. Sie wartete
ab, bis er ferttg war, dann sagte sie:
„Ihre Tochter und deren neue Famllie werden für Sie
ein Mittelpunkt der Liebe sein; für Leute, die Kinder haben,
gibt cs keine Einsamkeit. Was sollte ick da sagen, die wirklich
allein ist,? Freilich, ich habe meinen Bruder, aber er hat seine
Beschästtgungen, seine Vergnügungen... eine junge, allein­
stehende Frau ist wirklich zu beklagen, und die Jahre, die
kommen, können ihr nur weitere Enttäuschungen und Sorgen
bringen."
„Wenn sie nicht auf eine starke und treue Neigung rech­
nen kannI" rief er feurig.
Sie sprang rasch auf einen anderen Jdecngang üb«, da­
mit Previnquieres sich nicht zu eiigr Erklärung hinreißen
lasse, die sie noch für verfrüht hielt. Durste man Versprechun­
gen ttauen? Sie hatte gesehen, wie estel sie sind, und das
Leben hat ihr schon gar viele Beweise von dem unerbittlichen
Egoismus der Männer geliefert. In diesem Augenblick saß
nicht mehr die triuntphirciide. stolze Balenttne da, sondern ein
armes. Opfer tzer mmmlichcn Rohheit. Boa ihr battjjmüft
nichts zu besorgen, aber sie konnte Alles fürchten. Sie war
eine zättliche, etwas enttäuschte Träumerin, die kür ein ein-,
faches Leben schwärmte ... ein wenig später sehnte sie fien
nach der Stille der Felder. Während d« ganzen Fahrt durch
die Champs Elyse'es ließ sie ibr sentimentales Hirtenlied er­
tönen. Der in der Rue Baffano haltende Wa^en unterbrach ihre
psychologische Schilderung. zur^ großen Enttäuschung Previn­
quieres', der die Worte der geschickten Comödianün in sich
trank, und er stteß einen Seufzer des Bedauerns aus, als sie
zu ihm sagte:*.
„So, da bin ich zu Hause. Sie waren wirklich sehr liebens­
würdig, und die paar Minuten, die ich mit Ihnen verbrachte,
entschädigen mich für den langweiligen Abend. Werden Sie
mich besuchen? Es wird mir ein großes Vergnügen machen,
mit Ihnen zu plaud«iu."
Es wäre schwer gewesen, deullicher zu sagen: „Ich bin
von Idioten umgeben, in deren Verkehr mein Gehirn ver­
trocknet. Haben Sie Mtleid mit mir, kommen Sie mich er­
quicken, meinen Geist erfrischen." Ihr Gesicht verlieh den
Worten gleichzeiüg ihren vollen Werth, und die grünen
Augen, der schöne Mund, das goldene Haar gaben den Zu­
vorkommenheiten Frau v. Retis's, nrochten sie auch nock so
platonisch sein, einen verführerischen Reiz, dem Previnquiires
durchaus nicht widerstehen wollte.
„Nichts könnte mir angenehmer sein," sagte er.
Sie schien das Feuer Previnqnieres' dämpfen zu »vollen,
denn sie erwiederte sofort:
„Sic müssen mir auch Ihre Tochter bringen, ich will sie
näher kennen lernen. Ich bin überzeugt, daß sie mir eben­
falls ausgezeichnet gefallen wird."
Sie “stieg, von ihm unterstützt, aus. wobei er einen runden,
festen Arm zu ftihlcn bekam, dann führte er sie ins Hans,
bis an die Treppe, und nachdem sie ihn mit einem letzten
„Danke!" und einem Lächeln weggeschickt hatte, stieg er wieder
in den von dem Parfüm Balcnünens iwch ganz' erfüllten
Wagen und fuhr in hefüger Verwirrung nach Hause.
Seit Rosa Previnqnieres sich in d«n schönen Palais in
der Avenue du Bois eingerichtet hatte, führte sie wied« das
Leben, das sie vor dem Ruin ihres Vaters geführt hatte. Mst
ein bischen gutem Willen hätte sie sich sogar einbilden köt.nen,
daß die vier Jahre, die »«strichen, während Previnqnieres dem
Golde eine Schlacht lieferte tlnd sie in BloiS Hüte verserüqte.
nur in ihrer Einbildung cxistirt hatten. Aber Alles war seht
WW newclcu.__ '<ü*aMmf«iau


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 17 ]
Wien, Freitag
Keue-Freie 'Presse.
28. Janour 190U
■ "V
Statt jeder besonderen Anzeige.
H
Clotilde Beltlinger geb. v. Frankfurter, Betty Kornfeld geb. v. Frankfurter, Helene
Ifenrath geb. v. Frankfurter als Töchter, Julius Beltlinger, Sigmund Kornfeld, Ludwig
, fl ©uralh als Schwiegersöhne geben, vom tiefsten Schmerze gebeugt, für sich und im Namen der Enkel
und Enkelinnen, sowie des Herrn Ludwig Bosauer als Bruder, der Frau Sofie Goldberger, Frau
&egine Koritschoner als Schwestern, Frau Begine Singer geb Frankfurter, Frau Begine
Ringer geb. Geiringer als Schwägerinnen Nachricht von dem Hinscheiden Ihrer theuren Mutter,
fcezw. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
Jeanette v. Frankfurter geb.
welche nach langer schwerer Krankheit M H5. JaruM sanft und in den Rillen Gottes ergeben
Verschieden ist. ,! ‘.ij ''-J;-
Die sterbliche Hülle der Verblichenen wird am 26. d. M. um 1 2 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hause: I., Ebendorferstrasse Nr. 8». aus auf den Central-Friedhof (isr, Abth.)] zur ewigen Buhe geleitet.
Wien, 25. Januar 1900...
i Ei« fd>c schönes
GUT
i :t Nieberösterreich, birect bei
bedeutender Stadt mit ExpreG-
zugstation gelegen, 75 Joch
2r,ma Lecker und Giesen. ,ehr
schönes, neues, jeden Comfort
betendes Herrenhaus, Mmerhok,
reiches Inventar, großer Vietz-
stand» intensive Milchwirth-
ichaft, wird um ft. 56,tMw
o erkauft. B tchard Patz. Wien,
IV/L, Margarethenstratze S.
Fsu.frfast«
,Ca*sseTfen
biWjstb
^.BERGER
wi£S,»»mme»sTR3|
11 Gegen »olle Sichertzellnug such«
;O 0 Dt 8 -Gorrfint-Crefltl
■ iä 25 Mille bei Santfirma. EveniueN
Bettzeilignng oa Prima- Unternetzmen.
Cntttoi an Dr. Alois Klcmperer,
I., TnÄIaubea 7. .'S97
J 5
Ztall-,Garte»-,AullgtrSlhr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 211
Kremser Eipli-lii
,. In Flaschen und Gebinden,.
Albert Hach, ffelifitstiBsite in Krems a. i D.
Firma Transportabi. Dampf«
snh*icMer(G.m.b.H.),Berlin.
Epochemachende Neuheit.— Putzt und versilbert gleich­
zeitig alle Gegenstände aus Silber, Christofle, Britannia,
Afenide, Messing, Kupfer etc. Erzeugt garantirt haltbaren
Niederschlag von chemisch reinem Silber.— Kein Queck­
silber *•— unschädlich für alle Metalle.— Bequeme und ein­
fache/Anwendung.— Unentbehrlich in jedem Haushalt,
Hotel, Restaurant etc. etc. zzz
Allein-Verkauf für Oesterreich-Ungarn:
Firitx Kretschmer& Cie., Wien, 1 ., WollzelleS.
Vertreter f&r einzelne Bezirke gesucht.
NkMÜWl
für Gewerbetreibende und Privit-e. I
Man schreibe unter „Existenz“ an 1
die Atinonccn-Expedition von L,,
H. Schalet, Wien, I. 8°®■ 1*
VHHBBBni
G«h»e-, resp. Bruders
SSumru. Smnlbk» «U> C«hMtcB «asm* mHtortcma
Perfekter
18:9
idcpvelt). Christ, mit langen Aeugrüsieu,
selbstständig in Bilanz. Cassa. Reelame
deulsch--böhm. Corresvondenz. gest. Schrift,
repräsentabel. mit Prima-Referenzen, sucht
dauernden Pasten in Wien rd. auswärts.
Gest. Anträge durch Priv. Fridl,
Wie», VH,, Teideng. 39 d, Th. 23
Georg Eibisch,
Euphkenlen an der 1. 1. 8 tcknt»-Obrr-«kUisqNie is «t-N,
XV. Bezirk,
in
sei hiemit der berzlichfte Dank für die TheilnahUl« an dessen Leichen-
begiinguiß und die j-hlreichen lkranzspendrn »««gesprochen. Jnddesoudere
danlen wir dem Lehrkörper der k. f. Staats- Ober- Realschule im
XV. Bezirke sür dessen edelmüthige Annahme lim die irdische Hülle ihre»
verstorbenen Colbrgen und dem GefangSvereine der I. t. Post- and
Telegraphenbe-Mte» in Wien sür den letzte« Sangesgrutz 0» ihre» per-
storbeuen Sangedbruder.
«t
Nervenschwäche. I
Weltberühmt lind meine gesetzt, aeschütztev I
är;tlichempsohl.Erslndungen. Esepistirtk
nirgends AehnIiches.Eicherrs.Prvspecte!
in Coiwen gegen Mir. in Marlen.»
Atelier für privil. Apparate. I
Wie«, IX., Tiirkenstrafsd 4!
(Sprechzeil 8—s. b—b).. W4 I
Luip 1 'vill 6» 8^ 6 rtKv! 8 p 6 dit 6 iiro.
fvi A n Al lg. Gest. Transportgesellschaft.
MW »VR»> Stadfbureau: I, Wallflscbgusse 15 (Telephon 319). Centralbureau:
15. Sob*eekigai*sft 2 c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Möbelwiigen,
-i Uobilar-Einlagernngen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Beinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbel wägen. 8 M.
Wien.
Gustav Petri& Co.,
dition^Agentor der Sudd. Donau-Dampfschifffahrts-GeseiUchaft.
Öpedit-ions- Geschält und
Schifffahrts-Agontur. Spe-
Bregenz.
IvAKpildAV WaIgc Specialverkehr nach Wien,
WvWl UU.I5A Ti t5*ÖDe Priest,Donanstädten,Levante,
Indien uni vice versa. Agentur des Oesterr. Llojd.
Prag.
Erben& Gerstenberger. Täglicher Sammelverkehr Prag-
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Magde­
burg, Bremen, Berlin,Hagen,Kolo, Aachen,Belgien,Holland,Frankreich.
Trift«! Gebrüder Weiss.
ft* Ivfllll Deutschland, Schweiz etc.
Consumsteüer-Controfore.
3«r Manipulation der Cousumstcuer-Abgabc der Stadt
Godiug werden mehrere Controlorc sofort aufgenommen.
Nur diesenigen, welche in solchen Stellungen bereits thätig waren,
wollen ihre Osferlen mit Beigabe von Zeugnißabschriften (welche nicht
retoucriirt werden), sowie Gehaltsansprüchen an Herr» Wilhelm
Jokl in Göding richten. igsi
Suche. ;u emer MaiSftärke-Kabril mit Horubieh-Mastung in desirr Gegend
Ungarns, Bahn- und Schisfistation. die Fabrik besteht seit drei Jahre», neu «dank und
elegantes Wohnhaus und rcpräscntirt einen Werth von 100,000 ökroncn, einen
Compagnon
mit entjpr'echendem Kapital, welches sicher 20 Percent Reingewinn abwirft Das Fabricat
kann leicht abgesetzt »erden, da concurrenzfähiqe Waare erzeugt wird. Sekdstdekheiiigüng
wenn möglich erwünscht. Anträge unter „Solid 1001* an Ütnbolf Mo sie, Wien.
RLrscha», de« A. 3utm 1900.
§ A«t»n Givifth,
••.--• Pater.
Jofef. Johann. Wenzel. Thrrefi«, Fra«,,
Geschwister.
" Jagdvefpachtfillgs-Kundmachnfig.
Das zur Gemeinde Borsa, Comitat Ä>!armaros, Ungarn, gehörende ZaadterritsrÄom
von 23.000 Katastral-3och wird von heute an um den jährlichen PachNchilling v»W
600 Kronen auS freier Hand in Pacht gegeben.
Wildstand: Die schönsten Bären, Wildschweine, Rehe. Suerbühnee, Birkhiihllek,
sowie (im Comiiat Marmaros nur einzig allein) auf der Alpe Bietrosz Gemsen.
Bei Reflectirungen wolle man sich an den Gefertigten wenden. 18Q
Felsö disS (Com. MarmaroS). am 23. Januar 1S00.
Lehnn» Deik, käu. tag. Gdrrfsrstcr»
Elbert's trockene
eonservirt den Wohlgeschmack de«
Kaffees, bindet das Aroma, schfitst
den Kaffee gegen Zähewerden, ver­
hindert das Fleckigwerden der
Daten and St&ndgefässe, gibt dem
Kaffee ein egales, gefälliges Aus­
sehen. Sicht gesundheitsschädlich.
Ueberall leicht verwendbar.— Billig im Gebranoh.
Ein Probeversuoh sichert Nachbestellungen,'
li. ELBERT, Kaiserslautern. 2äs
Handclsgerichtlichc Kundmachungen.
Lerzeichniß der i» dem Handelsregister des k. L Handelsgerichte
Wien,vvrgertCMM«l«n Eintragungen. Löschungen und Aenderungen
' '- i- und zwar:
Am LS. December 1899.
Fm Resistor für Grfellfch aftSfirmear
Eingetragen wurden die Firmen:
ConpiKule Anxillaire Internationale de Cberaius de
fer in Brüffel die Repräsentanz für Oesterreich mit nach-
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Firma ist eine Repräsentanz der Actieu-Gesellschast:
.Ccwpoguic auxüiaira internationale de chemins de fer“ in Brüssel,
welcher mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern vom
1. Mai 1899, Z. 8608, die Bewilligung zum gewerbemäßigeu Be­
triebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäft« in den im öster­
reichische» Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der
Niederlaffuug in Wien sür die Dauer ihres rechtlichen Bestandes in
Belgien ertheilt wurde.
2. Der Sih der Gesellschaft ist in Brüffel und der Sitz ihrer
Repräsentanz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens der Gesellschaft ist: die An­
fertigung von Maschinen, Werkzeugen fixem und beweglichem
Material sür Eisenbahnen, Tramways, Strafen. Canäle und öffent­
liche Arbeiten und der Handel mit diesen Gegenständen; die Ver­
muthung und der Verkauf oen Transport- und Zugmaterial; die
Uebernahme aller offenUichen Arbeiten, welche den Absatz ihrer Er­
zeugnisse befördern können, insbesondere der Betrieb von Eisenbahnen
und Tramways.
4. Die Gesellschaft hat eine Dauer von 30 Jahren vom 27. De­
cember 1886 an gerechnet: diese Frist kaun jedoch durch Beschluß der
General-Versammlung verlängert werden.
l. S. DaS Grundkapital der Gesellschaft beträgt 2L09.000 Francs
Mid besteht ans 29,000 Vorzugsactien ä 100 Francs und 25,000
gewöhnlichen Actien ohne Werthbezeichnnng.
6. Zum Repräsentanten für die im Reichsrathe vertretenen
Kömgreiche und Länder wurde Felix Louis Raspi, k. k. Hofrath und
Geuerai-Secretär der priv. Oesterreichisch-Ungarische» Staatseisen-
bahn-Gesellschast i. P. in Wien, bestellt und deffen Bestellung mit
Erlaß der k. k. niederösterreichische» Statthaltern vom 21. Juni
1899, Z. 55,117, genehmig.
7. Die Firma der Repräsentanz wird in der Wnse gezeichnet,
daß der Repräsentant unter die von wem immer geschriebenen, ge­
druckten oder stampiglirlen Worte: -Cie. auxiliaire internationale
de chemina de fer nt Brüffel die Repräsentanz sür Oesterreich"
fnnc« Namen „Raspi" fertigt.
8. Die Knndmachuuge» der Repräftutanz habe» durch di«
amtliche „Wiener Zeitung" zu erfolg^.
Lvcalbnhn Starkcnbach-Rochlitz mit nachstehenden Rechts-
verhältniffen:
1. Diese Firma ist eine auf Grund der Concesnons-Urkunde
vom 29. August 1898, R. G. Bl. Nr. 126. des Erlasses des
k. k. Ministerium des Jnnem vom 19. October 1899, Z. 34394,
Md des ConstituirungSactes vom 13. December 1899 errichtete
Actien-Gesellschaft.
2. Der Sitz derselben ist in Wien.
3. Der Zweck der Gesellschaft ist: a) Der Bau und Bekrieb
der Localbahu Starkenbach-Nochlitz und deren eventuelle Fort­
setzung nach Grünthal lOber-Polaun), eventuell nach Aeuwelt;
b) bet Bau und Betrieb anderer normal- und schmalspuriger
Eisenbahnen niederer Ordnung, welche mit Genehmigung der
Staatsverwaltung künfttghin von der Gesellschaft erworben oder
derselben concessionirt werden, sowie der Betrieb von derlei
Bahnen, für welche andere Personen die Concession erworben
haben, schließlich der Bau und Betrieb oder der Betrieb
allein von an die gesellschaftlichen Bahnlinien an­
schließenden Flügel- oder Schleppkähnen zu industriellen
Etablissements, Bergiverken, Steinbrüchen und dergleichen, inso­
weit die Anlage solcher Flügel- oder Schleppbabnen von der !. I.
Staatsverwaltung bewilligt wird; c) der Betrieb jeder Art von
Transport-Unternehmungen zu Wasser und zu Lande, welche im
Anschluffe an die der Gesellschaft gehörigen oder von ihr betrie­
benen Eisenbahnen errichtet werden; d) die Errichtung. Erwer­
bung, beziehungsweise der Betrieb von Hotels, Restaurationen,
Cur- und Badc-Anstalten, insoweit dieselben in Ortschaften gelegen
sind, welche die gescllschaitlichen Bahnlinien, beziehungsweise
Transport-Unternehmungen berühren und diese Untemchmnngen
zur Förderung der in den Punkten a) bis e) bezeichneten Zwecke
der t^csellschaft geeignet sind^ ferner mit der gleichen Maßgabe
der Besitz und die Bcrivaltung von Grundstücken. Waldungen und
dergleichen, die vorstehend uud e) und d) angeführten Geschäfte
aber vorbehaltlich der Erlangung der hiezu eüva «^forderlichen be­
sonderen Berechtigung.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Ablauf der Concessions-
dautt der ihr gehörigen Eisenbahn-Unternehmungen, soferne nicht
eine ftühere Auflösung erfolgen sollte.
5. Das Gesellschast»Iapital ist mit dem Betrage von
4.880,000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R. G. Bl. Nr. 126. festgestellten Währung (2.440.000 fl. Oe. SSO
festgesetzt und zerfällt in 20.400 Stück auf den Inhaber lautende
Prioritats-Actien ä 200 Kronen (100 fl. Oe. jJB.) im Gesamust-
betrage per 4.080,000 Kronen (2.040,000 fl. Oe. 38.) und in
4000 Stück ans den Inhaber lautende Stammactien ä 200 Kronen
(100 fl. Oe. WO im Gesammtbettage per 800,000 Kronen
(400,003 fl. €c. WO- Die Actien sind untheflbar.
6. Der Borstand der Gesellschaft ist der Benvaltunasrath,
Dc^elhc belicht aus mijzdestens sieben, höMeas zwölf Mitgliedern.
Die Majorstät derselben muß die österreichische Staatsbürgerschaft
besitzen und im Gebiete der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche, und Länder ihren ordentlichen Wohnsitz haben. Wer Beamter
der Gesellschaft ist, iver in einem direeten Bertragsverbältnisse als
Bau-Untemehmer. Lieferant und dergleichen zur Gesellschaft steht,
kann, soferne das k. k. Eisenbahnministerium nicht in einzelnen
Fällen eine Ausnahme bewilligen sollte, nicht zum Mitgliede des
Berwaltungsrathes gewählt werden. Für die Dauer der ersten
GeschästZperivde werden die Mitglieder des Berwaltungsrathes von
der constituirenden General-Versammlung, weiterhin von der
ordentlichen General-Bersammliing aus die Dauer von drei Zähren,
gewählt.
7. Die Firma wird in der Weise gezeichnet, daß unter dem
vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Firiuawortlaute
collecsiv a) zwei Mitglieder des Bcrioaltungsrathes oder d) ein
Mtglicd des Benvaltungsrathes und ein mit der Procura be-
ttauter Beamter, letzterer mit einem die Procura andeutenden Zu­
sätze, ihre Namen cigenhäMg beisetzcg.
8. Die Kundmachungen der Gelcllschaft erfolgen recktSnürk-
fam durch Einschaltung in der amtlichen .Wiener Zeitung" und
können außerdem noch in jenen Blättern veröffentlicht werde«,
welche der BerwaltungSralh hiezu bestimmt.
9. Bei der constituirenden General- Versammlung vom
13. December 1899 wurden zu Mitgliedern deS BerwaltuugS-
ratheS gewählt: Se. Durchlaucht Graf Johann v. Harrach in
Wien; Monz Neufeld, Direktor in Frankfurt a. M.; Joseph
Nenfeld, Kaufmann in Wien; Robert Eisner, kaiserlicher Roll,
in Wien; Moriz Pflaum, Bankier in Wien; Alfred Weinschenk,
Bankier in Frankfurt a. M.; Dr. Alfred Parrisius. Banlbirccwr
in Frankfurt a. M.; Eduard Groß. k. k. Bauratb in Wien; Max
Löwenthal, Civil-Zngenieur in Wien: Franz Serif, Bürgermeister
in Starkenbach; Franz Hane«. Fabrikant in Rochlitz; Ovseph
Palme-Stumpe, Fabrikant in Zablonetz. Die Wahl des Eduard
Groß und des Max Löwcnchal wurde im Sinne des §. 34, Ab-
satz 2, der Statuten vom k. k. Eiscnbabnministerium mit Erlast
vom 18. December 1899. Z. 58,130, genehmigt."
Carl Grundtnrr in Wien.
Ogene Gesellschaft seit 22. Februar 1899.
Offene Gesellschafter sind: die minderjährigen Carl Grundtner
uuo Rudolf Grundtner. vertreten durch idreu Vormund Earl
Grundtner, zum Betriebe der fabriksmäcigen Erzeugung vou Meff
sing- und Schlvfferwaaren in Wien. Vlll.. Tigergaye 30.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem Carl
Grundtner als Vormund der beide» minderjährigen Gesellschafter
selbstständig ui.
CoUectiv-Proeuristen: Dr. Sigmund Grab und Georg Schedy.
Unter Einem wurde dir gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirme« gelöscht.


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 18 ]
Beite 18.
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
26 Januar 1900
•— K. k. PÜ». Si-boho-GkskWost..—
Visier^ -r— Winter
189911900, ****#« «ud bequemste., 189911900
— SchtteU;ugs-Nerbl«dunge».—
Wien-Italien
i42m Bozen-SrieS a
4®
ß57
710
i253j» Meran...... 1
300
2io
IO«?
•3“| 1 Trient|
3«l
805
40o|| Mori I
247
6W
3°°
’5°oj| Areo X
107
liw
930
52« Y Riva N
1250
255
1115
4^|an3Ufl— ah
233
Weu-AnL-Lirol
^ Triest
g^ilOOS« i—
K 7
iE
Görz
Venedig
DJii ltattd. .«».»«•
Florenz
M^Y Rom
1® an Neapel ab
210!
7351
Lrenner-Noute.
Ungarn Tirol.
*101»! E' 7 lO.°b Berlin 0 »! tzio
lM MlO« 13 Leipzig A E
— lljSi 8 »°|f Dresden 1 5 IZ
iHö »iovMünchen....»5t»
i ab Innsbruck ... an 12 40
446
409
tiöo
*850
_ ,, Dresden
«»OjiM 910 y München H 506
11« o00| l®!ab Innsbruck ... an
3 O 6 7141 SZ an Bozen-Gries. ad
W 73ß wj Meran
El'> Trient....
llLlvW! Verona.
6*s 2» Mailand
6&j| E' Florenz.
MiEY Rom—
E 7" an Neapel ab
^ Äord-Süd^Expreß (knxvSzug) zwischen Berlin llno
Mailand täglich. Bon Anfang December au zweimal vöchatt-
Üch bi- Nizza (Ennne-) und zurück
ßW
717
500
11W
2^
820
* 8»
E
9»5
6 i
307
140
157
1155
*9*
9 OO
6«
gOO
640
233
944
7Z8
l«i
6 10
1110
2“
und
8 P 0
6*5
815
8 S£!ob
6 «!oa
_ 71%
709 423»
1005;
1*1
259‘
108
SA
7 S
739] 3 ie;
400:
950
10»
844
5«9
SW
417
Budapest—
Klagenfnrt..
Dillach
Innsbruck..,
München—
Bozcn-GrieS.
Meran, l....
Trient
Morr
Areo
lstiva........
zÄla...... ..«.ad
an 953
ad!ll«5
1051
1110
4»
3w
318
2*7
107
1250
233
9»
83°
615
Gsten-e-Lriest-Lrpretzug
(einmal wSchentlich).
Ä. PeterLburg.Wien-AhM-LrprrßMg
(Wien-Rizza-CanneS täglich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
»lo.
1600 ab London an 450
400 !^ Ostende jjJlO 05
Freitag
dto.
lioo X Wien S.-Bhn. an 6*5 Donnerst.
1124 LN Abbazia*— ab 5 3* Mittwoch
lt^k>!an Triest ab 6*0 dto.
Sonntag
Montag
(Fiume).
' Direct» Schlafwagen-Lerkehr »ach und »au Abbazia
910 ab St. PcterSbg. 0»
ob Warschau
11» °b Wien S.-BH«.“
Z 20 an Leoben
IM an Venedig
6 w S Mailand
I 61| Nizza
224 Y Cannes ab
1
113?
20*
655
210
iS
1227
1145
Samstag
Freitag
Weise& Moiiski, Halle a. s.
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Gegründet 1878.
Teiegramm-Adressc: Weinens Hallesaale.
:.t
Duplex-Kesselspeisepumpen
(aiob nun Feaerlösohen, nr Wasserförderung eto. varveidbu)
halten wir in nachstehenden Pumpengrössen in grosser Senge stets zur
sofortigen Lieferung
auf Lager,
Erstclassige
Wammer
der
i
Durchmesser
Um.
Lei­
stung
In
Litern
pra
Kante
Preis
loco
Wien
fl.
fl
stj
fl
£0
me
70"
40
50
(70
503
80
50
75
195
508
110
60
100
285
m
110
70
m
300
514
130
75
150
338
521
135
80
180
420
522t
150
90
210
460
523
150
100
250
500
SM
160
110
560
5»
180
130
350
700
529 so
220
130
400
808
5» gg
330
140
500
900
Drösser« Pampen ans geil. Anfrage.
. .... w wajsSÄ'isseas.®.-'' si- Bereit» über 30,000 Pumpen
.ES.*- 1 sceliefort. 22 i
Filialen in Berlin, Hamburg. Dortmund,Brüssel, Budapest.HHoskanu.Bak
Eririsclionda, Abführende, FrachtpatÜllO
THUR
INDIEN
GRILLON
6(9» VERSTOPFUNG
Hemerrhoiden, Gongestion, LeberleldoS
Xagenbesch werden
Paris, S. GBILLON, 33, Kn» den Archives)
IN ALLEN APOTHEE?N-
«I
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Sie Vorlüde der H-Stollen sind bedingt durch die besondere /^'e
Gtte des Stahls, den nnr wir dam verwenden. Znm Scbntse
gexen minderwerthise Nachahmungen ist jeder einteilte unserer
H-Stollen mit nebenstehender Fabrihm&rke versehen, worauf
man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schönebern.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
. XL, Praterstrasse SO»
£ Reform-Kindersessel 5
•owol ab hoher Stuhl,
wie auch au Fahr*
stuhl mit Spielt&ch
verwendbar, mit
SicherheitsTorschluM
zu
Dr. Gross
fmer. vicciutbstc- u. «Lvccialarzt f. discrete
Nerven- und Hautleiden. oidimrt in feiucr
staatlich conceeslonlrten Anstalt
*. 10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelft d.
Reu;eil. elettr. Bäder u. Apparate z.prervcn-,
Rückenmarks, u.jrauenärzti. üurcn, Blasen-
und Geschwürsbelichtung, Entfettung und
Gesichtsenrhaarung. Humanste Rücksicht.
Vrvuipte Briefdcantwortung. 1..
Franz^Josepha-Quat Nr. 7, Ecke
Rotheuchnrnurraße. 41
Zirmholz-Möbel
i jeher gewünschte» Aussührung an«
stem trockenem Holz liefert zu dMiaften
reisen 139k
HatblR« Waldliofer,
ischlermeistcr in Otblnrn, Steiermark
ÄerigfreRen, fettn, fleischig werd.Schweme
K 1 ja. noch harzer Zeit für wenig
1 3- •' Pfennige durch Harm.
Mataha’a Freaa-». lut.
palrer. Sch. 0,50. Echt
nur mit Firma Herrn.-
■liehe, Naadehtri. Hier zu haben her
B. Bothziegol, Kronpr.-Badolfa-
Apoth., 1., Rudolfüpl. 5; u. Blaakopf,
Apoth. „z. sohw&rz. Adler“, XVI.,
Kircbstetterng. 30; Engroa-Lager:
Apoth. F.KoBch.VUl, Wicken Imrgg. 93
bei Vinj, mit comfortobleni SS ohn*
fine, 36 Joch atronbirt, schönen Wirth-
faafttgcbäubni, um 40.000 ff.
zu verkaufen.
Sr. B. T. Hohenblum, Wien.
I, gotbetttgerftrafte IS. 1869
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht.
wende sich an roter» Internationales
HanhelK.Jafti t nt, B erlin 34. 1030
Große« Erfolg
hatte im letzten Ziehrer- Concert
tonuak’s „Goldene Träume’
Intermcrzza über bie gleichnamige Piece
van W. Aletter.
Diese Piece ist zweihändig für Mark 1.50,
lUasiet nah Bioline Mark 1.50 sowie für
Orchester und Salon-Orchester in jeder
Mnfilalienhanb>ung zu habe»
Leipzig» Boswortli d
1'oBiPq Mnstkperlffg. irsi
Paradiso
bei
i,na\o
Hötel Europe
unter Leitung der Frau
Hirt» Wyss, früher
Hötel Beauregard Lugano
und Hötel Wildstrabei,
Adeiboden..
Wunderschöne Lage am Ser. Mo­
dernster Comfort. List. Elektrische« Licht.
SSarmwassecheizung in allen Räumen
unb Bedienung werben in den mäßigen
Passanten- nitb Pensionspreisen nicht
berechnet. 18>>S
cLigkulhü«-r:
«IFl-^V88& C*-
t! Keicü© Heirat! I 1740
rasch und discret vermittelt die Administra»
tiouder Allge mctn eii Bandseil ah,
Budapest, VH., Ätofeugaffe 47.
(Prima-Nefereuzen.) 3000 Uerrenan*
trftge mit» 4000 Dameaantr&xf
mit Vermögen van S000 O. dis SINRßa-
nen vorgemerkt. Prsdenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorf -läge aedst Infor­
mation gegenRetourvorto. (Discr.Berfaudt)
Lllstos-Stelle.
Beim Uerren-Clab in Sera«
jevo kommt mit 1. April 1. J.
die Stelle eines Cnstos (Haus.
Verwalters) za besetzen. 9öhr-
lichk« Honorar 9000 Kronen, freie Woh­
nung, bestehend an« einem complct einge­
richteten Wohnzimmer und Kanzlei-Locale,
ferner freie Beleuchtung, Beheizung und
Bedienung,
Lnsnahms-Bebiirgnngen: Berfiriheit in
Administration«- und Schreib- Agenden,
Alter nicht über 40 Jahre, vollkommene Ber-
trauenöwiirbigleit. vorzügliche, Referenzen,
Ledige Bewerber und solche, welche eine
Cantion von 800,Kronzn leisten können,
bevorzugt,
Gesuche sind di« 30. Februar an das
Präsidium des Herren-Club
in Serajevo
zu richten, 1758
Apotheker,
39 Jahre alt. ehemal, Besitzer einer Apo­
theke und Drognerie. erfahren' in allen
chem. u, trchn. Arbeiten der
Photographie,
sucht Anstellung in sachverwandt, Branche,
Neiseposte»
oder sonstige
Lebensstellung.
Gest. Offerten unter Lg. A» 9827 an
Rudolf Moffe, München. 1858
Theilnkhiukl
zur Ausdcll!u»g einrr Erstriumg
vou großer Tragweite
mit 10,000 st. gesucht.
Off, unter „v. C. 4046“ an Badolf
Bosse, Wien. 1857
MkchlNlikkr,|
welche auf Manometer gearbeitet X
haben, werden gesucht. Of-g
selten mit Angabe der bisherigen m
Thätigkeit unter „U. P. 38'O
an Rudolf Moffc, Budapest, g
)larl4ring 9,■ iW G
aegeu vollc Sichrrstrllniig zur Brr-
grösternng meine« besteheode o, höchst rentable'
Unternehmen« mit ff. 85,509. Offerten
inner .A. Z 35“ postlagernd I. Bcz„
Maximitianstraßr, 1838
Junger JHann,
welcher mehrere Jahre in eine» größeren
Thcc-, Rnm, Cognac-, China- u, Japan-
waaren-Jmporchanle thäthig, wünscht seinen
Posten mit gleicher oder ähnlicher Branche,
am liebsten al« 1SS5
Reisender,
zu verändern. Geschätzte Anschriften unter
„Tüchtig 9»ö“ an da« Ant,-Bur, b. Bl.
Epil«p§ie.
*vrr an jaujua?!, M4»S-
n«nn. SOitn, 9. Bez.. SieAtcnftein*
ffraffe 55, tauft und verkauft Zinshäuser,
Geschastshiuser für alle Gewerbebetriebe
Umbau-Objecte, vergibt und placirt cou-
lautest I, n. II, Sätze in jeder Höhe. Sprich,
stunden >',3—' ,6 Nhr Rachmitag«, 4695-l
—^
Zur Uebernahme von gr. alten
Reftanration«-Etabllstemen1 in Wien wird
gegen Hhpothekar-Bormerkung große« Kapital
zu 5—6 Percent, event mit Gewrurmsttzeil
gesucht. Auschristrn unter „Gut placirt
Rr. 50" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 7785—8
Kapitals- Verwerthn««.
Jeder Bettag kann boMommen sicher Sch
18 Pereent lährl. Berzinsnng angelegt
werbe». Auskünfte und Referenzen mm
entgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Sir. 39" a. b. Ank.-«nr. b. Bl. 6390—3
Wer sein Zinshaus oder
sonstige Realität ahne Borspesen verkanseu
will, weode sich au Larl Bauoczy,
18. Bez., Waging, Gertrndplatz 4. 5K0-1
Firmen inZahlnngShedrSnMa
niß arrangiern discret mit nöthiger SaL
beschaffnng. Ordnen von Klagen euch
brohencen Erecutiouen. Zu sprechen von
8—9 vhc Früh und van' 1—4 llhc Rach»
Abreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 6304—3
Laafsenfroutiges, vier Stock
hohes HsaS im 9. Bezirk billigst zu ver-
kaufen. LuSkuuft Borwittag-, 1 Bez.,Schmer­
lingplatz 2, 1. Stock 8. 746$—1
^Besichtigen Sie gefälligst
mein Han« !m 10. Be;,, Rathenhoigaste 4,
nächst dem Büraerpiatz, ich verlanse e» vceis-
würdig. Meine Adresse gibt der bärtige Han»-
besarger. 69t7—1
Wir escomptire» gute Gm
schäftswcchsel und eigene Ave
cepte eontant. Adresse i« Ank^
Bnr. d. Blattes. 783»-^
In miethen gefiichrM
Prnstone«, Mohnnttgrtt,^
Geschäftolorale rr. 3 i
. SS ,*Ä"
für öftere Dame, innere Stadt oder nah«
berscldrn, Hochparterre. Mezzanin ober
niederer 1. Stock, per Februar. Anträge
mit Preis mottr .S, B. 458* 8. d. State
Bur. b. Big 7458—3
Eck-Umba'nhaus, 7. Bezirk,
Hauptstraße. 30 Fenster. 300 Quadrat«
Alaiter. um 120.000 fl. ru verkaufen. Briefe
unter „Verwaltung" postlag. 7. Bez..
bZieglergafie,' gegen Schein. 7477—1
Elegantes Palais, ParlauS-
ficht, 3 Etagen, luxuriöse Ausstattung, für
L Kamilien (Stall und Nemift). verkäuflich.
Anfragen unter „RiuguLye 18^" post­
lagernd Seilerstätte. 7567—1
Günstigste «apitalsaulage
durch Anlans meine« hocheleganten Eckhanse«,
N Jahre steuerfrei. 46,000 fl Anlagekapital,
tragt schon jcht 4600 N, rein und ist der
MiethM« um mindesten« 1500 fl. nach­
weisbar st-igenmgSfähig, Agenten midebingt
ansgeschlofjen. Unter „St. R. 1840" an da«
A»I,-Bnr, b. BI. 6532—1
Wohnung gef. in» I. Bez.,
Innere Stabt. 2 Zimmer, Cabinet, Bade»
, immer, Küche. Scebenränme. per Mai
Off. Kohlmark! 5, Blumengefchäst. 7686—3
Kleine Billa in Patzerbach
oder Edlach über Sommer zu miethen gesucht
Anttäge unter 29" an da« Ank.-Bur
diese» Blatte». 7533—3
Fabriksgebäude im 10. Bez.,
OueUengaffe, 2 Stockwerke hoch und 1400
Ouadrat-Mtr, Belegranm. ist «egen Leder-
sieblmig zu verknusen. Auskunft durch Tele-
Phon Nr. 7468. 7733-1
2« vermiethr».
prit stonen. Mahttttttgeg«;
««fchastsi-ral-re. 1
Unnnmerirter Fiakrr sucht
halbe und ganze Tagfahrten zu mäßigen
Pensen. I. H..' 13. Bezirk, Lainzer»
straße 54. 7561-^.
Eigener Herd ist Goldes
Werth. O. M. Onnrsma, Architekt
in SiöWing, Demelgaffe 32, hat eigen-
gebaule gamlllenhänjer von 13,000 di«
19,000 fl. und schon gelegene Bauplätze
» 3000 fl. zu verkanseu. 4—l
Bade«, Flammiuggaffe S8,
ist ein Famllienhons mit Garten zn ver­
kaufe». ,573—l
Ei«- nnd ZweispLnner-Eqni,
Pag« ist per Monat Preiswürdig zu ver,
miethen. An«knnst 18. Bezirk, Mstterderg»
gaffe 3tc. 30. 7717-4
BöSlan, Herrschaftsvilla zu
verkaufe«. 32 Piece», herrlichste Lage, gute«
Trinkwaffer. Ansküvfte au« Gefälligkeit er-
thellt L, D i e n st l, Löilan. 7549—1
Möbel-Leihanstalt für ganze
Wohnungen und einzelne Zimmer. Reu,
rathL Löwenbein, 1. Bez., Hab»,
dnrgergaste 10. 6636— 4
Pension „Exquisite*«
Superior Bourdingr- bonse«
Graben»Palais Eanitable.85-4
In Abbazia eine kleine
Billa zu übergeben am südlichen Strand­
weg, 4 Zimmer, davon 3 mit grohem Balcon,
em Local, welch«« durch schöne Au«stcht
al« Speise-Zimmer sich eignen würd«, Küche,
Speise u. Keller. Inventar-Uebernahme circa
-000 fl.. Zins mäßig, Billa „Petra" ft,
Abbazia. 6063— 1
Famllien-Penfion B«ltt«r,
nächst der Batlvkttche, Ferstelgaffe Rr. o,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit Var,
züglicher Berpflegnug. Auch sür kurzen Ant»
enchalt. 6908-4
Villa, Cottage, S Stock,
moderner Comfort, mit ca. 10 Wohnräuwen,
Badezimmer :c., Area ca. 300 Quadrat-
llafter, am 45,000 fl. zu verkaufen. Schöpf,
k. Bq.. EUfallethstraß« 3. 6468—1
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 ^Eingang
Preise. 7671-4
Elegante Villa in Baden
(WeikerSdorf). rum Allemdewohnev. oucd
Winter. Waffer- «rd GaSleituva. nächst
Deilburg, elekrr. »adu, preiswürdrg zn
verkaufen, auch unm'öLürt zu vermiethso.
Früheres: Advocaturs-Kanzlei Dr. Keßler,
7. Bez., Burggasse 6. 4693—1
Feinst« Pension» Graben IS,
Th. 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 4987-4
Billa in Gutenstein. „Border-
drnck", nächster Nähe der Bahnstation nnd
des Post, nnd Telegraphenamte«, sehr schon
gelegen, solid gebaut, mitten im Garten,
l Stock hoch, befletz-nd an« 9 Zimmern und
Cadinelten. 2 Küchen, Leranda. einer ichdnen
großen Flnr. HauSmeifterwohunng. 3 Kellern
(auch als Stallung verwendbar), ist preis-
würdig zn verkanftn, eventuell auch zu ver-
mieiden. Eigenthümer Julin« Schnell.
Saufmann, Ternitz tNiederösterreich). 4837=1
Penfion.,Vle»«a".S.Bez.,
Frankgaflc 0. Gemüthliches»
feines Familienheim, beschei­
denste Preise. 6138-4
Familien-Penfion Monopole,
9. Be;, Garelligaffe 3. l. Stock, Ecke der
Universttätsftraße. Elegant eingerichtete,
ausschließlich nach der Sttaße gelegene
Zimmer. Preis hiefür sammt ganzer Pensto»
äußerst billigst. M a r y S p> e ß. 7453-4
Bauplätze in Penzing an
der Siittelboi f erftrage, gegenüderder Gummi-
sadrik, verkonlt mit kleiner Anzahlnng der
Besitzer S. Fillingcr, 2. Bcz., Rem-
brandtfiraße 31. 6918— 1
B»r«tr. 8. Bez.» Schlöffcl-
aaffe II, offerirt billigst elegant möblirte
Zimmer mit ober ohne Pension. 6403—4
Vom Gang separirter Salon
und Schlajcabinct, sehr geräumig, zu ver»
miethen. 1. Bezirk, Weihburggass« Rr. 12,
Thür 10. 7359-4
Rächst dem Schwarzenberg-
platz eleg. mödl., sep. Gaffenzimmer mit ab.
ohne Salon, elektr. Licht, sofort zu verm.
3. Bez., Sttohgaffe 4, Thür 5. 7237—4
0. Bez.» Gnmpendorferstrasie
Nr. 33» Th. Wfl elegant möblirte Zimmer,
feinste Pension, zu mäßigen Preisen. 6044-4
Baugründe am Semmering
billig zu 'verkaufen. Briese unter „SS e r-
Wallung" postlagernd 7. Bez.. Ziegiec-
gasse, gegen Schein. 747b—l
Kypotheken, Held. Hredit.
Sofort Geld für Hausbesitzer.
Fabrikanten, Kaufleute. Erb­
schaften. «Seidel, 9. Bezirk,
UniverfitätSstr. 4. 4062—2
0. Bez.» Sechsschimmelg. 0»
Hochparterre Ich ist ein elegant möblirte»
Schiascabinet und Herrenzimmer. Bad,
elellrische» Licht, per sofort an distiuguirte
Persönlichkeit zu vermiethcn. 7682—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang sür einen Herrn ur
vermielhen Ansknmt:3.Bezirk,ObcreWeiß-
görberstraße 28, beim Hon«besorger. 7615—4
Billiges Geld ohne Borspesen»
auch ohne Bormerknug sür Cavaliere,
Lgnsdesitzer, Olstciere, des. Beamte, aus
Pensionen, Kruchtgenüffc, Erbschaften, ans
und sür Heiratscantionen. Briese unter
.Shit Sir. 41" postlagernd Maximilian-
swaße. «8*4-2
Wer S. Hanssatz benötdigt.
wende sich an Seidel. 9. Be,. llniverfitäts-
straße 4. Telephon l 1232. 5813 -2
Geld rasch und discret für
Häuser und Güter. Cemmisstanshau«
Günther. 3. Bezirk. Stammgäste 9, von
1—4. Pcima-Reserenzen. 2926—2
Geld auf Wechsel für credit-
sflhige Geschöftriente, Hausbesitzer, Erb­
schaften. Legale und Frnchtgenllste. Geld
auf Hiinser ln jeder Höhe besorgt rasch,
caulant und discret ohnc BarnnSIagen
Anton Ritter v. Clauner. l.Bez.,
Tnchlaubcn 10. Tel-- He,i 8245. 108801—2
Eleg. möblirtes» ganz separ.
Zimmer sofort zu vermielhen. Ecke Umver,
sitätsstraße, 9. Bez.. Gornison»gaffe Rr. 1,
Mezzanin, Thür link«. 7716—4
Elegant möblirte Garoon-
wohnnng, von der Stiege separirt, Zimmer,
Cabinet, Entree, elettr. Licht, 2. Stock.
4. Bcz.. WohUebengasse 15. 7541—4
Hochclegante1.St.-Wohnnng,
compict eingerichtet, sammt Service, modern»
ite* Comfort, elektr. Licht, nächste Liähe
Stabt, elegantt« ruhige« Hau«, wird wegen
längerer Adwesenhcft permicthet. Bestehöa»
an« Schlafzimmer, Speisezimmer, Salon,
gr. Borzimmer, Küche, Diener;.. Badez.
Rur an distinguitte» Ehepaar oder solchen
Herrn. Zuschr. erbeten unter „Doclor Z."
an da« An! Buc. d. Bl. gcg. Schein. 7575-4
^"Darlehen fnr Creditfähigc
jeden Stande» Retourmarte erbeten. Unter
.Anker" an da« Ank. «nr. b. Bl. 7721-2
«enöttzige sofort 60—100 fl.
oder Giranten. Unter „Genügen
Sicherstellung 21" a. d. Ank.-Bur.
diese« Blatte«, 7521—2
Zn bester Lage in der innere»
Stadt sind einige größere und kleine«
Wohnungen zu vermicchen. Zeder Com­
fort geboten. 1. Bezirk, St. Anklohofq
Aurlünfte daselbst bet der Han«verwais
taug und beim Portier. 7593—4
Suche 6— 7000 fl. Oe. W.
«arn vollkommen- hypothekarische Sicher-
ftelluug tauf herrschsftl. Schlotzdesttzl
auf 3 Jahre fix gegen 8 Percent Zinsen
pro -um», jedoch nur direct aufzunehmen.
Briete unter „S ch l o ß b e s i tz 613" an da«
Anlnnd. .Barern d. Bt. 7613— 2
Zweiter Sav per 100.000 fl
aut Ichme« alt« van« 2. Bez.. Prater-
itrast- oeiucht. Zuschriften miicr „<S. Z. 17"
an da^Ant.-Bur. d. Blatte«. 7728—2
Auf großes Hans Baden
bei Wien o5.U00 p. zweiten Satz gesucht.
Zuschristen unter .Sicherheit 26" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 7727—2
Billiges Geld für jeden
Bcrtrauendwflrdüeu bei diocretefter Lec-
uiillu-ig^llntcr „i. A. 18" an d-^AnL-
Elegante Wohnungen mit
allem Cvmsart ausgestattet, 5 Zimmer oder
1 dreüeustriger Salon, 3 Zimmer nnd
1 Eabinet. Alle mit eingerichtetem Bade»
zimmcr, Küche, Spei» rc, Go«- und elek.
irischer Lichtleituna. Anftng. 1. vag.»
Büollzcile S4. Tel. IS.LS». 8343-4
Pracht- Wohnungen ohne
Gegenüber, herrliche Paria oSstchl, gesund«,
ruhige, ftanbsreie Lage, per sofort ob. spätes.
9 Zimmer, 3 Cab; 5 Zimmer, 2 Sab.:
4 Z.. 1 Cab.; 3 Z. l Cab.; 2 Z. ,c. Jede
Wohnung mit Ga«, elettr. Bel., Badez. rc.
2. k. k. Prater, Balrriestr. 44. Schuttel»
straße 73, bei der Sostenbrücke. einige Mi­
nuten vom Ring und Quai. Anltanft nur
*^®ejitf, Schüttslstsm»»


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 19 ]
Sr. 127 U
Wien, Freitag
Sieue Freie JEtwähh
SK. Juner 1200
SeiU 1*
Cie Meilen »«zeigen- Bauen mit nnb ohne Adresse erscheinen
mid wird Auskunft über alle Anzeige», «11 Ausnahme der
chiffrtrteu, von «ns iu unserem Bureau sür «eine Anzeigen,
l-. Schulerfiraße lS, unenlgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Lhiffrrbriefe »erbe» Lberuouuue» uu» nur gegen Barme»!«»
de» Snserntenscheines »u«gesolgt, racommandirte «hifteebriefe
znrSckgewiest», liHifk »erbe» *an 8 B*r Art» Mt I Ute
Abends ertheilt. Inserate ans Su»ich versaht.
In vermietheu.
- Menst»«««, M»hn««-e».
yrfchSftsloeal« re.
Leopoldstadt» Schmelzgaffe 1«
find große Wohnungen, «erden auch getheilt,
sofort zu vermietheu. 771»—1
Zimmer, Küche, auch grössere
Wohn., div. Bezirke, Leopoldstadt, Treuste.
Pr. 51, 56, Leipzigers»,:. 16, Elke «öfter,
lierümrgtrstraße, Stromstr. 66, Landstraße,
Dietrschg. 26, Khnnngasse 10. Favorite»,
Gellertgnsse 19, vuellenaasse 18, »bsderg-
ggffe 9,11,13. 15, Erlnchgasse 139. 7543—4
«
Rr. 58, Belvedere
5er, gesliadrste Lage, größere Wohnung.
Fedruartermin. 5468—1
Hochelegaute Wohnungen,
I Erkersalou, 2 Zimmer, Sabine», Bad re.,
t Bez., Favoritenstroße 47.'
6634-4
X Zimmer» Cabinei, gaffe»'
sammt Zugehör. 110 st. vierteljährig.
Tichtelgaffr Ä. 6695—4
In reinem eleganten Hause
ftijira hergerichtete 1. -Slock-Wohnn^^tleiu
en,
Mezzanin). Aussicht: Gasse
bequeme und sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich hell. Speistsalon, 2 sehr
große Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Ca-
hiiiet, Entrte, 2 sehr große Borzrmmer,
Küche, großes Badezimmer »ud Speise­
kammer, sosort za deziehe«. 7. .Bezirks
Lindeugasse 5.
«121-4
2 sehr elegante preiswürdige
Löhnungen. Mezzanin: 3 Gassenzimmer,
T Gasstncabinet, Bade-, Diener- und Bor-
zimmer; 3. Stock: 2 Gaflenzimmer und
. Borzimmer s. Zubehör sofort und per
«Februar. 7. Bez., Reustistg. 53. 7602—4
Hübsche Wohnung in un­
mittelbarer Siadinähe, bestehend aus
drei großen Zimmern, sammt Zubehör,
Ist «ege» Abreise sogleich billig z» ber-
micftcn. 8j Bezirk, Zerchenfelderstr. 14,
Thür 9. 7535—4
Votivkirch«, Förstclgaffe 6,
1 Salon. 4 Zimmer, sehr gr Vorzimmer,
- Dieuerzimmer. Badezimmer. Speis, Küche,
durchweg» eleganteste Ausstattung, Umstände
halder Per sosort zn vermietheu. 7720—4
Älsergruud, Liechtcnsteiustr.
Rr. 61 sind zwei kleine Wohnungen, sowie
Geschästslocale sosort zn vermiethe u. 7712- 4
8 große schöne Mezzanin-
vohnunqen per Februar zu vermieden.
- 0. B.» Währingerstr. 22 (Newaldhof). 6788-1
'' 'lS?Bez., Hietzing, Lainzer-
-strabe .56, hornehmo» Familbenhaus. ist
eine- Wohnung, bestehend an» 3 Wohn-
. Piecen. Boezimmer, Küche, große
Veranda. Gartmidenützung. sür ein i»-
-stinguirtell kinderlose» Ehepaar oder
alleinstehende ältere Dame sosort od. per
Mene Stellen.
Disponenten «. Correfpon-
deuten in deutscher, italienischer, sranzöfischer
u. englischer Sprache sucht ein erstes Export-
baus in Italien für lein Oel- und Süd-
früchten-Departement.KenntniffedesArtilel»,
sowie Beimllfimo-Reserenpm und Zeugnisse
erforderlich. Der Betreffende soll ernsten
gesetzten Chorakters und katholischer oder
protestantischer Consesfion sein. Offerten mit
Zengnißabscheiften und Photographie unter
„Disponent 89" an das Aakünd.-Bur.
dieses Blatte». 7469—5
Junge Engländerin oder
Deutsche, perseet Englisch sprechend, mit
Referenzen, in Pflege und Erziehung ge­
übt, wird zn einem 5jähr. Knaben, der
schon gut spricht, als Bonne ausge­
nommen. Nur persönliche Vorstellung
zwischen 12 und 8 Uhr: 8. Bez.. Stroh­
gaffe 13. 2. «t.. Th. 7. 7268 -5
Bersirter, gewandter Corre-
spoudent (Stenograph) sür das Eomptoir
einer Fabriksniederlage gesucht. Offerten
mit Zeuqnißabschristeu unter „A. Z 33" a.
d. Auk.-Bur. b. Bl. 7633—5
Acceptirt wird ei« junger
Man«, tüchtiger Buchhalter u.
Corresponde»t,flotter Rechner,
mit schöner Handschrift und
guter Zeichner nebst Steno­
graphie, für Comptoir und
Magazin. Kenntniß der uug.
Sprache in Wort und Schrift
erwünscht. Reflectirt wird «uv
auf tüchtige Kraft. Rur selbst­
geschriebene schriftl. Offerten
mit Zeugnitzabschristeu und
Gehaltsansprücheu an Ale­
xander Herzog, Ofen- und
Sparherd- Fabrik, Wien,
17. Bezirk» Bergsteiggasse
Rr. 36/38. 7741-5
Für ei« erstes Patentbnr
am Platze wird et« Mitarbeiter «es
rean
esucht,
welcher gediegene Kenntnisse im tzranzö»
fischen und Englischen besitzt und sich
über das Matz feiner Sprachlenntmffa
Lurch Zeugnisse oder Referenzen aus­
weisen kaun, die über mehrjährige erfolg-
reiche Thätigkeit in Französisch im»
Ezgzlisch sprechenden Ääudem Aufschlutz
geben. ES wird keine selbstständig arbei­
tende Kraft gesucht, sondern »ach Dictat
und besonderer Anleitung zu arbeiten
sein. Bewerber mutz pünktlich, fleißig,
umsichtig und von größter Gewissenhas-
tigkelt sein, über angenehme Ilmgangr-
sormen und leichte Auffassungsgabe ver­
fügen. Nur solche Bewerber wollen sich
melden, denen an Lauernder Stellung ge­
legen ist, die geläufig stenographiren und
Schreibmaschine— Hammvnd oder Cali
graph— handhaben; doch sollen
Stütze der HanSfra«, mit
Schreibarbeiten vertraut, sofort gesucht,
25 fl. monatlich. Claire de Renauld,
Graben 17.
7729—5
Gesucht
Deutsch. FranMfch.
Nähe Wien«. Ungarn,
Erzieherinnen»
Clavier, für Wien,
Niedeeösterreich. Rn
mänren, Galizien/ hoher Gehalt; deutsche
Lehrerin sür Nähe Wiens; deutsche
Bonne«, perfect Französtsch. für ooozüg.
lich«Stelle»; Franca so ponrles aprb•
midis vamma demoisell« de Compagnie
Mme. Mathilde Reisurr, Stadt,
Goldschmidgaffe 7 A. 7564—5
Gesucht Gesellschafterin nnb
Repräsentantin sür eia HorrschastShaus.
Mme. Caroline Stern, 1. Bezirk.
Wollzeile 14.°
7680—5
Engagire sofort Erzieherin
für Fronlreich, Schweiz, brillante Stelle,
600 st. Gehalt, Reisegeld in Händen.
Mme. Caroliu» Stein, 1. Bezirk.
Wollzeile 14. 7679-5
Musikalische Bonne mit
Französisch findet in vornehmer Familie. 30 ft
monatlich, sofort Stellung zu jünz. Mädchen.
ElairedeRenauld,Grabenl7. 7731-5
Bonne z« 2 Kinder«, 6 und
9 Jahre, s answ., Borstell, hier, 25 fl., und
Bonue oder junge Ktudeefra» in feines
r as, I. Bez., 25st., suchtKr»u S e»del.
Bez., Tiefer Graden 10, 1. St. 7725-5
Rnr bester« Kindermädchen
mit Jahresrenguiffen zu vier Monate altem
Kinde wollen sich ReichSrathSstraße 2g,
Lhür 12, vorstellen. 7563—5
Aelteres besseres Stuben­
mädchen mit JahrcSzengnisstn wird sür ein
ältere» christliche» Ehepaar neb.» Köchin
gesucht. Borstellnng nur von 11—1 Uhr.
8. Bez., Zeltgaffe 2. 1. Stock. 7840—5
Besseres Stube»mädchen nnr
mit Jahreszeugniffeki, welches tüchtigem
Aufräumen und Servireii ist. wird aus­
genommen. i>. Bezirl, Schwarzspanier­
stratze 6. S. Stock. Thür 16. 7558 —3
B effereS Stubenmädchen»
da» schön nähen, etwas schneidern, ser-
Viren kann. zu einzelner Dame neben
Köchin wird aufgenommen.
1. Bez. W-llsischgaffe 15. 1. Stock. Th. 8.
zwischen 10 und 12. 7673^5
Perfekte Köchin wird auf­
genommen. 1. Bez.. Augusteigaffe Nr. 2.
3. Stock, Thür 11. 7578-5
Perfect« Köchin wird auf­
genommen. 1. Bez., Böesegaffe 14, 1. Stg,
Thür 49. 7656-5
Tüchtig« Köchin «. anstand.
Stubenmädchen wird bei kinderlosem Evc-
poare auigenomme». Wasche außer dem Hanse
Wien, 1. Bezirk, Ribeluugeugaffe Rr. 7.
3. Stock. Thür 14. 7631-5
Tüchtige Köchin gesucht z«
Familie voll 8 Personell' »eben Stllbea-
mädchen. Keine Wasche im Haas. Sommer
mir aus- Land. Eintritt Samstag. I. Bez,
Neuthorgaffe 18, LMr 1. 7618^5
TüchtigrselbststävdigeSöchiu
für Alles neben Stubenmädchen gesucht.
Wäsche außer Hans- 1. Bezirl. Rotheu-
Ihnrmstraße Nr. 39, 1. Stock 3. Lohn nach
Uedereinkomme». 7591—5
Al- Verkäuferin, Saffierine
sucht GteSe Frl. deai Schisdöck. 8. V..
Langegaffe 50. 1. St.» T h. 15. 7499 —ö
2<» jähriges Mädchen» besitzt
Zeugniß, wünscht als Bertänseri» uvterzu.
kommen. Kaiuralb. Schönburgstraße
Rr. SS. 7095-6
Wirthschaftet«, vorzügliche
Köchin, mit langem Zeugniffe, gute»
Empfehlungen, sucht per sofort Stelle.
T. S. z. Bez.» Nenn»«» 75, 3- Stock
Nr. 28. 7470—8
Als Stütze, zur Führung d.
Haushaltes, Gesellschafterin. Borleseria such»
heiteres älteres Fräulein Stell« hier »der
answ. Beste Zeugn. u. Referenzen. M 2.,
6. Bez., Kosernengaff« 14, Th. 9. 6981—8
Ungar. Köchin mit Jahres-
zeugniffrn. die über deu Sommer auf ein
Gut nach Ungar« mitgeht. wird auf«-
vommea. Borzustellen zwischen 3 u. 4 Uhr.
4 Bez., Favoritenstratze 22. Th. 9. 7316-0
Aelteres Mädchen für Alles
mit Iah'-'‘
18. Bez.,
12 Uhr.
Jahres,eugniffen wird »usgenommen.
ez., Karl-Ludwigstraße 31, von 10 bis
7534-5
Bedienerin» die im Räumen
und Zimmerdüesten bewandert ist, Wied sür
täglich sosort nusgenommen 9. B.,!iech!en-
ftemftraße 4, Mezzanin, Thür S. 7703—5
Bonue srangaise ebez
deux eofunts, famille catboli^ne, 25 3.
par mois, cberche Bureau Büebfca,
Kämtserstraese 21. 7594—5
On demande bonue
snperleue, 30 florins par mais famHIe
noble, et bemxes simples, excellent tiaite
ment. Claire de Benanld, 1. Bez..
Graben 47. 7730—5
Une francaise *ner-
niga» est chorchea ponr 2 arweäe gufons
da 4—8 teures du dorr. Adresse an bar.
du jonmsl. 7614—5
lUUlllf— IILMlüllUUUI, f VUU, IVIM.II LICL.-.''.^ —— —■
sonstiger Oualificattpn auch diejenige» Lechzn gesucht Borzustellen zwrschen 8
^ Maiteristin zu dermiethe».
7382 -4
- Groß« Bnreanlocalitäten,
j> Bez.» Fiihrichg. 5,1 St.,
nb März. si48-4
Schöne Parterrelocalitäten
jmt, Garien. ferner Kelleret und Eis-
neeteient w veo-ff
!^»MNffen. 9.-8*}:, Mihrtngmtftkätze 22
■ (Newaldhof ). 6789-4
, Stadt, Scilerstätte Rr. 15,
Gaffeogewölbe, 3 große Oeffnunge« mit
Souterrain, eventuell »och 3 Zimmer im
, Mezzanin. 4795—4
in enger« Wahl gezogen werden, welche
sich beidindlich machen, sich die erwähnten
Fertigleite» mit Bezug auf Stenogra-
Mirer) nnb Schreibmaschinenhandhabung
f» allerschnellster Zeit anzueignen. Aus­
führliche Offerten mit Gehaltsansprnch
werden erdeten unter .Patentan­
walt' postlagernd 7. Bezirk, Linden-
a-ffe.., ■;\-' 7536-5
TüchtigrArquisiteurc werden
Sei altrenommirter BerstcherungS- Anstalt
aufgenommen. Laien bestens inftruirt und
eingeführt, hoher Verdienst bei Thätigkeit
garantirt. Täglich von 8—12 u. 2—6 Ubr.
Doanmente erforderlich. Unter „8. S. S32"
a b. Ant -Bur. d. Bl. 5321—5
und 10 Uhr Vormittags. 7. Bez.. Burg
gaffe 10, Mezzanin, Thür 7. 7306—5
Gaffengewölb« mit 3 Oeff-
nnngen^a vermietheu. I. Bez., Grülmnger-
gaffe 7. 93—1
' Grosse Unterabtheilnngs-
localitäten mit reichliche» Nebeur. und
' Souterrain, eb. sep. Aufgang dörr der
'.Stratze. Spielgesch.. 1. Beztrl. Kaiser-
. Aerdinandsplatz (Ecke Laurenzerberg
Sir. 4). 7496—4
Ei« vierfenfteriger Saal, ein
r stoS Zimmer und zwei Vorräume
Mtezz.. für Bureau. Gefchäfts. oder
' Vereinszwecke »orzürlich geeignet, in nächster
Nähe der inneren Stadt sosort billigst zu
vermietheu Auskunft 9. Bez., Liechtenstein-
' fli aße 12, Mezz. 6256—4
^Gaffcnladou und Souterrain,
bin. Bezirke. Landstraße, Dietrichgaffe 26,
' Favoriten, Ouelleug. 18, LdSberggaffe 15,
Eriachgosse 139. 7544—4
Schöne Fabriks» od. Werk-
. Niitte-Locatitateu mit Hosdenützung. 2. B.,
Banschrrftiatzc 19, in unmittelbarer
Nähe des tzlordwefi- und ssranz-JosephS-
babnhoses vom. Februar-Termin, sür alle
Arten Antrrnehmen dest geei gnet. 6 827—4
Hebamme, praktisch, empfiehlt
sich für hier und auswärts. I. N., 4 Bez..
Preßgaffe 21. Th. 12. 6317-4
Praktische diserete Hebamme
'empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. Mild »er, 8. Bez. Ester-
hazvgaffe Nr. 29, 2. Stiege, Mezzanin.
Thür 25. 6608-4
Dame« em-
7. Bezirk. Borg­
et«—;
Distiilguirten
psiehlt sich Hebamme,
gllsse 70.
Damen finden Aufnahme
Leistungsfähige Persöulkch-
kritcN werde» vom einer gut eingeführten
BeeficheruiigS-Gesellschaft für de» Außendienft
engogirt. Laien werde» instruirt und praktisch
eingesührt. Gest. Off. nnter „Dauernde
Stellung 6386' befördert Rudolf
Me, Wien.
6838- 5
Mühlcn-Vcrlreter für Rieder-
Oesterreich, von einer grösseren.
lcistungsfähigeuProvinzmühlc
gesucht. Bereits bestens ein­
geführt, daher Erfolg gefichert,
Gest. Anträge unter „J. K.
Nr. 44»" an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 744 3—5
Reisender derHutfonrniturcn
brauche wirb sür Ungarn per sasort engaairt
Rud. Chwall»& Sohn, Wien.
7. Be,, Seidengasse 32. 6952—5
Technischer Reisender für
Mähren und Schlesien, auch Platzagenl für
Wien, branchelundig nnb eingesührt, Ge­
halt 4800 Kronen; Comptoirist sJsraelit),
Stenograph. Gehalt 1000 Kronen, gesucht
durch Hermann Ster», Wien.4.Be,..
Hengasse 18 A. (9—11 u. 3—5 Uhr.) 7563—5
Platzagent für eine nieder»
Sfterr. Weingroßbanhlunz Antritt sosort.
Offenen unter „P. A. 7704" an da» Ank.-
Burea u b. Bl. 7704 -5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, flotter deutscher Etenogroph,
eventuell auch der ungarischen Sprache mäch­
tig, findet Engagement zum sosort'geu Ein-
trrtt. Offerte» mit Angabe von Reserenzen,
isheriger Verwendung, Alter, GehaltS-
uvspruch zn richte» an Rrädfr Weiss,
Colottialwaar-n- Agentur, Ragy-
Kanizsa. 7696—5
Cassier wird für ein Fabriks-
gefchäft gesucht. Bewerber au» der Ma­
nufaktur- oder Wäschedranche bevorzugt.
Ausführliche Offerten über bisherige Thä-
Beff. Stubenmädchen wird
i Nein« Familie sofort aufgenommeu.
. Bez,.. Remdrandtstr. 7. Th. 11. 7627-5
Stellen-Hesuche.
Ingenieur, 4« Jahre alt.
IM Eisenbahn-, Canal- und Bafferbau
vollkommen selbstständiger Arbeiter, ins­
besondere im Tachhmerriren. Berfaffung
von General- und Detailprvjecte». such»
per sofort Stelle, auch auswärts. Gen.
Anttäge unter «. 23. 2., 18. Be».. Hai-
zingergaffe 8. Thür 12. 7021—6
Einfaches
wird aufgenommen.
Rr. 12, Thür 8.
Stubenmädchen
1. B«j., Reuthorgasse
7620-5
Stubenmädchen» nett, tüchtig
Aufräume«» gute Zeugniffe. wird gesucht
1. Bez.» Echotteuring 35» LH. 9. 7232—5
Stubenmädchen mit Jahreö-
zevgniß wird soiort aufgenommen. 7. Bez.,
Burggaffe 5. Me zzanin, Thür 2. 7663—5
Stubenmädchen sofort auf-
genommev. 1. Bez., Reichsratdsftraße 29
2. Stock, Thür 10, von 9—1 Freivnr unb-
Somstag. 7732—5
Tüchtiges Extramädche«, das
schon a s solche gebe»! hat, wirb ausge­
nommen. Bo stellnng Vormittags 1. Beziil,
Rathhausftr. 9,1. St., Th 3 u. 4llhr. 76 7-5
voetur jnrls (Christ), ca»
tianssähig, sucht bavernbe Anstellung. An
träge nnter „D octvr 3141" an das Ant.
Bureau d Bl. 7528—6
Verlässl. Bedienten, 4L Jahre
alt, mit 11- u. bjähr. Zeugn., bester Rach-
frage, perseet im Servilen, Taieldecken.
Herrendienst:e.. empi gewiffenbasl Bureau
Marchettl. 1. Bez., Goldschmidgaffe 5.
Telepcho» 18765. 7605-'
Jntcllig.» repr. Buchhalter
und Correspoiident i Deutsch, Fra»A,
Eugl., Jtal.. Stenograph!, vorzügliche
R iercvze» und Zeugnisse, selbstständiger
rasiher Arbeiter, sucht Stellung. Unter
„Tüchtig, energisch 608- postlagernd
Praterstraße, nur gegen Schein. 61Ö3—6
Aeltere Köchin, die sehr gut
kocht, keine Arbeit scheut, Nochftage aus
besseren Häusern hat, wird neben Slnden-
mädchen unter gute» Bedingnngen in ruhiges
christliches Hau» zu 3 Personen gesucht
3. Bez.. Heumar» 17, 3. St. 10. 76 0-5
Eine gute Köchin wird in
iner Keinen Familie neben Bedienerin
lesucht Borzustellen 8. Bez-, Georgsgaffe 1.
_.- ----- zwischen 9 und
Stock, Thür
11 Uhr.
1«.
7539—5
Einfache Köchin, die sehr
gut kocht, sehr nett ist und Im Häuslichen
mithilft, wird neben Stubenmädcven in deff.
ifr. Hause, wo uicht gewechselt wird, aufge­
nommen. Borstepong von 10—12 u. 3—4 üyr
2. Dez, Circusgasse 33, 2. St. 7625—5
Einfache Köchin, die selbst­
ständig kochen kann, Jahreszeugnifle besitzt,
Wied nebe» Stubenmädchen in ein christliches
Hans aufgenommen. Vorzustellen Freitag
zwischen 9 und 12 Uhr. 9. Bezirl, Altbau
platz 8. 2. Stock, Thür J3. 7689—5
Feine Bürgersköchiu, die
Jahreszeugniffe hat, neben Eprramibch.n
gesucht Vorstelluug von 9—1 Uhr. 7 Bez.
Dreituusergafle 9. 1. Stock. 7482—5
Dame« jeden Standes finde«
unter Discretion Rath nud Hilfe bei sehr
-brakttscher, diplomirter, an der Wiener
Univerfitat geprüften Hebamme. Separitte
-Zimmer. 8 Bezirk, Lerchenfelderstraße 71,
Thür 21 iTramwah-Halttstelle). «640-4
Dame« von hier und ans-
wärtS. die Hebannnenhilfe benSchigeu. finden
Aufnahme. 9. Bez.. Alserstraße 46, 1 St.,
Thür 7» Eingang Hebv agaffd 1. 6653—4
.. Damen, die Hebammenhilfe
«nöthigen, finden b,»rette Ausnahme.
- Mme. M. A., 5. Bez.» Pilgramgaffe 18,
Thür^b. 6677-4
Dame« von Diftinction,
welche den Beistand streng discrrter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
brr Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llnireisttät geprüfter, diplomitter Hebamme
»it großer Prapis bedürfen, empfiehlt sich
Arme J. L„ 8.< ez.. Rovarag. 51,
»vehpartrrrr, Thür 1, nahe ft*r Siord-
oahn, DraMwah^ttzl^ftrllr. 4323-4
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
7560—5
Stenograph od. Stenographin
sür AdvocaturSkanzlei gesucht Aitträge unter
„Bescheiden 66- an däs Attk.-Bur. d
Blattes. 7566-5
,«r Entbindung und liebeb-lle Pflege bei! tigleit nebst Referenzen zmter „S. K.58
an der Wiener Klinik bedienstet gewe-'•—•—■
fener prakt. Hebamme. SS. Schwan.
~’"‘ 35, Tram-
6402- 4
■ Dame« von hier und aus­
wärts finden diScreke liebevolle Aninabme,
"tzpaeirteZimmer bei Proftischer, alleinstehender
Mme. F. Hinieregger, 4. Bq.,Große
Reugasse Nr. >7, Eingang Mittersteig 2,
Mezzanin, Thür 18. 6883—4
Dame«, die Hebammenhilfe
beuöthigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2» Bezirk, Olo»engaffe Rr« 8 a,
Lhür S. 108952 4
S Commis (Christen), welche
in Böhmen, Mähren iervirten, tüchtig im
Beekanse und Expedition find sür Manu-
faciurgeschäst mit Anfangsgehult von 40 fl.
ausgenommen. Offerten unter „Verläß­
lich 96" an da» A n k.-Bur. d. Bl 7498-5
Für das Fabriks-Magazin
eines Gußstahlwerke» wird ein tüchtiger
Manipulant  l 5" postl. Hauptpost, Wien, 7383-5
Comptoir-Praktikant wird
zum soforliaen Eintritt gesucht. Alexander
Kahn. Wien, 2. Bezirk, Untere Donau-
stroße Rr. 49. 7606-5
Jüng. Diener d 5si.
t4. Bezirk, Mariahilferstraße 1Ä, 1 Stock.
Thür 8. 7710-5
Köchin für Alles» welche sehr
gut kocht, im Häuslichen dem Stuben­
mädchen mtchtsst, nett und rein ist. wird
z» zwei Personen aufgenommen. Vor­
zustellen bon 10—12 Uhr 3, Bei-, llngar-
gaffe 63, z. Stiege, Hochparterre,
«. S tahl. 7492-5
Köchin mit guten Zeugnissen,
die gut lochen muß wirb »eben Sluden-
»ödchen ausgenommen. Vorzustellen >ä-sich
van 11—1 Uhr Bormtttags. 1. Bezirk,
Schottenring 35, Thür 9. 7231—5
Köchin» welche im Häus­
lichen mithilft, wird nebe» Stubenmäd­
chen gesucht. Wäscha außer Hau». Lohn
18 bis 18 fl. Vorzustellen: 1». Bezirk,
Hohe Warte «2, 7569—5
Köchin sür AllcS «eben
Stubenmädchen gesucht. Selbe orntz Küche
selbstständig versorgen und 1 Speisezim,
«er und i Vorzimmer euftäumen. Död»
ling, Sildergnffe », 2._ Ktgck, 7559—5
7026 -6
Gelernter Koch und Zucker­
bäcker bittet am eine Stelle als zweiter oder
dritter Koch. 8 o s e s G o t t I ch a» l, 9. Bez.,
Mariannengrffe Rr. 14, 1. Wiener Bürger-
lochschnle. 7648-6
Gärtner, LS Jabre alt, ver-
helralet. Teutsch. Böhmisch sprechend, in
allen Zweigen der Gärtnerei gut bewan­
dert, sucht Posten. §. Panu» ka.
19/5, Eiederingeefiratze 67. 7473—8
Diener, 33 Jahre, militär-
frei. sucht Stelle. &. 7. Bez, Kandl-
gaffe 17. beim Hausbesorger. 7801—8
AlS Geschäfts- oder Privat­
diener bittet 20jäsr. Bursche unterzukommen;
selber besitzt Zeugnisse. Adressen erbeten an
T. A.. Hgsnerstraße Rr. 23, 3. Stock.
Thür 15. 7580-6
Um HauSbesorflersteve bittet
lunger Ehepaar, der Monn hat lang-
jähr. Zeugnisse und Rebendeschästigung.
S. Bezirk, Sodieskygoffe Rr. 20. Jos.
^ r i n. 6782—8
§ ur Führung d. Hgnshaltcs
et sich iutell. Frl. m. Zeugniß, i«
Kochen, Nähe» u. allen hia»l. AebeUeu vcr
läßlich. Seltenhammer, «.Bez.WeV
gaffe 36, 1. Stg., 2. St.. LH. 14. 7573-6
Sympath. Fräulein sucht
als Haushälterin Stelle. N. $t., 3 Bez..
Sofieubrückengaffe 34, 1. Stock 14. 76 37—6
Stützes mit 3jahr. Zeugniss,
perfect in Führung LeS Haushaltes, spricht
Frauz'öfifch, kaun Schueideru, empfiehlt
bestens Sustit»t L4»«dth», SSrvtser-
stratze Ll. 7593-6
Halbe Tage sucht gebildete
Frau mit gutem Französisch. R. M., 2. Be;,
Castellezzasje 24, 3. St.. T h. 17. 7582-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle ul christliches Haus. 13. Bez.,
Aufchützgafle 40, Mr 8.__ 7715—6
Eins, anständiges Stuben»
madches. kselches auch Liebe zu kl. Kinder»
hat. wird nach auswärts bestens empfvhl. von
Fe. Metz» 3. Bez, Aeatcirgasse Sö. 7709—6
Verlässliche bessere BürgerS-
köchi» mit schönen Uenaniffe» sucht
Stelle. Winter. ,. Bezirk, Haupt"
stratze 34, Thür 7„ 7474—6
JnngeS Fraulein, perfect
sranzösisch sprechend, wünscht halbwüchsige
Kinder einer chriftl. FamÜie zu unter­
richten; besitzt bereit» ein sehr gutes Jahres­
zeugniß. Zuschriften erbeten an Auguste
Luter«, Gmunden, Linzerftrnße 15. 7736-6
Erzieherinnen» franzvtzischr
Bonne, einfache dentsche Bonne, be­
scheiden. NindrrgSrtnerin, junge
Kinderfran, Snmmerinngfer mit lang­
jährigen Zeugn. empj. Mme, Mathilde
Kcisner, Stadt, Goldschmida. 7N.
Telephon 8288. 7563—6
Int. «ordd. Bonne, tnchtig
und erfahren u> Pflege u. Erziehung, sucht
Stellung. 2. Bez. Ferdinaudssttaße 15,
2. Stiege. 4. Stock. Thür 31. 7668—6
Dienstpersonal empfiehlt
besten« Dirnstvrrmittknwg. Sanrtn r-
stratzr 31. 7595—6
Anst. Mädchen, Echlesirrin,
bittet in einem beffereo, Hanse als Erica- od.
Küchenmäbchen nnteezükomme» Pi. S.,
Bez ., Easte llezgaff e 25. Th. 15. 7 684—«
Besseres Mädchen vom Lande
bittet um Pasten zu hijmem Ehepaar «der
alleinstehender Dame. Gerh olld, 1. «d»,
Posjgnsse 2. 7678—6
Mädchen sie Alles, welch«»
etwas lochen buw, wuuschz j» einem
besseren Hause uttterzulommen C. G. 8 Be»..
Laudovgaffe 18, Thür 15. 7630—P
Kammerjuugfer, sehr an­
ständig und solid. >« Rabe» und Frifiren
sehr bewandert, bittet umStstst-Lazib oder
Provinz. Briese an P. P., Oedenbarg,
Rvjengaffe 22.
7692-6
Kammerjnngser sucht Stelle
noch auswärt« nur iu seineren Häusern;
kann perseet schneidern und jrisire». A. K..
4. Bez.. Theresiannmg. 6, Th. 29. 7493—6
Symp. Kinderfrau, äusserst
gediegene Pflegerin, liebevoll u aufmerksam,
»edant rein, adrett, mit vorzügl, ‘i‘ z- unb
1>-jähr. Zeugn., emps. Rorth-Zelni-
czek. 1 Bez., Naglergage Rr. 21. Tele­
phon Rr, 13059. 7714—6
Jünger« Kinderfrau, sehr
nett und jhmpathisch, äußerst tüchtig, liebe­
voll und ausopsernd. mit vorzügl. Zeugn,
emps bestens Fr. Seidel. 1 B., Tiefer
Groben 10. 1. Stock, Tel. 13.W6. 7724-6
Junges Mädkhe», Schlesieriu.
btttet für All» baldigst unterzukommen.
C. P.. 9. Bezirk, Grümihorgasft Rr. 19».
Thür 1. 7655—6
«nftänd. Mädchen wnnscht
Stelle zn älterem Herr» oder Dame Unter
„A. M. 824" an bas Aukitnb.-Bureau d.
Blatte s. 6824—6
Ei« Mädchen für Alles bittet
um Posten, womöglich zu Kiuber», M. H.,
5. Bez., RamperSborserg. 23. Th. 18. 753M
Jüngere gesunde Amme
bittet um besseren osten. Adr.: IU. Hez
Himbergerfiraße 79,,St. Th. 4s. 7472-6
Besseres Stubenmädchen mit
gabreszeugnisie» sucht Posten in besserem
Hause. Frau Therese Kaula, 15. Bez..
Ullmannsiraße 24. 7554—8
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen wünscht iu beff. Hanse
unterzukomme», geht auch als 2. Stübeu-
mabchcn. 18. Bez.. Radelgaffe 7. 75 3-6
Besseres Stubenmädchen,
efchickt im Serdrren. Ausräumen und
llaheu. sucht Stelle iu feinem Haufe, tz.
• Bez s Plößlgaffe 9, beim Portier. 7647-6
Besseres Stubenmädchen»
tiichtig. fleht auch als Aushilfe. I. P. s. Bez,
Remprechtsdorferstraße 38. Th. ll. 76L1—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. A. S., 2. Bez., Ferdinanbs-
straße 13. 2^ Stg.. 3 St, T h. 35. 76.- 6
Gute Bürgersköchln sucht
Stelle Adresse: Echvttmhos, 5. Stiege.
Thür 6. 7576-6
Junges Mädchen vom Lande
auS gutem Haufe wünscht« SSludcnmädchen
in besserem rdristkichen Haufe unterzukommen.
Matzleinsdorserfiraße Nr. 72, Gemischt,
«aareugefchait. 768L^6
Nettes Stubenmädchen^ucht
Stelle zu kleiner Familie. 8. v., Piariste»-
gaffe 41. Selchsrgeschäst. 7592—6
Stubenmädchens welches
3ahreSteugmsse besitzt und alle Arbeiten
annimmt bittet um Posten in christlichem
Haufe; kann gleich eintrete» 9.Bez. Cl' siuS-
gaffe 2. Thür 2. beim Friseur. 7433—6
Stubenmädchen in mittlere«
Jahren sehr verläßlich, sucht Stelle in
ruhigem christl. Hause. Kan» koche«, aehi
auch zn einer Dame allein. SB., 7. Bezirk,
ierchenselderstraße 25, Thür 2. 7588—6
Tücht. verlässliches Stuben-
«ädchen sucht Stelle n den ETtramädchea.
7. Lez. -reustistgasse 23. Thür 21. 7681—6
Comptolriftln, welche Deutsch
und Französisch perject corrrspondirt. wird
sür ein groß s Fadrilsburean in einem
nördlich gelegenen Bezirl in Wien ausgenom.
Knr,gesoßte Offerten in beide» Sprachen,
mit priiclseu Angabe» über Alker. Religion
und Gehattsausprüdzen. find «»er „B. S
Rr. 58" an da« Ank.-Bnr. diese« Blatte«
zn richten. 7658—5
Comvtoiristin, Fabriks­
branche. Referenzen, siecht daaerub« Stelle.
S. Bez.. Hainbmgerstraßr St, Th. S. 7267-6
Bessere Köchin «ii Jahres-
zengniffen wünsqi in größerem Hause unter­
zukommen Penzing, 13. Bez., Beckmann­
gaffe 4, 1. Stock. Thür 6. 7586—8
Besser« Köchin sucht Stelle.
Adele Loiap, 4. Bez., Favoritenstr 64.
2. Stiege, 3. Stock. 7581—8
«ürgcrsköchi» mit schönen
Zeugnissen such» Sielle. «. L.. 1. Bezirk
Hi mmelpio, Igoffe II. Thür 16. 7683—8
Besser« Köchin wünscht i«
l besseres Haus zu komme». 8. «azirt.
Strozzigasse 4, 3. St., Th. 9. 7632—6
Ein- bessere Köchi» «it
guten Zengniffe» wünscht in eine« besseren
chrtftttchen Hans« nebe» Bedienerin ob«:
Studenmabchen »nterzukomme». 13. Be,
Siebeneichengaffe 16. 1. St.. Tb IS. 71394
„Feine Köchin sucht Stelle.
Margarrchonfiraßr Hc.it, 5. «li^r.
Thür 18B. 7633—6
Feine Bürgersköchin focht als
wvtthschafteri» vaer.Beschließerin daltugfi
Vm—i
»nlerzakommen. H.
aaift 20. Thür»
Exquisite Herrschastsköchi»,
30 Jahie alt mit vorzüglichen Zengniffan.
die jeden Koch ersetzt, empfiehlt Büro»»
Harehelti. 1. Bez., «albschmidgasie 5,
Zelebbn 13765. 7604—6
Fcine Köchi« s«»t SteSe
hier ober auswärts. 3. Bez., Hauptstraße
Rr 81, Thür 7. 7Ö42-8
Geschickte »««Ufsköchi*
sucht Stelle. Anna, 3. Bezirk, Ungar»
gaffe 17. Thür 5. 7634-»
Gut« Köchin Wünscht »eben
Stubenmädchen in seinem Hause nnterz»,
kommen. F. s.. 6. Bez.. «rgerspitolgaffe
Rr. 1«. Thür 18. 7610-4»
Köchin sucht Stelle. K. W..
I. Br,.. Raglergosie 19. Th. S. 7518-6
Köchin, Schlesier»», sucht
Stelle, geht anch sür Alle« in besseres Han«.
18 B.. r etterm ahergaffe 54. Th 14. 74b0J
Köchin mit Jahresjengnissen,
die gut kochen lau. bittet NM Posten zn
2 oder 3 Personen. »., 8. Bez., stk Quer­
gasse 11. Th ür 1 6. 7487-«
Perfekte Köchin sucht Bns-
hilse, tnch'iges ErttaMädchen sucht Stelle.
9. Bez., Rögergajse 5. Thür 9. 7593—8
Perfectc jünger« Köchin
»it gutem Zeugniß stich» Stelle iu christliche»
sän». 1. Bez., Kump fgaffe 5, Th. 3. 76K2-8
Sehr gute Köchin mit lange»
ftugniß incht Posten, Matzleinsdorseistraße
Ir. 72. Gemischttvaareugeschäs». 7687—6
Tüchtiges Extramädche« m.
g-hreszeng». sacht Stelle als Stube».
Mädchen. Riemergasfi Rr. U. 8. Stack,
Thur 6. 7570-6
Küchen- oder Extramädche»
wst»fcht in feinem Hause unterzukommea,
2. Bet-. JluU« Augartenstr^^
Besseres Mädchen, welche»
kochen kann, sucht Posten. 3. «e,.. Reisue».
ß ZI. 7654—8
Ober- Oesterrenhcriu mit
schönem Zeugniß und guter Nachsinge sucht
für Oinchmittage Beschäftigung zum Geschirr­
waschen od. Wobnungputzea. »ozabarska.
17. Bez. Veronikagasse 44. Tb. 12. 7700-6
B-dieucrin mit Jahresrena-
mfien beitet um Posten. 3. Bez., KeinS-
gosst 20, 2. Stg.. 3. St. 84. 7490—6
Engllsh Indy wlitbeD
ougagawont in fiugilj wkwa sba wauld
kave tke woniipus frae. Under
C. D.‘ foatlaforad 9. »e«,. Garoi*><>*.
7551—6
IneUab lady
wisbGs one or two aftera«o«
Address: J. P.
Ov&üoBsnssA.
7552-6
Auterricht.
I «NGl.
durch dtpl-nrrrle' Franzssm. «Ente
Referenzen. Fräulein Me Y rat. 6.«..
"tnocpcrgaffe 24. 7307—7
Fran zösische Lehrerin tgeborl
Aranzofintz für 3 Mo! der Woche Rach-
mutags von 9—6 ttljtr wird aufgenommeu
l «e z.. OperuriugS. 2. Stg, L St. 73U.7
Franzos« unterrichtet grüud-
lich. 3. «. Hoblweggaffe lS», 1. St. 7570-8
Englische Lehrerin sgeborl
Engläuderintz sür 4 Mal der Woche,
Nachmittag» vo« 3—6 Ubr. wird allfocuam-
men 1. Bez..‘ 2peruring 8, 2. Stiege,
2.' Stock.—
7324-7
Jfhe BerHt* Sekdol, 1. Ber.,
Rnthenthnrmftrntze H, 2. 6 taA,
Brio.-Sprachschule für Erwachsene. Eugl.
Frau».. Spa».. Stal.. Boy«. ». Lehrern
der betr. Ratio». Bon der ersten StcHon
au wird pur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prosiecta graiis und
franco.
John William »raun. 4. Bezirl,
Johann Strauß- svormal« Jael-)gasse 28,
Mezz anin. Thür 12. 7555—7
Geborener Engländer lehrt
correc, Englisch oder Arnnrosisch garan­
tirt mnergald 3 dis 5 Monate. 'Ueber,
zeugende Wiener Restrrnze». Mr. u. Rr».
Jo^lisse^ 1^ Bez., Britunerfiraße 9.
2. Stg., Th. 20».
710O-f
Jnrtsi, Matura »it A«S-
zeichn. absolbirt, mit lang jähr. Unter,
richtspraxis. sucht Stelle als Sorrebeti-
tor für alle Segeuftände der »ürgerfchnle
und Gtzmnafirn. Derselbe ertheilt anch
gründlichen Unterricht in her ferbo-crüa-
tischen Sprache. Gest. -Zufchriiien unter
Th.«. g. Be»-. Manch»ergasso Rr. «.
1. Stock. ThürJ3. 7823—7
Fräulein aus sehr anter
Familie, eleganter Eondinte. oorzügliqen
Zeugnissen, wünjchl llatereich» hei nnr gut
erzogene, Kinder». Elgvier. Hondardeiten
a .——-rr.r „m.„fr.i■ 42 Ql. Abi X Es 2m
l>sne engeigue le fr««.
4»is.-
part« 23
1. Bfijrk, B^elnsse Nr. 13,
" 7106-3
EnglUb lndy (Xrfmdo*«r)
FM lessona, 1. BexirL ffiacgiMr»
^its &. 3t Sttafia Tkfer


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse»
26. Januar 1ÖU0
m. 12124
Die .Hieinen Anzeigen- können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte«. von
uns in nuferem Bureau f. Stl. Anz., 1.,Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich enheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
- Borweisüva des InseratenscheiveS ausgefolgt,
t recommauütrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Ans-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Mustk-Znkrumente und
Wustkalien.
Bicbard Bachner’s Cla
Vier-Lin-, Verkauf und Leihaustalt, 8. Bez.
Laborstraße 11. 4362—8
Pianino, feinstes Fabrikat,
.uahezn ne«, nn Private zu verkaafen Preis
All fl. 6 Bcz,, Amerlingstraße Rr. 17.
S, Stock, Thür IS. 7124-8
Für neue und überspielte
Claviere ist die beste Bezugsquelle J.
Saphir 9« Etabliifement, Prater
straffe S». 2485-8
Claviere und Pianinos in
allen Preislage«, bester Con-
structiou, unter Garantie, in
der beftrenommirte« Clavier-
Fabriksnirderlage und Scih-
anstalt Alois Girikowsky,
6. Bez., Webgaffe 3. Miethe
billigst. Gegr. 1853. 7481-8
Clavier-Eiu- und Verkauf,
Tausch und Bermielhung, Fürst I, 1. B..
Bellariastraße 4. 847—8
Bösendorfer-, Heitzmaun-
„nd Streicher-Stutzstüqel und Concert-
Pianino non Chrhar billig zu vcr-
tauien. Stadt, Ranhenfteingafse 8.
I. Stock. 7675—8
Repräsentanz von Steinway
und Bliithncr, Lager von neuen erst»
classigen Claviere» der hervorragendsteu in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und HamUn, bei Bernhard
8ohn,Clavier-u.Harmo»iuM-Etabliflemeat,
Wien, 1. Bez., Himmelvfortgaffc Nr. 20.
Specialität: Größte AnSwabl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
lilionsmechanik und größtes Lager van
Pianinos. 2470—8
Amerik. Harmoniums in
bester Ausführung werden bMgst verkauft
vd. vernlicthet in J. Saphir’« Eta-
Uiffcmcnt, Pratcrftraffc 23. 2486-8
• Mustkalien werde» bestens
sgekanft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mustk-Antlqnar, 1. Bezirk.
Torothecrgaffe 10,
42-8
I Jistttfe und Verkaufe.
| Po» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant and billig bei
Jacob Wcinlwicer, 1. Bezirk,
Wcihburg-afs- 5, 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth",
anstatt.
anch Kleiderleih-
5220-3
Occasio«! Oceafion! Perser
Jmitatioutz-Trppichc, 200 Ctm. lang,
aw Clin, breit fl. 4.90,
170 Cim. breit fl. 6.50,
200 Ctm. breit fl. 8.50,
250 Clm. breit fl. 15.50,
300 Clm. breit fl. 21.50,
Wandteppich». 100200,,
passende Bettvorleger fl. l.65, CoroS-
laufteppiche, 67 Ctm. breit fl. —.65,
SU Cim. breit fl.—.80, 90 Ctm. breit fl. —.88,
100Ctm.breitfl.105, lIOCtm.breiifl, 1.15.
125Ctm.brciIfi. 1.35. 150Ctm.breit fl.1.60
per Meter. LevvichhauS S. Schein.
1. Be;, Bauernmarkt 12.
240 Ctm. lang,
300 Clm. lang,
350 Ctm. lang,
400 Ctm. lang,
dazu paffende
fl. 3.25. dazu
6728—9
Bo« Cavaliere« a>
bgelegte
Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „ä«m Oesterrricher", Stadt,
Eingerstraste 4. im 1. Stock, auch
Kletderle ihausta lt. 5219- 9
Original- Smyrna -Teppich,
4 Meter lang. 3 Meter breit, 96 fl. Jmport-
und CommisfionS-Bureau, 3. Bez., Obere
Weißgärberftraße 5. 7662—5
Zu verkaufen nur ««Private
echt Perser Salon-Teppich, Preis
105 fl. Zu besichtigen von 2 bis 5 Uhr.
4. Be,., Schaumhurgergaffe 10, 2. Stock,
Thür 8. 7546-9
Bersatzscheine über Brillante«,
Perle». Pretiosen werden kostenfrei ausgelöst,
der Mehrwerth herausbezahlt bei M. Fuchs,
1. Bcz.. Wollzeile 5, im Durchhaus Imks.
im Uhrengeschäft. 7735—9
Wer de» besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschaften, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A. Pravinzeinfendungen
werde» reell bezahlt. 6679—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OfficierSkleider» Schuhe.
Wasche. Berlaffenschasten rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. 3 osef Goldsand,
1. Be;.. Fleischmarkt 10, früfcc 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 7670—9
Feuerfeste Kafserr, gebrauchte
B. neue, billiger als überall bei Emil
»eirrer. Bie^ L. Be-trk^^
gaffe 4. ____
Salzchor,
3-9
Kaffe 0 /z, großer Console-
spiegel, altb. Pendeluhr, Sveisttifch billig
zu verlausen, t Bn., Favorit,nstraße 45,
Thür 12. 770 5- 9
I« Folge Comptoir- Ans-
lösung zu verkaufen: feuersicherer Bücher­
schrank, Dauerbrandöfen, zweirädriger
Handwagen. Stehpult, Waschtisch. Papier-
korbe. Besichtigung Samstag 10—12 Uhr im
Comptoir Wohllebengaffe 19. 7612—9
Wegen Abreise an Private
billigst zu verkaufen eine sehr schöne Credenz,
DecörationS-Divan, Sopha, Badewanne sc.
8. Bez, Lerchenfelderstr. 14, Th. 9. 7536—9
Großartige GelegcuheitS-
liülfc! Größte Auswahl tu feinsten Ball-
stoffe» zu lief her abgefetzten Preisen, in allen
Farve« n 35 kr., «scidengazc, früher 3 fl.,
jetzt 85 Ir. Modewaarrngcschäit S. Schein,
J. Bcz., Bauernmarkt 13. 6721—9
Lambrequins (Fcusterschntzer)
Bosnische Arbeit ft. 1.50, Smhrua,
doppelseitig st. 2.45. Perser Imita­
tion, doppclieitig st. 2.75, Tuch mit Konen
gefüttert, glatt fl. 3.50, Plüsch mit Katzen
gefüttert, glatt fl. 4.90, Applicatious-
Stickcrei-Lambrripiius mit Kotzen ge­
füttert, au« Tuch >» allen Farben fl. 3.90,
aus Plüsch in allen Farben fl. 7.75,
ZicgenfeUc, mantirt, von fl. 3,50, Au
aorasclle in allen Farbe» von fl. 2.90.
Teppichdaus 8. «oval», I. Bezirk,
Bauernmarkt tä. 6722—9
Torontaler Knüpfteppiche
schwerste Aristo- O.ualität),
anläßlich der Inventur zu­
rückgesetzt» in den Größen von
300 X 300, 350 X S50,
400 X 300, 450 X »50,
500X400 werden thatsächlich
zu halbe« Preisen verkauft bei
Bayer, Trainier* €o.,
: 1. Bez., Judenplay 3 «nd 4.
!!! Die Besichtigung steht dem
P. T. Publicu m sr ciN! 7718-9
^Eiu Ballkleid aus Lrtzpv de
cd!«« mit Silberstickerci. echte Spitzcnärmel»
und Pelzbesatz sammt AtiaS-NnIerkleid. nach
einmaliger Benütz«,ig wirb billig abgegebGi.
Leovoibfladt, Praterstraße 59. Mczzam»,
Thür S. Zu sehe» von S—11 Vorm, oder
von 2—4 Uhr Nachm. 757s—9
Operettcn-Costüme und ein
Piano zu verkaufen. I. Bez., Bellariastr. 4.
Th. 8. ron 11—1 Uhr. 7641—9
400 Stück Smyrna- Bett­
vorleger (Handarbeit- per
Stück statt fl. 14.— «m
fl. 7.50 zu verkaufe«. Bayer,
Triimler «t Co., 1. Bez.»
Jndcnplatz 3 und 4. 7719—9
Montag den 29. d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
«ageShellrn Souterrain. Localitötr» des
Teppichhanies O r e n d i. 1. Bez., Lngeck 2,
950 Meier Coros-Lauftcppiche zu unge­
wöhnlich billige» Ansaabmopreifen in Ver­
lauf, und zwar: 350 Meter 67 Cm. breit
ü 5b kr, per Meter, 250 Meter 90 Ctm.
breit L 85 kr. per Meter, und 350 Meter
Eocos-Lai,steppiche in Refteu, bestehend in
Breiten bis zu 180 Ctm. »nd in den »er.
kchiedcuste» Längenmaßen. Alle diese Teppiche
sind von vorzüglicher Onalitöl, mit oder
ohne Äocüe, n»d eignen fi» besonders für
CorridorS. Borhöufer, Vorzimmer, Sotel-
und SaklhanSküchea, für Locale mit Stein
böten und als Stiegenlönfer, 7742—9
Hochfeines Damast- Gedeck
für 18 Personen billig zu habe«. Smport-
nnd CominisflonS-Bnrcau, 3. Bez., Obere
Weißgärberftraße 5. 7659—9
Schaswoll-Flanelldecken und
»ameelhaardecken, einige hochfeine Sorten,
(nach einzetn billig abzugeben. Import, und
Comanisions-Bnreau, 3. Bez., Obere Weiß.
. gärbersiraße 5. 7634—9
Zwei Leiden vorhänge mit
Seidenplüschborbnren onb elegant guckten
Seidenpiüschdraperieu, cvmplet adjustirt,
billig zu habe». Import- 0. tiommiffionS
tNnreau, 3. Hq, Obere WrißgSrberftras
Möbel. Wegen Demolirung
des Hauses «nd Auflösung der Ke-
fcllschaftsfirma Jacjne» Wallis
«V Cie., nur 1. Bez., Sirigerftraffe S,
werden die colossale« Borräthe der
soliden Holz- und Bolftermöbel, als:
Pracht». Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmer in allen
Sthlaeten und Holzgattangeu zu tief
hcradgcsctzten Preisen vertäust;
originelle, echte Leder- oud Teppich­
möbel, Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiören, Vorhänge rc. zu
überraschend billigen Preise», reizend
arrangiere HeiratSausftattlMgen von
280 fl austn.. Speisezimmer t 40 fl.,
Schlafzimmer 13» fl-, eleg. tflarnj
tuten von 50 fl. auswärts. PreiS-
Conrante franco gegen 30 kr. Stur
1. Bcz., Siugcrftratze 2. 7697—9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. Svchollcr, 1. Bezirk,
Adlergafle 4. 7520-9
Möbel ans Rate«.
Mariahilserstraße 147, im Hose.
0. Bez.
108946-9
Die eleganten Möbel im
neueste» Style einer ganzen Wohnung,
deftehend au« Eßzimmer-, Schlafzimmer-,
Küchen, und Vorztmmermöbekn sammt
übrige» Zugehör, pedantisch rein
erhalten, privat dringend billig zu ver­
kaufen. Anch ist daselbst die Wohnung, he-
stehend a»S 2 Zimmer», Borziinmer und
Küche, sofort ,n vermicthcn, 3. Bezirk.
Salestanergasse 20. 1. St.. Th. 3. 6639-9
Möbel ans Thcilzahlnng
beim Tischlermeister, 5. Be;., Margarethen-
stroßc 89. 20M—9
Möbel ans Zufall! Seltener
GelegenheitSkanf! 1 englisches vornehme«
Schlaszimmer und ebensolche« Speisezimmer,
mit rosa Marmor, Vorzimmer- und Kuchen-
einrichtung, 1 Badeofen, soft ne», von hohem
Staatsbeamten in Folge IahreSverfetzung mit
größerem Verlust bei I. Kai«, Kunst­
tischler- u. Tapezierer-Aiöbelhalle, Lieferant
der Staatsbeamten, eomuiisstonel! zu ver-
kausen. 4. Bez.. Schleismühlgasse Nr. 2.
Niezzani». Tramway Panlanerkirche. Tele­
phon 9715. 7030—9
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Gumpeudorserstraße 34, 36 n. 38. 6576-9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit französ. Bronzen reich
verziert and nilgriinem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 135 zu
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 21.
1. Stock. 7665—9
K. k. Patent-Diva«, 2 gute
bon einnander getrennte Betirn enthal­
tend. ist nur bei den, Tadezicrer
l. Blau, 9. Bez., Wserbachstraße 11,
zu haben. Auch ist eine eomplete Woy-
imngS-Eiurichtnng. bestehend ans Schlaf-,
Speisezimmer als Eelegenheitskanf ab-
zugeben.' 6785—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, comvlet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singerstraße 6, 1. Stock. 7643—-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echten
Lcdcrftühle« «nd SUbcrschrauk, fof.
«m 105 fl. zn verkaufe». Rur Stadt,
Wollzeile 21, 1. Stock. 7666-9
Palme und einige Möbel,
Kasten, 4 Stockerln, 1 Tlsch, 2 Bellen,
Liachtkasteln, schöner Schlasdivan, bmetriger
Teppich 35 fl., 1 Teppich 19 fl., IIHr-Tro».
meanx, Spiegel, 1 Credenz, 2 große Bilder,
Schreibtisch-Fauteuil, echte Sessel, Wasch­
service, 1 Palme, DecoratiouS-Diva», schnell,
billig, l., Bückerstraße 16, 1. Stock, Thür
dir. 1. 7085—3
Möbel auf Rate« nnb leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilferstraße 22. ?i50-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Sveisezinnner. Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hänge, Luster, sind um Halden Preis
an Private zn verkaufen. Nnr l.Be-
ztrk, WollzeNe 21. 7687—9
. Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mitelllle» Lebermöbeln, Teppiche«,
«ilbern -vd Lnstera sehr billig ,n ver-
kansen. 1. Bez., Singerflmße 6. 7642-9
20 Salon»Garnttnre« in
solider «nd geschmackvoller
Ausstattung werden wegen
Raummangels von 80 st. auf­
wärts »erkauft. Stadt, Teaett
hoffstraße Rr. 3, Möbel Ans-
stellNNg.^
Möbelhaus BNI»ert«roa»
mann, Wien, 1. Bez.» Habs­
burgergaffe 7. RiefigeS Lager
aller Arte« Einrichtungen.
Möbel für Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs geschmackvoll ausgeführt.
Einfache und elegante Möbel
zu billigsten Preisen, geeignet
für Landhäuser, Hotels, Ordi-
«atious- «nd Wartezimmer,
Bureaux, Borzimmer» Küche
und Dienerschaft. Eomplete
Heiratsausftattunge», einzelne
Möbelstücke: Spiegelschräuke,
Eonsols, Jardiuiere und
Spiegel, Säulen, Bilder,
Nippes, Vorhänge, Deeora-
iioneu re. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilung in Oec»
fionsmöbel. Bildert Gross-
mann. Möbel- und Woh-
«ungs-Einrichtungs-Etabliffe-
mcnt, Wien, L. Bez., Habs­
burgergaffe 7. Preiscourant
gegen 30 Kreuzer in Brief­
marken. 7707-9
EompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 490 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße6,
l. Stack. 7641—9
Wegen plötzlicher Abreise
werden bon mehreren Zimmern elegante
Möbel bcrkmtft. Schlaf- und Speise­
zimmer. Perser Teppiche, Bilder, Uhren
sc. 1. Bezirk, Renngasse Nr. 6, 1. St.,
Thür 11. 6893-9
Empire- Mahagoni- Schlaf­
zimmer, complet, mit rother
Marmorplatte u. geschliffenem
Waschtischspicgel, billigst zu
verkaufe«. Stadt, Tegctthoff-
straße Rr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 7677-9
Möbel atzf Thcilzahluugen
unter gnnst. Zahlnngsbedingntflen. Ken-
ralh Äl.öwpiibpiii, 1. Bez .HabS-
dnrgergaflc 10. 6635—9
Occafionsmöbek, zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend ans completen Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, completen Salons, Domen-
boudoirS sammt Bordangen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran­
zösische Nippes. Decorationen in Bronze»
sowie einfache Model, paffend für Hotels,
Billeu. Küchen- und Borzimmer-Mövel zu
staunend billigen Preisen rn verkaufen m
Friem’s CommiffiousyauA fürMöbel,
Stadt, Kärntncrstraße 28, Hochparterre,
errs chastsmöbel werden zum commisfionellev
erkauf übernomnten. V701—9
Solides alldeutsches Schlaf-
u»d Speisezimmer, romplet, tun
380 fl. sofort zn verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 21, 1. Stock. 7668-9
Oelgemälde, Stiche, Rahmen
»m halben Preis. Steiner» 1. Bezirk,
Fleifchmarkt 18. 2319—9
Behördlich bewilligter Anti­
quitäten- Ausverkauf bei
Friedrich Fern Oergcr,
Wien, 1. Bez., Seilergassc 9,
nächst dem Graben. 5tn-9
Bronze- und feine Galan-
tcriewaaren «n partlo laust und verkauft
Steiner, 2. Be»., Große Mohrengasse
Nr. 8. 1749—9
Bilder von Schrödl von
Privaten billig zn »erkauseu. Zu fcbe» bet
Macht«, 6. Bez., Martahilserstraßc 45,
8. Hos. 7622-9
Kaufe Bilder und Antiken
unter DiScretion. Steiner, 1. Bezirk.
Fleifchmarkt 18. 6078-9
Prima-Orfovaer Caviar
Von 28 Kronen an per Kg. in */,», und
2 Kg.-Tose», scrner alle Sorten lebender
Donaufische zu L-aaeSprcisen empf.
«HkRtEkn, Orfov«. Tekegramm-Ndr.:
Caoiar-Emil, Lrsova. 7693—9
Großer Saallnstcr und
mehrere Wandarmc ans Me­
tall für Gasbeleuchtung billig
zu verkaufen. Kolingaffc 15,
Hausbesorger. Ebendort eleg.
Scffcl, Marmortischc zu
erfr age«. 7529-9
Kcllerfäffer» altes Faßholz
und Utensilien werde« billigst abgeqebtn.
Wien, Oberdöbling, Weilgaff'e 1. 393—9
Schlanchreste bester Qnaii ät
einzeln oder in Partien billigst nbzugeoen
»ei P c x (i c o n e t L 6 Wien,
1. Bez .. Liebenberggafl c 7. 817—9
Sägefpänc ins Haus gestellt»
45—50 kr. Pajtl, 19. Be;., Sieveringer-
straße 107. 7623-9
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei C. und L. Hirsch,
Wien, 2, Bcz., Wintergaflc 18. 11—9
aller
Weh-
5007—9
Central- Heizungen
Systeme. Ing. H. ttamtow,
ringergasse 33.
Ventilatoren mit Waffer- u.
Krastbetrieb. Jug. «. Gnmlon. Wey-
riugergassr 33. 5008-9
LuftbefenchtungS- Apparate
ILr Fobrilen und ondere Räume. Aug.
ll.Onmlo«, Wrhringerg. 33. 5903-9
Gebrauchte «nd neue Gas-
luster osterirt billig Ingenieur Tau«, i k
1. Bcz., Dorothcergasse 12. 5646-8
Sport.
Fahrräder, cmaillirt, am
beste» M. Thein er, Metallwaarcn-
lackiccr und Schildermoler, 3. Bezirk,
Lorbeergaffe 4 (GaSösen). Liefert auch in
die Provinz. 7628—3
Fahrräder bester Provenienz.
M, Sinndbalin,S.B.,Berggafle3. 5585-9
Sensationell preiswerth.
Wegen Stallauflassung gelangen: 1 pracht­
voller Traberhengst. Glanzrnppe, circa
1*'. Mi», per Klm. schnell, ferner 1 Paar
Imker, Rappen, schnell, 1 »euer Phoökon,
halboedeckt, 1 Broom. 1 Dogcart, Alle«
Gummirüder, eleg. Geschirre, Decken, Stall-
reguifite», soson zum Verkaufe. Stall zu
sehen nur BormilkagS 3. Per-, Haupt,
ftratze ?p.. «m-9i
Ka«f «nd Aerkauf von
Geschäfte».
Teppich-, Vorhänge- «nd
De^ngeschäft, sehr renommirte Firma,
auf boräüalichem. contractlich gcsichertLn.
Bosten, durchwegs Herrschas-tskundschaft,
wegen anderweitiger Unternehmungen des
EigenthümerS unter günstigen Condi-
tionen zu verkaufen. Auch für Damen
geeignet. Gest. Anträge unter „Erfor­
derlich 8000 >G u l d e a" hauhtvoft-
7ngernd. 6397—0
I« einer indnftriereichcm
Stadt, Deutsch, etwas Böhmisch, ist eine
schöne, eleg., reine, in flottem Geschäfts­
gänge befindliche, concurreuzlose medic.
Droguerie wegen anderweitigen Unter­
nehmens zu verkaufen. Für juu'gen tüchtig.
Apotheker sehr geeignet, da rein Medicinal.
diothigeS Barkavitäl. 15.090 fl. Gest. An--
fragen unter „D r o a u s r i e 631" an das
Antüud.-Bareau d. Bl. 7691-0
Hochfeines Stadtcasc, auf
dem schönsten Pasten, von elegantem Publicum
besucht. fl. jährlicher Reingewinn
nachweisbar, wird um 2ä t C00 fl. wegen
gänzlicher Zurückziehung direct vom Eigen­
thümer verkauft. Näheres uilter „Prima-
Stadtcafe 91512** hauptpostl. Wien.
Vermittler ausgeschlossen. 7690—0'
Spezerei-, Eonsum- u. Farb-
waarenhandlunü. schön, gut, billiger Zins,
zu verkaufe». Adresse im Äuküud.-Bureau
dieses LiatteS. 7695—0
Allgemeiner WerKeör.
Patente, Marken u. Muster
durch Jnffcnienr V. Tischler
Patent-Anwalt» Wie«, 6. Bez.,
Aiariahllferftraße 37. soi-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt 4. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr ale
ÄOjähr. Patentpraxis.) 50 -c.
VerpfäudeteLosewcrden aus­
gelöst, der Diehrbetrag bis zum volle»
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulautefl
mit sosortigem Spielrechte znrückuerknust.
Wechselstube Ott» Optio, I. Bez.,
Schottcnriug 20. 22—0
Au Gewinnen von über zwei
Millionen Kronen jährlich pnrtierpiren u-hetl.
nehmer, die im Wege wöchentlich od, monat­
lich zu leistender Einzahlungen sich Erspar­
nisse ansammeln wolle». Da« Kapital bi?
Zinsen gelangt jar Wiederrückzahlung.
Gegen 5 kr,-Ncto»> marke Projpect durch
die protocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
gerl-Pleß, Bndapest, Karlsring5. 820-0
Compagnon für gutgehendes
Ziegclwcrk mit ea, 100 Mille, welche sicher-
gestellt werden, gesucht, llnker „1i. 26o" an
das Ank -Vnr, d. Bl, 7495—0
Compagnon. Behufs Ueber-
nähme einer Berttetung einer n«g. Fabrik
(Consumdranche) wird mitkhätizer Theil­
haber gesucht. Ä!s Caulion, welche bei der
Fabrik d?pouirt wird. fl. 4-—5000 erfordert
Och. Äewinnantheil ^-e. W. fl. 1500. Zu­
schritten unter ^Sofort 83" an dos
Anküud.-Tureou dieses Blattes. 7488—0
. anoii. Ueber 50 Jahre
ein Platz bestelfendcs Geschäft, «n tang-
sährigsten Kunden mit Boriied« aufgesucht,
will aus diesem Wege eineu djrifttT Com­
pagnon, nicht über 35 Jahre, oerheirarct,
finden. Einlage 15 Mill. Keine Vermittler.
Anträge unter „College I960" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 7708-0
zweistöckig, im XVI, Dez., für 150 Arbeiter,
nebst günstigem Bauplatz, großer Hof. *a
verknusen.
_ Ä Unter „Selbstk&ufer 31** öh das
Privat-Detective, geprüfter j Anr -Bur d. Bi, issr
Fachmann, gewesener k. k. Lrimiual. |liu>ha«hibäri> Itam»'
«eheimpoiicist, Besitzer amtlicher B-io-.
buugodecrete für außerordentlich erfolg-:.* B<, ®SSS®S? e Pcrsonl.chkeit um
reiche Dienstleistungen, übernimmt Kronen iinter gegens, tzr.
erete Aufträge schwi-rigft-r Art, Beob.! Di«cr-tton, Off. nur v, Seldstdarlciher erd.
echtungen, Iiechercheu. Reisen. Joses^ «“ bal Ank.-Bnrean
b. Pelzel, 1. Bezirk, Rauhenstein- dlattes. 1784
gaste 10. 6851—üj
Brhördl. autorifirteSPrivat-!
Detectiv- Institut „Argus“, i
Directio» s.eo Uöhm, I. B., wünscht »nt, DiScr. sof,Tarl,n,4M Kronen,
Bogucrgaffe AS.nbernimmlviei Di'^ «um»- ->»»-- n“
schwierigsten geheimen Auf- ?»'-»»». *■ ®< **
träge zur discretcsteu Durch-
führnua. Specialität: Heirats-
Such« Compagnon od. Käufer
für mein renommirtcs Wollmannsactnren-
Geschäfr. Erforderlich 29 Miüe. Briefe er­
beten unter „Nafch a. d. Ank.-
Hur. dieses Blattes. 76L5—0
Zu rcnommirtem n. lohnen-
dem Unternehmen. (auswärtiges Inflitttt).
dessen WirtnngStreis auf die ganze östcrr.-
uttgar. Dkonarchie ausgedehnt »vcrden soll.
Geldkraft gesucht, die sich anch persönlich
am Betriebe zu detheiligen den Willen und
die Eignung hat. Erforderliches Kapital
25,000 Guide«. Ziffchr. unter „H o« o r i g
« n t> fl re k g solid" an das Ank. Bur.
dieses Blattes. 7638—0
Kaiser-Panorama zn ver-
kansen. Unter „Carl Bcrgrr 8l" an
da« Ank,.«ur, d. BlatlrS, 7584-9
Banmeister wird für rin
gulgchrndrS Ziegelwerk alS Compagnon
geiucht. Unter „U. 265" an da« Ank -Vnr,
dici-S BlatleS, 7495-0
HanSadminiftratio« «brr-
nlinmt unter bescheidenen Ansprüchen als
Llepeubelchästigung versirier, vertrauens­
würdiger Herr. Untrr „HauSadmini-
ftrator" postlagernd 9. Bez,, Porzellan-
gasse. 4889.(1
Nebersetznnge« ins Franzö-
Riemerg. 11, Th. 1«. M39—0
fische.
Besitzer von Grammophone«
»nd Phoüographrn aller Snsteme erhal­
ten völlig koflenftei das Biuster eines Mittels,
durch welche« der Werth jedes Juftrnmentrs
verzrhufacht wird, Wirderuerläuser erhal­
te» größere Muster, Zuschriften mit Angabe,
ob Grnnimophoil ober Phonograph unter
„F. Länderer", poftl. Wie», Zirglergaffe,
»nr gege« Schein. 6685—v
Gas-, Waffer-, elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Luster, Auerbrenner billigst, Installateur
Fried, 9, Bez,, Tburugaffe 2 fNevald-
has), Telephon 15052. 6905 -0
Disting. Maffeurin, ärztl.
geprüft, empf, sich Damen, geht auch außer
Haus, F a II» i I e l I i» e k, l, 8ez,, Rath
hausstrage 2, Hochparterre link« 4, 7041—0
Aerztl. geprüfte Maffeurin
empjiehlt sich de» Dame», Au na
Hera, 1 Bezirk, Fleifchmarkt Nr. 8,
Stiege. 2- Stock, T h. 11. 5997—9
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F, Wa»>e, 8. Bez,, Mariahilfer-
ftraße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
»ou 9—4 Uhr. 2—0
Masseur der Kaltwaffer-,
Schmier- und SutfetUMgr-Cn« empfiehlt
sich, A. Fritz. 2. Bezirk, kireurgasse
Nr, 17, 1, Stock. 7459—0
Hausnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen zum Kleiderumän-
dern »nd Wäsche-AuSbeffern. 89 Kreuzer
per Tag. Marte Bedra l. 2. Bt,
Salzachstraß- Nr. 15, g. .<51., Thür
Nr. 36 n. 7457-0
Geschickte Schneiderin cm
pfiehlt sich in u. außer dem Hanfe, I,
Ptztbkldrurrugasie i», Th, 2. 753-0
Distingnirte, hochanständige,
gebildete junge Dame, gänzlich verwaist,
durch atißergew'ohnliche Schicksalsschläge
unverschuldet h> traurigster Lage, bittet edle
vornebwe Persönlichkeit um Hilfe zur
Rettung der Existenz. Gütige ernstgemeinte
Zuschrittenunt. ..verui-rs sspvrnnos"
a. d Änk.-Bnrsau d. Bl. 7722—0
Distingnirte Dame bittet
dringend edle Persönlichkett, sie aus un­
glücklichen Berlsältniffen durch ein Darlehen
zu retten. Gütige Zuschriften unter „G r o ß-
müthig" a.d. Änk.-Dur. d. Bl. erb. 7627-0
Geübte Näherin empfiehlt
sich für 60 Kreuzer per 2.ag inSHauS. 4. Dez..
Wohllebengaffe 15, Thür 2. 7491-0
GrößteWicnerKinderwageu-
und Korbwaareu- Fabrik 8.
Benedikt, 2 Bcz., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgcwageu.Korbsitzwagen und
engt. Pcrambulators. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 1060-0
Eine Wäscherin ersucht nm
Wasch«. 10. Be;. Waldaaffe8,3. St., Th. 19.
Helene Äakobuwttz. 7414—0
FungereFran geht iusHaus
waschen vlld bügeln. 10. Bez., ColrnnbuS»
gaffe 2d, Th. 8. 7284—0
.Veritas", internationale,
universelle Gcheim-Agentur,
Privat- Dctcctive- Institut,
Wien, 1. Bezirk, Kärntner--
straße 33 (Eingang Johanues-
gaffe 2), das älteste, verläß­
lichste unddistinguirtesteUnter-
uehmcn dieser Art, besorgt
überall unübertroffen Bcr-
traneussachen, geheime Aus-
träge^Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Directio«:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial- Fachmann mit Verbin­
dungen bis in die höchsten
Krcise.Tag- «.Nachtdienst. 7824-0
Livreen,
neue und gebrauchte, stet« voreüthig bei
JacobRothbcrgrr, Wteu.StephauS-
pl»p Rr. ». 14
Stadtpclz «.13.—
Herren-Mentschikoffe fl. 4.—.
Herren-Winterröcke fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 2.—
Souterratu-ilpthetluug fSchtve«»«!
Jacob Rothberger, 15
1. Bez., Stephausplatz Rr. 9.
Ferdinand
1730
Kürnber^er’s
auSgew, Novellen, 2 Bde, ist. 4.80) fl, 1.80.
— Der Hausnzranu» Roman, (fl, 2.5t)j'
90 kr,- Literar. Herzenssachrie
(fl, 2,50) 99 kr,— Der AmerikainLde.
geb, 90kr. g>S'Dte5Bre,nurfl.4'WS
Viert«»' »UN». Die Armen II. Elenden
(L°s Miserables). 6 Bde, ged. fl. 1,60'
Tolstoi’» Werke. 20 in 6 Bdn, eien.
geb, fl, 5.80.—Auferstehung, compl.fl 1.20,
Bibliothek (Museum) komischer Bortr,
10 Bde, (ca. 24t.« S.) sft. 6s fl, 1.80
Klesheim, Schwarzblatt'l aus'» Weaner
Wald. 5 Bde, (fl, 8) fi. 2.80
Antiquariat Halm& Goldmasn,
Wien, l.. Burgrivg, Babenbergrrstraße 1.
LMWUst jeder Art
eonlant und diseret.
Unter »anentia anCoiaie» a» da»
Ank> Bur, d. Bl' 1750
Ätfftt-, Herde-, Äaschillen-^uhni!
SdjMirfltlUintn-StreiftnabfiMt
Frauco-Versandliu 5Kilo-Pake!euLfl, 3.50
„«„ 50 Kilo-Körben», 30,—
Abgabe„ */« Kilo-Pakeiena„ —.40
SchmirgeUii-iilirie „Bappoldhof“
Wien, V., Pilgramgaffe (Dtadlbahnstalion)
P Specialität SchmirQelschieifsdieniSft.
Blnl.
5 Kllo Blut-Orangen .... Keane» 3.40
5 Kilo Imperial-Biut-Oranaen Kroueu 3,60
5 KUa Malla-Maudarine».. Kronen 3.60
franco gegen Nachnahme.
Bei Boreinsendung de« Betrage« für 3 4!Ast-
colli jedes Postcollo »m 20 Heller billiger.
Giovanni Spanghero,
Triest. 775
FMKs-Mjrlt
Ms cheseMafterin
., ..- ... gesucht eine Dame oder Fräulein, gut mnfl.
ansrünste, rationelle ileoer- italisch, heiteren Temperamentes, für junge
wachnnqe», Reisen re. Furisti- Fcau eine» höheren Beamten, kinderlos,
kckzer «eiratb in eriminellen wohnhaft Sternberg. Anträge, womöglich
,a,rr -r>r,rarn IN rr,„»neuen mit Photographie, unter ,W. E. 474»
Angelegenheiten ein hervor- on ziudokf «offe. Wie». 1579
ÄÄmf’aSfw! mir».« h-scheid.. iukellig,.
ftltnbeit tJOIt» UftU FkUY OW symp., tfrael., Mid) er;. Fräslrin, dis
H Uhr Aüen^d. 7277—0 28 I. alt, zu verheiraten. Prov. bevorz.
— *r; i Bin Dheilh. eines flor. Engr.-Exportgesch.
Privat- Detecttv- Institut in uvg. Prvzstdt., m. jahri. Eink. v. 12 M.
>Röutacn".Dir.: u. besitze 40 M. Kr. Berinögen. 9sr..
Nttder-, Wien, 1. Be^., Stephans« Ans. 30er. Gest., ernstg., ausf. Äntrag«,
Plast. Goldschmidgaffe 4. Ebrcnhaster,' womögl. mit Phoiogr.. unter «JKrnst-
gebttdeter nnd nachwerSbar ältestbestehender,! SEiovinT HAii- an bas Nnt.-Bur. d.
dader rouiinirtefter Fachmann, übernimmt Bl. erdeten. 1891
zur gewinenbafrcn unaaffälligen Durchsicht j Adöifl 11 Uhr driug.k o. RnchmT^'
Seit damal, hatte ich »och -st Pas
BersahrenS. Eheaffairen, Uederwachungen,\ Glück, Dich zu sehen. Die Hunderter
AuSjorschuug verschollener Personen Reise» >„»serer »stchste» Chiffre möge« Dir den
«°d die Einer die Stttüde augcdc».
Spcciaidureau für Wiener Angclcgeuheilen.> wann ich Dich cbcnda zu scheu hoffe.
. --- 1° herzl. Gr. v, D, ewig tr. 8t, Nluolo 11.
Aeltcslbekannte, größte und leistungosähigste
Geöcimagentur der Aionarchie! Auerlcn-
nuugöschrcibeii bochangesehener Auftraggeber
liege» aus. Criminelle Beiräthe: Penfionir-
ter Polizeiratb, veusiouirler Staatsanwalt.
Behördlich autorjstrt.' Allerstrengst« DiScre-
tion, HauSeingang, Correspondeuz uuauf-
sällig. Seltene Reclame.— Adrrsse »otire»!
Bezvrechnngen frei, 6943—0
Privat- Deteetiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma
Branche, mit Verbindungen
an ollen Orten» offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte :e.
unter strengster DiSrretion.
Telephon 15201. 7484-0
Schn. ... i
Donnerstag innige Hüffe.
1880
Kraul? Bin o. Nachr., w, a, », wohin
fchr. Bin f, des. », D.! Verstand— schone
Dich! I,i.
„Helios!" Teleph. 7500.
Behördlich antorisirt. Wiener
Internationales Privatdetee-
tivr-Jnstitut. Directio«: aob.
Hüller (Capacität), 1. Bcz.,
Grabe«, Bräunerftraße 10,
übernimmt schwierigste Ge-
hcimaufträgc l Discreteste
Durchführung! Specialität:
Heiratsausknufte, systema­
tische Ucbcrwachnngc«, Reise-
aufträge, überhaupt Vcr-
traneussache». Tcleph. 7500.
Helios!" 5583-0
Sei unbesorgt u. m,! Bin gesund!
St Nikolöl■
Ein ge, Platz, Abends am Brunnen:
viosrr Da huschte ein liebe«, bleiche« Menschenkind
„„, vorbei, dem ich folgte— bitte inst, n, R,
», Adr,! 1895
Maxlmiiianstrasse..
Tirftraurig, wein theures Wesen gerade
jetzt nicht ,n sehe» und nicht weiß) wa«
geschehe».- Sie werden doch nicht ohne
ein Wort. Lars ich schreibe»?
Glaitbe» Sie Niemand gleich mir und
doch dedandeln Sie Lindere bester. Unnnier-
brochen bei Ihnen, mein lieber. Ueber Engel.
Gew. k. k. Wiener Detccttvc,
freiwillig ausgetreten, mittelst Decrekeu
belobt, letzt Prtvnt-Detertive, Steinn
Cbodonnsky, 2, Bez., Wrintruu-
deugaffe 8, 2 Stiege, 1, Stock (neben
E-rllhcnter) übernimmt alle in fein Reffort
einschlagende Aufträge unter strengster D!S-
eretion. 7044—0
Jamitten-Wachrichten..
1860
Iva Renbauer,
J. U. Dr. Alois Zeller,
Verlobte.
Karlsbad. Gablonz ». d. R
Stakt jeder besondere» Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige,
Bertha Reumau«,
Oskar Fehl,
Verlobte,
Prostultz. Protzuitz-Lvtr«.
Hevwsgtlnr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Derantwortlichrr SOodtnt: Karl Felix Köhler.
Btnkmi kr „Xe een freien JJrtffe“: Reinhold sieyer.
Papier: Gnggeubachrr Papierfabrik.
Die heutige Rü mmer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 21 ]
lKdaetion, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Eiug, Fielitcgasse Ai. u.
Cofrukirte Briefe werde» nicht »n;cno;amea vb 4
llaeuicripte in keines) Feile zurückgesendet»
Auktindigangs-Bitreaa:
®tudt, Wollzeilc j,'r. LO. Inscrtionspreis nach Tarif,
laeerate übern«!m,eu: Wltzek, Anr-.-Kxv. in
Jo*. A« Kictireieh, Zeitung*- u. ins.-ii.pcti. in 4kI*4Uk;
J. Blockn er, 15. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Go.d-
berger, Aimone-Uxped. in Uuda|K‘»l; im Aue­
lande: John F. Jones L (Jo. iu Paris.Gl t>is, Rueau
Faubonrr Montmartre; Agcnoe Havas in Itriikk«i'
Budölf Moose in itcrüii. FrauUurt u. 31.,
München. O. L. Daube& Co. in
Fränkinri a. 31.. Cterlin. Cöin. l»ei|»*i w;
Haascnstein& Vogler in llnnabnrs:. Kenia,
Frankturt u. 31. u, itanel; A;iji.-Esp. ,.I»va»
lidendank“ in tierlin und in( heittlti:)!; Beruh.
Arndt, Ann.-Ejp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
Ann--Kxo. in Hamburg. Orell FiissU L Co. ia
Zflricii Q. Buttel; Sam. Deacoa& Co., T-aado a.
Abonuement für Wien:
Xm Hanptverlage. Wollzeile 20: Ganziahr. K. 43-30,
jnonatl. K. S-60* Bit tägl. sweltnnliger Zustellung ins
Haus: Vierte’jlhr. K. 12*00, monatl. K. 4*20.
Hinsein: Börsenblatt 12 h., Abendblatt 6 b»
CQr Beut*ehlaud I Morgenblatt allein 30 Pt
einzeln:| Borgen- u. Abendblatt 40 P&
N ©ix©
AbeedUatt.
IkMMMMt ffir M
eiumal-h^etveneTidunr: Gamü- iL. SS. tt»M»»
£,JL v<«rt«lj.K. 14. Mit tAei. «weliual. Poateersenfc*
(Huj. L- «K halej. L. 22. eiertet-. L. 1&
Abooaomec»t für da* An*l»»A-
Vierte*i‘hrtg.
Del uns (Rreurhand-v.n.= ne>: Me«**eK»
»«*•<* und Serbien K. iw. für r.:,e ulK-igen Staate«
des WeUi«mTcr*:inc* K.iS.- u «!- den Post i :, ’** rÄ
ia; DenttK iiluiid U M- M I’t. %ebtvcl* K Fr.,
Kcl 'icn U Fr. fiü Ct.. B.alicM 13 Y .. 4ß et.,
itauK.nlni J3Fr.. S«rb».-M:*'^ »*'•<-
..rlrn:. ’/r. ca t't.. »:»..< >»>>»
ii. rir...Jji;- J*T#»k*«K.J.a.
MW»l» Tttvwei K. 1-12.» «,, »<-»*-
- Bei den AR« Ul .roll io If allen:- h.
iimgiit ln k.iiatid, Floccits ;»'»« *»■*
in llom Sh Fr. So Ct.. Henry Berger in t Via
Merevigu xo. Ss Fr.;- Accc« !»r.i
in Paria. »Fr.&oCt. Kusl tnd: A. 8h*c;e-30 I ""*'
Mtreet E. C., London, 24 Sh., daaeib« für die e««-
lt*ehen Culonicn mH Po;to**J*e!>lag;
«werlkn: M. Steiger. SS park-Pieoe. Gustav
E. Stecbert, 700 Broadway. Intern. Publishing Agency,
214 Broadway in Kewyork. 4 Doli. 40 Cte. GoUL\ ertr.
für Deutsehl.. Fmnkr-, Engl.. Italien etc.:
brach e S«w* Lxrhange, Mainz.
St 13724. Wien, Freitag, dm 2ö. Jaauar ISO«.
i-- Politische Uebersicht.
f• i Wieu, 26. Januar.
Die Vorbereitungen für die Verstandigungs-
^Conserenzen sind im Zuge. Gestern Huben die Voll­
zugsausschüsse der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten in
Prag und Brünn die Delegirten für die beiden Conferenzen
gewühlt, die am 5. Februar zusammentreten werden.
In Mähren wird noch vor der AusgleichScou-
ferenz eine Versammlung der deutsch* fortschrittlichen
Vertrauensmänner stattfinden, welche die politische
Lage erörtern und die auf der Derständigungs-Conferen;
zur Discussion gelangenden Fragen zweifellos in Besprechung
ziehen wird. Die kürzlich in einem Prager Blatte auf­
getauchte Meldung, wonach den Czechen für die Folge Zu-
- sagen wegen Amovirung des Statthalters Grafen Coudeu-
hove und wegen der Neubesetzung des Prager Statthalterpostens
gemacht worden seien, wird in parlamentarischen Kreisen als
unrichtig bezeichnet mit dem Beifügen, daß den Czechen
seitens der Regierung keinerlei Versprechungen gemacht worden
seien und daß insbesondere eine böhmische Statthalterfrage
zur Zelt nicht existire.
DasGeheimnißder dentschenFlottenvorlage
ist nun heraus. Gestern Nachmittags ist sie vom Bundes­
rathe angenommen worden und sofort dem Reichstage zu­
gegangen. Diese Beschleunigung erfolgte wol. um noch vor
dem morgigen Geburtstage des Kaisers und gleich­
sam am Vorabende desselben die Bereitwilligkeit der
Bundesregierungen zu documentircn. Noch gestern Mit­
tags glaubte man an vielen Stellen in Berlin,
‘bk Beschlußfassung des Bundesrathes würde verschoben
werden, bis der erkrankte Finanzminister v. Miguel wieder
an den Ausschußverhandlungen theilnehmen könnte, und es
hieß sogar, die Flotten-Novelle würde nicht vor dem
.10. Februar dem Reichstage zugehen. Angesichts des Ab­
lebens der Mutter der Kaiserin, welches den Berliner Hof
in Trauer versetzt hat und den Geburtstag des Kaisers dies­
mal zu einem recht stillen Tage macht, ist der Eifer, womit
der Bundesrath clüigeutiam prästirt hat, «in besonderes Zeichen
* T ber Aufmerksamkeit. Die Novelle selbst enthält in der Haupt-
•* fache nichts, was nicht schon seit einigen Tagen bekannt
geworden wäre. Die wesentlichen Punkte sind: Vermehrung
der FHttc um zwei Geschwader, Kostenanschlags von
1600 Millionen Mark einmaliger Ausgaben und Steigerung
der fortlaufenden Ausgaben um jährlich 5 1 /* Millionen
Mark, Baufrist von 16 Jahren, jedoch ohne Fixirung des
Voüendungstermins, und endlich jährliche Bewilligung durch den
Reichstag. Die Bedeckung der Kosten ist theils ans den lausenden
Mitteln, theils durch Anleihen in Aussicht genommen. Die
Argumente für und gegen die Flotten-Novelle sind bereits in
der publicistifchen Discussion vorweggenommen. Auch was
in der umfangreichen Begründung der Vorlage zu Gunsten
der letzteren angeführt wird, kann der Discussion keine neue
Richtung geben. Die Opposition wird mit ihren' Ein­
wendungen gegen die Art der Bedeckung und mit dem
Schlagworte „Flotts auf Pump" wol nicht das Feld räumen,
bis im Reichstags selbst die Entscheidung fällt, und diese
Entscheidung hängt nach wie vor von den stimmen des
Centrums ab.
Die russische Presse befaßt sich gegenwärtig sehr
viel mit B u 1 g a r i e n. Sie- ist mit der gegenwärtigen
Lage im Fürstenthume sehr unzufrieden und sucht darzu-
thun, daß Rußland dem von, ihm befreiten Bulgarien zu
wenig Aufmerksamkeit schenke Die „Nowoje Wremja^ will
aus zuverlässiger Quelle eHchren haben, daß zwischen
dem Fürsten Ferdinand und dem Miusster K a-
r aw elo w eine ernste Spannung eingetreten fei, die sich
sogar darin ausdrückte, daß Fürst Ferdinand unlängst bei
einem Empfange Karawelow die Hand nicht reichen wollte.-
Nebst dieser Spannung sei. die Finanzlage Bulgariens
gegenwärtig eine solche, daß die Sophianer Regierung in
Wien Hisse suchen mußte. Das eigentlich ist es, was die
„sttowoje Wremja" sehr ärgert. Sie verlangt, Rußland
solle Bulgarien aus seinen finanziellen Röchen heraus­
reißen, um den bulgarischen Siaatsmännern die Möglich­
keit zu nehmen, nach „Wien hinüberzuschielen und die
Befehlen aus Wim zu befolgen". An und für sich wäre
dieser Artikel der „Nowoje Wremja" nicht sonderlich be-
merkenswerth: daß er aber in dem Augenblicke erschienen
ist. wo die Petersburger Slavische Wohlthäügkeits-Gesell-
schaft für den nmgegründeten Slavenvwein in Sophia
Pwgrammentwürfe ausgearbeitet hat, das ist bemerkenS-
werth. Die „Rowoje Wremja" ist ein Sprachrohr des
Petersburger Slavenvcreines, sie widmet Bulgarien. iürc
Betrachtungen, weil es im Interesse der Agitation oer
Panslavisten gelegen ist.-
Auf die gestrige, bei der gegenwärtigen Weltlage be­
deutsame Nachricht vom Thronwechsel in China
folgt heute die Meldung vom Tode des resignirtmKaisers
Kwangsu, welcher durch SelbAmorL geendet haben
soll. Obwol in den letzten Monaten wiederholt Nachrichten
vom Ableben des Kaisers auftauchten und sich als irrig er­
wiesen, so dürfte doch diesmal kaum mehr daran zu zweifeln
sein, daß Kwangsu nicht mehr unter den Lebenden weilt. Seit
dem 22. September 1898, an welchem Tage sich seine Tante und
Adoptivmutter Tsu- Hsi der Regentschaft bemächtigte,
lebte Kwangsn wie ein Gefangener, dessen schließliche Be­
seitigung ziemlich sicher befürchtet werden mußte. Dem un­
glücklichen Kwangsn hat sein Rcformeifer Thron und Leben
gekostet. Im August 1898 erließ er eine Verordnung, die
folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück für China ist
die tief eingewurzelte Verknöcherung und die Anhänglichkeit an
die alten und veralteten Bräuche anzusehen. Jeder Beamte muß
eS für feine Pflicht halten, diese Verknöcherung abzuschütteln,
ohne Rücksicht auf das feindselige Verhalten der Mehrheit zu den
Neuerungen." Diesen Versuch, China durch „westliche Methoden"
zu retten, 'trat alsbald die Kaiserin-Mutter mit aller Ent­
schiedenheit mtgegen. Sie riß die Regentschaft an sich, wider­
rief die.Reform-Edicke deS Kaisers und setzte den reform-
feindlichen Li-Hung-Tschang wieder m Amt und Würden
ein. Thatsächlich herrscht seit 1861 die ebenso that­
kräftige als ehrgeizige Kaiserin-Mutter zuerst als Kaiserin-
Mitregentin, dann als Kaiserin-Regentin, und da auch
in China' ein neunjähriger Kaiser nicht zu regieren
pfstgt, so wird Tsu-Hsi vorläufig für den soeben
mittelst Decrets Kwangsu's zum Kaiser bestimmten P u t-
Sing die Zügel der Regierung und ihre alte resonn-
sowie England Kindliche Politik weiter führen. Noch läßt
sich die Tragweite des Thronwechsels in Peking nicht er-
messen, daß derselbe jedoch im gegenwärügen Augenblicke.'
wo England, dessen Reform-Politik in China in die Brüche
geht,, in Süd-Afrika festgehalten ist. zu bedenklichen Ver­
wicklungen führen kann, liegt ans d-r Hand; bereits wird
ja gemeldet, daß ein französisches Ms.rink-Tetach-ment in
Peking eingeirossen sei. Man darf aus weitere dkachrichten
aus Ost-Asien gespannt sei«.
' s. Der Krieg in Süd-Äfrika.
•.;.. Wien, 26. Januar.
Man Hort in Ladysmith ganz deutlich vom oberen
Tugclä her den Donner der Geschütze und, wenn der West­
wind geht, auch das Rollen des Kleingewehrfeuers. Mit
welchen Gefühlen zitternder Erwartung werden die Garnison
uud die Einwohner der Stadt auf das Tosen der Schlacht
horchen und beobachte», ob der Schall sich nähert oder ent­
fernt! Schon einmal, am 15. December, als bei Colenso ge­
kämpft wurde, halten die Belagerten diese Prüfung durchzu­
machen. Ein kurzer Brief in der „Times" von ihrem in Ladysmity
.mit eingeschlossenen Eorrespo-,identen schildert mit wenigen
Worten die Stund*n und Tage bange >i Anwartens. Seit
dem 12. December, da in Ladpsmith zum erstenmale schwere-
Geschützftuer vernommen wurde, hatte man den Entsatz mit
angehaltenem Athem erwartet. Generul White hatte bereit«
eine fliegende Colonne, bestehend ans drei Bataillonen der
Regimenter Devonshire, Manchester und Gordon Highlanders
und zivei Batterien, gebildet, welche einen Ausfall unter­
nehmen und die Truppen des Generals Buller unter­
stützen sollte. Plötzlich verstummte der Geschützdonner, und
die fliegende Colonne wurde zurückberufen, während General
White den Truppen in einem Taaesbefehle bekannt gab, daß
der Entsatzversuch Buller's mißlungen ist. Der Correspon-
dent ist übrigens voll guten Muthes, und er behauptet, daß
-,; Kleine Chronik.
T Wie«. 26. Januar.
S ersonal-Nachrichten.) Der rumänische Ministcr-
rt Jurko Cantacuzene ist gestern Abends anS
Bukarest hier eingetroffen und im »HStel Imperial- abgestiegen.
— Der Landes-PrSsident von Salzburg, Clemens Graf Saint-
Julien, traf gestern Abends ans Salzburg hier ein und logirt
im .Hotel Matschakerhos".— Der Statthalter im Erzherzog-
thllm Oesterreich unter der Enns hat den absolvirten Techniker
Rudolph Erben zum Bau-Adjuncten für den Staatsbaudienst
in Niederösterreich ernannt.— Heute Nachts ist der zur Erholung
in Nizza wellende Herr Jacob Fürst de Marothi, Chef des
Großhandlungshauscs Jacob Fürst L Söhne in Budapest, nach
schwerem Leiden am Herrschlag aestorbm. Der Verblichene war m
weitesten Kreise» hochgeschätzt. Die Leiche wird zur Beisetzung
nach Budapest überführt.— Fräulein Ella G'r ü n f e l d, Tochter
des Univcrsttäts-Docmten Dr. Joseph Grünfeld, hat sich mit
dem Frauenarzt Dr. Lucius Stolper verlobt.
sD-r Geburtstag Ka ifer Wilhelm'-Ilj^Die
reichSdcntsche Colonie feiert heute Abends um 8 Uhr im Saale
deS „Hötel Metropole" den Geburtstag des deutschen Kaisers mit
einem Festessen. Den Ehrenvorsitz der Versammlung wird der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg übernchmen. Die ein-
aelaufencn Zeichnungen der Theilnehmer sind sehr zahlrerch. Auch
die Gesandten Graf Rex und Freiherr v. P o d t ra t 1 s werden
erscheinen. Karten zur Theilnahme können beim deutschen Cousulat.
X, Graben Nr. 12, beim Verein „Niederwald", I., Johanncsgasse
Nr. 4, und Abmds im Festranme behoben werden.
sAbgcsagter Empfang.) Wegen Ablebens des
Herzogs von Teck findet der Empfang bei Ladn Rum-
bold in der engüschen Botschaft morgen (Samstag)
nicht statt.
sz- Gräfin Constanze Brints.) Heute Morgens rst
hier die Gräfin Constanze V r i n t s. Gemalin deS Hrrrenhaus-
mitaliedes Grafen Maximilian Vrints, in ihrem Palais m der
Alleeaasse aestorbm. Die Verblichene war eine geborene Gräfin
Altbann und stand im 49. Lebmsjahre. Nebst ihrem Gatten
trauert ein Sohn, der Gras Maximilian Vrints, an chrer Bahre.
ICommunale Subventionen.^ Heute werde« dem
Gemeinderathe die Anträge des Stadtrathes, betreffend eme Reihe
von Subventionsgesuchen. vorgelegt werden. Die Ablehnung
der Gesuche wird unter Anderm beantragt für dm Verein öster­
reichischer Zeichenlehrer, den Deutschen Volksgesang.
verein, me Wiener Thiergarteng-selsichaft. das Athenäum für
weibliche Bildung, dm O e st e r r eicht sch e u B o l k s b r l d u» g S-
ve«ein den Oest-rrcichischen Bolksichriftenverem. die Authro«
Jboloaifc&e Grscll-chait. de» Central verein für Frankmann'schr
Stenographie, die Wiener pädagogische Gesellschaft,
die Geographische Gesellschaft, dm Verein nieder-
österreichischer Landesftennde in Baden und den— christlichen
Wiener Pädagogen-Clnb. Noch viel bezeichnender ist die Zu­
sammenstellung der Subveutionm, die den StadtrathSanträgm
zufolge gewährt werden sollen. Da finden sich, wenn man
von 1000 fl. für die Genossenschaft der bildenden Künste und
600 fl. für den Verein für Knabeuhandwerk absieht, nachstehende
Vereine, deren Tendenzen allerdings der GcmeinderathSmehrheit
ungemein sympathisch zu sein scheinen: Katholischer Schulveryn
(2000 fl.), Congregation der Schnlschwestrrn vom dritten Orden
des heiligm Seraphius (500 fl.), Congregation der Schitl-
schwcstern (600 fi.), Congregation der christlichen Schulbrüder in
FünshauS (1500 fl.), Congreaatton der Töchter des göltlichm
t eilands (200 fl.) und der Convent zu St. Ursula (500 fl.).
ekanntlich bleiben die Mitglieder des fortschrittlichm Partei-
verbandcS der heutigen Gemeinderathssitzung ferne. Man kaun
aber einigermaßen neugierig darauf sein, wie sich die deutschmatio-
naleu Geme nderäthe zu dieser zweckmäßigen Verausgabung von
Gemeindcmitteln stellen werdm.
fGrünfeld-Concert.1 Alfred Grünfeld ver­
anstaltet am 1. März ein Concert im großen MusikvereinS-
faale. Das Vorbezugsrecht für Stifter» Gründer rc. kann vom
25. bis inclusive 27. Januar in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfteun.de ausgeübt werden. Vormerkuugm im Con-
cettbureau Ludwig Gn'mfeld, I., Getteidemarkt Nr. 10,. und
in der Hof-Musikalien-Hcuidluug Gutmann.
(Der „schwerste Mensch der Welt".f Aus Ham-
b n r g wird uns gemeldet: Gestern starb der Sagebiel der
„schwerste Mensch der Welt", Eunl Naucke, der nicht wenrger
als 450 Pfund wog. Ms er auf einem Wohftüättgkeitsball-
seste «.üt dem Zwergkomiker Hansen einen Radsahrreigen
ausführte, erlitt er einen Schlaganfall, dem er sofort erlag.
(Waffen für Transvaal.^ Der fpamsche Schass
gröber schreitet bei seinen Schwindelvperationm entschieden mit
der Zeit vor. Da das Schatzgraben durch die Publicationen
der Presse und die in jüngster Zeit erfolgten behördlichen
Warnungm einigermaßen in Miß credit gekommen ist, ver­
sucht er es jetzt mit einem anderen Schwindel. Dieser Tage
erhielt nämlich der Liqneurfabrikant Koch in Linz ein vom
19. d. datirtes Schreiben aus Madrid, worin ihm der Schreib«
mittheilt, daß« wegen „ein« Wcsssenschlcichhandkuug für den
Transvaal-Krieg" im Gefängnisse fitzt und die Anfrage fickst,
ob -«Adressat ihm nicht zur Weder-ErlMgung eines Depots
im Bettage von 45,000 Pfd. St. in ein« europäischen Bank
behllflich sein wolle. Er offcrirt ihm hiefür 30 Percent, doch
müßte der Adressat die nöthigen Ausgaben vorstreckm, „um
den Empfangsschein^ M rckten". Um zu 'wsssen, ob, d« Adressat
den Brief auch wirklich «halten hat, erbittet sich der Schreiber
zunächst nur eine Depesche folgenden' Inhalte«: „Spanien,
Madrid. Agapito Argamosa Telegraph« restante. Brief er­
halten." Nach Erhalt dieser Depesche will d« Schreiber' :m
Adressaten die Docu,mente einsenden, welche die Wahrbasiigkeit
ferner Sache beglaubigen. Unterschrieb«: ist d« Brief, dem die
Bitte, „um anmaßende^ Klugheit" in Parenthese beigefügt ist.
rmt „Ein TrauLvaal-Ossici«". Man sicht, der. Gauner strebt
danach, actuell zu sein...-
(Die Verhaftung des Lebeth ckndler•
Weltmann.) Der Lederhändler Geza Weltmann, der
E Hause n., Große Mohrengasse 4, etablirt war. hat sickr
bekanntlich, um sich feinen G'änbigenr zu entziehen, zu An
sang dieses Monats nach Budapest geflüchtet. Er gab vor, die
Reese nur angetttten zu^ haben, um wohlhabende Verwaudte
M bestemmen, ihm zu emem Arrangement die rröthigen GÜd-
Ettelzur Verfügung zu stellen. Auf Requisition mehrerer
MSubeger wurde nu>e Westmann gestern Nachmittags rn Buda­
pest verhaftet. Seine Festnahm« erfolgte ans dem Bahnhöfe,
wo er eben seine Brvut, die aus Wien ankam, ettvartete.—
Das Verschwinden Wettmann's erregte seinerzeit in der Ge
schchftswcst ziemLches Aussehen. Er hatte vor ungeiähr andert­
halb wahren sein Geschäft in großem Style begründet und
machte, ttotzdem er mit geringen Geldmittelie begonnen hatte,
tn dem letzten Jahre eenen Umsatz vvie ungefähr 400,000
Kronen- Er war ab« gezwungen, da es ftim an den nöthi'-ea
Barmetteln mcmgette, aus kurz laufende Wechsel Dariehen aus-
zunehmeie, für die er hohe Zinsen bezahlre. Dadurch acr-tn er
eu Schwrengkeiteer. Um dieselbeu zu beheben, begann er dü
Waareu nett« dem Werthe zu verschleudern. Die Passiven de
laufen sich auf ungesShr 100,000 Kronen. Es >?ar da-- lieber,
emkomm-a grttoffen worden, daß Weltmann eene Quote von
45 Percent zu AusgleichszweSrn leisten solle: davon solltm
seine Verwandtm 25 Perceiet erlegen. Da ab« zum feugentzren
Tenmne weder von ihm noch von seinen Berwandun die vo.-
mebarte Quote erlegt wurde, veranlatzten die Gläunz.-r die
««Haftung Weltmann s. Er dürste wegen bettugerischcr E.ida
dem Lmedesg«echte eingeliefert werden.
r. Der»nglück ter Grei *.] Ter 8tjMtzc pen-
stvmrte ^ottoamtS-Beanrie Friedrich Grünberger wurde am
* 0. d.. Äoevds, au der Kreuzung der Maria-Ttierci>.«istras;c -..-.'io
Schotteugasie von emem Lohneuürwerko niedergeflaßen. Ter alle
-ltann, der emeu Bruch dev linken Oberarmes «litt, war.c in
daS auaememe Krankenhaus gebracht.
. t i b st m ordversuchj D« Faßbüideroehllr, Franz K.
stkneth heute Morgens mit seiner Geliebten, einer unter filtere
^olUeenber Controlle stehenden Person, in einen Streit. Es kam
»« Thätlichkeiten, und der Bursche fügte dem Mädchen eine leichte
Benetzung zu. Dann aber sbest er sich selbst sein Tchchenmesicr eu
die Brust. Schivcrvertctzt Ivnrde er in das Spital d« Bann her-
regen Brüder gebrach»..^ ..... v».—- --■


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 22 ]
ys<» 2 Wien,' Freitag'-,
Ladhsmith vom 19. December ab noch auf zwei Monade
reichlich mit Proviant versehen war. Eine Verlegenheit be­
stand nur wegen der Verpflegung der Pferde» da sich in
Ladysmith, einschließlich der berittenen Freiwillig«», 5 1 /* Caval-
lerie-Regimenter und 2 Brigade-Abtheilungen Artillerie
befinden und die Grasplätze auf den Umkreis des Lagers
beschränkt find. Auch können Pferde nicht von GraS allein
ernährt werden. Der Correspondent vertritt daher die An­
sicht, die Cavallerie möchte sich durchhauen und in südlicher
Richtung den Tugela zu gewinnen trachten. Uebrigens hätte
die Cavallerie, als General French Ladysmith zu Anfang
November verließ, mit chm abziehen sollen. Außerhalb von
Ladysmith hätte sie auf jeden Fall bessere Dienste leisten
können, als in der belagerten Stadt.
Die Eroberung beS SpionSkop.
London, 26. Januar, s Uhr 15 Miauten Morgens.
(Privat.) Das Kriegsmiaisterium, welches bekannt­
gab, daß im Laufe der Rächt vielleicht noch eine
Depesche pudlicirt werde, hat bisher «ichtS ver­
öffentlicht.
London» 26. Januar, 9 Uhr Morgens. (Privat.)
CS liegt keinerlei neue Depesche von Spear«
mans-Camp vor weder über die Einzelheiten der
Besetzung deS Spionskop noch über die gestrigen
Vorgänge. Sämmtliche Blätter betonen bei aller Be­
friedigung über den erzielten Erfolg, daß dessen B e-
d« u t u n g noch nicht ganz klar sei. Die „TimeS"
findet es auffällig, daß eine so wichtige Position
nur von einer kleinen BoerS-Abtheilung besetzt
gehalten wurde, und schließt» „Aus den schweren
Verlusten am Mittwoch ist zu ersehen, daß die Besetzung
deS Kops doch nicht die erwarteten Vortheile gewährte. Die
BoerS," fährt die Times fort, „verstehen sich auf Kriegs­
listen, und es wäre just möglich, daß der Spionskop trotz
seiner Höhe nicht die vortheilhafteste aller
Positionen wäre. Da« Artilleriefeuer der
Boers zeigt jedenfalls, daß sie auf die Eroberung des
Spionskop durch unsere Truppen voll­
kommen vorbereitet waren, wenn sie denselben nicht
vielleicht gar mit Absicht aufgaben."
Der „Daily Telegraph" meldet vom Dienstag:
„Bei C h i e v e l e y fand heute eine heftige Kanonade statt.
Die BoerS waren bei Colenso verstärkt worden
und zeigten Neigung, vorzurücken. Sie wurden
wirksam beschaffen und zurückgehalten."
Berlin, 26. Januar. Nach Brüsseler Privat-
telegrammen der Morgenblätter besetzte General Warren
Dienstag nur «ine vorgeschobene Position der
Boers, eine kleine Anhöhe, nicht aber den
SpianSkop selbst.
ftdltt, 26. Januar. (Privat.) Der Londoner Corre­
spondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt auS dortigen
Militärkreisen, General Warren habe vorerst
nur einen Theil der Hochebene de« Spionskop,
sowie die darüber 300 Fuß aufragend« höchste Spitze
desselben erobert. Er werde zunächst bi« zum Ein­
treffen von Verstärkungen in Ermanglung
von Geschützen einen-schweren Stand habe»,
daher auch die Meldung von starken Verlusten. Rach
Eintreffen des Nachschübe« mtt Artillerie
»oerde, so hoffen die Engländer, da« Blatt sich wenden.
Paris, 26. Januar. (Privat.) Dr. seyd«, der
gestern Abend« dem diplomatischen Diner im
E l h s 1 e beiwohnte, erklärte einem Vertreter de« „Echo de
Paris" gegenüber Folgendes: „Der Spionskop besteht
aus mehreren Anhöhen. General Warren besetzte
eine von den BoerS nur schwach besetzte, wobei
seiue Truppen von der höher gelegenen Boers«
Position decimirt wurden. Leyd« ist überzeugt,
daß. die Depesche Warreu'S verstümmelt ver­
öffentlicht wurde, um die Begeisterung nicht zu
trüben. Warren'S Geständniß, daß er erhebliche Ver­
luste erlitten hat, läßt darauf schließen, daß er von dieser
bedeutungslosen Anhöhe wieder zurückgeworfen worden sei.
Die Taktik unserer Generale," sagte Leyds, „ist, die
Engländer überall herauszulocken." Leyds reist heute nach
Berlin ab.
Tod de» General- Woodgnt«.
London, 26. Januar. Nach einer Meldung der
„Daily Mail" ist General Woodgate der Ver­
wundung, die er bei dem Sturme auf den Spions«
kop am 23. d. erhielt, erlegen. s
Vom Modder-River.
Modder-River, 24. Januar. (Reuter-Meldung.)
Auch heute Früh sowie Abends wurde» die Laufgräben
der Boers beschaffen. Das Feuer der Engländer
war auf die Höhen der KopjeS, links von Magger-
f o n t e i n, gerichtet, wo, wie man glaubte, die B o e r S ein
neues Geschütz auffahren wollten.-
Do» SoleSberg. -i'V*-.-
London, 26. Januar. Dem „Standard" wird aus
RenSburg vom 23. d. gemeldet, daß General French
feine Truppen planmäßig und vorsichtig enger «m
Colesberg zusammenziehe. ,,
Lonreneo-Marqnes.
Lissabon, 23. Januar. Ja der PairSkammer
erklärte Kriegsminister T e l l e S in Erwiderung auf eine
Anfrage, daß die Regierung die G a r u i f o n in Lourenyo«
MarqueS nicht verstärkt habe, was ein Beweis
dafür fei, daß die Regierung «ine Verstärkung nicht für
nothwendig erachtete.
Dementi» de» Dr. Seyd».
PariS,26.Januar. DerBertrrterderTra»«-
vaal-Republik, Dr. Leyds, bezeichnete in einem
Interview die Nachricht, daß er bezüglich einer französisch­
deutschen Intervention zn Gunsten de»
Frieden»nntnchandle, als unbegründet; desgleichen
dementirt Dr. Leyds die Meldung, daß der General-
Consul der Bereinigten Staaten in Pretoria, Makrum,
mit einer Mission in Europa betraut und der lieber»
briuger eines Schreibens de» Präsidenten Krüger fei.
w. Dr. Leyds begibt sich heute nach Berlin.
Nene Freie'
26. Jtnasr 1900
* .*» l* *t-
Nr. 1L72L
Die Zinkes der Lohlenarbetter.'
r-- 
guten Willen, trotz ihrer Bedenken, eventuell in daS Eiuigungsamt
zu gehen, durchschimmern ließen, ohne sich indeß irgendwie zu Prä-;
judiciren. Än der morgigen Couferruz werden übrigen- nicht mehr
alle Vertreter der Unternehmer thcilnehmen. sondern nur einer
oder zwei, weil di« Anwesenheit aller, da die Werksbesitzer solida­
risch sind, nicht nothwendig erscheint.'^
Nachrichten ans dem nordböhmische« Revier. ’l
Brüx» 26. Januar. Gestern fanden hier zwei öffentliche,
Bergarbeiter-Versammlungen statt, an welchm je
1000 Personen theilnahmm. Neben dm rigmtlichm Strikefordr-
ruvgen erörterten die Redner dasBerlangm nach Beseitigung
der Bruder lade. In einer Versammlung bezeichnete eS ein;
Redner als nothwendig, Samstag bei der letzte» LohnauSzahlmig-
vollzählig zu erscheinen, damit eine partielle Ent­
lassung von Arbeitern verhindert werde. Auch wurde da»
Eingehe» in Verhandlungen mit deu Werlsbesitzern perhorrescirt. 1
t eufe findet nach eine Versammlung in Wiesa, morgen je eine in.
itder-GesrgcnSthal, Malthenern und NiederleutenSdorf statt.>
Brüx, 26. Jannar. Von 5336 Arbeitern sind 1298 bei dev
heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht verlief ruhig.
Brüx. 26. Januar. In der letzten Nacht wüthete ein
heftiger Sturm, welcher die Privat-Telephonleitungin der Nord-
böhmische« Kohleubergbau-Gesellschaft und de»
WilhelmS-SchachteS störte.
D«x, 25. Januar. Ans Anlaß der Agitation, die
MaschlNenwärter und Kesselheizer von der Arbeit
femplhaltm, hat der Bezirkshauptmann unter Hinweis ans
§. 87 St. ®. «ine energische Kundmachung erlaffen.
Dev Sohlenmangel in Prag. 1
Prag, 26. Januar. Der Kohlen Mangel ist hier seit,
aestern noch gestiegen. Da bisher keine begründete Aussicht auf da*'
Einlangen von Kohlen von auswärts vorhanden ist, siebt man
dm nächsten Tagen mtt Besorgnissen entgegen. Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Srb hat im Einvernehmen mit de«
LaudcSschulrathe verfügt, daß wegen Mangels an Heizmaterial die
Prager Volk«- nnd Bürgerschule« vorläufig bi*.
1. Februar g e s ch l o s s e u bleibm. i
Die Wirkung de» Strikes i« AuSlande.,
Frankfurt am Main, 26. Januar. Die Nür»btraer
Industrie wird, wir die „FrankfurterZeitung" au» Nürnberg
meldet, vom Ausstand» im böhmischen Kohlenbergbau nahe be-^
troffen. Wenn der Strike noch einige Tage andauert, müffm
mehrere kleinere Fabriken ihren Betrieb «in»,
stelle«. Die mit größeren Reservevorräthen Versehenen könne»,
»och eine vierzehutägige Dauer aushalten. r
Zürich, 26. Januar. Die Folgen des österreichischen Kohlm-
arbeiterssrikrS machen sich auch hier durch Preissteigerung
der Kohle empfindlich fühlbar. Der Meter-Cmtner KoW'
kostet bereits 6 Francs.' j
Vrr Lteuerproceß -er Tramway m dr«
VerwaltungS'Gerichtshofe. j
Wien. 26. Januaw■;
Der BerwaltunaS-GerichtShos hat heute die Entscheidung über‘
die Beschwerde der Commune Wim nnd der Bau- and BetrievS»«-
gesellschast gefällt, welche- sich -gegen die Ansicht der bctheiligtm-'
Ministeriell richtete, daß die Begünftigungm des Localbahnges-tze*
«nd somit auch die Stenerbrfteiung nur der Gemeinde, nicht aber
auch der Bau- und Betriebsgesellschaft zukommm. Die Beschwerde
wurde als unbegründet abgewiesen, da der Vermal«j
tuugS-GerichtShof von der Ansicht ausging, daß die finan-!
rielltn Begünstigungen des Localbahngesetze»
s u b j e c t i v z u v e r st e h e n s e i e n und nur der Person deS
ConcesstouSrS einer Kleinbahn gebühren. Die rechtliche Position
der Gesellschaft sei die rineS vertragSinäßig gegen Entgelt an­
gestellte» BetrisbSdirectorS. DaS Unternehmen der Gesellschaft sei
rin anderes als jenes der Gemeinde »nd untcrlipge daher der,
Steuer- und Gebührenpfiicht.
Di« Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes lautet: f
„Der Verwaltungs-Gerichtshof hat über die Beschwerde der.
Stadtgemeinde Wien und. der Firma Siemens& Halste, Letzterer^
als^ Conceffionärill der zu errichtenden Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien, gegen den Erlaß de«
Eisenbahnministeriums vom 14. März 1899, betreffend dir Er-
theilnng der Concession zum Betriebe elektrischer Kleinbahnen in
Wien, nach der am 19. Januar 1900 durchgesührten öffentliche«
mündlichen Verhandlung zu Recht erkannt: die Beschwerde wird,
als unbegründet abgewiesen.
EntscheidnngSgründe: DaS Eiftnbahnwinisterium
hat mit Erlaß vom 24. März 1899 auf Grund und in Gemäß-!
tzit der Bestimmmigm deS Gesetzes vom 31. December 1894 im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien und dem Reichs-
KriegSmiuisterium der Gemeindevertretung Wien die angesucht«
Concession zum Baue und Betriebe eines eiuheitlichm, unter Ein­
beziehung und entsprechender Umgestaltung der von der genannten
Gemeiodcvertretnnli zu erwerbenden, bisher nicht als Local- oder
Kleinbahnen concesstonirten Linie» der Wiener Tramway-Gesell­
schaft herzustcllendm Netzes von mit elektrischer Kraft zn betrei­
bende« normalspnrigen Kleinbahnlinien unter gewissen, gleich­
zeitig festgesetzten Bedingungen und Modalitäten ertheilt.
Gegen diesen Erlaß, beziehungsweise gegen zwei der
beigcfügkm Bedingungen ist die Beschwerde der Gemeinde Wie»!
sowie der Firma Siemens L Halske, der letztere» als Concejsid-
närin der zu errichtenden Bau- und Bettiebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien, welcher nach Punkt 15 der
Bedingungen der Bau »nd Betrieb der concesstonirten Eisenbahn«'
Linien nach Maßgabe eines der Genehmigung der Staats­
verwaltung unterliegenden Vertrages zeitweise überlassen werde»
soll, gerichtet. Die Beschwerde bekämpft den obigen Erlaß, weil
1. die nach Artikel 5 deS bezogenen Gesetzes den concessionirtr«
Kleinbahnen absolut zu gewährenden sinanziellen Begünstigungen im;
Punkte 1 der Bedingungen auf die Person de« Conces»
sionärS eingeschränkt nnd nicht objectiv den Local«!
bahu-Unternebmer, also im gegebenm Fall, auch der zu errichten-\
dm Bau- uno Betrieb-gesellschaft, gewährt wurdeu, obgleich all­
dem Wortlaute dieser, sowie anderer Stellen de« Gesetzes vom
81. December 1894, dann aus analogen Bestimmungen gleich-
arttger Gesetze und auS der volkSwirthschaftlichm Tendenz deS
Gesetzes über Kleinbahnen, durch welches die Schaffung solcher
Bahnen auf jede mögliche Weise gefördert und insbesondere deren 1
Financirung ermöglicht werden wollte, zweifellos erhelle, daß da«
Gesetz thatsächlich i» vollkommen objectiver Weise die Localbaha»
Unternehmung als solche und nicht etwa lediglich dm CoucessiouSr:
begünstigen wollte; 2. weil für dm Fall der Inanspruchnahme
von Gnindstücktll deS k. k. Hofärars zur Anlage der coucessiouirte»
Bahnlinien die Emholuug der Zustimmung der hiezn berufene« s
Behörden und Organe auferlegt wurde, öbwol nach Artikel 14!
die Einholung dieser Zustimmung nur bei öffrnüichm Straß«-


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 23 ]
-- 8t. 12724-- 'Wi&CFrtiUg^^ ... ■■ Neae Freie **r©M«I T ^-
vorgeschriebe« wird, bett fraglichen Grundstücke» (Straßen) aber
jedenfalls die Eigenschaft der Oeffentlichkeit mangelt, dieselben
daher ebenso wie andere Privatgrnndstücke der Expropriation
unterliegen.
Der Verwaltungs-Gerichtshof mußte sich in erster Linie mit
der in der G^enschrift des EisenbahnministermmS erhobenen Ein­
wendung formeller Natur beschäftigen. Die Gegenschrift wendet
nämlich ein, daß der Firma Siemens& Halste als Proponeutiu
der noch nicht eonstitnirte» Bau- und Betriebsgesellschaft die
active Legitimation zur Beschwerdeführnng anläßlich der
nicht ihr, sondern der Gemeinde Wien ertheilten Concession mangle.
Diese Einwendung erscheint jedoch nicht stich­
hältig, well die Firma Siemens L Halste aus der ihr er­
theilten Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter
der Firma „Bau- und Betriebsgesellschaft für elektrische Straßen­
bahnen in Wien" allerdings bereit» Rechte in Bezug auf die von
ihr zu errichtende Actien-Gesellschaft abzuleiten in der Lage ist und
weil es daher für die Begründung ihrer Beschtverde-Legitimatiou
genügt, wenn sie behauptet, in diesen ihren Rechten durch die
angefochtene Verfügung verletzt za sein. Die Gegenschrift erachtet
aber auch, eine Beschwerdesührung im dermaligen Zeitpunkte
wenigstens bezüglich des ersten Beschwndepunktes überhaupt für
i unzulässig, weil e» sich bei zugestandener voller Gewährung aller
'im Artikel V des Gesetzes vom 31. December 1894 normirten fman-
zieüen Begünstigungendermalen nur um eine Interpretation der Trag­
weite dieses Artikels, mithin um eine Frage handle, welche ihre
actuelle Bedeutung in Form einer von dem BerwaltungS-GekichtS-
hose anfechtbaren Entscheidung erst mit dem seinerzeit über die
Steuerpflicht der Bau- und Betriebsgesellschaft ergehenden Aus­
spruche der competenten Behörden— worunter die Gegenschrift
zweifelsohne die Steuerbehörden meint— erhalten wird.
:Auch diese Einwendung ist unbegründet» denn, wenn auch
die finanziellen Begünstigungen de» Artikel 5 bei Borhanden-
•fetn der Voraussetzungen de» Artikels 1 seitens der
'Staatsverwaltung gewährt werden müssen, so bedarf ti
doch im einzelnen Falle eines formalisrrende« Aus-
spruches der die Concession ertheilenden Behörde darüber,
ob die Voraussetzungen des Artikels 5 vor-
'Handen sind, an welchen Ansspruch die Steuerbehörden
gebunden sind. Da nun das belangte Mnisterium bei Er­
lassung dieses formalisirenden Ausspruches eine, wie die Be­
schwerde behauptet, gesetzlich unzulässige Bcichränkung br-
, züglich des Umfanges der gewährten Begünstigungen in subjec-
tiver Beziehung beigefügt hat, so war hiew.it der ^fall der Be-
schwerdeführung für die Concesfionärin allerdings gegeben,
wenn sie den beschränkenden Beisatz nicht in Rechtskraft er­
wachsen lassen wollte und konnte. In der Sache selbst ver­
mochte der Verwaltungs-Gerichtshof aber den von de? Be­
schwerdeführerin vertretenen Anschauungen nicht beizupflichten.
; Ad 1. Die von der Beschwerde versuchte Gegenüberstellung
'von Unternehmung und Unternehmer, sowie die
Darlegung, daß das Gesetz vom 31. December 1894 die daselbst
normirten sinanziellen Begünstigungen nur an die Unternehmung
binden, sohm nur der Unternehmung, nicht aber einem bestimmte»
Unternehmen einräumen wollte, ist für de« vorliegende»
iFall praktisch ohne jeden Werth. Deun da eine von
'der Person eines Unternehmers vollkommen losgelöste gewerbliche
und als solche steuer- und gebührenpflichtige Unternehmung im objec-
Uven Sinne und ohne Unternehmer überhaupt nicht gedacht werden
fund die durch den Artikel 5 getroffene Steuer- und Gebührenpflicht
überhaupt nur an einer physischen oder juristischen Person haften
kann, so ist eS klar, daß auch dre finanziellen Begünstigungen nur
tttoer solchen Person zugute kommen können. ES könnte daher,
loean vorläufig wtze dem speciellen Falle abgesehen wird, in Bezug
aus gewährte finanzielle Begünstigungen im Allgemeinen ei« Streit
nat tit betn Sinne entstehen, ob dieselben nur der bestimmten
Person des ersten Unternehmers oder dem jeweiligen
Unternehmer eines Gewerbes, einer Unternehmung, insoweit die
latere überhaupt objectiv faßbar erscheint, zuzugestehen seiet! oder
nicht. Dieser Streit kann aber im vorliegenden Falle, wo es sich um
ein coucessionirtes Unternehmen und um die Bestimmungen des
Gesetzes vom 31. December 1894 haudelt, überhaupt nicht ent­
stehen, da di.e Concession an der Person haftet,
der Concessionär mit dem Unternehmer iden­
tisch sein muß, ei« Uebergang der Unternehmung an eine
dritte Person nur mit Bewilligung der Staatsverwaltung,
welche der Ertheilung einer neuen Concession au dm neuen
Unternehmer gleichzuachteu ist, erfolgm kann, und da
sonach auch dem neuen Concessionär oder Unternehmer die
finanziell« Begünstigungen des Artikels 8 ohnehin wieder ge­
währt werden müssen. Der Sinn des Gesetzes vom
31. December 1894 ist demgemäß dahin zu präcifirm, die
f inan zielte nDegün st igungendeSArtikelsSder
Person des Concessionärs einer Kleinbahn,wAcher,
wie schon oben erwähnt, mit dem Unternehmen identisch sein muß.
mit Bezug auf eine bestimmte Kleinbahn einzuräumen.
ES gehen daher auch in allen Fällm, in welch« die Concession
von dem ursprünglichen Concessionär mit Bewilligung der Staats­
verwaltung an eine dritte Person, allenfalls an eine zu diesem
Zwecke zu errichtende Actien-Gesellschaft übertrage» wird, wo also,
wie eS in dm betreffmden ConcesstonS-Urkundm zu heißen psiegt:
„die zu errichtende Actien-Gesellschaft in alle Rechte und Pflicht«
des ursprünglich« Concessionärs eintritt", auch die finanziellen
Begünstigungen auf den neuen Concessionär über. ES kann hiezu
nur nebenbei bemertt «erd«, daß bei consequenter Festhaltung der
Anschannng der Beschwerde der Umfang der durch Artikel 5 be­
gründeten persönlichen Steuer- und Gebührenbefteiungen gar
nicht mehr übersehen werden könnte und daß beispielsweise eine in
dritter Hand befindliche Maschinenfabrik, welche ihre Fabricate
ausschließlich einer bestimmten Eisenbahn-Unternehmung zur Ver-
K mg stellt, gleichfalls Anspruch auf Befreiung von der Erwerb-
Einkommensteuer erheben könnte.
' ES fragt sich daher im vorliegenden Falle lediglich darum,
ob die Bau- und BctrrebSgesellschaft für
sich selbst die in Rede stehende Concession zu «werben
bestimmt ist, beziehungsweise ob dieselbe an die Stelle
der ursprünglichen Concesfionärin, das ist
der Gemeinde Men, tteten soll. Dies wird von d«Beschw«de
gar nicht behauptet und ist auch nicht d« Fall. Die Gemeinde
Wien behält ihre Concession, ste bleibt Unternehmerin und
ttüt nur bezüglich d« Durchführung des Unter­
nehmens mit der Bau- und Äetriebsgesellschast in ein
Vertragsverhältniß, welches nach Ablauf ein« be­
stimmten Zeit oder nach Eintritt gewiß« verttagsmäßig fest­
gesetzter Voraussetzungen einfach wird« erlischt. Die recht­
liche Position d« Bau- und Betriebsgesellschaft, welche
in juristisch ungenau« Weise auch als Pächterin bezeichnet
werden könnte, ist keine and«e, als die eines mit dem
Bane der Bahn zu beauftragenden^ vertrags­
mäßig aufgenommene» Baumelsters, be-
ziehuugSwelfe eines gegen Entgelt angv-
stellten BetriebsdirectorS mit weitgehen­
den und nicht willkürlich kündbaren Doll-
machten, wobei die Ueberlaffung d« Betriebseinnahmen das
Entgelt bildet. Das Unternehmen d« Ban- und Betriebsgesell­
schaft, welche nach dem mit der Gemeinde Wien abzuschließen-
WOSÄM tzN.'Bs» MtzLngstmS.
bis zum Jahre 1925 den Betrieb bn Bahn auf eigene Rech-
nung. jedoch gegen Leistung gewisser Abgaben
an die Gemeinde, zu übernehmen hat, ist eben «in
anderes, als das Kleinbahn-Unternehmen
der Gemeinde. Es ist auf die gewerbsmäßige Ezielung
eines Gewinnes auS den für die Gemeinde Wim vertrags­
mäßig zu leistenden Diensten gerichtet und st e h t s o h i n b e-
züglich der Steuer- und Gebühren-Verpslich-
tungen des Unternehmens jedem andern
Unternehmen gleich, welches zwar auch ein« Bezug
zu d« Kleinbahn-Unternehmung d« Gemeinde Wien hat.
mit derselben aber nicht identisch ist. Die
Staatsverwaltung hat daher Mit vollem Rechte die Ge­
währung der finanziellen Begünstigungen
des Artikels 5 aus di« Person desCoucessio-
närs eingeschränkt. Schließlich mag nur «och «wähnt
werd«, daß sich ein analüaer Fall im §. 2 des Gesetzes vom
25. Octob« 1898 findet, nach welchem der Betrieb der Land-
und Forstwitthschaft der allgemeinen Erwerbsteu« nicht unter­
liegt, der Erwerb aus d« Pachtung von Grundstücken und
Wirthschaften in dieser Befreiung nicht inbegriffen ist.
Hinsichtlich de» zweite» Beschwrrdcpunktes bemerkt di, Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes, daß die Ansicht der Be­
schwerdeführer nicht stichhältig sei, weil die Gemeinde -ant des
im Eisenbahnmiuisterium aufgenommenen Protocolls gegen die
Bestimmungen 8 «nd 4 der ConcessiünS-Urkunde keine Einwen-
dung erhob, obwol die Modalitäten der Expropriation den
Gegenstand ein« besonderen Besprechung bitdtten. Wenn di: Ge­
meinde Wim bei der mündlich« Verhandlung vor dem Benval-
tungs-GerichtShofe einwendete, daß ihre Vertreter nicht
ermächtigt gewesen seien, ein« diesbezügliche
bindende Erklärung im Eisenbahn Ministerium
abzugeben, so sei zn erwidern, daß eine derartige Einwendung
keinen Gegenstand der schriftlichen Beschw«de bilde und daß die
Commune jedenfalls alle Erklärungen ihrer Ber«
tretcr durch die Annahme der auf Grund der Bestim­
mungen des Protocolls vom Io. März ertheilte» Concession
ratthabirt habe..
^ Krisengeruchte in Ungarn.>*•
' (Telegramm btr .Neuen afttitn Preg«-.)
Budapest. 28. Januar. Die Gerüchte über Verände­
rungen im Cabinet nach Erledigung des Budgets wolle»
trotz all« energischen Dementis nicht verstummen. Heu» meldet
d« „E g Y e t e r t e S", daß Finanzminister Dr. L «k a c S unab­
änderlich entschloffe» sei, von seinem Posten zurückzutreten. ÄlS
Ursache dafür w«dm Differenzen mit dem Minister-Präsidmten wegen
derFixirung d« Quote für ein halbes Jahr angegeben. Dasselbe
Blatt behauptet auch, daß der Urlaub, welchen CultuSminister
Dr. Wlaffic» gestern angetreten hat, nur der Vorläufer seiner
demnächstigm Demission sei. Endlich wäre der Personen­
wechsel im Ministerium am Hoftag« nicht länger hink-
anzuhalten. An maßgebend« Stelle werd« alle diese
Gerüchte ne»«dings mit der größten Bestimmtheft als will­
kürliche Erfindung tu hingestellt. Speciell i» Bezug ans
Differenz« in den Anschauungen bei Feststellung der Däner det
Quote wird angegeben, daß «in solches AuSeinanderlanfen der
Anschauungen unter d« Mitglieder» de» Cabinets niemals cvn-
patitt werde» konnte..
< Aus dem Gerichtssaale.
Wien. 28. Jannar. sOeig.-Ber.j (Enthaftung.)
Der Bau-Unternehmer Julius B t n e s ch wurde hurte auf frei«
Fuß gestellt. Die AuSgleichsverhandlungen, welche von Dr. Zwe y-
brück geführt w«dm, haben za diesem Resultate beigetragen.
Heninger bleibt in Haft, und die vom Landesg«ichtsrathe
H a n u s ch wider ihn geführte Untersuchung hat »och weite« Aus­
dehnung gewonnen.
—- (Zum Mordprocetz Kopetzky.) DttVertheidiger
des vnurtheilten Kopetzky, Dr. Zweigenthal, welcher
sich nach der Urtheil-fällung die Richtigkeits-Beschwerde vorbehalte»
hat, wird diese ausführen, und zwar weg« Berweig«nng ber
Frag« auf dauernde Geistesschwäche und Tödtschlag, sowie weg«
d« abgelehnte» Vorladung dtt Kaffeestederin Klemmt, welche in
eintt pneumatisch« Karte als Zeugin für den Blödsinn de» Be­
schuldigten namhaft gemacht war. Kopetzky verhielt sich bet
der Zusammmknnft mit seinem Vertheidiger apathisch und weinend.
Nach Schluß des Stalles. m
Rüumuug deS Spionskops vou de« Engländer«.
London, 26. Januar. Eine Depesche des
Generals Buller an das KrtegSamt au«
SpearmanS-Camp vom 25. d., 12 Uhr 5 Mi­
nuten Nachmittags, meldet: Die Division
deS Generals Marren räumte während der
Nacht den Spionskop.
Telegramme tos Cotrespoadeaz-Iareaa.
Budapest, 26. Januar. (Abgeordnetenhaus.)
Handelsministtt H e g e d a s legt eia« Bericht übtt du erfolgte
Concessionirnng dtt Bicinalbahn Szigctvar-KapoSvar,
StaatSfecretär Z s i l i n S z k y im Namen de» auf Urlaub befind­
lich« CultuSminister» Wlassics dm Bericht, betteffend da»
Musen« für schöne Künste, vor. Hittauf wurden die
Vorlag«, betreffend die Nachtragseredite zur Durchführung des
Congrua- Gesetzes und über die Mehrkosten der Universitäts­
bauten. angenommm und die Sitzung geschloffen.
Fi««e, 26. Januar. Weg« Theilnahme au der letzt«
«ngarfeindlichen Demonstratio« wurde der
städtische Lehrer Umbttt» dticotti vom Bürgermeister seine«
AmUs enthoben.
Konstantiuopel, 36. Januar. Gestern fand eine Ver­
sammlung dtt Botschafter statt, welche sich mit dtt Frage
dtt von d« Zollbehörden vorgeuvmmmen chemischen
Waareu-Analysen beschäftigte.
Konstantinopel, 25. Januar. Nachdem die verschieden­
artig« Versuche zur Erzeugung des rauchlosen
Pulvers resultatlos geblieben sind, hat sich die Pforte
entschloss«, mit ein« deutschen Fabrik Verhandlungen
einzuleiten, um hier eine ähnliche Fabrik zu errichten. Ver-
treter dieser Fabrik, welche mft d« Mllftär-Comntisfion i«
Mdiz unterhandeln sollen, weilen fest einig« Tag« hier.
Lidvey, 25. Januar. (Reutev-Meldung.) Auf der
Tonferenz der Premier-Minister der austra­
lischen Colonien wurde die Frage der Neuen Hebri­
den besprochen und beschlossen, das Colonial-Amt davon
in Kenntniß zn setzen, daß die Opposistwn Australiens
gegen die Annectirung zener Insel­
gruppe dstrch FranfixejA sich. Mt vermMert
" «. 186»' «Ak» V
habe, obwol man in keiner Weise der Reichsregievmgf
Schwierigkeiten zu bereiten wünsche. Die Conserenz drückte
ferner die Hoffnung aus, daß man keine Schritte thun
werde, die Frankreich eine größere Machtbefugniß emräas
men, ohne zuvor die australischen Regierungen zu befragmr
Victoria (Britisch-Columbia), 25. Jannar. Nachricht«,
welche mit der Post an« Honolulu hiehtt gelangt«, melde»,
daß dort bi« zum 17. Januar 39 Person« am d« Pest >»
starben seien. t
Ttlkgremme Irr „Wnn /rttat Presse".
Prag, 26. Januar. In eiuer gestern Abends in Car»«'
l i u t n t h a l abgehaltenen jnngczechifchen Versammlung besprach
dir Adg. Engel die politische Lage. Es wurde ein« Res oln«
tion beantragt, welche die Fordttnng aufstellt, daß die Czechm
mit Rücksicht aus di« ihn« durch die Aufhebung dtt'
Sprachenverordnuugm zuaefttgte Beleidigung die Sa««
gleich «cotiferenz nicht beschicken möge». Für den
Fall jedoch, daß die Beschickang dieftr Couferenz «US taktische»
Gründen dennoch erfolgen sollte, möge in derselbe»
ausschließlich die Gleichheit beider Ratidnalftälm
im Rahmender staatsrechtlichen Defiderieu ge­
fordert werden. Abg. Dr. Engel, welcher nochmals da» Wort
ttgriff, führte mt» an«, daß den Czechm bishtt keine Emladtwg
zn ein» Bttständigungs-Confermz zugekommen fei. Die jung-
czechische Partei «erde darauf dringen, daß nicht blos ihre Btt-
treter, fondmi auch Btttrettt dtt andttea czechifchm Partei« zaf
der Conferenz herangezog« wttd«. Die Grundlage, ans welchtt
die Berathmigen stattfinden sollen, sei bisher nicht bekannt. Alle
darauf dezüglickfin Gerüchte müßten^ als verftüht bezeichnet
werden. Die Czechen werden sich jedenfalls bei der Confereuz so
verhalten, daß sie ihre Haltung vor der ganz« Oeffentlichkeit vtt-
autworten können. Schließlich wurde die Resolntwn, in welch«
zugleich auch dem Jungczecheu-Clud da« Vertraue« üu^edtückt
wird, angenommen.
Pari-, 26. Januar.- Dtt Obere dn nufgelöstett-
Assumptionisten-Congregation, Pire Picard,^ echült
zahlreiche BeileidSbmdgebungen aus aristokratisches
Kreisen, sowie aus der polttischen Welt der Monarchrste»'
und Nattonalisten. Der Cardmal Erzbischof von Partr^-
Richard, kam persönlich in die Rue Francois, wo tt
in der Redaction dtt „Croir" sein Belleiv ausdrückte. D«,
Herzog votr A l t n c o n telegraphirie Folgendes: „Ich
spreche ehrfurchtsvolle Ergebenheit den verfolgten Orden-«'
brüdem aus/ Nach einer Mittheilung des Mre Baillh
an die Joumale hätte dtt Erzbischof von Paris die
nung geäußert, daß der Proceß gegen die Asiumptionfflea-!
Congregation nur als Beginn der allgemeinen V er fob:
g u n g und Unterdrückung sSmmtlichtt Congregation«;
betrachten sei.-‘|
Gestem hat Henri Krisson folgenden Antrag vck
Bureau der Kammer eingebracht:.^ Erstens, eß sä ein.
Amendement dem Budget anzufügen, welches wie fett]
Jechre 1886 die Berösfentlichung des Ber«ikj
genSstandes der Congregätionen anordnet }u
zweitens dem Artikel 911 des «Lock« citil“ möge rin Alin«^
angefügt werden, welches dm Congregaüvnen verbiete^'
Geschenke und Erbschaften anzunehmen;:
drittens ulöge ein Gesetz voütt werden, welches dre Güttt-
der nicht erlarrbfen Congregätionen ä c u l a r i f i r tz
Die deutsche Mottenvorkage.:'^
KA«e»»» M* stau* fe»len Pass«-.)":
Berli«, 26. Januar. Zur Flottenvorlege
äußert sich einstweilen nur der socialistische „BorwärtS^,
der in heftigen Worten die Begründung der Vorlagt kritisirt..
und sich dagegen wendet, daß die uitgeheureu Summe«,-
welche der Reichstag bewilligen soll, aufgebracht werden solle«
ans den Zöllen und indtrecten Steuern, die da«
arbeitende Volk feinern kargen Dasein abringe» muß. Die
anderen Blätter beschränkt» sich vorläufig auf ein« Inhalts«;
angabe der Borlage und ihr« Begründung. ,. j-
—
Thronwechsel uttb Tod des Kaiser- tt» Ehtsck»'
(Stftgtaaunt de» ®omfjoabeni=SSHWtau.).
Bomdo», 25. Januar. (Reuter-Meldung.) Wand«
eireulirte hier da« Gerücht, daß der Kaiser von
China einen Selbstmord begangen habe. Da«Gerücht.
bedarf noch der Bestätigung.\
Loudott, 26. Jatluar. Die Morgeublätter verösfttü*
lichcn nachfolgende Meldung aus Saug Hai vom 25,-j
d. M.: Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser Kwang.^
su. nachdem er das Decret, in welchem er Pu4-!
Sing, den Sohn des Prinzm Tuano, nun neuen
Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der Kaistrin-Witwe'
dm Dank ausgesprochm hatte, in der letzten Nacht eiaM
Selbstmord' begangen habe. Die auswärtigen Ge­
sandten haberr noch keine Schritte untemommm. Tele-:
gramme von heute Abends berichtm, daß eine Abthei-j
lung französischer Marinesoldate» iw:
Peking bereits eingetroffetr sei. Man>
glaubt, daß einige Gesandtfchastm vor der Unterzeichnung'
des DecretS um Rath gefragt worden sind, nammtüch-
die russische und französische, welche Lw'ana-,^
su ungünstig gesinnt ftim. dessen Ireuuv«
schaft gegen England. Amerika und Zrpa« jh^.
viele mächttge Feinde gemacht habe.;
Paris, 26. Januar. Der „Rewyork Herald" müder!
aus Shanghai, daß einem Gerüchte zufolge d« i
Kaiser von Lhina einen Selbstmord v«übt habe;!
anderen Gerüchten zufolge wäre d« Kaiser ermordet'
worden. v
Die russischen Truppe» bei KuschL
<r«Ii«ram» der .Nvu«^
Kbl«, 26. Januar. Einem Petersburger ©Je«:
gramm der „Kölnischen Zeitung" zufolge sind nunmehr die i
Trup penverlegungen an die asghanilch-ii
Grenze abgeschlossen. E« befindm sich dortselbst
fünf kriegsstarke Bataillone, sowie eine,
Artillerie.Abtheilung. Weitere Truppmvers^e-'
bungen au« dem KaukasuSnachTranSkarpiev sind!
zunächst nicht beabsichtigt. Dieselben seim lediglich
von der Entwicklung d« politischen Berhtlt»s
.«iss.« in AfgHanifta« «ch.t» Persieu^ Mwßtz.^


[ 2023-06-29 10:36:55.433 - 19000126 - Seite 24 ]
t
86. Januar 1900
Nr. 12724
nr®
Äs 4
Wien, Freitag
MMHeüunz aus dem Publicum.
Erklär»« g.
■~ cv ttid« Bezugnahme auf die von einigen Wiener Journalen
verbreitete Meldung der Todesursache des k. k. Fiuanz-Ober-
Cowmiffärs Herrn Oskar Ha dich er bitten wir um Veröffent­
lichung folgender Erklärung:
„Wien, am 23. Januar I960.
Es ist zunächst unwahr, daß Unterschleife oder überhaupt
irgend welche Unregelmäßigkeiten beim k. k. Central-Taxamte oder bei
der k. k. Lottogesälls-Direction stattgesunden haben. Es ist weiters
unwahr, daß der verstorbene Finanz- Ober- Kommissär Oskar
H a b i ch e r weder mittelbar noch unmittelbar mit einer amtlichen
- Geldgebahruug betraut war, da derselbe lediglich in conceptiver
Verwendung beim k. k. Ceutral-Taxamte stand. Der Verstorbene
war als eiu Pflichtgetreuer, strebsamer und äußerst gewissenhafter
Beamter allseits bekannt, was zur Ehrenrettung des Dahin­
geschiedenen öffentlich constatirt sein möge.
,. Der k. k. Hofrath und Director des Central-Taxamtes
7. Ju Vertretung:
V' Dr. Greger m. x., I k. Ober-Finanzrath."
Dem gestatten sich die Unterfertigten «och beizufügen, daß
wegen des in einem Wiener Localblatte am 22. Januar 1900
enthaltenen Artikels mit der Ueberschrist: „Selbstmord eines Finauz-
Ober-Commiffärs" die Ehrenbeleidiguugs-Klage eingebracht wurde.
»,-jt 4, Anna Habicher. geb. Liudemmer m. p.,
als Gattin.
IT l* *~?.;
s,
I. k.
Constantia Habicher w. p.,
Statthaltereirath i. R., als Vater.
•w*r
Wiener Börse vom 26. Januar.
Da dem Erfolge der Engländer bei Spionskop heute weniger
Bedeutung beigemessen wird, als nach dem Eintreffen der ersten Nach­
richten angenommen wurde, so hat sich die Zuversicht der Specnlation
verringert und das Geschäft der V o r b ö r f e war^ wieder auf ver­
einzelte Abschlüsse beschränkt. Dabei bat sich die bessere Tendenz, doch
behauchet, namentlich sind Montanpapiere und Creditactien, sowie
Rudolphs-Hütte auf höheren Surfen gehalten worden, wogegen Bau-
uud Bctriebs-Actien matter tendirten, als die abweisende Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes bekannt geworden war.
Dieser Rückgang brachte auch einige Verstimmung in den Verkehr,
doch stellte sich schließlich auch bei diesen Actien eine Erholung ein.
Valuten ohne Umsatz und unverändert.
Es notirten: Creditactien 235.20 bis 235.50, Ungarische Crcdit-
bauk 186.50 bis 187.50, Länderbank 117.75 bis 118.50, Unionbank
155.50, Bankverein 136.80, Bodencredit 244. Staatsbabn 133.50 bis
.133.80, Lombarden 25.70 per Kasse. 25.40 bis 25.50 per Februar,
Straßenbahn Lit. A 144 bis 145.50, Lit. B 139 75, Neue Tramway
97, Alpine Montan-Actien 275.50 bis 277, Rima-Muranyer 334 50
bis 335.25, Rudolphs-Hütte 148 bis 149. Tabak-Actien 137.50,
Uuion-Baugesellschast 118, Uuion-Banmaterialien 114, Steyrermühl
170.75, Ungarische Allgemeine Kohlen 90.85, Februar-Rente 99.72,
7 Türkenlose 126.50 bis 127, Böhmische Zucker-Industrie 126.25.
i: Um 11 Uhr blieben: Creditactien 235. 20, Ungarische Credit-
! bank 187, Anglo-Bank 124.50, Unionbank 155.50, Bankverein 137,
Länderbank 118, Staatsbahn 133.60. Lombarden 25.40, Alpine
Montan-Actien 276.25, Rima-Muranyer 335, Türkenlose 127, Mark-
noten 118.13.
> Die Mittagsbörse »ahm das geringe Geschäft mit be­
haupteten Cnrsen ans. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actien 235.20, Ungarische Creditbank 187.25, Länderbank 118, Union-
bank 155.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 136.75, Straßenbahn
> 145, Staatsbabn 133.60, Lombarden 25.40, Elbetbalbahn 12,,
Nordwestbahn 119, Tabak-Actien 138.50, Alpine Montan-Actien
i 276, Rima-Muranyer 334.50, Prager Eisen-Industrie 614, Mai-
Rente 99.75, ungarische Rrouenrente 9505, Türkenlose 127, Mark-,
Noten 118.13.
f Der Stillstand hält an. da von auswärts keine Anregnng vor­
handen war; die Curse haben sich etwas abgeschwächt. Rudolphs-
Hütte 147.
- Um 1 Uhr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrentc
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditaustalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar. Bank
! Unionbank
Berkehrsbank
Douau-Dampfsch..
BuschtiehraderBlt.B.
Geld! Waare
99.70
98.90
98.65
99.
99.80
99—
98.75
99.10
94.95 95.05
138.50^139.
200.50i2rtl.—
124 25.124.50
136.75:137.
244.—!245—
235.10j235.30
187.—,187.50
117.751118—
131.501132.-
155.50'156.—
121.—123.-
70 rjil 7*>
>308.-1309^-1 Rubel
Nordbabn
Nordwestbahn.....
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze 1
~ u
London, lOPfd.
Paris. lOoFrcs. 1 -1.
Italien. Plätze 1
K. Münz.-Ducate».
ffiapolevnsd'or
Deutsche Reichsmarkli
Geld
288.50
119.—
123.75
133.60
25.40
612—
275.75
230.—
138—
126.75
118.20
1242.25
96.20
89.70
19.22
18.15
2.55
Waare
289.—
119.50
124.25
133-80
25.60
614.—
276.—
231—
138.50
127.25
118.30
242.35
96.30
89.80
1&24
118.25
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:,
Creditactien 234.90, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
1124.25, Unionbank 155.—, Länderbank 117.50, Bankverein
136.50, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.40, Elbethalbahn
123.75, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 72.25,
Waffenfabrik 191.—, Prager Eisen-Industrie 611.—, Tabak«
Actien 138.25, Alpine 275.75, Mai-Rente 99.70, Türkenlose
126.75, Reichsmark 118.13, Rubel 2.55’,,, Rima 334.50,
Straßenbahnen 144.50. Schwach auf Budapest» Abgaben.
Schlutz der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 234.70, Ungarische Kreditbank 187.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.25, Länderbank 117.75, Bankverein 137.—,
Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.40, Elbethalbahn 123.50, Dampf-
fchiff-Actien 73.25, Alpine Montan 274.90, Mai-Rente 99.75,
österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose 126.75, ungarische
Kronenrente 94.90, Reichsmark 118.13. Matt. Straßenbahnen
Lit. A 143, Lit. B 137.75. Berlin Privatdiscont 3'/, Percent.
Nene Freie Fressei
rechnet. 817.720,000 (Zunahme 41.875,000) Mark. Reichskassen-
scheine 21.126.0M (Zunahme 1.950,000) Mark, andere Banknoten
12.015.0w (Abnahme 6.072,000) Mark. Weckfscl 789.626.0w
(Abnahme 60.059.0M) Mark, Lombard-Ford»nngsn 74.731,0(>0
(Abnahme 9.749,000) Mark. Effecten 12.870,000 (Abnahme
9. 980. 000) Marck» sonstige Activa 85.593,OM (Abnahme
2.679.000) Mark. Passiva: Grundkapital 12O.H0O.OOO Mark
(unverändert). Reservefonds 30.M0.0M Mark (rmveränd»t), Noten­
umlauf 1,084.271,OM (Abnahme 69.937,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 523. 959. 0 M (Zunahme 20.845,000)
Mark, sonstige Passiva 55.451.0M (Zunahme 4.378,000) Mark.
sTclegr.s Newyork, 25. Januar. Der Actienmarkt
»öffnete sehr ftst, schwächte sich im weitrrm B»lanfe ab und
schloß behauptet. Acticnumfatz 227,060 Stück.
Berli«, 26. Januar. 12 Uhr— Minuten. Creditacüen 334 90.
DiSconto-Coinmandit 193.90. Abwartend.
Newyork, 25 Januar.(Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87’/«. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84’/». Wechsel auf Paris 5.16h'.. Wechsel auf
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59’/,. Denver& Rio Grande Pre-
fered 69’/«. Erie Railroad 11’/,. Illinois Centralbahn 114’/«.
Lake Shore-Actie» 204.—. Louisville& Nashville 81’/«. Union
Pacific 37’/,.
Waaren berichte.
Wie», 26. Januar. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Auch heute ist in promptem Contingent-Spiritns weder ein Geschäft,
noch eine Preisäuderung von fi. 39.20 Geld, K. 39.60 Brief
zu verzeichnen.
— (Börse fürlandwirthschaftliche Producte.)
Wegen mangelnder Anregung feitmS des Auslandes ist die Be­
theiligung am Terminverkehre sehr schwach, und unter dem Drucke
der herrschenden Geschäftsstille haben die Curse von Weizen und
Korn eine Kleinigkeit nachgegeben. Frühjahrsweizen wurde zu
K. 7.92 bis K. 7.89, Frühjahrskorn zu K. 6.79, Frühjahrs­
hafer zu K. 5.38, Mai-Juni-Mais zu K. 5.29, K. 5.28,
K. 5.29 umgesetzt. Per Herbst wurde Weizen zu K. 8.62, Korn
zu K- 6.85 gehandelt. Auzust-September-Raps notirte K. 11.75
bis K. 11.85.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendepescheu: Prag
(Zuck»): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 95 H., per
Februar 25 K. 5 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 36, per Mai 36’/.,
per September 37’/«, per December 38",, W«th in Pfennigen
j>» Pfund.
Telegramme der „Reuen freien Presse".
Budapest, 26. Januar. (G e t r e i d e g e s ch ü f t.) In
Weizen 11,000 Mcter-Centner Umsatz zu unveränderten Preisen.
Andere Artikel etwas mehr beachtet. Termine behauptet. April-
Weizen K. 7.72, October-Weizen K. 7.83. April-Korn K. 6.40,
April-Hafer ,K. 5.06, Mai-Mais K. 5, August-Raps
K. 11.70. Milde.
Hamburg, 26. Januar. (Mitgetheilt non Friedrich Schönau
in Wien-I (Rohzucker.) P»Januar 9.65, per Febrnar 9.65,
per März 9.67, per April 9.70, Werth in Reichsmark per 50
Kilogramm, 1. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudenz-Burea«.;
Budapest» 23. Januar. Schweinefett unverändert.
' Havre, 24. Januar (S ch t u ß.) Kaffee Sautos Gyäd Average
per Januar 43.—. per Mai 44 25. Behauptet.
London, 25. Januar. Rübenzucker 9*( i» sk, Javazucker 11 sh.
3 6. Ruhig.
Newyork, 25. Januar (Prodnrtenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 7”/i«, Baumwolle in New-Orleans 7’/,, p« Januar
7.63. Per Februar 7.58. Rasfiuirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90. in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.60.
Weizen loco 75’/», per März 74’/», per Mai 73’/«, per Juli
73’/,. Mais per Mai 39’/«, per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3’/,. Raco Centrisugal 4’/,. Rio- Kaffee Nr. 3
8’/«. Getreidesracht nach London 3’/«. Schmalz (Marke Wilcox)
per Biärz 6.45. Schmalz (Western Steam) 6.20. Baumwoll-
zufuhren 30,000 Ballen.
Wien, 26. Januar. sO r i g.- B e r.s (C e»t r a l- H e u- n n d
Stroh mar kt ri» V. Bezirk.) Zufuhr: 5 Wagen Heu. 5 Wagen
Strob. Preise: Wiesenbeu von 6 K. bis 6 K. 4" H., stovakisches
Heu 4 K. per 10» Kilogramm. Tendenz: In Folge Regen-
wett»s war die Zufuhr gering, und waren auch keine Käufer
anwesend.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 2V2 5 Meter.
Datum I Stunde
Lusldruck
MMi-
Meter
Temper
Celsius
5 t C ei?m1 Windrich.
L-" tunaund
ceuteu i 6
Be­
wölkung
Q
beob­
achtete
noriualc
26 Ja» 21!. 91m.
710'7
5-4
- 0-4
75| NNW 5
Reqe»
11
25.„ I9U.9IM.
742-2
2-6
- 8-1
82! W S
fast heiter
12
26.„ j7 U. Mg.
7N-2
2-6
- 3-1
85 ZtNW 5
Regen
12
Am 25. Janvar: Höchste Temperatur 6°8 Grad Celsius,
tiefste 5 0 Grad Celsius. Niederschlag 160 Millimeter.
Maximum in der Sonne 25 3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— ID Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
stark aus West und Nordwest. Tagesmittcl der Geschwindigkeit
53 Kilometer per Stunde. Tag windig, regnerisch und mild.
Am 26, Januar. Morgens: Temperatur 5'7 Grad Celsius über
der normalen, ziemlich starker Nordwest, Regen. Morgemnimmum
2°1 Grad Celsius.
Maskenbilder
für
Fbant&slecostüme und Nationaltrachten
in größter Auswahl bei uns vorräthrg.
R. Xiectaner (Wilhelm Müller), k. u. k. Hof- unk Unlo.-Sochhdly.,
Z., ©loben Nr. 31. U45
Coiffeur
idnlation Kronen 2, Kopfwäschen, Hanrfftrben Md Htnieare«
I., Rochcnthurmstraste Nr. 4. sja
W
| Li
V
mm
VII., Mariahilferstrasse 126,
Mezzanin, mit 11 Fenstern siassenfront und
grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort
zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.
L. und h.
Hos-Phatograph
ili k nnt k i* t., (Stakn 10,
myllHLft,; fi}nsaB9 z^cgelg-tle 2.
Die
best: u'.d gesündeste
Lust im KiMmev
n-jCügt der
Gajieinkr Wolltilnft'
auch arjdliich cmpfoblett zu Jlll.alarionerl starr']
Fichrenül ti. dgl., dargestellt von 1
Dr. Seblitzktt, Salzburg.
Hauptdevot f. Wien: knvillon d’otlenr I.,
k Lobkowitzplatz 1; ftrver in allen e nichläg.
Gcsch. Wien» u. d. Brovin/r; kvenu irqenowo
nicht erüälrlich, directe zu Ocstelleu der
Dr. Cevli.iky, Salzburg.
Man o.ch-c g enau auf bicsc
Frrma. *■‘^55
11
tfcsiy
Gesucht« «rosse Wohnung per Mai oder später,
_ m bestehend aus 14 Gasienzimmern, eventuell in.
^Stockwerken. Nur Ringstraße Ecke Babenbergerstraße bis Sladtpark
Schrift!. Offerten sind an 8. E,, VJL, Schottenieldg. 8. zu adressirem
local-Veränderung,
Sie
MasMocale, Detailiieferlap Ml'Cmptoirs
■ der
Weingrosshandluog
WiSiieliD Stift
seit ihrem Bestände:
I., Tiefer Graben Nr. 4,
-• beiidfn sich vea heute ab im selben Daus«:• 18S5
I., Am Hof 7
(neben dem Hauptgebäude dsr k. k. Creditanstalt f. H. u. fi.).
Trinken Sie nur
Oppenheini’s
gesündester-Kranter-Liqueur. Uoberall erhältlich.
1448
Wie«, SK. Januar.
fO e st e r r e i ch i f ch«U n,q a r i s ch e B a »k.f Der Gouver-
ueur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, Dr. Julius Kautz,
ist durch einen Jnflucnza-Änfall seit einigen Tagen ans Zimmer
gefesselt und wird durch den Bice-Gouvernenr Herr» Miller
p. A i ch h o l z in der Führung vertreten.
^Erhöhung der Petroleum preise.) Die car-
tellirten Pettoleum-Raffineure haben beschlossen, die Preise für
Pettoleum vom 1. Februar ab zu erhöhen. Die
.Prcisändemnc, wird vor Monatsschluß. fixirt und bekannt-
gegebcii werden.
fAnSweiS der Oesterreichisch-Ungarischen
Bauk.s Stand der Oesterreichisch-Ungarischen Bank vom
23. Januar 1900: Banknoten. Umlauf 1,308.294,000 K.,
(— 44.578,000 K.). Mctatlschatz 1,169.707.000 K. (+ 2.649,000
«nmen), Portefeuille 354.687.000 K. (—28.615,000 fi.), Lom-
bard 50. 734,000 fi. (— 7.723,000 K.). Steuerfreie Banknoten-
Reserve 183. 268.000 fi. (+ 47.052,000 Kr.)
sDcutscbe Reichsbank.j Der Status der Deutsche«
ReichSbank vom 23. Januar lautet: Acüva: Metall-
bestand an cnrsfähioem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ei» Pfund zu 1392 Mark be-
Theater für heute, Freitag, 26. Januar.
K k. Hof-Burgtheater lzum erstenmale): „Die Damen Le-
bardieu." (Aa Lrn). Anfang 7 Uhr.Enste 6,10 Uhr.— K. k. H o s-
Operntheater: „Hans Heiling." Ansang 7 Uhr. Ende
’/,10Uhr.— Deutsches Votkstheater „Onkel Toni."An-
fang ’/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater (Gast­
spiel des k. k. priv. Carl-Theaters. Gastspiel Betty Stosan): „Eine
tolle Nacht." Ansang 0,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— C a r l-
T bester (Gasffpiel des Raimund-Theater-Ensembles): „Der
Meineidbauer." Ansang 0,8 Uhr.— Theater an der Wien:
„Der Seckis-Uhr-Zug." Anfang 7 Uhr. Ende nach ‘/,10 Uhr.—
Theater in der Josephstadt (Ltterarischer Abend; zum
erstenmale): „Talent." Anfang 7 Uhr.— Jubilänms-
Stadttheater: „Der Hahn im Korb." Ansang ’s,8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— Ia n l i ü,-T l,ea ter im Prater (zum
erstenmale): „Der Stabstrompeter." Anfang ’/»8 Uhr.—
Urania-Tdeater lWollze le Nr. 34): „Die kleinsten Dinge in
der Natur." „Die Reguliruug des Eiserne» Thores." Anfang halb
8 Uhr.
'FÄ?Gkßttr's kchtt> Wüvalsr
-Innige Fedriratien: Siegfried Geseier, Listucurfabril:, ISzernsterf.
SILBERWAAREN
Alfred Pollak, Wien, m
k. u. k. 15of-Slll»crwaareii- Fabrikant,
1», Kothenthurrestrasse 7.
Telephon Nr. 7794.
Oie etaalsn Siederinge der Firma
ERNST
io Poris ftr hygi3iilaohe Artikel befindet eich ia
8 iio Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Heranrgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
peraniwottlicher Lestaclcuc: Karl feiix Hobler.
LrnLcrci der „tlcurn Trcico Presst Beinbold (tyvr.
Papier: Guggesbachrr Papierfabrik..^

