
[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 1 ]
neoscuon, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Bing, Fichtegaue Kr. IL
UnfruVirta Briefe werden nicht engettontnes «mA
ftlanuacrlyte in keinem Falle etirückgetendei.
Ankändifrntiis-BDreBO 9
Stadt, TFotlaeile Kr. So. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Ezp. in Pmf;
Jo«. A. Kienreich, Zeitung«- u. Ina.-Kxped. in tirarj
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in RtidMpeat-: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in K*$tria* 31 b’s, Eao du
Faubourg Montmartre; Agence Haras io KP Auel?
Rudolf Möwe in Kerlin, l'i'HUlrfnrt in Bf.,
JKsiDCben. Leipzig; G. L. Oat.be 1 Oo. la
l'rnnhsni'i w. Bf.. Kerlin. Cctln. Leipzig;
Haaseattein& Vogler in llmnblirs». Keplßv»,
Frankfurt u. l»l. und Itnscl; Ann.-Exp. „Inva­
liden dank" in Kerlin undin4!bemttit»5; Herab,
Arndt, Ann.-Exp. in Kerl ln; Heinrich Elaler,
Ann.-Exp. in Hamharg, Grell FussU A Co. in
ZtirlCu u. Basel; Sam. Deacon& Co.» London«
Abonuement ffir Wiens
Ln HanpWerlage, Wollzeüe 20: GauzjAhr. K. 4S2Q.
atOBatl. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung las
Haus: Vierteljahr. K. 13-60, mouatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Uür DenfaclalanU I Morgenbutt allein A 0 Pf.
einzeln: f Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Morgenblatt.
AbMiaemrat für Inlta«
KU tifL einmal» Postvercsudung: Gaaaj. K. M, wbfT
U.JA viertelj.K. 14. Mit tügl. sweimal. PostveneaA.»
Oan»j.g-64 t ha lbj. K. SS, viertes. K. 1A
Abonnement für das AosImAi
Vierielj Ihrig-
Bel ui (TCreusband• Versendung): Deoteob*
land und .Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
deeWeltpostvereine«K.22.— Uui den Poitlntcra
In: I>eufeplilnn«l n M.UPt. Schwel« 14 Fr.,
R«lg]«n U Fr. «0 Ct., Italien 13 Fr. 4« Ct.,
Rnniholea 15 Fr., Serbien 13 Fr- 35Ct., ttnl-
garlen 15 Fr. «5 Ct., Kiisslnnd 6 Rubel,
Clriechrnlantl imdenropiji»'‘he Tdrhel K. “‘b,
asiatische Tiirkel K. 17-12, Krypten 17 Fr. 27 Cu
Bei d«n Agenturen io Hullen: K. B. Ob-
Ueght ln Mailand, Floren* und Rom, Loeaeher* Co.
in Rom 24 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeravigU 10, 28Fr.; Frankreich: Agenee Havms
in Paiis. SV Pr. 50 Ct.; Fngrtand: A. Siegle. So Lime*
Street E. C., London, 24 Sh., daielbst für die ent«
liechen Kolonien mit Portozuaahlag; Nord-
flameriksi: E. Steiger, 25 Pnrk-Place, GmataP
E. Stechers, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Oold-Vertr.
flr'OeuMchh, Franke.. Engl., Italien etc: Smmr-
bach’a Newa Exchange, Mainz.
LS 8 SS. Wien, Freitag, den 15. Zum 1 SOQ
Politische Uebersicht.
Wien, 14. Juni.
Die Regierung ist derzeit mit der Vorbereitung jener
Maßnahmen beschäftigt, welche die Schließung des
Reichsrathes nothwendig macht. Sie schickt sich an, das
Bndgel-Provisorium für das zweite halbe Jahr
auf Grund des §. 14 des Slaatsgrundgesetzes zn erlassen
und eine Entscheidung über die Quote herbeizuführen,
nachdem die letzte Festsetzung der Quote durch den Kaiser
nur bis Ende Juni Geltung hat. Der Quotenfrage galt
denn auch in erster Linie die heutige Anwesenheit des
ungarischen Minister-Präsidenten Koloman v. S z e l l in Wien,
wenn derselbe auch zugleich den Anlaß benützte, um
die Vollziehung des königlichen Rescriptes zu veranlassen,
durch welches der ungarische Reichstag nächste Woche vertagt
werden soll. Nach den uns aus Budapest zugehenden Mit-
slheilungen, die wir an anderer Stelle veröffentlichen, wird
Herr v. Szell unter Hinweis auf die Schließung des öster­
reichische» Reichsrathes das Quotengesetz zurückziehen, und
die beiden Regierungen werden der Krone die Feststellung der
Quote für die Dauer eines Jahres in Vorschlag bringen.
Das Quotenoerhältniß wird das jetzt geltende sein, das auch
neuerlich von der Quoten-Deputation vereinbart worden ist.
— Herr v. Szell ist heute Nachmittags bereits wieder nach
Budapest zurückgekehrt.
Ueber die Absichten der Regierung gehen den
„Tiroler Stimmen" Mittheilungen zu, die, wie es
scheint, von einem hervorragenden Abgeordneten der Rechten
herrühren. Es heißt in dem Innsbrucker Blatte: „Alles,
was über Pläne der Regierung verbreitet wird, ist ver­
früht. Wie in gouvernementalen Kreisen versichert wird, will
die Regierung zunächst Beruhigung eintreten lassen und den
Slaalsnothwendigkeiten mit dem ß. 14 gerecht werden. Auch
mit einer Auslösung des Reichsrathes wird sich die
Regierung nicht beeilen. An eine Wiedereinberufung
der Berftändigungs-Conferenz, die jetzt den
Czechen angenehm wäre und die auch der polnische Minister
Pientak in einem Interview in Aussicht stellte, denken die
maßgebenden Persönlichkeiten in der Regierung für lange
Zeit nicht. Die Deutsch-Liberale» sind sehr erbost über
die Schließung und nicht geneigt zu Verhandlungen. Der
Minister-Präsident Koerber empfängt zahlreiche, zumeist
Abschiedsbesuche von Parlamentariern, aber von politischen
Besprechungen ist keine Rede."
Morgen findet in Prag eine Versammlung des
czechischen Executiv-Comitcs statt, welches über
die Lage berathen soll. Zu dieser Conferenz sind auch
die außerhalb Prags domicilirenden Abgeordneten eingeladen
worden. Auch Dr. Kaizl hat sich zu dieser Sitzung nach
Prag begeben. Die czechischen Abgeordneten besichtigen,
nunmehr vor ihre Wähler zu treten. Am nächsten Sonntag
werden Dr. Herold in Carolinenthal, Dr. K r a m a r z
in Reupaka und Dr. Z a c z e k in Preran sprechen.
Das vom niederösterreichischen Landtag be­
schlossene Budget-Provisorium hat die kaiserliche
Genehmigung erhalten. Die amtliche Zeitung bringt dies in
folgender Form zur Kenntniß: „Se. Majestät der Kaiser
hat allergnädigst zu bewilligen geruht, daß im Sinne des
Beschlusses des niederösterreichischen Landtages vom 3. Mai
1900 die Landesfonds-Umlagen zu den direkten Steuern
unter Freilassung der Personal-Einkommensteuer von Zu­
schlägen in der für das Jahr 1399 festgesetzten Höhe auch
für die Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Oktober
1900 provisorisch forterhoben werden." Aus dieser Form
müßte geschlossen werden, daß die Regierung die Bewilligung
zur provisorischen Forterhebung der Landesumlagen als eine
Prärogative der Krone erachtet.
Herr v. Zzell in Wien.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
Budapest, 14. Juni.
Minister-Präsident v. Szell verweilt heute in Wien,
wird aber morgen Vormittags wieder auf seinem Platze im
Parlamente erscheinen. Der kurze Aufenthalt des Cabinetö-
Chefs in der österreichischen Residenz gilt formell der Erle­
digung zweier Angelegenheiten: der Einholung der kaiser­
lichen Unterschrift für das Rescript, durch
welches der Reichstag zu Beginn der nächste» Woche bis
Ende September vertagt wird, und der Verein­
barung mit Herrn v. Koerber über die kaiserlichen Ent­
schließungen, durch welche das b i s h e r i g e Quotenver-
hältniß auf die Sauer eine« Jahres ver­
längert werden soll. Die Entscheidung der Krone
muß in den letzten Tagen des laufenden Monats hier
und in Wien kundgemacht werden. Sie wird— das
ist seit langer Zeit endgiltig abgemacht— dies­
mal für ein ganzes Jahr lauten und daher bis
zum 1. Juli 1901 iu Geltung bleibe». Die Ent­
scheidung der Krone wäre in derselben Form und für die
gleiche Dauer vorgeschlagen worden, auch wenn die Schließung
deö österreichischen Reichsrathes nicht so Plötzlich hereinge­
brochen wäre. Die maßgebenden Kreise könnten niemals mit
Bestimmtheit daraus rechnen, daß die Parlamente die
Quotengesetze zur rechten Zeit berathen und beschließen
würden. Für daS Zeitmaß der Geltung dieser. Entscheidung
der Krone war jedoch nicht nur die Gestaltung der Ver­
hältnisse in Oesterreich, sonder» auch manches sehr triftige
Motiv der ungarischen Politik von Ausschlag gebender
Bedeutung. Es werden durch die Entscheidung der Krone
die gemeinsamen Angelegenheiten wenigstens für die Dauer
eines Jahres sichergestellt, zumal das gemeinsame Budget
sogar bis Ende des nächsten Jahres geregelt ist.
Wenn in einem ansehnlichen Theile der ungarischen
Presse die Vermuthung ausgesprochen wird, daß Herr
v. Szell seine Anwesenheit in Wien dazu benützen werde,
um sich über die Pläne der inaßgebeudeu Kreise Oesterreichs
zu iuformiren, so liegt die Richtigkeit.dieser Vermuthung auf
der flachen Hand. Wenn aber da und dort aus die Mög­
lichkeit der Verhandlungen über eventuelle staatsrecht-
l i ch e Neugestaltungen hingewiesen wird, so bedarf
es nur der Feststellung, daß Herr v. Szell kaum 24 Stunden
in Wien verweilt, um die Willkürlichkeit dieser Annahme
klarzulegen. Wir hatte» Gelegenheit, hierüber die An­
schauungen sehr maßgebender ungarischer Politiker zu ver­
nehmen, uiib können auf das bestimmteste versichern, daß
solche Verhandlungen derzeit nicht in Sicht
stehen und daß mau in Ungarn nicht daran denkt, weil
mau kein Interesse daran hat, jetzt schon Fragen aufzurollen,
die das staatsrechtliche Verhältniß beider Staaten der
Monarchie so nahe berühren.
Wie grob die Zurückhaltung der entscheidenden
politischen Kreise Ungarns in dieser Beziehung ist, mag man
wol an der verbürgten Thatsache erkennen, daß noch unter
der Ministerschaft Baron B a »f f y's, als die deutsche
Obstruction die Erledigung der pragmatischen Angelegenheiten
gefährdete, eine vertrauliche Berathung hervorragender
Politiker stattgefunden hat, um dieser Frage näherzutreten.
Baron Banffy chatte diese Conferenz iu seine Wohnung ein­
berufen. Außer dem damaligen Minister-Präsidenten
und dem Finanzminister Dr. L u k a c S waren der
frühere Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. S z i l a g y i,
der gegenwärtige Cabinets- Chef Herr v. Szell
und Koloinan v. T i s z a anwesend. Auch damals
stand vor diesem intimen Areopag der bedeutendsten
Politiker des ungarischen Parlamentes die Frage
zur Discnssion, was zn geschehen habe, wenn der öster­
reichische Reichsrath seine Mitwirkung bei der Erledigung
der gemeinsamen Angelegenheiten aus welchem Grunde
immer versagen sollte oder diese Mitwirkung überhaupt un­
möglich würde. Unseres Wissens waren die Theilnehmer an
jener Confereuz der Anschauung, daß an dem AuS-
gleichSgesetze vom Jahre 1867 nicht ge­
rüttelt werden dürfe, daß Ungarn, was immer
geschehen möge, sich zur Erfüllung der im Ausgleichsgesetze
übernommenen Verpflichtungen bekennen müsse. Damals
warf Herr v. S z i l a g y i, ohne Widerrede die unbe­
strittenste Autorität Ungarns in allen staatsrechtlichen Fragen,
den Gedanken in die Discnssion, daß durch eine gesetz­
liche Verfügung all hoe die Modalitäten
der Behandlung der gemeinsamen Ange­
legenheiten für jene Frist, bis zu welcher in Oester­
reich wieder verfassungsmäßige Zustände eintreten, abge­
ändert werden könnten. Die Realisirung dieses Ge­
dankens knüpfte allerdings an die pragmatische Sanction
an, hatte ihren Ausgangspunkt durchaus im Ausglcichsgesetze
des Jahres 1867 und war an bestimmte Voraussetzungen
gebunden, deren Erörterung derzeit gegenstandslos oder
mindestens verfrüht wäre.
Bekanntlich sprach Herr v. Szell vor einigen Tagen
über dasselbe Thema in gleichem Sinne vor dem versammelten
Finanzausschuss- des Abgeordnetenhauses, ohne jedoch ans
begreiftichcn Rücksichten auf die Sache näher einzugehen, da
die inaßgebenden Politiker Ungarns ohne Ausnahme die
Frage nicht als actuell behandeln. Man kann von nicht
mehr als akademischen Erwägungen sprechen, die freilich ein­
mal von brennender Actualität werden können. Die Er­
läuterungen zu diesen Erklärungen des Minister-Präsidenten
siebte Chronik.
Wien. 14. Jum.
>Hof- und Personal-Nachrichten.s Der Kaiser
wird am 16. d. um 7 Uhr Früh das Infanterie-Regiment Nr. 23
im Prater besichtigen.— Der Kaiser hat gestattet, daß der Mi­
nister des Aeußcrn. Agenor Graf G o l u ch o w s k i, die Bril­
lanten znm königlich preußischen Schwarzen Adler-Orden und die
Porträt-Decoratiou des Schah von Persien in Brillanten anneh­
men und tragen darf. Ferner hat der Kaiser den Domcantor des
Metropolitan-Capitels zum heiligen Stephan in Wien. Dr.
Hermann Z s ch o k k c, zum Domcustos bei diesem Metropolitan-,
Capitel ernannt.— Khedive Abbas Hilmi wird morgen,
Freitag, die Reise von hier nach London fortsetzen.— Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Petersburg, Baron Aehren-
thal, ist nach Bad-Gastein abgereist.— Der englische
Gesandte in Brüssel, Sir Francis P l n n k e t t, ist heute
hier eingetroffen und wohnt im „Hötel Jmpsrial".— Feldzeug-
nieistcr Rudolph Prinz Lobkowitz ist heute aus Budapest
hier angekommen und wohnt im „Hotel Sacher". —,
Fcldm arschall-Lieutenant Siglitz v. Sieg darf ist in Warm-
bad-Billach eingetroffen.— Dr. Paul Heyse, -der aus Gesund­
heitsrücksichten geraume Zeit im Süden zubrachte, ist nunmehr in
bestem Wohlsein wieder iu München eingetroffen.— Pierre Lo ti
befindet sich jetzt ans einer Reise in Indien und Persien.— Die
Tonkünstlerin Frau Fanny Basch-Mahler hat einen schweren
Verlust erlitten. Ihr Vater, Herr Leopold Mahler, ist gestern nach
langem Leiden im Alter von 83 Jahren gestorben. Herr Leopold
Mahler erfreute sich in Kaufmannskreisen vieler Sympathien.
sD i e Frohnleichnams-Processes ins In her­
kömmlicher Weise ist heute Vormittags die Frohnleichnams-
Procession, an welcher der Kaiser und die Erzherzoge theil-
nahmcti, vom Stcphansdom aus durch die Straßen der in­
neren Stadt abgehalten worden. Die Straßen, durch welche die
Procession sich bewegte, waren schon seit den frühen Morgen­
stunden für den Verkehr abgesperrt, und gegchr sechs Uhr bil­
dete daselbst das Mifitär in der Stärke von elf Bataillonen,
zwei Compagnien und zwei Escadronen Spalier. Um sieben
Uhr fand die Auffahrt des Kaisers und der Erzherzoge von
der Hofburg znm Stephansdom statt. Der Kaiser fuhr mit
dem Erzherzog Franz Ferdinand in einem mit acht
Schimmeln bespannten Gmawagen. Fürst-Erzbischof Cardinal
Grüsch a führte die Procession, an der die Ordensritter,
lie Geheimes Räthe. KLMMkS. Wd Hysw ürden-^
träger in ungemein großer Zahl theilnahmen. Nach der Pro-
cesfion deftlirten die ausgerückten Truppen vor dem Kaiseraus
dem Franzensplatz in der Hofburg. Während des Hochamtes
in der Stcphanskirche wurde Gemeilnderath A d a m c k von
einer Ohnmacht befallen. Jnspections-Aerzte der Rettungs­
gesellschaft leisteten ihm die erste Hilfe, worauf sich Herr Ada-
mek bald erholte. Eine ganze Reihe von Ohmnachisanfällen,
im ganzen elf, ereignete sich in Folge der Hitze und des
Gedränges im Spalier.
sDie Schwester des Sultans.j Die hiesige otto-
manische Botschaft ersticht uns, ;n erklären, daß alle Gerüchte,
betreffend einen Fluchtplan der Prinzessin S e n i h a, der Schwester
des Sultans, vollständig unbegründet sind und auf Erfindung
beruhen.
sAb reise der japanischen Mission.) Prinz
Kotohito Kanin ist heute mit dem Oberstlieutenant
Oshima und dem Cercmonienmeister M a t s u i von hier nach
Berlin abgereist. Der japanische Vice- Oberstkümmerer Prinz
Jwaknra blieb noch in Wien und reist erst morgen nach Berlin.
jZum Tode dcsGroßherzogsPeter vonOlden-
b u r g.j Aus Kiel wird uns berichtet: Der nunmehrige Groß­
herzog August von Oldenburg, der mit seiner Damps-
yacht „Lensahn" sich in Norwegen befand, hat auf die Nachricht
vom Ableben seines Vaters sofort die Rückfahrt angetreten. Er
ist heute h er eingetroffen und hat mit einem Sondcrzuge die
Heimreise fortgesetzt.
sE m p f a n g.j Der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtel empfängt statt nächsten Samstag Sonn­
tag den 17. d. von 10 bis 11 Uhr Vormittags.
jU n i v er> i täts -- N a ch r icht en.j Der Rector der Uni­
versität Hofrath Dr. Jnlins WieSner hat gestern eine mehr­
tägige Urlaubsreise angetreten. Während seiner AbwesenlM führt
der Decan der philosophischen Facnttät Professor Dr. Karl
G r o b b c n die Rcctoraisgeschäfte.— Ja der gestern abgehaltene»
Sitzung des Prosessoren-Collcgiums der philosophischen Facultät
der Wiener Universität wurde der Professor der semitischen
Sprachen Dr. David Heinrich Müller zum Decan für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt.— Der Kaiser hat den Real-
schul-Profeffor und Privatdoceuten an der Universität in Wien
Dr. Mathias Friedwagner rum ordentlichen Professor der
romanischen Philologie an der Universität in Czernowitz er­
nannt und dem Privatdocenten für romanische Philologie an der
Universität in Innsbruck Dr. Wolfram v. Z i n g erll e de» T'trl
eitzls «ytzevoxtzeWch en verliebe».,
sEine Stätte der Erinnerung an Grill»
parzer.j Aus Kremsier vom 13. d. wird unS geschrieben:
In dem reizend gelegenen romantischen Thale zwischen dem Wall­
fahrtorte Maria-Stipy und Kostclez, in der Nähe von Zlin in
Bi ähren, fanden sich heute viele Hunderte von Menschen zusam­
men, mit der Eröffnung des Schwefelbades S t i p y beizuwohnen.
Die reizende Lage des von Wäldern umschlossenen anmnthigm
Cnrortes bildet einen starkm Anziehungspunkt für Alle, die da­
selbst Heilung suchen, und auch für Touristen. Ein höheres
Interesse gewinnt der Ort noch durch die Thatsache, daß der
größte österreichische Dichter in seiner Jugend daselbst geweilt
hat. Den Herbst des Jahres 1813 brachte Grillparzer als
Hosmcislcr des jungen Grafen Seilern auf dem bei Stipy
befindlichen Gute Kostelez zu. Bon einer schweren Krankheit er-
griffen, mußte er aber aus dem Jagdschloffe entfernt und in ein
sogenanntes BadhauS gebracht werden. „Hier lag Grillparzer"
— wie Laube berichtet— „am Nervenfieber schwer danieder» von
der Familie seines Zöglings verlassen, von den Aerzten ausge­
geben, einem ungeschickten Dorsbader und czechischen bäuerischen
Pflegern überliefert." Nur der zähen Natur des Dichters war eS
zu verdanken, daß die Krankheit vorüberging. Grillparzer nahm
auch in seinen Werken Gelegenheit, des Ortes, an welchen sich so trübe
Erinnerungen knüpfte», zu gedenken. König Ottokar irrt „mit
dem Gefühle der erlittenen Schmach" in Mähren herum und
langt nach tagelanger Wanderung in „Kosirlez, hartbei an
Stip", an:
i Da, wo die kleine Wnnderquelle stießt,
8 n der die Pilger weit uml,er sich wenden.
ui ärmlich Badhaus steht dort in d.r Tieft,
Von Menschen abgesondert und Verkehr,
Da hielt er vierrehn Tage sich verborgen;
Ern Ort, zum Sterben inehr. als um zu lebenl
Das Wohnzimmer, in welchem Grillparzer jene tran-
rigen Tag- verbrachte, ist in uuveriindcrtcck Zustande erhallen
gedlieb-n.
sF erialreis e.j Professor Johann GaNina in Mäh-
risch-Trübau, welcher sich derzeit auf einer Smdicnrcise in
Griechenland befindet, unternimmt im Monate August wie all­
jährlich mit jungen Studirenden eine Fcrialreise in die Alpen,
die diesmal von Wien durchs Gesäuse, über Jenbach, Achen­
see, Innsbruck, die Oetzthaleralpen, Hochjoch, Schnalserthak,
Bozen, Innsbruck, das Salzkammergut. wieder zurück noch
Wien geht. Die Reise dauett etwa 12» bis 14 Tage und kostet
circa 50 fl. Anmeldungen sind vom 15. Juli angekan"-» *»•
QchtzLW Ernst G allisa in Mbrisch-^ Mau. ."


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 2 ]
Beite 2
Wien, Freitag
Neu© Freie Jt^resse.
15 Juni 1900
Kr. 12862
in einem Theile der hiesigen Presse haben genau denselben
Werth, wie die vielleicht allzu srohgemuthen, aber sehr um-
stürzlerischen Bemerkungen sogar in einem Theile der gouverne-
mentnlcn Presse: Es bestehe kein Hinderniß, die Delegationen
abzuschaffen und die gemeinsamen Minister bor den Richterstuhl
des ungarischenReichstagcs zu citiren. Niemand, der bestimmen­
den Einfluß aus den Gang der ungarischen Politik besitzt,
bekennt sich zu dieser oder auch nur einer ähnlichen Auf­
fassung, die Devise der ungarischen Politik ist bis auf
Weiteres das ruhige Zuwarte», insbesondere da für ein
volles Jahr bezüglich der gemeinsamen Angelegenheiten
reiner Tisch gemacht worden ist und man mit Bestimmtheit
zu wissen glaubt, daß auch die leitenden Kreise Oesterreichs
nicht au eine Aenderung der Verfassung denken. So lange
übrigens Herr v. S z e l l an der Spitze der Geschäfte Un­
garns steht, kann auch für Oesterreich Zweierlei als aus­
geschlossen betrachtet werden: der Uebergang zum
Föderalismus oder der Absolutismus. Man
erwartet daher von der Anwesenheit des ungarischen Minister-
Präsidenten in Wien nichts, als das königliche Rescript
und die Entscheidung über die Quote. Montag oder Dienstag
geht der Reichstag auf Ferien, die Sommerruhe tritt in
ihre Rechte.
Immerhin ist eS möglich, daß die Opposition vorher
noch eine Debatte über die Zustände in Oesterreich provocirt.
Die Gelegenheit dazu bietet sich bei der bevorstehenden Er­
klärung des Ministeriums, daß eS die Verhandlung des
Quotengesetzes derzeit nicht wünsche und dasselbe zurück­
ziehe. Es besteht aber auch die Absicht bei der Opposition,
gerade mit Rücksicht auf die Wirren in Oesterreich gegen
die Vertagung des Parlaments durch kaiserliches Rescript
Verwahrung einzulegen, damit, wenn 20 Abgeordnete eS
fordern, der Zusammentritt des Reichstages im Sinne der
Geschäftsordnung erfolgen müsse, falls in Oesterreich während
der Ferien Ueberraschungen eintreten sollten. Man wollte
diesen Wunsch schon gestern aussprccheu. Dies ist aber auf
Wunsch des Minister-Präsidenten unterblieben..
(Telegramm de» Corrcspondcnz-Burcair.)
Budapest, 14. Juni. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz- Bureau meldet aus Wien: Minister-
Präsident v. S z e l l conferirte heute Vormittags mit dem
österreichischen Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber und
wurde um 1 Uhr vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen. Nachmittags hatte Minister-Präsident v. S z e l l
«ine Besprechung mit dem Minister des Aeußern Grafen
G o l u cho w s k i.
Die Lage in China.
Wien, 14. Juni.
Die Pekinger Nachricht der .Agence Havas'. daß die
Kaiserin Tsu-Tsi den fremden Legationen die Mittheilung
zukommen ließ, die chinesischen Truppen würden dem Ein­
rücken der europäischen Schutztruppen in die Hauptstadt
Chinas keinen. Widerstand entgegensetzen, scheint in die
Kategorie jener unwahren Meldungen zu gehören, an
denen die Berichterstattung aus dem äußersten Osten so
reich ist. Es liegen nämlrch heute zwei Telegramme vor,
welche die Richtigkeit der Mittheilung der obgenannten
Pariser Agentur ernstlich in Frage stellen. Einerseits wird
Londoner Blättern, allerdings ans Shanghai, einer schr
trüben Quelle, gemeldet, die chinesischen Truppen, hätten
sich außerhalb Pekings verschanzt und ihre Geschütze auf
die englische,' amerikanische und japanische' Gesandt­
schaft gerichtet, und andererseits wird aus Tieirtsin berich­
tet, die fremden Truppen hätten auf halbem Wege zwischen'
dieser Stadt und Peking Stellungen bezogen, iir denen sie
vorlärlfig verbleiben werden. So harmlos, wie die .Agencü
Havas versicherte, scheint die Lage in Peking somit nicht
zu sein.
Die chinesischen Soldaten «nd die sremde« Mächte.
London, 14. Juni. (Privat.) Nach einer Meldung
aus Shanghai vom Heutigen befinden sich die Gesandt­
schaften in Peking in einer kritischen Lage.
sDas Ende eines Land st reich er s.j Aus Käl­
tern bei Bozen wird der „Mcrancr Zeitung" gemeldet: Am
Montag Mittags wurde in T r a m i n ein Landstreicher aus
WälschtirÄ verhaftet, der sich der Gendarmerie gegenüber so
widersetzlich benahm, daß er, um in die Kalterncr Frohnseste
eingeliefert werden zu können, an Händen und Füßen ge­
fesselt und in einen Wagen gelegt werden mußte. Abgesehen
davon, daß er auf der Fahrt dorthin den ihn begleitenden
Gendarm' in den Fuß biß, benahm sich der Mensch, ein
gewisser Berto Natale, 28 Jahre alt und nach Spormag-
giore zuständig, bei seiner sofort nach Ankunft erfolgten Ver­
nehmung dem Beamten und dem Gendarm gegenüber derart
renitent, daß der Letztere von seiner Waffe Gebrauch machen
mußte. Durch mehrere Bajmmetstiche kampsunsühig gemacht,
mußte er in das Spital gebracht werden, wo er Dienstag,
12. d., Mittags, den Verletzungen erlag.
(Klagen über die Pariser Weltausstel-
l u n g.) Aus Paris wird berichtet: In der Weltausstellung
betrug die Zahl der Besucher am letztere Sonntag 360,711.
Es kanir aber nicht verschwiegen werden, daß die zahlreichen
Gäste am Sonntag Abends eine große Enttäuschung erfuhren
und schr unzufrieden nach Hause, gingen. Man hatte am
Sonntag des (irand Prix die vollständige Illumination des
Elektricitäts-Palastcs, des Wasserschlosses und der übrige!»
Theile des Marsfeldes bestimmt versprochen. Die Dunkelheit
war schon längst hereingebrochen, und immer noch blieb das
Feuerwerk aus. Als endlich die Illumination begann, zeigte
sic sich von großer Launenhaftigkeit. Nichts wollte klappen.
Weiui der obere Theil strahlte, erlosch der untere, und wenn
die Sache rechts gelang, so wurde sie links verpfuscht. Früher,
als man gedacht hatte, versank Alles in Dunkel, und viele
Leute hatten große Mühe, den Heimweg zu finden. Am Mon­
tag Abends gab es kerne besondere Illumination, aber die
Elektricität wußte sich dennoch unangenehm zu machen. In
der Rue de Paris trat während der Vorstellung in den zahl­
reichen kleinen Theatern plötzliches Dunkel ein und dauerte
volle zwanzig Mnuten. Nicht nur die Theater-Ishrternchmer,
sondern auch die Mrthe und die Kellner der Ausstellung er­
klärten, daß sie in Folge dieser Verhältniße schlechte Geschäfte
machen, und die Leiter der Ausstellung dafür vor Gericht
ziehen werden. Es gibt übrigens ar h Mücrnehmungeig außer­
halb der Ausstellung, denen es noch schlimmer geht, Das
Riesentheater Columbia a« der Morte Maillotz das mit einer
Chinesische Truppen in der Stärke von
30,000 Mann unter dem Commando von Tung- Fu-
chang und Sungchiang haben mit vielen Kanonen
vor den Thoren der Stadt Aufstellung ge­
nommen und errichten Schanzen, um die Stadt
gegen die heranrückenden europäi­
schen Soldaten zu vertheidigen. Einige
Geschütze sind gegen die englische, die ame­
rikanische und die japanische Gesandtschaft
gerichtet, welche Eilboten nach Tientsin mit der Bitte
um je 2000 Soldaten entsendeten. Zwei amerikanische
Kanonenboote sind gestern von Shanghai nach T o n g k u
abgegangen. 11,000 Russen sind in Tientsin an­
gekommen; eine weitere russische Streitmacht
wird erwartet.
Lo«do«, 14. Juni. (Privat.) Eine Abends einge­
troffene Depesche auS Shanghai verzeichnet das G erü ch t,
eine sremde Gesandtschaft in Peking sei
niedergebrannt und der Gesandte ermordet
worden. Die Nationalität ist nicht angegeben.
Tientsin, 13. Juni. D« aus Truppen der
fremden Mächte bestehende Expedition befindet
sich in Langfang, auf dein halben Wege nach Peking,
und bleibt für jetzt dort.
Der Aufruhr i« China.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramme der
„North China Daily News" aus T s ch u n g k i n g (Pro­
vinz Szetschwan) vom Gestrigen sind in Juennafiz
Unruhen ausgebrochen. Die Missions-Gebäude
der China-Inland -Mission wurden theil-
weise zerstört, jene der britischen Bibel­
gesellschaft, der christlichenMissions-Gesell-
schaft und der römisch-katholischen Mission
völlig verwüstet. Sämmtliche Missionäre be­
finden sich in S i ch e r h e i t.
Tientsin, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisen­
bahnverbindung zwischen Tientsin und der aus
den Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter Ad­
miral S e y m o u r ist drei Meilen jenseits von Aangtsun,
der zweiten Station von Tientsin aus, unterbrochen.
Zwei Brücken sind zerstört. Es geht daö Gerücht, daß
die Boxers entschlossen seien, den Versuch zu
machen, die Station Tientsin in der Nacht nieder­
zubrennen.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Shanghai
hier eingegangenen telegraphischen Meldung zufolge ist die
von Europa über K i a ch t a nach Peking geführte T e le-
graphen Verbindung unterbrochen, da die
chinesischen Aufrührer einen großen Theil der L i n i e
aus chinesischem Gebiete z e r st ö r t haben.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „Reforme" mittheilt,
erhielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisen­
bahnbauten in China von dem leitenden Ingenieur
in China eine Bestätigung der von den Boxers v e.r-
übten Gräuelthaten. Diesem Berichte ist zu ent­
nehmen, daß der Schweizer Deossent und die I t a-
liener Cadei und Besa'ro, welche bei dem Eisen­
bahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester Deossent's
ermordet wurden; ihre Leichen wurden im Canal bei
Pasting gefunden. Die übrigen belgischen und französischen
Angestellten gelangten nach Peking oder Tientsin, mit Aus­
nahme zweier Beamter, deren Aufenthalt unbekannt ist.
300 Mann, ivdlche von der französisch-belgischen Gesellschaft
mit Waffen versehen wurden,, vertheidigen einen Theil der
Bahn, auf dem in einer Strecke von 100 Kilometern der
Verkehr nicht unterbrochen ist. Der chinesische Mandarin
Sh eng, welcher stets den französisch-belgischen Einfluß be­
günstigte, hat versprochen, dahin zu tvirken, daß die F a-
milien der Ermordeten in ausgiebiger Weise ent­
schädigt werden.
Aus dem englische« Untcrhausc.
London, 14. Juni. Im Unterhause berichtet
ParlamentS-Untersecretär Brodrick über die Unruhen
schr starken Truppe glänzende Ausstattungsstücke mit Ballet,
aber ohne das mindeste dramatische Interesse gab, wurde am
11. Juni polizeilich geschlossen, weil die Directoren sich aus
dem Staube gemacht "hatten. Das Personal war nicht benach­
richtigt und hätte beinahe einen Aufstand unternommen, aks
es am Abend zur Zeit der Vorstellung geschloffene Thüren
fand.
(Zur Belebung deS Todten Meeres.j Nach einer
Mittheilung des „Boten ans Zion" wird demnächst das Todte
Meer, das seit Jahrtausenden öde und still daliegt, durch Motor­
boote belebt werden, nm den Weg von Jerusalem nachKcrmak,
der alten Hauptstadt des Moabitcrlandes, die jetzt wieder Be­
deutung erlangt, abzukürzen. Das griechische Kloster in Jerusalem,
hat ein in Hamburg erbautes, 12V, Meter langes Petroleum-
Motorboot angeschafft und von Jaffa ans an seinen Bestimmungs­
ort bringen laffen. Es führt den verheißungsvollen Namen „Pro-
dromos" (Vorläufer).
Lokalbericht.
sAstreife derPhilharmoniker nach Paris.)
Heute Mittags haben die Wiener Philharmoniker mit einem
Separatzug der Westbahn Wien verlassen und die Reise irach
Paris angetreten, wo sie morgerr Abends um 11 Uhr ein­
treffen. Der Separatzug bestand aus neun Waggons und
hatte Platz für 133 Personen- Schon eine Stunde vor Abgang
des Zuges wareir die Mitglieder des Philharmonischen Or­
chesters, zumeist mit ihren Airgehörigen, auf dem Bahnhöfe
erschienen. In jedem Waggon waren Zettel aufgeklebt mit den
Namen der Mitglieder, die daselbst Platz finden sollten. In
jedem Halbconpe saßen vier Herren. Unter Hochrufen und
Hüteschwenken der Zurückbleibenden setzte sich der Separatzug
um 12 Uhr in Bewegung. Director Mahler ist bereits heute
Früh mit dem Orient-Expreßzug nach Paris abgereist.
(Theater an der Wien.) Wie wir vernehme»,
haben sich die Eigenthümer des Theaters an der Wien ent­
schlossen, die von der Statthalterei geforderte bauliche Recon­
struction vornehmen zu lafferr. Das Theater soll am 15. Sep­
tember eröffnet werden.
(Die Sonntagsruhe.) Die Borstehnng der Wiener
Genossenschaft der Wäschewaaren-Erzeuqer ist bei der Statt­
halterei eingeschritten, daß cs dm Genossenschaftsmitgliedern
gestattet werden möge, am Sonntag, de« 17. d. M.— an welchem
in China und führt auS: Der britische Gesandte Mac-
donald hatte bis zum 5. d. M. das Tsung-li-Daineu
wiederholt auf die Nothwendigkeit aufmerksam gemacht, sofort
energisch vorzugehen, um die Mörder der britischen
Missionäre zu bestrafen und die Ordnung wiederherzu-
stellen. Macdonald theilte ferner dem Tsung-li-Uamen mit,
die englische Regierung werde die chinesische Regierung
für die verbrecherische Apathie, welche diesen unbefriedigenden
Stand der Dinge herbeiführte, verantwortlich machen.
Am. 6. d. M. telegraphirte die englische Regierung an
Macdonald und au den Admiral Seymour, sie sollten
in Uebereinstimmung mit den übrigen
Mächten nach ihrem Erin-ssen Alles thun, was sie für
den Schutz der englischen Gesandtschaft und der englischen
Staatsangehörige» für ralhsam erachten. Nach einer Eon-
ferenz mildem russischen Gesandten wurde
Macdonald ermächtigt, jede chinesische Be­
hörde zu u nterstützen, die im Stande i st, die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Der russische
Gesandte erhielt die gleiche Ermächtigung.
Nach einer Besprechung mit den fremden Flotten-Comman-
danten beschloß Admiral Seymour am 9. d. M., Truppen zu
landen und au fP ekln g zu marschiren. Von Hongkong
aus werden zur Zeit Truppen ausgeschifft. Der Kreuzer
„T e r r i b l e" wird von Hongkong nach Taku gehen. Die
Russen landeten weitere 1700 Mann. Zwischen den
Mächten herrscht hinsichtlich der von den Admiralen unter­
nommenen Action vollkommene Uebereinstimmung. (Beifall.)
Es wurden Vorbereitungen getroffen, um zur Sicherung
von Leben und Eigenthum die Truppen am Aang-se-kiang
zu ergänzen.— Maclran fragt, ob das Haus die Er­
klärungen Brodrick's in dem Sinne aufzufassen habe, daß
zwischen England und Rußland ein engeres Ein­
vernehmen herrsche, als zwischen den an­
deren Mächten. Brodrick erwidert, daß er nicht
die geringste Absicht hatte, einen solchen
Eindruck h erv orzurufen.
Weitere. Maßnahme« der Mächte.
Berlin, 14. Juni. (Privat.) Die deutsche Truppen-
macht in O st- A s i e n wird deinnächst einen Zuwachs
erhalten. Am 19. Juni trifft in der deutschen Colonie
Tfintau ein Ablösungstransport von 1200
Mann ein. Die a b z u l ö s e n d e n T r u p p e n weiden
aber, wie verlautet, auf Befehl des Kaisers vorerst nicht
beurlaubt werden, vielmehr bis auf Weiteres daselbst
verbleiben, so daß die dem Geschwader-Chef für even­
tuelle Fälle zur Verfügung stehende Truppenmacht eine
wesentliche Verstärkung erfährt.
Bis jetzt sind von dem deutschen Kreuzer­
geschwader in Taku 22 Officiere und 550
Mann gelandet worden.
Berlin, 14. Juni. Das Wokff'sche Bureau meldet auS
T s ch i f u: Der Kreuzer „Kaiserin A u g u st a" traf
heute hier ein und geht morgen nach Taku weiter.
London, 14. Juni. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Tientsin vom 12. d. ist eine auS Infan­
terie, Cavaüerie und Artillerie bestehende, 2000 Mann starke
ruf fisch e Streitin ach t in Taku gelandet.
Petersburg, 14.Juni. Je eine Compagniein
K r i e g s st ä r k e wurde aus dem Bestände der W a r s ch a u e r
und NowogeorgijewskerFestungs-Artillerie
ausgeschieden und der K w am t u n g' s ch« n F e st u n g S-
Artillerie als siebente, beziehungsweise achte
C o m p a g n i e z u g e t h e i l t.
Shanghai, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein
russisches Truppenschiff ist gestern den 2)anfl*
tse-kiang aufwärts gefahren. Hiesige russische Beamte
erklären, «daß das Schiff im Begriffe sei, die Heimreise nach
Odessa anzutreten, da die Zeit für die Soldaten abgelaufen
sei, und daß sich diese nur zu dem Zwecke nach Hankau be­
geben, um Lebensmittel an Bord zu nehmen. Von anderer
Seite wird jedoch behauptet, daß der Commandant des
Truppenschiffes dem englischen Kriegsschiffe „Hermione"
Tage die Bestimmungen hinsichtlich der vollständigen Sonntags­
ruhe in Kraft treten— ausnahmsweise ihre Geschäfte bis 9 Uhr
Vormittags geöffnet zu halten. Es wurde darauf hingewiesen, daß
an diesem Tage wegen des Frohnlcichnams-Umganges in den Vor­
städten die Bevölkerung viele kleine Einkäufe kurz vor Beginn der
Frohnleichnams-Proccjsion zu besorgen pflegt. Die Statthaltern zeigt«
sich der Erfüllung dieser Bitte nicht abgeneigt, und auch seitens
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer wurde da-
Anstichen befürwortet; allein der Stadtrath sprach sich gegen
die Bewilligung aus, und auf Grund dieses Votums haben der
Magistrat und die Statthalterei sich für die Abweisung des Ge­
suches entschieden. ES muffen sonach die Wäschewaarengeschäst«
am kommenden Sonntage vollständig geschloffen bleiben.
(Der N a s ch m a r k t.) Die Bezirksvcrtretung Margarethe»
faßte bekanntlich vor einiger Zeit den Beschluß, wegen Verlegung
des Naschmarktes in die Räumlichkeiten des Gumpendorfer
Schlachthauses vorstellig za werden. Dieser Antrag wurde nun
endgiltig abgelehnt. In einer Zuschrift an die Bezirksvertretung
Margarethen theilt der Magistrat betreffs der in Vorschlag ge­
brachten Verlegung des KärmnerrhormarkteS (Naschmarktes) in
die Baulichkeiten des Gumpendorfer Schlachthauses mit, daß eine
Verlegung des Nasch Marktes nicht beabsichtigt
i st, sondern daß vielmehr die Erweiterung des fraglichen Marttes
durch Einbeziehung von in Folge der Wienflußeinwölbung ge­
wonnenen Grundflächen zwischen der Wienstraße und Magdalenea«
straße, beziehungsweise dein Getrcidemarkte genehmigt worden ist.
(Zusammenstoß mit einem Automob ill) I«
der Mühlgaffe in Baden stieß heute der Conditor Michael
D a m b o n i n, der einen Kntschirwagen lenkte, mit einem Auto­
mobil zusammen. Er wurde vom Bocke geschleudert, erlitt schwere
Verletzungen und nnißte ins Spital gebracht werden. Der Ran»
des AutomobilsührerS war Nachmittags noch nicht bekannt.
(D i st a »z g 8 n g e r nach Paris.) Die beiden Herren
E n z m a» n und T r e b s ch e haben mit ihrem Faffe heute
Abends um s j,b Uhr vom Hütteldorfcr Branhanse den Marsch
nach Paris angetreten. Eine ungeheure Menschenmenge hatte sich
ans diesem Anlaste in Hüttcldorf eingefundcn.— AuS Paris
wird uns gemeldet: Der Distanzgänger Anton Hanslian und
seine Frau, die bekanntlich die Reise von Wien nach PariS zN
Fuß zurückgelegt haben, indem sic gleichzeitig ihr Kind im Kinder­
wagen vor sich herschoben, sind gestern Abends wohlbehalten ist
Wreuer Restanrant auf der Esplanade des Invalides angekommen.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 3 ]
io. Juni iyuo
öeite S
Nr. 12863 Wien, Freitag
i.^jn_ __ »n» »HWyiW'U'' ■■ '«■. 'I je '»■»■I ii iw
- mitgetheilt hätte, er habe die Weisung erhalten, die Truppen
in Ha nkau zu landen.
Dokohama, 14. Juni. Die japanische Regie«
rung sendet ei» gemischtes Regiment nach China..
Die japanische regierungsfreundliche Presse sagt, Japan
könnte allein den Aufstand unterdrücken, müßte
aber vorerst das Vertrauen der Mächte gewinnen,
. indem es Handlungen vermeidet, die Verdacht erwecken könnten.
Die Auffassung der Berliner Finanzkreise.
Berlin, 14. Juni. (Privat.) In hiesigen maßgebenden
" Finanzkreisen, welche in fortwährender direkter Verbindung
mit China stehen, hält man die in europäischen Journalen
verbreiteten Nachrichten über die Vorgänge in China
für sehr übertrieben, und man glaubt jedenfalls
n i ch t, daß ein G r u n d zur B e s o r g n i ß vorhanden ist.
Man glaubt, daß eS ohne Mühe gelingen wird,
den Boxer-Aufstand zu unterdrücken, und man
hält eine Beseitigung der gegenwärtigen chine­
sischen Negierung oder gar einen Zerfall deSchine-
sischenNeiches für völlig ausgeschlossen.Jnfinan­
zieller Beziehung läßt Chinas Leistungsfähigkeit nach
wie vor nichts zu wünschen übrig. Diese Leistungsfähigkeit gründet
sich auf die Einnahme n aus deu S e e z ö l l e n, deren
- Verwaltung ja von Sir Robert Hart geleitet wird
und ganz unter europäischem, um nicht zu sagen, eng­
lischem Einflüsse steht. Für den E r t r a g der S e e-
z ö l l e ist es aber g l e i ch g i l t i g, ob die B o x e r s zwischen
Peking und Tientsin stehen oder nicht. Dieser E r-
t'rag ist fortwährend im Wachsen begriffen und ist
während der letzten Jahre allein um 40 Percent ge­
stiegen. Auf den Seezöllen sind die A n l e i h e n b a s i r t,
und die chinesische Regierung kommt nach wie vor
pünktlich ihren Verpflichtungen nach. Genau
lvie es in den Verträgen bestimmt wurde, werden von der
chinesischen Regierung am fünften und am z w a n z i g st e n
jeden Monats die fälligen Dotationen der An­
leihe» gezahlt.
Berlin, 14. Juni. (Privat.) Die Berliner DiSconto-
Gcsellschaft, welche ihren Vertreter in Tientsin, den
Chef der dortigen Filiale der Deutsch-asiatischen Bank,
" zu einem Bericht über die Situation aufgefordert
batte, erhielt folgende telegraphische Antwort: „Wir
können keine Gefahr sehen. Unsere fremde Nieder­
lassung ist hinreichend beschützt."
Der Krieg in Südafrika.
Wien. 14. Juni.
Der Gouverneur der Capcolonie. Milner, hat die De­
mission des holländischen Premier-Ministers Schreiner an­
genommen und den Engländer Gordon Sprigg mit der
: Neubildung des CabinetS betraut. Die Demission Schreiner's
ist auf Differenzen zurückzuführen, die sich im Schoße des
Cabinets zwischen ihm und seinen Minister-College» Merri-
man, Sauer und te Water über die gerichtliche Behandlung
der in englische Gefangenschaft gerathenen Aufständischen
' aus der Capcolonie ergeben Häken. Die genannten drei
Minister niachten sich nämlich züm Sprachrohr des unter
Hofmcyer's Führung stehenden Afrikanderbonds, der die
allgemeine Amnestie für alle Aufständischen fordert, während
Schreiner auf die Durchführung des von der britischen
Regierung empfohlenen Entwurfes drang, demzufolge ein
Ausnahmögerichtshof zur Rechtsprechung über die Aufständi-
" sehen geschaffen werden soll. Die holländische Majorität des
Cap-Parlaments ist natürlich gegen den englischen Eittwurf,
den Schreiner wol auch kaum gebilligt haben konnte, wenn
. er ihn auch unter dem Drucke des Gouverneurs Milner eine
zeillang im Ministerrathe vertreten hat. Schreiner war
damit in eine Sackgasse gelangt, auS welcher ihn nur die
Demission herausführen konnte. Man darf nun begierig
sein, wie sich sein Nachfolger Gordon Sprigg, der sich auf
die bisherige Opposition, nämlich die englische M-—o»ät,
stützen muß, aus der Affaire ziehen wird.
- lFür die Freiwillige Rettungsgesell-
schafl.j Die Freiherr Nathaniel v. Rothschild Men Glashäuser
aus der Hohen Warte sind am Freitag deu 15. Juni 1900,
von :: bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener Frei-
^willigen Rettungsgcscllschast geöffnet. Entree per Person 1 K.
lSchlußseier in der Hotelierschule.I Sonntag
den 17. d.. Vormittags VslO Uhr, findet im großen Sitzungs­
saal des alten Rathhauses in der Wipplingerstraße die Schul­
schluß seicr der fachlichen Fortbildungsschule des Gremiums der
Hoteliers in Wien, die Ausstellung der Schülerarbeiten und die
'Vertheiln»» der seitens der Behörden gespendeten Ehrenpreise
statt. Im Anschlüsse hieran wird die Freisprechung derjenigen
Lehrlinge vorgenommen, welche im ersten Semester dieses Jahres
, ihre Lehrzeit beendet haben.
(Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
Beamteii] Die diesjährige Sommer-Liedertafel findet am
M., eventuell 23. oder 26. d., unter Mitwirkung der Radfahrer-
Capelle W. Zit im Bolksgarten statt. Es gelangen unter Leitung
des Chormeifters Herrn Edmund Reim Chöre von R. Wagner,
Ed. Kremser, C. H. Döring, Jos. Roscher, E. S., Engelsberg,
Arth, Ritter v. Henriquez,, Max v. Weinzierl, Friede. Silcher
und Joseph Strauß zur Aufführung.
sE i n K n a b e e r t r u n k e n.j Am Äser des Donau­
canals. oberhalb der Walzmühle in der Brigittenau, spielten
am 13. d„ Nachmittags, mehrere Knaben. Der 6 Jahre alte
Joseph Schidlo, 'Sohn der Hilfsarbeiterin Barbara Schidlo,
Leystraße Nr. 128 wohnhaft, wollte einen vorüberschwimmenden
Stock aus dem Wasser ziehen. Er neigte sich aber zu weit vor
»und siel in den Fluß. Die Strömung trieb den Knaben unter
ein Floß und er kam nicht mehr zum Vorschein.
fAbsturz.I Beim .Fensterln" ist Mittwoch Abends der
Schanlbursche Joseph Kahle verunglückt. Um 1 ki‘l Uhr Nachts
stieg er auf em Fenster im zweiten Stockwerke des Hauses
' Nr. 4 auf dem Rudolphsplatz, um mit einigen Mägden zu
sprechen. Er beugte sich hiebei zu weit vor und stürzte auf das
Pflaster hinunter. Schwer verletzt wurde er von der Rettunas-
gesellschaft in das allgemeine Krankenhaus gebracht.— Die
40jährige Bedienerin Fanny Martinetz reinigte gestern
Abends im Pfarrhofe in der Florianigassedie Fensterscheiben
des dritten Stockes. Sie hatte jedoch keinen Sicherheitsgürtei an­
gelegt und stürzte in Folge eines Fehltrittes in die Tiefe. Die
Frau zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu und wurde lebens-
- gefährlich verletzt von der Rettungsgesellfchast in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
, (Die Gamsecker-Hütte auf der Rax.s Die
Wiedereröffnung der durch emen Aufbau vergrößerten Gams-
rcker-Hütte auf der Gruberalm (Raxalpe) findet Sonntag, de»
17. d. in Verbindung mit der zehnjährigen internen Stljtungs-
fe« d« Gesellschaft um 11> Ute Vormittags statt.
lX-eue jrres*se.
— wp. W" M—iwpww' m H ■■ MUTJSWJP
Das Mißtrauen in die Meldung des Lord Roberts,
drrzufolge die Generale Methuen und Kitchener am Montag
den 11. Juni am Rhenosterflusse einen vollständigen Sieg
über die BoerS errungen und dieselben „nach allen Rich­
tungen zerstreut" haben sollten, war vollständig gerechtfertigt.
Wie nämlich Marschall Roberts von gestern meldet, setzten
die BoerS am Dienstag den 12. Juni den Kampf fort,
woraus hervorgeht, daß sie entweder am Montag nicht zer­
streut wurden oder daß sie sich wieder gesammelt haben.
Erst in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch haben sich
die Boers in östlicher Richtung zurückgezogen. Diesmal
scheinen sie also nicht zerstreut worden zu sein.
Nach einer Meldung aus Lourenyo-Marques vom
gestrigen Tage sollen bei Eerstefabrieken und Donkerhoek
östlich von Pretoria Kämpfe stattgefunden haben, in denen
die Engländer zurückgeschlagen worden wären. Diese Mel­
dung stammt offenbar aus Boersquelle und muß daher
ebenso wie manche englische Siegesbulletins mit einiger Vor­
sicht aufgenommen werden.
General Buller, der langsam, aber stetig vorrückt, hat
endlich die Grenze des Transvaal überschritten und stand
gestern Morgens mit einem Theile seines Corps bei Bolks-
rust, der ersten Eisenbahn-Station auf dein Gebiete der
Südafrikanischen Republik. Wenn es aber wahr wäre, daß,
wie die Agence Reuter meldet, er dann über CharleStown
nach LaingSnek weiter gezogen ist, dann würde er wieder
nach der Natal-Colonie zurückgegangen sein.
Die Ministerkrise i» Capstadt.
Capftadt, 13. Juni. Die Demission des
Premier -Mini ft ers Schreiner ist nunmehr er­
folgt und wurde bereits vom Gouverneur angenommen.
Capstadt, 14. Juni. Gouverneur Milner
betraute Gordon Sprigg mit der B i l d u n g des
n e u e n C a b i n e t s.
Die Kämpfe am Nheuosterflutz.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
auS Pretoria, vom Gestrigen, 10 Uhr Vormittags:
Methuen niarschirte gestern nach H e n i n g s p r u i t
und fand Alles ruhig. K r o o n st a d wird von uns mit
einer starken Macht gehalten. Methuen kehrte heute
zum R h e n o st e r f l u ß zurück, wo die Eisenbahn
ausgebessert wird.
Wir waren gestern den ganzen Tag mit B o t h a's
Heere im Gefechte. Der Feind kämpfte mit großer
Entschiedenheit und hielt unsere Cavallerie an
beiden Flanken fest. Hamilton und Pole-
Carew machten jedoch einen Vorstoß und nahmen die in
der Front des Feindes gelegenen Hügel. Der Feind
ging ostwärts nach einer zweiten Position zurück,
die er gegenwärtig noch hält. Die weite Aus­
dehnung des Gebietes, über welches sich der Kampf erstreckt,
bewirkt, daß wir nur sehr langsam vordringen
können.
Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche des
Feldmarschalls berichtet, der Feind habe während
der Nacht seine starke Stellung geräumt und sich
ostw ärtS zurückgezogen. Roberts glaubt, daß die
Verluste mäßig sind.
Kämpfe bei Pretoria.
London, 14. Juni. Wie „Daily Express" aus
Laurent-Marques vom 13. d. M. meldet,
fanden in derNähe von E e r st e f a b r i e k e n und Donker­
hoek Kämpfe statt. Die britischen Linien
hatten eine Länge von fünfundzwanzig Meilen. Die E n g-
Iän der wurden zurückgeschlagen. Das Commando
E r m e l o that sich dabei besonders hervor. Die beider­
seitigen Verluste sind noch nicht bekannt. Eerstefabrieken liegt
fünfzehn englische Meilen östlich von Pretoria,
Donkerhoek fünf Meilen weiter südlich von der
Eisenbahn.,<
Aus Griqualaud-West.
Prieska, 13. Juni. Das ganze Land südlich
und westlich von Griquatown ist von Aufstän­
dischen gesäubert.
Bo« der Ratalgreuzc.
Laingsnek, 13. Juni. Buller traf Früh in
D o l k s r u st ein, zog über CharleStown weiter und lagert
jetzt in der Nähe von L a i n g s n e k.
Der Tunnel wurde nicht ern stlich beschä­
digt; die Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen
Zug durchzubringen.
London, 14. Juni. Buller berichtet aus Laings­
nek unter dem Heutigen: Die Stadt und der Di st riet
Wakkerstroom haben sich formell ergeben.
Die Verluste Bnller's.
London, 14. Juni. Die Verluste des Generals
Buller in den Kämpfen am 10. und 11. d. betragen
2 Officiere und 26 Manu an Todten, 6 Officiere und
126 Mann an Verwundeten; 2 Mann werden vermißt.
Sport.
Trabfahren z« Wie«.
— 14. Juni.
Sit Lrabrennplatz sah am Eröffnungstage des Sommer-
Meetings den gewohnten Feiertags-Massenbesuch, doch noch
während des dritten Rennens wurde die Stimmung ziemlich
verdorben, da es zu regnen begann, wodurch besonders die
Besucher des Zwanzig-Kreuzer-Platzes verscheucht wurden. Das
Hauptereigniß des Tages, der Sommerpreis, wurde zu einem
großartigen Rennen, bei welchem sich Athanio in der ersten
Runde gar zu sehr auspumpte, um Bonatclla die Führung
zu entreißen. Diese konnte dann in den letzten 1000 Metern
sich ohne sonderliche Mühe revanchiren, und hatte damit auch
das Rennen sicher, während Athanio, total fertig, an Miss
Sidncy und Colonel Kuser sogar das zweite und dritte Geld
lassen mußte. Im zweiten Rennen gab es rindn Zwischenfall,
indem Mydearly bei der Biegung an der Rotunde zu Falle
kam, und zwar dadurch, daß die Zügel geriffen waren. Zum
Glück lag Mydearly ziemlich weit vorne, so daß kein weiterer
Schaden hiedurch zugefügt wurde, obwol der Fahrer vom Gig
geworfen wurde. Ein sehr seltenes Resultat brachte der Donau­
dorf-Preis. da hier drei Pferde im todten Renne» dtp zweiten
Platz besitzt«.
Inländer-Rennen dritter Classe. 2400 K. 2600
Meter. Meregduda 2640 Meter (4 Minuten 20 '8 Secunden',
Erster, Rusztikaua, Trilby; ferner liefen Lisl, Klus, Callisti, Szeles P.
Tarantella, Asunta, King Trouble, Brava G. Totalisateur 14:10.
Platzwetten 20, 45, 38:25.
Rennen für Dreijährig«. 2200 K. 2600 Meter.
H e r m i n 2720 Meter (4 Minuten 29°5 Secunden) Erste, Wanita
Shanger, Herczeg; ferner licken Evzonos, Mydearly, Blue Belle,
Sebes I, varriet, Serwas Schurl. Senator F, Miss Lottie. Diana,
Tugendbündlcrin, Vaseline. Alphonsina, Vergißmeinnicht, Gentleman.
Totalisateur 13:10. Platzwetten 42, 72, 48:25.
Wiener Sommerpreis. 10,500 K. 2600Meter. Bona,
tella (3 Minuten 396 Secunden) Erste, Miss Sichrey, Colonel
Kuser; ferner liefen Athanio, Boabdil. Totalisateur 79:10. Platz-
wetten 60, 108: 25.^ Ä
Einspänniges Herren fahre«. 2200 K. Dongo A.
(Matnik) 2680 Meter (4 Minuten 8 Secunden) Erste, Nellie H.
Martica; ferner liefen Ruth T, Reddy, Jquiquc, Pastoral. Totali-
sateur 23:10. Platzwetten 40. 94, 28:25.
Directoriumspreis. 4020 K. 2800 Meter. Vrin»
cesse Naphta (4 Minuten 29'2Secunden)Erste, Enamcl. Rozsi;
ferner liefen Fritz Werner, Princepe Warwick, Schwarzer Käser.
Totalisateur 64:10. Platzwetten 56, 66:25.
Donaudorspreis. 2400 K. 2700 Meter. Van-nina
(4 Minuten 20 3 Secunden) Erste, Girardi, Acion, Crownprince:
todtes Rennen für den zweiten Platz; ferner liefen Badnerin, Miss
Ina B, Bariichofsky, Madel W, Kaplanhof. ESzmeny, Ezimer.
Priatny II, Mary C, Parno, Berta D, Donaudorf. Totalisateur
29:10. Platzwetten 111 (Van-nina), 36 (Girardi), 49 (Arion),
146 (Crownprince): 25.
Rotuiidenpreis. 2200 K. 2800 Meter. Robert Lee
(4 Minute» 13'3 Secunden) Erster, Shadeland Tiptoe, Maggie;
ferner liesen Trollen Girl, Marie, Sprinter, Lilly, SaracineSca,
Naurinc, Eoalou, Flora Woodnut, Deck Miller. Totalisateur 380:10.
Platzwetten 134. 50, 100:25.
Renne« z« Alag»
Donnerstag, 14. Juni.
Berkaufsrennen. 1300 Kronen. 2000 Meter. Herrn C.
v. Geist's dreijährige Julis (Oberlieatenant Baron Eltz) leicht zwei
Längen vor Banbita und Proba. Fünf liefen. Totalisateur 3b: 10.
Platzwetten 68, 62:50.
ömrö Steeple-Chase. 2400 Kronen. 4800 Meter.
Rittmeister v. Szemere's vierjährige Diak (Rosak) leicht fünf Länge»
vor Thekla und Reszes. Totalisateur 20:10.
Schwabenderg-Hürdenrennen. 18008. 3200Meter.
Rittmeister Graf Thurn-Balsaiffna's vierjährige A la Grecque
(Oberlientenant Baron Eitz) leicht zwei Längen vor Triole und Mari
Agnes. Vier liefen. Totalisateur 32:10. Platzwetten 80, 96:50.
Verkaufs- Hürdenrennen. Handicap. 2000 K.
2400 Meter. Herrn G. v. Rohonczy's fünfjährige Arkadia (Borbely)
leicht drei Längen vor Jour Fix und Ravasz 11. Fünf liefen. Tota­
lisateur 27: 10. Platzwetten 2u4, 178:50.
Maiden-VerkaufSrenneu der Zweijährige«.
1800 Kronen. 1200 Meter. Herr« C. v. Geist's Rozmaring (Cfuvar).
Nach Kampf eine halbe Länge vor Leanyka und Foke. Bier liefe«.
Totalisateur 63 :10. Platzwetten: 85, 65: 50.
Juni-Preis. 1800 Kronen. 1600 Meter. Graf D. Weock-
heim's dreijähriger Györgyl aller (Herr v.Horthy). Leicht zwei Länge»
vor Jsalco und Gyöngyver. Fünf liefen. Totalisateur 34:10, Platz-
wetten 75, 64: 50.
; Renne» z« Ascot.
Donnerstag 14. Juni.
Gold Cup. 1000 Sovereigns. 4000 Meter. Mr. Jersey's
alter Merman Erster. Mr. Oswald's vierjähriger Scintillant Zweiter,
Mr. C>arke's alter TheGrasterDritter, Sechs liefen. New-Stakes.
1000 Sovereigns. Für Zweijährige. 1000 Meter. Mr. I. Musker's
Limoja-Hengst Erster, Mr. Kmg's Orchid Zweiter, Mr. Darling's
H. Loup Dritter. Elf liefen.
Mittheilungen aus dem publicum.
norp’s Erbswurst deh&
fertige Erbsensuppe, praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen, Forstleute, Jäger,
Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser za
bereiten in 30 verschiedenen Sorten.— Ueberall zu haben.
Bet Nieren- und Blasenleiden, Hamgxies
und Gicht, bei Catarrhen der Athmongs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung! e
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mineralwasaergeaohäften, eventuell
bei der Salralor-^aellendlreetlon in tperles.
Ostende-Belgien.
Erste Badestatio« Europas.— Saison vom 1. Mai hist
15. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer«
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels uud Billen; die
bestorganisirten Bäder ans dem Contiiient. jährlich 300,000 Curgäste.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalon. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphlwie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgctspicl,
theatralische Matinees, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Eorre-
fpondenz- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer und Postdieust. Curszettel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-therapentischcs Etablissement (Kaltwaffer-Heil-
anstatt). Bahn für Pferderennen und Radfahrer, Regatten,
Taubenschietze«.
Festivitäten: Janey-fair, Redouten, Costümbälle, Blumeu-
wersen, Ausstellungen, Pserderrnuen, Wagenwettfahreu, blumen­
bekränzte, illnminirte Ja?aden, Transvarente. Fechtboden, gymna­
stische Productionen, venetianische Feste, Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Luftballons,-beständige Musikaufsührungen.
Sehr schöne Localitäteu
im Mezzanin, Parterre und Saulerrain, z» Geschästszwecke» vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hache I. Bei^
Teljnsaltetcasse Kr. 4, sofort
IV zu veraiethen.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 4 ]
oeite 4
Wien, Freitag
IVeue Freie liesse.
15. Juni 1900
Nr; 12803-
Writlichrs Uutctgpnnsmin
Die Aufnahinsprüf. für die I. Classe r>. Schulj. 1900/1901 VIII., BQCäfCH-
finden am 14. Juli statt. Aumeld. früher. Zeugn, staatsgilt, gasse Sr. t.
VERSICHERUNGEN gcpnVERLOSUNGSVERLUS
■ if&~ Präuiientarif per 2. Juli! "WG
Lose Prämie -v. Verlost I
K h Ki
Credit-lose 1 60 per Stück V',
4% 18&4er Lese. 33— 280 1
"Wiener Communal-Lose. 2— n IW
Oestcrr. Rothe Kreuz-Lose —20, lü|
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
jffT Prospecte und Präsnientarife gratis und franco.
Wechselstuben- MflgtW CI
Actien- Gesellschaft jjUlullullll j Wien.
L, Wollzeile Kr. 10; IV., Wieden, Hauptstrasss Xi. 14; VI., Mariahilfer- J
si.jsse Kr. 74 si; IX., AI»ersti;is;ö Kr. 32.
D r. pf8ffermann’ s Jahnpasta
•V* I unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesamter Zähne, ~&ß
Ccntral-Dcpot: IX., Schwarzspanierstraße 12
Erhältlich in allen Apotheken, Drogue«en und Parfümerien.
Telegramme -es Comspondenz-Dureau.
Rom, 13. Juni. Heute Früh haben drei vermummte
Individuen bei Rocca di Papa einen von Rom im
Wage» fahrenden Kaufmann NamenS Mcrgc ausgeplündert
und bald darauf einen Gendarmen getödtet. Die Gen­
darmerie und die Behörden sind eifrig bemüht, die Missethäter
ausfindig zu machen. Bisher wurden zwei Verhaftungen vor­
genommen.
Paris, 14. Juni. Dein „Echo de Paris" zufolge
wird Präsident Loubet am 25. Juli ia° Cher­
bourg die Revue über die französische und die
fremdländischen Eskadres abnehmen."
Paris, 14. Juni. Die Kammer setzt die Berathung über
den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Colonien,
fort. Deputirter Brune hält die verlangten Credite für un­
zureichend. Deputirter Chautemps verlangt, daß gro^e
Panzerschifse gebaut werden. Die Kammer nimmt sodann
den Gesetzentwurf, mit welchem der Regierung ein Credit
von 60 Millionen'Francs eröffnet wird, ohne
Abstimmung an.
Paris, 14. Juni. Der Senat nahm mit 233 gegen
23 Stimmen dm von der Kammer genehmigten Gesetzentwurf,
betreffend die Errichtung einer Colonial-Armer,
mit einigen unwesentlichen Aenderungen an.
London, 14. Juni. Die Witwe nach dem ehemaligen
Premier-Minister Gladstone is» heute Abends ge­
storben.-•*
Telegramme der „Venen Freien Presse".
Rom, 14. Juni. Die verfassungstreue Opposition
und die Volksparteien stellten B i a n ch e r i als Candidaten
für das Kammer-Präsidium mit dem Bemerken
aus, daß dessen Wahl die Rückkehr zu den alten parlamen­
tarischen Traditionen bedeuten würde. Wer der Candidat
der Regierung sein wird, ist noch immer unbekannt. Man
spricht vom Sicilianer Gallo. Die AuSgleichsoersuche
scheinen alle gescheitert zu sein.
Odessa, 14. Juni. Auf der W l a d i k a w k a s e r Bahn
find zwei Güterzüge z»sa mm enge st o ß e n; 24Waggons
wurden zertrümmert, die ans denselben verladenen Waaren ver­
nichtet. Acht Personen wurden getobtet.
Der Aschanti-Anfstand.
(Xelffltmnme der Correspondenz-Biireau-l
London, 13. Juni. Der Gouverneur von Ku-
massi stellt in einem vom 4. d. M. datirten Schreibe«
fest, daß sich in K u m a s s i 700 Mann eingeborener und
europäischer Truppen befinden. Alle Mannschaften sind auf
halbe Rationen gesetzt. Die Munitions-Borräthe
reiche» zu offensiven Maßnahmen nicht auS und
muß mit den Vorräthen, falls keine Verstärkungen ein­
treffen, sparsam umgegangen werden. Aus Sierra Leone
(Nigerien) stad weitere 900 Mann Verstärkung nachdem
Aufstandsgebiete beordert worden.
Accra, 14. Juni. Nach einer Depesche aus K u-
massi vom 4. d. wurde von den im Fort Kuma ssi
eingeschlossenen Engländern ein Ofsicier
gelobtet; außerdem hatten sie sieben V e r w u n-
d ete,. darunter einen Officier. Die Uebrigen be­
fanden sich wohl. Man erwartet indessen Bor­
rät h e m i t ä n g st l i ch e r S o r g e.
Explosion in einer Raketenfabrik.
' (Zeleetatnm der .Rener, Freien SBteffe*.)
Budapest, 14. Juni. In der E m e r l i n g' f ch e n
RaketenfaLrik in der in der Nähe der Hauptstadt gelegenen
Ortschaft Erzseb et salv a ereignete sich heute Nachmit­
tags eine Explosion, bei welcher vi c r jugendliche Ar­
beiterinnen und ein Arbeiter getobtet, vier
Arbeiter lebensgefährlich, vier minder schwer verwundet wurden.
Die Leichen der Verunglückten wurden zur Unkenntlichkeit ver­
kohlt und verstümmelt, so daß ihre Agnoscirnng nur durch
die Arbeitcrlisten erfolgen konnte. Das Unglück entstand da­
durch, daß eine Rakctcnpatrone während des Stopfens explo-
dirte, wobei Funken aus andere auf dem Arbeitstisch liegende
Patronen fielen und diese zur Explosion brachten. Zu Fülluugs-
' arbeiten wurden zumeist Knaben und Mädchen verwendet.
Herzzerreißende Scenen spielten sich ab, als Angehörige der
Verunglückten erschienen, um diese zu aguosciren. Ein Brand,
der durch die Explosion entstand, wurde nach kurzer Zeit
gelöscht.-
Absturz in de» Schweizer Alpe«.
v? „viesn-i "vcicir Presse".)
Born, 14. Juni. Bei der Bwteigung.des Mürtsch en-
stockes am Wallensee (Canton Glarus) sind Sonntag
zw ei StudentendesZüricher Polytechnikums,
Namens Salinger und K o p p e n h u b e r, a b g e stü r z l
und todt geblieben. Nach zweitägigem Suchen wurden die
Lcichm nestem Zerschmettert gesundem August Koppen­
huber ist aus S ch e i b b 8 in Mederösterreich gebürtig.
Salinger stammte ans Tannies im Canton Granbündten-
Zürich, 14. Juni. Die am MÜrtschenflock verunglückte«
Stpdmten Salinger und Äoppentzuber such als
waghalsige Kletterer bekannt gewesen. Sie hatten die Jung­
frau und das Finsterahorn führerlos erstiegen. Auch die
Tour auf den Ruchenmürtschen am letzten Sonntag hatten sie
führerlos unternommen. Der Ausstieg glückte, beim Ab-
stieg riß sie eine schwache Schneelawinc die 700Meter
hohe Ruchenwand hinab, wo sie todt liegen blieben. Salin­
ger zählte 21 Jahre und studirte das erste Semester Chemie,
Koppen Huber war 24 Jahre alt, hätte dieses Früh­
jahr Examen gemacht und bereitete sich zur Dvctorprüsung
vor. Heute Abends werden die Leichen nach Zürich gebracht
und morgen hier beerdigt.
Wien, 14. Juni.
sZinSsnß-Ermäßigung der Bank von Eng-
land.s Die Bank von England hat den Diskont von 3%
Percent ans 3 Percent herabgesetzt. Die Maßregel
ivurde bereits seit mehreren Wochen erwartet, schien aber gerade
am gestrigen Tage noch unwahrscheinlich, weil der Bank wieder
Goldbetrage entnommen wurden und der PrivatdiScvnt eine
steigende Tendenz bekundete. Wenn sich die Direktoren der Bank
von England gleichwol zu der Ermäßigung des Zinsfußes ent­
schlossen haben, so dürften die bestimmenden Motive in der
Richtung, welche die Goldbcwegnng einnimmt, zu erblicken sein.
Der Ncwyorker Sterlingcurs ist in der letzten Zeit nicht uner­
heblich gestiegen, und aus Ncwyork wurde» bereits Goldver-
fchiffnngen nach Europa eingeleitet. Heute wurden 3*., Millionen
Dollars Gold aus Newyork verschifft, welche zwar ihren Weg
nach Paris nahmen, aber gleichwol der europäischen Goldcirciila-
tion zugute kanien. Die Wechselkurse stehen gegenwärtig fast ans-,
nahmlos, zu Gunsten Englands. JAnch die Anssicht ans
eine nahe Beendigung des Krieges in Süd- Afrika mag
mitbestimmend gewesen sein, während andererseits die trotz
der Vorgänge in China durchgeführte Zinsfuß- Eruiäßi-
gnng darauf hindeutet, daß man von der Bewegung in
Ost-Asien keine ernstere Störung des internationalen Handels und
des Creditverkehres befürchtet. Der heutige Ausweis der Bank von
England ist ziemlich indifferent. Der Barvorrath ist um 400.000
Pfund gestiegen, beträgt aber doch nur 32 7 Millionen Pfund.
Der Bank wurden Privat-Depositen entzogeu, eS_ sind ihr dafür
staatliche Guthaben in größerem Maße zugewachsen. Das Ver­
hältniß der Reserve zn den gesummten Verbindlichkeiten hat sich
etwas gebessert, es stellt sich ans 44 Perccnt gegen 43°/« Perccnt
in der Vorwoche. Der Status der Bank von England hätte an
und für sich zn einer Ermäßigung keine Veranlassung gegeben.
Die Maßnahme ist vielmehr ein Ausfluß der in der City
herrschenden Anschauung, daß die Situation des internationalen
Geldmarktes sich zum Besseren gewendet habe. Ein Zinsfuß von
drei Percent ist feit dem November 1898 nicht mehr verzeichnet
worden. Im vorigen Jahre wurde der Discont nicht unter
3'/, Perccnt ermäßigt, und im December stieg er bis 6 Pcrcent.
sVerthcuerung des Gcldstanbes in Ber­
ti u.s Ans Berlin wird uns telegraphirt: An der hiesigen
Börse besteht die lebhafte Nachfrage nach Geld weiter fort.
Der Privatdisco nt stieg bis ans öVs P erc ent,
und tägliches Geld war ebenfalls sehr stark gesucht. Der Satz
dafür stellte sich aus 4"\ Perccnt, und für Geld bis Ulinw
Juni auf 5 Perccnt. Diese fortgesetzte Knappheit des Geldes
an den deutschen Plätzen, die zu der Erleichterung auf dem
internationalen Markte in so schroffem Gegensatz steht, «klärt
sich für bat Augenblick durch die bedeutenden Bedürfnisse für
den I u l i- C o u p o n --T e r m i n. Jnsbcsckndcre haben heute
Hypothekenbanken, die vielfach morgetr bereits mit der Aus­
zahlung ihrer Pfandbries-Coupons beginnen, erhebliche Beträge
zur Rückzahlung gekündigt.
sDer amerikanische Eis en in a r kt.s Ans Berlin
wird uns telegraphirt:'Ueber den amerikanischen Eisenhandel sagt
„Iran Agc", der Wendepunkt im Eisenhandel sei noch nicht
gekommen, er dürste erst bei Erreichung von Durchschnittspreisen
eintrete», welche die Productionskosten darstellen. Die Hochöfen
erzeugten zu Anfang Juni wöchentlich 2526 Tonnet! Roheisen
inchr als zu Anfang Mai. Die Borräthe haben im Mai um
93.603 Tonnen zugenommen. Die ausländische Nachfrage für
Roheisen vnd Stahl ist im Zunehmen. Die Tennessee Coal and
Icon Company hat Ordres auf 75,000 Tonnen Stahlschienen
für Lieferung im Jahre 1901 gebucht.
sE r m ä ß i g n n g den K u p s e r b l e ch p r e i s e.j Aus
Prag wird uns telegraphirt: Die österreichischen Küpferwalz-
wcrkc ermäßigen von morgen ab den Grundpreis ihrer Fabrr-
cate um sechs Kronen per Metcr-Ccntner. Der Grundpreis der
Kupferbleche wird 232 Kronen betragen.
fOcsterrcichischer Gewerkschafts- Con-
grcß.s Auf der Tagesordnung der heutigen vierten Sitzung
stand die Erörterung von „S t r i k c n n d Boycott." Das
Referat erstattete Dclegirter Beer (Metallarbeiter).
Der Referent führte im Wesentlichen aus, es sei grund­
falsch vie Anschauung, das; mit der Eniwickluiia der Gewerk­
schaftsbewegung die Lohntämpfe aufhören werden; richtig sei,
daß die Lohnkämpse hiedurch in bestimmte Bahnen gelenkt wer­
den. Sie werden aber viel hartnäckiger sein, und die Entscheidung
über de» Sieg wird aus immer längere Zeit hinaus gerückt wer-
dett. Eine Folge des Anwachsens der Arbeitcr-Dragnifation fei
auch das Anwachsen der Unternehmer- Organisation. Auch
in England haben die ‘Stufen nicht aufgehört, allerdings
sind kieiize StrikeS nahezu ausgeschlofien, dafür dauern die, großen
Kämpfe umso länger. Dclegirter Grünwald «Buchbinder) be­
sprach die Bedeutung von tariflichen Vereinbarun­
gen und stellte den Antrag, die Gewerkschafts Commission zu beauf­
tragen, über die Frage der Tarifgcmeinschaiteit cinaehendc Erhebun­
gen ztt pflegen und die Berathung hinüber aus die Tigeso.düuug des
nächsten Congresics zn setzen. Redacteur Tr. Karpeles be­
gründete sodann in eingehender Weise, warum der im Herbst
vorigen Jahres ausgcbrochenc Strike der Tertilarbeitcv 27.83II
Cure
Parität
Cars
Parit&t
K.
K.
MÜS
97^36 K
9-Ü5S
97 2IK
97-70
U5.76K
98.10
116.23 K
90 25
115.48 ü
97—
116.38 0
91—
91.88 U
22140
71i!o5 0
221.75
713.190
121.80
1753.64 u
127.40
511.36 0
142.80
67li85 0
14s!75
27 8J
129.27 U
27 25
126 610
*«:-
496.64 K
——
84.'2S
lls'.BO
8ÜM
9f»i20
20.30
241. bl
—.—
—l—
22i.20
711.73H
142.80
671.85 tf
27.R
129.27 U
Umröt bnumja-
0er, 118.57
Cuts 118.50.
Fest.
Italiener 94.40,
l’sst.
Umreohnungs-Cttrs 118.59.
Italiener 94 6J. Neue vierpereeutige Russee
97 50. Türkische Consols —. —. Gotthardbnhu
— —. a ittelmeerbahn ——. Meridional-
baho —. Laura- Hätte 293 50. Dieconto
162.60. ^Dreiperceutige nngurfsr.h? Oeidan-
ieiite —. Fest auf Deckungen.
Auf höhere Neuryorkcr Curee für Eisenwerthe, sowio auf dto
günstige Beurtheilung der Conjunctur der Kohleu-Industrie ins letzten Geschäfte»
berichte des lheinisch-westfälidchen Kohlonsjr.dicats knin heute auf dem Moutan-
markte eine entschieden feste Stimmung,zur Geltung. Dieser instand wirkte auf
die allgemeine Tendenz vortbeilhaft ein. Das Geschäft gewann jedoch keinen
grossen l r mfang, wofür der Grand zom Theil mit im Ausfall c: higer ausländischer
Börsen lag. Von Fonds sind Italiener besser, Argenliner belobt. Von Buhnen Bind
Oesterreichiacbe Staatsbabn, Lübecker nud Marienburger höher, GotthardbahA
schwächer. Privatdiscont o 1 /* Percent.
E ffeet
Paris
Paria
Ours
| Parität
Eff..!
Cars
Pan tät
&sterr. Galdrente..
97—
K
115 89 ZI
K.
4% nngar. Goldiente..
98.25
116 19M
3# Südb.-Prior. J.-J..
342
323.12 8
:-U4—
290.30»
Boiencredit-A-itien....
102.6S
96.42
Länderbank-Actien....
25.14-5
242.39
3
1
1
71?—
639.13 41
Ung. Hypothükeubank,.
ilnraohnunst-Cur* 9d 40.
«nortiaiM« Anleihe —Bento löi 85- Konto 7018;- Hallen«
td.üd. Türkische Consols 23.15. Bgypler Iü4 7i>. Br.erieuis 72.7a. Banane Otta*
®* Q ®.h53—. Türkenlose 114.50, Banqae äc Paris 1147.—. Credit Foncier 6^3.**.
MendiünaJbaho 700.—. Rio VivS.—. Debecr: 694.—. Kaatraod 18.1.—. Charterod
• 83 —. R&ndsontein 81.25. linbig
Effect
London
Kfsoo
Ours
1 Parität
H österr. Oeldrento..
K.
Wechsel auf W
4% nnger. Geldreute..
93—
116.32 0
Silber.«.......
Lombardes
6—
133.33 0
London
Ours j PfrLtht
j 27*88 j 97! 16*)
*) Phr ela £ilo fein.
Ümreohatmfls-Ciifa 242.30.
Cjn.Ms 101.62. Spanier 71.87. IUPennr S4.Ö0. Rspla» 63.S7. 0>n,a«
96 07 Chartere.! A 21. E.str.n.i 7.13. Randfoatein 2.1ü. Xindmiacn 40.12.
»»«,«, 27.82. PUMiscnnt *>/. Perceot. Banlantganc 81,C00 I«. St. Stet«.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 5 ]
hfc 32862
Wien, Freitag
Neue I>^reie lr*i»esse.
iS.' Juni 1900
geifiTS
Telegraphische Cursbenchte.
Frankfurt, 14. Juni. (A vendb ö r s «.) Creditactie» 221.75
(713-19) Ultimo. Staatsbabn-Actien 142.60 (670.89) Ultimo. Lom­
barden 27.75 (123.03) Ultimo. Deutsche Bank 195.10. Disconto 182.40.
Handelsgesellschaft 155.25. Harvener 208 50. Laura-Hütte 239.25.
Maliener 94.50. Montanwerthe schwächer. Urnrechnungs-Curs 118.50.
Hamburg, 14. Juni. (Ab end dürfe.) Creditactie« 221.60
(712.69) Ultimo Brief. Umrechnnngscurs 118.50. Still.
Paris, 14. Juni. (Aniangscnrse.) Dreivercentige Rente
101.25. 3'/,percentige Rente 101.90. Italiener 94.90. Stoatsbahn
718.-». Türkische Cousols 23.25. Banque Ottomane 562. Türkcnlose
115.-». Spanische Exterieurs 72.65. Behauptet.
London» 14. Juni. (Eröffnung.) 2'/«percentige Con-
solS 101»/,.
Petersburg» 14. Juni. Wechsel auf London 93.95 (242.62).
Nmrechnnngs-Cnrs 256.—.
Erstek.k.Pr.Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschast.
Answers
1S00 1899 1900
S6tc iaS Sttrügnitzv-M 1. bis 31. Mai 0. 1.141,863 0.1.359,390+ 0. 89,173
hlnu Me Ei-uohm-a »m Schifffahrt»
Kgiun- »i« «Silbe April...■■ 0. 3.975,912 0. 3.315,611— 0. 289,739
Zusammen.. 0. 4 517,775 0. 4.7®,031— 0. 187,259
Mohaes-Fürrfkircheuer Bahn.
1899
116,548
1900
+ 0. 2,775
454,852+ 0. 10.7®
Ausweis
1900
zier harErträgniß vom I.bisSl.Mai 0. 119,323 0.
iieru die Einnabmou vom 1. Januar
dir Erde Stylit 0. 465,557 0.
' Zusammen.. 0. 614,880 0. 601,400+ 0. 13,480
Telegraphische Handelsdepeschen.
Augsburg, 14. Jniti. (W o l l m a r k t.) Die Wollmarkt-
zusnhr bciru.q 1850 Centner. Wegen hoher Forderungen zeigt sich
ein schleppendes Geschäft. Die Fabrikanten find wenig thätig.
Hailplläuscr sind Händler. Der Preisabschlag beträgt 8 bis 13
Mark gegen das Vorjahr. Der Markt ist geräumt, Wäsche gut.
Budapest, 13. Juni. Schweinefett unverändert.
Berlin» 14. Juni. (Preis der Cnrsmakier.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin» 14. Juni. (Prodnetenmarkt.) Weizen per Juli
154.75, per September 158.75, per October 159.25, fest. Roggen per
Juli 148.75, per September 146.—, per October 145.75, fest.
Hafer per Juli 132.—, per September 138.50, matt. Mais, loco,
niedrigster Preis 11 '2.75, lyo höchster Preis 120.50, fest. Rüböl
per Juli 58.40, per October 60.—, fest. Gewitter.
Bresla«, 14. Jnni. Weiber Wetzen 15.40, gelber 15.90.
Roggen 15.20, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Mais per 100
Kilo 18.50.
Köln, 14. Juni. Feiertag.
Hamburg. 14. Juni. (Prodnetenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, ioco, nener 153.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger. loco, behauptet, neuer t60.— bis 165.—. südrufsijcher,
»euer lest, 117.— bis 118.—. Röböl, ruhig, loco 59.—. Sviritus
(100 Liter zu lOO Pcrceut) (Reglllirungspreisj per Juni 17.75. per
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.65, geschästslos. Regen.
" Hamburg, 14. Juni. Rio-Kassee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 38—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juli 39.—» per
September 39.50, per December 40.25, per März 40.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Juli 38.75, per
September 39.50, per December 40.—, per März 40.75 Geld.
Bremen, 14. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 14. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris» 14. Jnui. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.65, per Juli 20.90, per Juli-August 21.05, per vier letzten
Monate 22.—, fest. Mehl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 27.70, per Juli 27.85, per Juli-August
27.95. per vier letzten Monate 28.90, fest. Rüböl per lauseuden
Monat 65.50, per Juli 65.50,' per Juli-August 65.50, per vier
letzten Monate 62.25. stetig. Sviritus per laufenden Monat 34.75,
per Juli 35.—. per Juli-August 35.25, per vier letzten Monate 34.75,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.50, Roh­
zucker <88 Grad, über 90 Grad brutto) 32-25. ruhig. Weißer Zucker
per lausenden Monat 32.12'5, per Juli 32.12'5, ruhig, per Juli-
August 32.12'5, per vier Moimte vom October 28.37'b. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Schön.
Havre» 13. Juni. (Schlu ß.) Kaffee Sautos Good Average
per Juni 46 50. per October 47.50.
Havre» 14. Juni (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 46.50, per October 47.50.
London, 13. Juni. Rübenzucker 10 T (» sh., Javazucker 13 sh.
Ruh'g.
Liverpool, 14. Juni. (Baum id oll markt.) Stetig. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 2000 Ballen.
Deliveries American and Port L. P. C. per Juni 4 61 /m.
ver Juni-Juli per Juli-August 4 B6 /«4, per August-September
4*'/««. per september-October 4 30 /«», per October-Novembcr 4 19 -m,
per November-December 4 l6 ,j*, per December-Januar 4'"/,«, per
Januar-Februar 4"/»«, per Februar-März 4 l0/ ei, per März-April 4")««.
Nctvyork, 13. Juni. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle m
Newnork !>'/-« Baumwolle in New-Orleans 9*/i«. per Juni 8.69,
per August 8 71. Rasstnirtes Petroleum Standard White in Newnork
per Juni 7.85. in Philadelphia per Juli'7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1.25.
Pichl (Marie „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 83.—, per
Jul« 77‘Ij, per September 78'/,. Mais per Juli 440,. per
September 45—. Fair Resiumg Muscovados 4'/,. Raco Centri-
sugal 4 i U. Rio- Kaffee Nr. 3 8 5 /». Getreidefracht nach London
4. Schmalz (Marke Wilcox) per Juli 7.10. Schmalz (Western
Lteam) 6.85. Banmwollzufuhrcn 2400 Ballen,
fTelcgr. der „N. Fr. Pr."j PariS» 14. Jnni. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 20463 (Zunahme 4)
Millionen Francs, in Silber 1148°7 (Abnahme 0-6) Millionen
Francs, gesummter Mekallschatz 3195 (Zunahme 3-4) Millionen
Francs, Portefeuille 755-8 (Abnahme 45-1) Millionm Francs,
Notenumlauf 3987-6 (Abnahme 12-4) Millionm Francs, Gut»
haben der Privaten 606-4 (Abnahme 51-7) Millionen Francs.
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 80-70 Perccnt.
Zins- und Discont-Erträgc 449,000 Francs.
sTelegr.j London, 14. Jnni. Die Bank von Eng«
land weist aus: Totalreserve 21.003,000 (Z- 593,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.510,000 (— 193,000) Pfd. St.,
Barvorrath 32.738.000 (-j- 460,600) Pfd. St., Portefeuille
29.870.000 (— 179,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
39.834.000 (—1.357,000) ißfb. St.. Guthaben des Staatsschatzes
7.787.000 (+ 1.935,000) Pfd. St.. Notenreserve 19.262,000
H- 484,000) Pfd. St.
ITelegr.j Glasgow, 14. Juni. Roheisen Mixed Rum»
bres Warrants 65 sh. 8 ck.
Newyork, 14. Juni. (N e w y o r k e r Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 77%, September-Weizen 78, f i/ Quli»
Mais AA l j u Fett 4^, Baumwolle 9'/,^, Zucker 5.50» Kabel«
Wechfelcurs auf London 4.87^, Northern»Pacific 73*/z,
ßanada-Pacific 98%. Tendenz des Effektenmarktes ^'Träge.
Theater und Vergnügungen in Men
am Freitag den 15. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Raimund-Theater.
„Goldfische."
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
DageUaste I» k, k, Pos-Operngeblnhe,
fi. !c. Nof- Qpsr nthsslsr.
»Wiener Walzer."
„Die Puppeufee."
»Sonne «nd Erde."
Ansang >/,8 llvr. Ende 10 NHr.
voutsoh 0 8 Votk sth eater.
Gastspiel dc» Schlierscrr Bauerntheater-,
Znm erstenmale:
,,D' Schatzgräber."
Ansang lg NHr. Ende 10 Uhr.
.Die Hochzeit des Reservisten.'
Ansang >/»8 Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
,Die Pariser Weltausstellung
1800."
Ansang Vs8 Uhr.
Urania-Theater (ThirrgaNku)
Abend» 6 Uhr:
„Eine Stunde i« der Gräber­
stadt Pompeji."
„Lebende Photographien."
Benertolrr des b. k. Hot-Biirj;theiiteri. Samstag den 16. Juni:
„Esmont." Sonntag den 17.: „Der Verschwender." Montag den 18.: „0önig
Ottokar'» Glück »nd Ende." Dienstag den 10.: „Iphigenie aus Tauris.» Mittwoch
den 20.: „Der Misanthrop." „Der Tartüsf."
Repertoire des »enlaeken Voltestbenters. Gastspiel de» Schlierter
Banernthealers. Samstag den 16. Juni: „Der Protzenbauer von Tegerniee.»
Sonntag den 17.: „D' Schatzgräber." Montag den 18.: „'s Liiert von Schliersee."
Repertoire des Rsimund.TRieaters. Samstag den 16. Juni: „Die dritte
Escadron." Sonntag den 17. (lctzies Auftreten de» Herrn Will» Thaller): „Da»
Miidchen au» der Feenwelt, oder: „Der Bauer als Millionär.» Montag den 18.:
„Der Hüttenbesitzer." Dienstag de» 19.: „Cqprienne.»
Repertoire des Jantsch-TIieaters. Samstag den 16. Juni: „Die Pariser
WeUausstellung 1900."
Kunstausstellungen.
ünstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze S: Geschlossen.
Galerie Nliethke
I, Dorotheergrasse 11.
AUSSTELLUNG
modenier und alter
Gremiiltle.
8ALOÜ 1*1 SKO, MAX LIEBKBMANN.
I., Parkring 2. So»d«r-Anaa\✓ \-r,\-f.\<.v+' v-r .\' \-- ^v'\<.
. y »V./.y.v.y«v.V./«v.V .V. v ^»V.V«v»V.V»V•/.V.v?✓.v»V..
ui
m
cc
ui
cs
<
—i
SB
<
<>.* <•' <•' V
^ <\ <>^
)>> .*/ .*/^
00
o
> m
5 CO
■ m
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
HTDEOTECnNISCHES
BUREAU
I
s>
\\
il
>
.V -V .V .V -v .v .v:
|
<-
RrvR0T-EM8IS0WS
BUREAU
LINZ, Landstrasse 105. GRAZ, Joannevirnlig II.
✓ 'V-'.'-O 'S'.. K <.>.<-r.i^ “y v^\\\^\/<>\ K
.> .V.V.V. s >.V.V»V./,v.V.V. .>
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 0061
5$
I' »sv <> <•' "V- <.'• ■<> •:;v-s.'--:.\ o -tj- <><.'000 <„\<„\ listädterstr.
(vis-ä-vis dar „Löwea Apotheke“).
VprlrSilf(!.Qtol!pn' Th«ro8ien8t!-28S0 Nr. 8.
VCMIGUIO «JlCÜCI!. Mauer, Kassrncasse Nr. 13,
„AU MIKADO’*“
Japan* u. Chinavvaarcn-Import,
Wien,!, nur Schulerstrasse 1 —3 im.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
ffinipfelilensnrcrthc Spediteure.
Wien illg. Oest. Traiisportgesellscliaft.
™TV .Tz*. .Stadtbureaaa I., Wallflschgasse 15 (ToUphoa 319). Centi-albnreaa:
JX., bobittkigMae 2c (Telephon 51) Spc«Utioneti silier Art. Piitant-llöbelwÄgen,
Slobilar-^inlageniQgen in eigenen elektrisca beleuchteten LngerliAusorn. Priv.
Iepiuca-Ueiiag\mgs;mstalt. bi lligste Preise. Specialität: Patent-JCöb*lwi*en,8 M*
Ions- Geschäft nni
ib: U-Agentar. Lxch»
MJose'laehatt.
Wien. (Justav Pvtri& Co., LLd
w «ww ditions-A gentnr der 8Md. Doüaa-UampfseliidT.i’ait«-i
Brege nz.
Prag.
WctKC SpecidvcrkcUr nidi Wiea.
”^ ff vl&ö* Triest. Donaustldtca.Lsraiitt,
Indien und vice versa. Agentur des Oestcrr. Lloyd.
Erben& Gerstenber^er. Täglicher SammelveskeJir Prag.
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leiiuijj, Mägde«
bürg, Bremen, B erlin, Hagea,Kola, Aachen, Belgien, HolUp^FrankreKk,
Triest. w^ ei8S*
• ■•WWW. Sflhweu etc.*


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 6 ]
Wien, Freitag
Kr. 12862
Seite 6
Gesterreichische Wajfemn-ustrre.
Die Erzeugung von Waffen nahm bekanntlich schon im
Mittelalter eine bevorzugte Stellung im heimischen Handwerk
ein. und auch die fabnksmäßige Herstcllungsweise wurde hier
viel früher als in anderen Protuctionszweigen aufgenommen.
Als zweites intereffantes Moment ist zu erwähnen, daß neben
der Privanndustrie staatliche, beziehungsweise mllitärische Werk­
stätten bestanden, in denen die Arbeitstheiiung stühzeitig Zur
Anwendung kam. Ws eine der berühmtesten Erzeugungsstättcn
älterer Zest ragt die k. k. Gewehrfabrik in bk; Währinger-
straße in Wien hervor, welche erst Anfangs der Fünfziger­
jahre aufgelassen wurde, während zahlreiche Privatbetriebe,
insbesondere in Wien und Ferlach, welch letzteres lange Zeit
der Mttelpunkt der Waffenindustrie in Alt-Oesterreich war, zu
bedeutender Leistungsfähigkeit und Blüthe gelangteil. Weiters
sind hier zu nennen die Städte Prag und Weipert und last
ot least, die alte Eisenstadt Steyr, deren Bedeutung für die
Wdffcnindustrie zu bekannt ist, als daß sie näher beleuchtet
werden müßte.
Als eine treue und zielbewußte Mitarbeiterin am Ruhme
der heimischen Waffenindustrie ist an erster Stelle die Firma
CarlGrasser, Wien, VII., Burggasse 38, mit zu nennen,
deren Entwicklungsgang «nd Thätigkeit hier in knappen Zügen
entworfen sei.
Die Firma wurde im Jahre 1848 von Andreas Graffer,
aus Laos in Tirol gebürtig, wo die Familie seit fast 300
Jahren heimisch ist, gegründet. Von diesem Manne, deffen
Solidität und Ehrenhaftigkeit sprichwörtlich warm, wurde sein
Sohn Carl, nachdem derselbe die Ober-Realschule am Schotten­
feld besucht hatte, in die kaufmännische und technische Praxis
des Geschäftes eingeführt, und zur Vervollkommnung seiner
Ausbildung besuchte Herr Carl Grosser sodann Deutschland,
Frankreich und die Schweiz, von wo er nach drei Jahren
zurückkehrte, um seiner Militärpflicht zu genügen. Im Jahre
1866 machte er den Feldzug gegen Preußen mit, nach deffen
Beendigung er sich wieder dein Geschäfte seines Paters
widmete. Im Jahre 1887 untemahm er die Gründung eines
Neue Freie Fresse» 16! Juni 1900
■ .'.-UM -.1 1~
eigenen Gestuftes, um sich an ärarischen Liefermrgm zu be­
theiligen: Herr Carl Grosser ist demnach seit diesem Jahre
Armeelieferant, und wurde ihm im Jahre 18^3 der k, Und k.
Hostitel verliehen.
Ein eindrucksvolles Bild von den gediegenen Leistungen
der Firma Graffer erhalten heuer die Besucher der Pariser
Weltausstellung, wo in der Gruppe XVIII, Cl. 116, das in
vornehmstem Style gehaltene Object der Firma durch die
Reichhaltigkeit und wahrhaft kunstvolle Ausführung einzelner
Stiicke die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkt. Es sind
hier alle Gattungen österreichisch-ungarischer Osficiers- und
Mannschaftssäbel und Seitenwasscn, sowie Säbel und Degen
für Staats-, Bähn-, Forst- und Bergbaubeamte, für Feuer­
wehrmannschaft rc. in vollendetster Form vertreten, ferner die
treuesten französischen und italienischen Fechtsäbel, Flcuret,
Degen und diverse Fechtreqnisiten in eleganter ausgezeichneter
Ausfühmng. Einer Collection wahrhajt prachtvoller Jagd­
messer, Standhaucr, Saufänger und Ehren-Hirschfänger ge­
bührt das Prädiaat künstlerischer Bylletldnng, und die gleiche
rückhaltlose Anerkennung verdienen die stylgerecht ausgeführten
deutschen Schwerter, ferner ungarische und polnische Magnatrn-
säbel. Besonders erwähnenswertst sind weiters einige sein ge­
schmiedete damascirte Officiersklingen, eine mit dem Spruche:
„Fidele jusqu’ ä la mort“, eine andere mit dem Spruche:
„I/Konucur est plus prdcieux que la vie“ und einige aus
Aluminium tadellos geschmiedete Cavallerieklingen.
Aus der Fülle des Interessanten dieser Exposition seien
ferner die feknstdurchbrochenen Infanterie- und Cavalleriesäbel-
körbe hervorgehoben, welche in den verschiedensten Aussühmn-
gen zu sehen sind; insbesondere fällt der reich mit Gold ein­
gelegte, mit der porträtähnlichen Büste unseres Kaisers aus­
gestattete Cavallerie-Säbelkorb und ein ebensolches mst dem
k. k. Adler versehenes Jnfantericgefäß in die Augen. Der vor­
erwähnte Cavallerie-Säbelkorb erregte auch in der Jubiläums-
Ausstcllung 1898 die Aufmerksamkeit des Monarchen, welcher
damals Herrn Graffer seine Anerkennung aussprach. Der
Exportthätigkcit der Firma ist in der Exposition insoferue Rech-
nung getragen, als auch eine Reihe für das Ausland herge­
stellter Fabricate, wie preußische, serbische, französische Degen
und Säbel, in elegantester Ausführung in der Exposition
Platz fanden. So sehen wir, daß die Firma in patriotischer
Gesinming bestrebt war, die österreichische Industrie auf der
Pariser Ausstellung in das beste Licht zu setzen, ohne die
damit verbundencil Kosten zu scheuen.
Die Fabrik uiid das Hammerwerk der Firma, wo nur
ärarischc Lieferungen cffectuirt werden, besindet sich in Nest an
der Laaben (Niederösterreichs, die Werkstätten in ihrem eigenen
Hause, VII., Burggasse 38. Besonders kunstvolle Säbel
wurden in dem Etablissement für Se. Majestät, femer die Erz,
Herzoge Eugen, Otto, Salvator, Ferdinand, Stephan, Heinrich,
dann für Kaiser Wilhelm II., König Alexander von Serbien,
den Fürsten von Bulgarien, den Prinzen von Bourbon u. A.
angefertigt. Insbesondere der Juüiläumssäbel für_ unseren
Kaiser, für Erzherzog Eugen und den deutschen Kaiser sind
hervorragende Leistungen von künstlerischem Werthe.
Herr Carl Grosser hat sich indeß picht nur in seiner indn«
striellen Thätigkeit, sondern auch durch sein patriotisches Wirke«
einen rühmlichen Namen errungen; diesbezüglich seien hier
nur die Spenden von historischen und modernen Waffen a«
das Technologische Gewerbemuseum und die von Graffer im
Vereine mit Baron Hübel anläßlich des 290jährigen Jubi-
länmS des 4. Infanterie-Regiments, bei welchem Graffer seiner-,
zeit diente, gegründete Jubiläums-Sttstung für Officier« und'
Mannschaft des k. k. 4. Infanterie-Regiments genannt.—
Unter solchen Umständen erscheint es wol selbstverständlich, daß
Herrn Grosser die höchsten Auszeichnungen zu Theil wurden.!
So ist er unter Anderm österreichischer Hoflieferant, Hof-!
licfcrant Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II., Ritter des Franz»
Josephs-Ordens, Officier des königlich serbischen Takova.
Ordens, Besitzer der Kriegs- und Militär-Jubiläums-Medaille,
Ritter des belgischen Civil-Verdienst-Ordens rc. und bekleid^
auch zahlreiche bürgerliche Ehrcnstellen.
. Uxberblickt man die Wirksamkeit des Unternehmens, so ge­
langt man zu der Ueberzeugung, daß der Chef und Lester
desselben durch eigene Thatkraft und rastlose Arbeit die hohe
Stellung die seine Firma heute einnimmt, sich erworben hat,
Nestle Kinder mehl
beste Aipenmlich enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.
Diarrhö« und Erbrechen ausgeschlossev.
Appioblrt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller, just
flfusterdosen von KindermeUl auf Verlangen gratis «nid franco.
Central-iDepot: 3E’- ■'VW'* JE IW, »une MTh*.
Kestld’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yikiug“ (Xcubeit) per Dose 1 Kr.
See- ui Soolbad Swisiemütide.
Lage, bequeme Seobadeanstalten, fein sandiger Badegrund, kräftiger Wellenschlag. —- Warme Seebäder und
natürliche Soolbäder, starte« opercentigo Soole aus 2 Quellen. Das von der Stadt erworbene .»König Wilhelm-Bad“ ist in einem
Carhause eingerichtet: 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen f&rjwarme See- und Soolbäder befinden sich iru Curhausc selbst
Kinderfeste, Beunions, Wassercorsofabrten, regelmässige Promenaden fahrten mittelst eleganter See-Salondampfer, viel Schiffs'
verkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch beleuchrct. Städtisches Schlachthaus, amt­
liche Fleischschau. Bequeme Verbindungen Dach allen Richtungen. Pernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige Wohnungspreise. 1826: 9477, 1897: 12.488. J89S:
14,575, 1899:14,043 Badegäste und Fremde..„“*- -ilSO
Beginn der Curzeit am 1. Juni.
Nähere Auskunft u. Prospecte kostenlos in Wien durch das Univcisal-Beisoh nrcau, Wasngas3o 8, n die Badedirection
CHOCOLAT MENTER
2 schöne landiäfliche
Güter
in der Nähe eines belebten Ortes Girier-
niart$ r beitehend auö: I Schlosse, 1 Herren-
banse. 53 Joch schlagbarem Wald, 111 9och
Wiesen. Aecker. Gärten. 15 kleineren Ge­
bäuden nebst bequemen Stallungen für
5i) Stück Bich.
ist billig z« verkaufen.
AlNufragen beim Gute „Arotboseii“
bei Lenlscharii. Stmk. 12035
gasmmM«äSäE&meHeÄ|
Hie Grösste Fabrik der Welt.
«iSLICBER VERKAUF
50,000 Kilos.
Bureaux
zu vnmiethen, einzeln oder en suite, im Mezzanin,
Eqiiitablc-Gebändc,
I., Stock-im-Eisenplatz Nr. 3—4,
passend für Advocalen, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen ic., große Fenster,
CentrabHeizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
inr leiben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimniern,
Küche, Badezimmer, Ncbenräumen. Sehr wünschenwerlh mit obigen
Bureaux. losse
Zu haben in allen Speiereh*
lELIIlTESSEN- HANDLUUSER Mi
Conditoreiw.
Ms-, Kielen-
Stüü-,® acttn-,|flpgträtl)t.
j Alois Hauer,
s VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon »403. 10980
Größte Wiener Lindenoageu-«. Lorbwaarenfabriü
S. Benedikt,
Wien, II/S 9 Praterstrasse ffO«
« h
h•
aJ ■£
<4*
»■§
•2•,
0 *• -4
«ZZ
d— S
LZ-
„ n n
» Ij d
• 'S
g fl~
g S>3
MS
1 fl
-•
I >0
Z
f
Kinder-Sits- «nd Liegewagen
teriekleäeoefir Conitructionen, mn Hegen und Sitzen leicht *«•
«teUbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambnlators.
Beste, ezeete.te Ausführung bei sehr massigen Preisen.
Honveantes in reiohster AuvtlU.
Krankenlalirsttlble fflr Kinder und Erwachsene.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,
BRUCK u. M.,'"(
Eisen-, Stahlwerk n. Drahündastrie. "p..
. mwiim ■“
(JmzSanitngsdrtthte a. Geflechte, verzinkte
Btslil-Stachel-ZinindrShte n. als Neuheit: •?
Stahl-Simpiex-Stachel Zaundraht.
Dauerhaft
G»gT-y
Eiserne Letten,
Drahtmatratzen. Kastcnbcttc». Kinder­
betten re., sowie alle anderen Eisenmöbel
osienrt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eiscnmöbel-Fabrik lioeo
R. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verlaus en gros und en detail nur
in der Fabriks-Niederlage:
Wiko,H.,Frslizl08bröche»kr.20.
8tadtbalmkaltest«»s Prat«r8t«rn.
Jllustr. Kalaloze auf Bcrlaage» sr«llco.
SANTALoonfMDY, Unterdrückt Copaia,
Kuhehen, Einspritzungen, heilt den Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
blasenleiden und verursacht Klä- /—>,
rung des getröbtesten Urins. Alt
Garantie tragt jede Kapsel de» NamenS. J
Dipät, 8, nie Vioienae, Päris.
Uad io den Hanpt Apolbdcea Oesterreichs nad Ungarn.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
tu zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma»
schine diverse Schriftarten nnd Sprachen geschrieben werden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen«
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Beferenzen. —.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,
Chemnitz
i. S. 6.
Specialgescblff
für
Aussig
a. d. Elbe.
des Bau rundW
Dampf«
Scbornsteine
Elnmaiioru ngen von BampfkoAseln,
Beparatwren und Sohorostelnerhohvngen ohne Betriebaeinstelimuf
KosteuanschUige srraiis. S6ÜS
Wasserheilanstalt Kreuzen
!» OberÖsderr«icb.C£ifenbaf)n- u.Xslmpft^ifl-^tatiimGrrin—Bad Kreuel»
auch über Westbabn, Station Post- und Telegrapben-Ltation in der
Anstalt selbst. Iti&t- nud elektrisch© Cnren, elettrischeS Zweizellenbad,
Mnssnee« EntsettungScur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit JS45, seit Ineue-
Bäderhaus mit Wandelbahn, seit ISSL neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer
Speisesäle. 1895 Eröffnung eines neuen Curbauses, 1898 Eröffnung des neuen Fest»
saales, Eröffnung einer pfamilien'Billa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Gr»ße
Schwimmbäder im Fleien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte uro
Prospecte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. metf. Otto l'leiKchandcrl, Eigenthümer nnd leitender Dodeanr
bis 20. April: Wien. 1 Bezirk. Morc-Aurol Stratzc S. 7708
Bas erst« Mooj-bad der Welt,
FRANZENSBAD
brsitzt die stärkste» Eisenquellen, reire alkalische Glaubersalzwässer und
Uthionsäuerlinge. Koben den weUberühmten Moorbädern noch WnerolMMer,
Gasbäder und die kohlensäurereicbsten, neoerdine» bei Herzkraekbelten
erprobten Stahlbäder. 6763
— --- Saison vom 1. Mal bis 30. September.
W pbospegte GRATIS. -M
Jede Autkunst ertheilt das Bürgermeisteramt als CurverwaltoBg.


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 7 ]
Nr 12862
Wien, l'reltag
Neue Freie Fresse«
15. Juni 1000
Bete
K.K.PM. Eisenbahn WikL'Asxllllz-SlhncrberTbnhn.
Auszug aus dein Sommer-Fahrplan.
Kiktig aß 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wie« E. W. A. (fett gedruckt):
5 101", 5*18t Früh nach Aspmig, Gutenstein nud Hochschneeberg ** (beschleunigter
rerkehrt ab 13. Mai bis 9. September~
nur an Sonn-
3 3« Nachm., 6 38.
Szärazväm (Eisenftabt),
Laden
BeranügunaSzug),
und Feiertage».
6 ZV. 7 M. »'10 Früh. 10*49, 11-00 Borm.. 3'40,
8 10 Abds. nach Aspang, Raab, Ockwnburg,
Hainseid, Gutrnstein, Puchberg a. Schbg,, Lochschneeberg
Biadnct (Wr. Socatbahn).
810», 8-351- Born,., S3vk Nachm, nach Wr.-Renstadt, 2 30 Nachm.
4*03+t diachm., 8*40, 0*051 AbdS. nach Sollenau, T'00-s- biachm.
.. »ach TmiSkirchcn.
8*00, 7'28. 7*35 Früh, 8*81. 10*27, 1152, 12*80 Borm., 1-28, 2 48,
2 S8,4M>,4*I7,S*28Nachm ,7*23,7*31,910,®*18. 10*301 Adds.
nach Kl.-Schwechat (Kaiser-EberSdorf, Fischaalend und Wannersdorf).
8*54, 9*4(1 Borm., 118, 2*25, 5'42 Nachm., 9 471 und 10 20 Abends vom Haupt­
zollamt nach Wien, E. W. A.,
Ankunft in Wie« E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
7*20 Früh. 8*38. 8 54 Abds. van Sollenau.
8*33, 8 43 Borm. von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schbg. uud
Baden Diaduct (Wr. ^ocalliahn)
9 22, 9 30 Borm. von Ocdenburg und Szarazvam (Eisenstady.
42 57, t'G8 Nachm, von Rgad, Oedendurg. Szärazvanr und Baden» Wr.*Nen-
stadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Äspang.
$'04, 2 13 Nachm, von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und
Hochichneederg **.
5*22, 5 33 Nachm.. 9*55, 10 06 Abds. von Aspang, Gutenstein, Hainfeld. Raab,
Ocdenburg. Szärazoüm (Eisenstadt). Puchderg a. Schbg., Hochschneeberg**
und Baden Biadnct (Wr. ^ocalbadn).
5*041' Nachm, von Biedermannedorf, 8*401° Abds. von Wr.-Neustadt.
9*29t und 9*39f Borm. von Sollenau, 11*151°, 11Ä^ Nachts vo»
Gutenstein. Hainfeld, Puchberq a. Schbg. und Hochschneeberq**.
7*14, 7 21 Früh. 8*27. 10*10. 11*21. 11*29 Borm, 12*52. 2*2«. 2 35.
3*49, 3 59, 5*10 Nachm, tz'47. 6 51. 8*48. 8 55. »0*10 Abds.,
11*301* Nachts von Kl.-Schwechat (Kaiser-Ebersdorf, F'.schamend,
Manuersdorf), 6 40 Früh, 10*36 Borm., 3*30 Nachm., 6 20 Abds. von
Wien E. W. A. n Hauptzollamt..
Direkte Wagen und AbounementSkarten zwischen Wien (Hauptzollamt)
und Oedenburg-Röll.
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
Anmerkung:*— Nur an Wochentagen.+= Nur an Sonn- und Feiertagen,
ff'-- auch an deren Vortag. **— Nach und von Hochfchneeberg wird die Be-
trieboeroffnung dcs Zahnradbahn ^Verkehres separat kundgemacht.
vstssvbaä Linr a, Rügen.
Hotel Seeschloss. Haus ersten Bangeg.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garte» uud Berunden, empfiehlt seine
Pension z» den billigsten Preise». Prospccte gratis. Omnibus am Bahnhof Binz.
Telephon im Hause. Linz hat jetzt Caualisation und Wasserleitung.
11025 Besitzer: W. Klünder,
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
U-, Praterstrasse 50.
5 Reform-Kindersessel i
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr*
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschloss»
rn
billigsten Preisen.
JBoyr. Ciuiaiii, T.nftcurort, 574»
Gtation der Reichenhall-BcrchteSgadener Bahnstrecke, 7 Minuten dom Bad Reiche»
hall» Hotel am Forst, dicht am Nadelwalds,-. fnnf.Dttnuten von de Station
«niftrnt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in* schönster, gegen die Einflüsse der
Witterung geschützter Lage; herrliches Gebirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, reizende
Spaziergänge.— Komfortabel eingerichtete Zimmer, gute Bette»; Balcone,
Debetste Veranda. Restaurant, Münchener Bier vom Faß. Wiener Küche» la carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garten. Bäder im Hause. Günstige Pensionspreise. Profpect
grati s und franco. G. JLanteobaclier.
Schönes Zinshaus
JLn.
II. Bezirk, Nibelimeengasse,
in ungkuehMer flage, sehr elegant ausgestattet, ist aus einer BerlaffenschaftSmaste um
den Ähiitzwerth zu verlausen, und kan« aus Rechnung desselben dag Sparkastidarleben
per 12,7l0 Kronen übernommcu werden. 12058
Auskunft «theilt: Dr. Josef Finsctiger, Hof- n. Gerichts-Advocat in
Graz, fillbrechtsgasfe 8, 1. Stock.
Depot: A. Motscli& Co., 3 liU^eck, Wien. I.
6574
Kaffee- u. Thee-Vcrsandt
Wien, XIV. Bez., Perciragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder l Ko. Thee
per Kilo
per Kilo
Edel Sautos, brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laut„ 1.20
Domingo» 1.25
Jamaica----. •„ 1-30
Lararas ....... 1.40
Honduras. fl. 1.50
Guatemala ....... 1.50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java ......„ 1.55
Portorico, sehr kräftig..» 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Sil«
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Lellghery-Kaffee ist eine der beste«
. Klmeefortm.
per Kilo
ff. Melange ...... fl. 4.50
feinst Mandarin-...„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
im Handel vorkommenden
Grand Hotel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
mässige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Banges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Loeahtäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliehe
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern-
s.cht auf die Dolomiten und Ortiergruppe. Post-, Telegraphen-
und Tjlephonstation. U 028
beb Prospeete and Hendelflihrer gratis. >B»
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stange« in Berlin,
Schenker in München
Otto Türcl\B.
laenwerk Coswig tSachs,
D R.G.M.
N?2äl39
, 65699
CO
SD
CTC?
CD
2
Im
10387
Equitable-Gebäude,
I., Stock-rm-Grserrpkatz 3—4,
;tt »ermrrthe« eine elegante Wohnnng mit alle«
moderne« Einrichtungen, 4 Gasser,rimmer. Küche,
Kadrstmmer, Uebrnraume, Central- KeiMNg,
elektrisches Licht, Anfinge, perfekte Ventilation,
englische Ctosets, anf sogl eich oder 1. Angnjt.
Iti ru iB k euta li r st 11 Bi le-
L.Baumann
k. k. Privücgixnns-Inli..
WIEN,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen von
ärztlichen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien ete.
IeUt«Aikstalt, separirte Abtheilung.
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. 11051
Illustiirte Kataloge franco und gratis
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
provisorischen Leiter» der Seerrtariats-Geschüfte
zur Beschung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung zum
definitiven Kammersecretär erfolgt längstens innerhalb eines Jahres
nach dem Dienstamrilte. Der Jahresgehalt beträgt 4400 K, bei
definitiver Anstellung werden außerdem gewährt eine Activitätszulage
per 600 K.. dann 2 Quinquennien ä 700 K. und 2 weitere Qnin-
quennien a 600 K.
Die Gesuche sind bis 1. Juli l. I. ein:ubringen; dieselben haben
ein Curriculum vitae und den Nachweis über die Absolvirung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung der zweiten und dritten
juridischen Staatsprüfung oder die Erlangung des Doctorals der
Rechte zu enthalten; auch ist die Art der bisherigen Verwendung und
die eventuelle Bethätigung auf dem Gebiete der ökonomischen Wiffen-
schäften entsprechend darzuthun. 11757
Handels- und jjewerbekammer Leoben,
Len 6. Juni 1000.
TMUR
INDIEN
GRILLON
Segen VERSTOPFUNG
Bomorrhoüden, Congestion, Leberloidea 8870
Magenbesch werden
Poris. E. GBIUiON, 33, Eue das Archive«'
IN ALLKN APOTHEKEN.
vorzüglichster Construction unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung, Telegraphen» und Telephon-
Anlagen für alle Zwecke, Installiriiiig elektrischer
Belencbtnng besorgen billigst■
DECKERT& HOMOLKA, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Kleine Anzeigen.
MM
Realitätenverkehr.
0ä«r«r, HiUen, KaogrSade.
Gute».
Kapitalsanlage. Ans einer
Bellastenschast ist ein Eckhnus im 5. Be.
zirl. nächst der Weißgärberlirche, tm ge-
richtlichen Tchützwerthe pon 1SC.NC0 Sr.
zu verlausen.. Auskunft an Eelbftkäuser
ertheilt der Eibenmachthabei K a rs
R 0 t t, I. I. Notar, Wen, 2/3, Tabor,
strotze 17. T 57079—1
Eckhans Alserstratze, 11 I
steuerfrei, Zins 14,500 fl.,
um 168,000 fl. nnr an
directe» Käufer zu verkaufen.
Anträge unter „Dekhaus
Alsentrasse“ an das Auk.-
Bur. d. Bl. 57182-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. H. Itnorsma, Architekt
tu Mödling. Demelgaffe 32, hat
mehrere besser au4gestattele Kamittenhäuser
verfchiedeoer Größe zum Preise von VL00
biS 2L,0^>0fl. Oe. W. zu verkaufeu. 52130-1
Billa in Sunz an der UbbS-
Ihalbahu zu..verkaufen; herrliche Lage, mit
allem Comfort eingerichtet, 9 Wotnräume
mit 10 Betreu. Wasserleitung. Terrasse, heiz­
bar. Näheres im lechmschen Bureau. 1. Bez.,
Augustinerstrabe 12. 55814—1
Preßburg, Neuftift, ist stock-
ohe Billa, Sommer und Winter bewohn,
ar. S Zimmer. 2 Küchen, Wasserleitung.
2 Speisekammern, Veranden, schöne Aus-
und Fernstcht, Äw Ouadratklaster Gar­
ten. steuersrei. zu verlausen. Auskunft:
F c l d I. Preßburg, Neustsst lü. 58091.1
Villa in Bösla«, elegant
ausgestaltet, Preis 10.000 st., mit «einer
Auzohlllug zu verlausen und fosort zu de-
ziehe», SiähcreS bei F. Förftl, I, Bezirk,
Bellariastraße 4 sTelepbou). 56763—1
Schöne Villa im Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verkaufen,
»luzkunft: PH. Ä le tn, Währinger-
stratze 46. 56914—1
Die auf 12 Banstellen par
cellirto Realität. Döbling, Hauptstraßeoo,
ist im Ganzen zu verkaufen. Auch reelle-
Tauschgefchist wird bei einiger Auszah.
lung angenommen. Sprechstunden von ü
bis 12 Vormittags und 5 biS 7 Nachmit.
tags daselbst.. 57000—X
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Ecbschasten sofort discret ohne Vor-
merlung Kranz Förstl, I. Bez., Bellaria-
slraße 4, Tour 8. 53520—2
3 Percent Baucredit für die
in Theilbeträgen ohne Lorspesen. von der
Statth. autor. Real.-Hypothekar- Bureau
Rudolvb O. Weil. 8. Bezirk, Lenau-
gasfe 16. Telephon 3038. 56686—2
100,000 fl. Bau credit auf
2 Häuser werden gesucht. Briese unter
.Bau dir. 75" all das Aukündig -Bureau
dieses Blattes. 57275-2
Kapitals- Verwerthung
Zeder Betrag kann bvllkommen sicher mit
1v Perccnt iährl, Verzinsung angelegt
»erde». Au-lünste und Referenze» un­
entgeltlich. Ansrage» unter .Anlag«
Nr. 52" an da» Anlünd.-Bureau diese»
Blatter. 56417—a
Vor der Jnfolvenzerklärung
tileiche jeden Kaufmann ohne Veröffent­
lichung feines Namens aus. Ordne drohende
Klagen ».Feilbietungen. Beschaffe AuSgleichs-
credite. Unter „DiScrelr Hilfe 4i“
au das Auk.-Bur. d. Bl. 51440-2
Zu vermielhen.
Pensionen. Wohnungen.
Meschaftolorale re
Feinste Pension Grabe» 12,
Th. 12, auch einz. Zimmer. List. 54158—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe. Braten. Beilage, Mehlspeise 80 kr.
1. Bez.. Weihdnrggasse 12, Th. 1V. 5720?.4
Paris. Exposition Eni-
verseile. Chatnbres et appartoments menbles
a loQcr. I*our renseignements s’adrcsser ä
M. Duponchel, 1.Bezirk, Koicbsraths-
strasse 7. 55903—4
Paris 1900. Öesterr. Dame,
Doctorewilwe. vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu matz. Preise. 10 Äkin.
von der Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Mme. Leit geb, 17 avonus Niel
Paris. 53726-4
Graben IS. Th. IS, Gaffe«--
lalo» und Schlafzimmer, elegant mödlirt,
öisl. 54157—4
Zu vermielhen Zimmer und
Cabiuct, auch getheilt, sät djsttnguirte
Dame oder Herrn: eftgantes Haus, Sluf-
zug, niätzlgcr Preis, g. Bez.. Liechten-
stcliistratze 25. 50294—4
Schön möblirtes separirtes
Gafsenzimmer per sofort, auch als Absteig-
quartier, zu vermiethen. 2. Bez.. Klimsch,
gaste 2, I. St., Th. ll. 50725—4
Ein möbl. Cabinet, Stadt-
nähe, GaffenauSstcht. 3. Bez.. Marokkaner-
gasfs 7. 1. Stock, Thür 9. 56862—1
Sticgeneingang» «leg. möbl.
GostMiutmer mit Borzimmer per sosort.
8 Bcz., Alserstratze 42. I. Stiege, 2, Stock.
Thür 18, ohne Mezzanin. -57215—4
Elegant möbl. Wohnungen
sammt Garten und bester vervflequng.
WahringerCoitage, Haizinc;rrgaste28.55014-4
Hochfein möblirte Wohnnng
bei der Oper, bestehend aus 1 Salon
I Boudoir, Schlafzimmer, Bad, elektrisch.
Licht, List, per sosort. I. Bezirk. Lob.
kowitzplatz l. 57021—4
Hebamme empstehtt sich de»
aeedrten Damen oater ftrengfter DiScretto».
MätzlgePreis«, Mildner. 6.Be,.,Mari»,
hilferftratze 85, Eingang Neikengasie Nr. 8,
1. Stoa, Zt)iiz6. 56900-1
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dir«
cretion. 7. Bezirk, Burggaste 50. 1. St.,
Thür 2. 50102 —•
diplomirte» Hebamme den«
vertrauensooll wenden
9. Be,,. Alserstratze 46,
Eingang Hebragaste 1.
Distingnirte Damen non
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener llniversttSt
"
i, 1. Stock. Thür 7*
56281—1
Dame«, die Hcbammenhilfe
benöthigen, finden diScrcte lubevolle Aus­
nahme, Daselbst lustige sevarirte Zimmer.
2. BeztrT, Glockeogaste Sie. 8».
Thürks. 53280-4
Dame« finden discrete Aus­
kunft, freundliche Aufnahme zur Entbindung,
event, am Land«, 4, Bezirk, Mühlgaste 7.
3. St,, Thür 19, 56560— 4
Damen, welche diöerete
Hebammenhilfe benöthigen, wollen sich ver»
IraneiiSvoll wenden an »ad. K.
1. FranzenSring 22. 2. Stiege,
Th. 12, beim Schottenthor. 50592—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthiaen, Mögen sich Vertrauens,
voll wenden l. Be;., Himmclpsortaaste 7,
1. Slg,, Parterre recht». 57259—4
Damen von Dlstinctio«,
welche de» Beistand einer kaogjSbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüfte»
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich vcr-
travensvoll an BKadavne J. 1,., Wie«,
S. Bez., Novaragasfe 51. Hochptr..
Thür i, nahe Nordbaha. 56379—4
Geschaftsiocale.
Im „Römerhof", 1. B«z^
Wipplingerstratze S, find n»
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü I»
Winzerhans oder Restaurant»
geeignete Localitätc« circa
«30 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen grotzen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
Oe circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäte«
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftsstiege und eventuell
Lastcnaufzug, in den übrige»
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Hcrr-
schaftswohnungeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt-
straffe 1?. 58993-«
Großer Saal, ca. 33 Meter
lang, 7 Meter breit, sehr licht»
trocken und vollkommen staub­
frei, sammt Nebcnloealitäte«
für Fabrik«- oder Geschäfts­
zwecke zu vermiethen. Großer
Hof und Einfahrt. Rächst der
Stadt und Stadtbahn. Tram­
wayhaltestelle. Elektrischer
Kraftbetrieb, Gas- n. Waffcr-
leitung vorhanden. Wien»
17. Bezirk, Bergsteiggaffe
Nr. 36/38. 56859-«
Au vermiethen.
Sommerwohnnngen «. Pille«.
Hietzing. Als Sommerwoh­
nung wird eine größere, behaglich einge­
richtete ?samilienwohi>ung (4 Z. 4 Cav.,
Küche, Badez., Mädchen;^, große Neben-
räume). Gartenterrastc, Dalettl, 7 Min.
von Station Braunfchwetggaste, vom
15. Juli bis 15. September, auch ge­
theilt, vcrmiethet. Are», I3„6, Eitzte»,
gaste 13, Hochparterre. 57045—«
Eine Sommerwohnung z«
vermiethen. bestehend aus 5 Zimmem,
l Küche, im ersten Stock, complet einge­
richtet mit 0 Betten. Preis nach Ueber-
einkommen. Auskunft beim Hnuscigen-
thümer Joseph Wieneröither.
Mißenbachmühle, Station Steinkogl in
Ebensce. 57125—4
Seebad St. Georgen a»
LängSsee, Kärnten. 373 Di., be­
liebter Curort mit subalp. Klima,
Tecbiidcr, schöne Wohnungen, billig«
Verpflegung. Ganze Pension (tvcl.
W hnniig) von Kr. 5 bis «.30.
Tlnsk. und Profp. durch dir Guts­
und Badeverwaltung. 51166—«
Elegante Sommerwohnung
mit elektrischem Licht, Salon. 6. eventuell
3 Zimmer, Beranda. Garten, großer Wald,
zu vermiethen. PnDkersdors, Winteg«
gaffe 43, ganz staubf reie L age. 56376—4
Am Millstätter See in See­
bode» unmittelbar am Sec gelegen, Isi
eine schöne Wohnung von 5 Zimmem,
Küche, Veranda, mit großem Garten und
Badehütte, unter der Hand Famtlienver-
hättniffe wegen sofort zu vermiethe». AuS-
kunst: 1. Bezirk, Auerspergstratze Nr. 3.
Thür 8. 5SU»-*
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verschiedener Grütze zu vermiethen. 53667*4
Neb.GrandHolcl Herrschafts­
wohnung, MakimiUanst! atze 14 lSchwarzen-
bergftr. 10), ganzer 1. Stack, per Viov. Zn
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 58508—4
1. Bez., Kärutnerstratze LS,
ctcganlc Gaisenwohnnug, 3. Stack, 3 Zim.
mer, 1 Cabinet, Bareummcr und sonstige
Nedenräumtichlcilcu, Auszug, eiiklr. Licht,
V-r August, eventuell November zu ver­
mielhen. 56890-4
Weiffenbach a. d. Tricstiug»
„Billa Slurm**, elegante Sommerwohnung
<4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad, nächst Bahnhof.
AuSlnnft dortselbst. 56745—1
Billa Hinterbrühl mit groß.
schattigen Garten wegen borgkrückler
Saison billig zu vermiethen. AuSturrst:
Äaiimbertt. Maiiahikferstrnte
Nr. 32. 562-0—4
Offene Stelle».
Männliche:
Bacante Posten aller Cant»
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stets in Bor»
mcrkang bei der S teUenvermrUIungS-Ldthei»
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, t Be,.,JobanneSgasse4. Bisher Über
lO.lX« Be werber plarir t. ^3398—6
^Praktikant ans siutem Hanfe
wird inr hiesige Mcchselstube ausgenv«.
»re». Lsteilen unter B. 948" NN de»


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 8 ]
Balte 8 W
'Wien,' Freitag
Neue Freie Fresse.
15.-Juni 1000
Nr.. 1286fr
Die „Steinen «»zeigen" können mit und ohne
«drehe erscheinen, und wird AuSIuitft über alle
«„zeigen, mit Ausnuhnic der chiffrirken
von uns in unserem Bur. s. Kl. An;., l. Schnler-
strußc 15, unentgeltlich mündl. od.briesl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhissrebriese werden übernommen und Mir aeg:n
Borweisunq des Jnseralenscheines nusgesalgt,
recvmmundmc Chiffrobrirfe zurückgewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Zuscrite aus Wunsch versaßt.
Offene Stellen.
Männliche:
Buchhalter (Christ) der i»
gleicher Eigenschaft schon thätig war re-
präsenlat'ionssähig ist und Prima-Refe­
renzen nachweisen kann, wird für em
Fadriksgeschüft in einem Vororte Wiens
sofort acceprirt. Offerten mit Gchalts-
anspruchen und Zcugmtzabschriften unter
.Verläßlich 77' ölt das Ankund.-
Bureau dieses Blattes. 56926—5
Unterricht.
Für Wie« suche eine» rühri­
gen respektablen Herr» als
Vertctcr. I. Liemra jun.,
Schmirgelwerk, Neustadt iu
Holstein. 56709-5
Auslage- Arrangeur, nur
tüchtige«rast, wird sofort bei Ed. Tb o m wa,
Innsbruck, aufgenommen, wohin Off. sammt
Gehattöausbrüche zu richten sind. 56852—5
Offene Stellen.
Weibliche:
Ei« braves, bescheidenes,
sronzösisches Fräulein, die auch im Häus­
lichen mithilst, wird gesucht. Mit Clovier-
sxiel bevorzugt. Zu sprechen Freitag von
10 bis 1 Übe 7. Be;.. Kandlgasse Nr. 27,
1 Stiege, l. Stock, Thür 9. 56788—5
Eine geprüfte persectc Er-
ziehciin, du in der deittsche» nnd statt,
zösischen Sprache, sowie Clavier tüchtig
ist wird sofort aufgenomin-n. Offerten
an Tr. A r t h u r K a l nra n in Ischl.
Nwutzplatz 4. 56900—5
Zur Aushilfe wird perfekte
Köchin, die etwas Hausarbeit übernimmt,
flink und sehr rer» ist, zu wenig Personen
und leichtem Dienst neben Stubenmädch-N
ausgenommen. Eintritt l. Juli, Lohn 20 st.
Nur solche mit guten Empsehlungen und
Zeugnissen wollen ihre Adreste bis 2o. d. 3)1.
unter „I. M. 42" an das Anl.-Burean d.
Blattes senden. 56976— 5
Anständiges Mädchen für
Mrs. das kochen kann, 15 ff. Lohn, wird
aufgenommen. 2. Bez., Pratcrstratze^ 15,
1. Stiege, Thür 33. 55725—5
B«chhaltn«g(Pa»schalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechfeirecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantut. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deuts ch,
Bauernmarkt 3. 56028—7
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Die Dircction der Communal-
Handeisschtttc in Wels empfiehlt
Schiller der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollenden, als Eomv»
loiristen. 56425—6
^Oberbuchhalter einer grossen
ttuteruehmung in der Provinz, auch der
Italienischen Mid «teilweise der srauzöüscheu
Sprache mächtig, dishosttivusfählg. mit aus-
gcbreiteter Belaiintschaii im Auslande, sucht
Verl. Ociober, eventuell früherenljrrcchendc
leitende Stelle iu einer großen Unteraehnmng
in der Provinz, Gest. Antrüge unter
„Import u. Export 850" a» das
Ant.-Bur. d. »l. 56850—6
Jntcllig. ält. Herr, gew.
Geschäslsmau». vertrauonSW.. beste Rejr-
reuzeii, rautionssähig, sucht als Platz-
casfiei Bosten. Anträge bctiche man unter
..P l a tz c a s s i t r 83“ an das Ankünd.-
8ur. bs Bl. su richte». 57083—6
Comptoirist, flinker Steno-
lupist. in iiorrespondenz und Buchhaltung
tüchtig, unbedingt vertraitenswürdig, mit
besch. Ansprüche», empfiehlt bestens die
Fachschule sür Stenographie u. Maschinen­
schreiben. 7,-2, Neustistgasse 3. 57173—6
Ei« iutellig., verheirateter
Mau» sucht o!S Musterzeichner in einer
qrößeren Fabrik dauernde Stellung. Anträge
unter „D aurrnd" postl. Wiltowitz. 57123^6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Gepr. Kindergärtnerinnen
für öffentliche und Privat-Lehranstalten.
sowie als Erzieherinnen in Familien, auch
für einzelne Swndcn, und halbe Tage,
permittelr der Verein für Kindergärten
in Oesterreich unentgeltlich. Diese Ver­
mittlung besorgen aus Gcsäligleit Frl.
Louise v. Wieser, Wien, 1. Bez..
Reimgasse 20. Sri- Emma Staut*
beiger, Wien, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. 14. 24328—6
Sehr verlässliche Bonne,
willig pflickigetreu und lieb mit den Kitt,
dcrn, 'seit 2‘/t Lahrrir bet ihrer gegen,
wältigen Dienstgeberin, wird von dieser
einem feineren Hanse aus das wärmste em­
pfohlen. Adresse: Fräulein F.. 3. Bezirk
Schlachthausgasse 15. Thür 5. 561 01—6
Rette Haushälterin, Perfect
im Rochen. ,nü4jiihrig-m Zeugniß, emppehlt
bestens Institut Blsclika, Körnter-
ftrai/c !21. 57228—6
Jüngere Erzieherin mit
4jähr. Zeugniß, im Teutschen nud Franzö­
sischen perfect, emvsiehll besten» Institut
Riscliksft, stürntncrffr. 24. 57226—6
Nette Bonne, Schlestcrin»
mit Jahrcszengniß, sehr lindeilieb, empfiehlt
bestens Institut Rlscbka, Kärntner-
stratze 21. 57239-6
Erfahrene Kinderfrau mit
Ijähr. und I4monatl. Zeugniß empfiehlt
bestens Ticnstvcrmitttung, ktiirntner-
tzraffc 2,. 57227-6
Vieltes Kindermädchen m»t
9ahreszetiauiß, sehr kinderlieb, empfiehlt
deslenjt Ticlistvcrmittiuug Kiirntiier-
straffe 21. 57230 -6
Besseres nettes Stube»
Mädchen mit 4- und Siährigem Zeugniß, im
Lervircu, Piaschinnähen, Ausräumen tüchtig,
empfiehlt bestens Ticustvermittliing,
klär» i»er straffe 21. 57225—6
Nettes Stubenmädchen bittet
UI» Posten i» bcsiercm Hause. Gute Be-
haud'luna. Adresse: 6. Bez.. Dürergasje
Ar. 3, Lh. 1. 56915—6
Tüchtiges besseres Stuben­
mädchen sucht Posten in besseres Haus.
B. 27.. Riemeraasse Nr. 1t (bei Frau
Richter).- 57059— 6
"Mädchen für Alles Littet
»m einen Pasten. 15. Bezirk, Kranzgasse
Nr. 27a, i. Stock, Thür 7. 56563—6
Experienced English
K vcrness desiros a Situation imiaediatelv,
orongb Knglish Freue]* &nd nivsic.
®*cel\eut resereacea. Good salary desired.
wnd%r u c c« s oficfr of this
Die schönste Schrift in 10
Lectioncn (äußerst sacht, instrpotibe Bro­
schüre 20 lr.) C. Selbmann, als
Schreidmeister unübertroffen, auch für
Zitterlrompfleidende. 1. Bei-, Dorotheer-
gaffe 3 (Graben). 56800—7
Akad. Zeichne» nud Male«
lehrt F. B u l e h. Getreidemarkt 13. 54761-7
(kbv Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmftratze 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal.. Böhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lection
an wild nur die zu erlernende Sprache
gesprochen.' Prospecte gratis und
franco. 54862—7
Maturant (BorzngSfchiiler)
sucht Stelle als Hauslehrer sür Real­
schüler, Bürgerschül-r, BollSschüler während
der Ferien. Zuschriften erbeten unter
„Maturant 116" an die Annvucm-
Expedition M. Tutes Raths., Wien, l. Be;.,
Wollzeite 6. 56616—7
Mathematik «. Elektrotechnik
unterrichtet Professor. Unter „E. F. 44"
an das «nk.-Bnr. d. Bt-tteS. 57044—7
B. Trost 1er, aktrenom
mirteS Tischler- und Tapczierer-
Piobet Etablissement, nur 1. Bez.,
Woüzeile 21, 1. Stock, verkauft unter
Garantie hochelegante Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer, reizende Salons, Boudoirs
in allen erdenklichen Styl- und Stoffarten,
darunter sind altd. Süflafzinrmer zu ILO fl.,
Speisezimmer zu 140 fl., Salongarnitucen
von 40 fl. aufwärts. Auck» find alle für
Wohnungs-Einrichtnngen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez..
Wollzeile 21, 1. Stock. Jllirstrirte
Preiskataloge gegen 3V Kreuzer
Marken. 57179—9
Ischl. Le<;ons par ane
institatrice fran^aise. Lasdstr&Ese, TJcha-
tiasgasse 3, porte 5. 56962—7
Uustk-Znkrumenle und
Nusikatien-
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch und Bermmthung. Förstl, 1. Bez.,
Bellanastraße 4. 36161—8
Claviere nud Pianinos in
allen Sommersrischen vermietbet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kahn,
t. B., Hlmmetpsortgafse 20, 1. St. 55163-8
Eleganter Mignonflügel,
7 Oct, treuzsaitig. mit Schallöchern, fast
neu, 24Ü fl. 16. Bei., Lirchenselder Gürtel
Nr. I, 3. St.. T h. 32. 56656 -8
Clavier- und Harmonium-
Leihanstalt, Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. A l b t n Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastratze 4. 57109—8
Euphonium, 84tö«ig, mit
44 Mufikplatten, ist billig zu verlausen,
s a l b h u d e r, 18. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 91. 56879—8
Käufe und Herkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrentleider elegant uud billig bei
Jacob Weinberger, 1 Bezirk,
Wcihburggafse S, 1. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt. 50129—9
Von Cavaliere« abgelegte
HerrenLeider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Klcider-
magazin „zum Oesterreicher". Stadt,
Singer straffe 4, im 1. Stock, auch
Meidcrlcihanstalt. £0130—9
Auf der Licitatio« unverkauft
gedliebcni orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lauf-
tcppichreste u. Lcinrnwaaren tvcrden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
Werthes (laut Schätzungspratvcalls) ver­
knust. Import- und Eommijfiouödurean.
3. Bez., Ödere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 57235—9
Nur ich allein zahle höchste
Meise sirr getragene Herren- u. Domen-
kteider. Unifmmen, Model, Wäsche.
Verlasienschasten rc. Karte genügt. M c-
dras, 2. B-. Leopoldsg. 13. 56924—9
Feuerfeste Kasten, aebrauchle
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 4. 42641—9
Malz z« kaufen gesucht.
9090 Centn« Vrima.Malz, lieferbar im
August und September, gegen 3 Aonatc
Accept zahlbar, werden zu Imifeir gesucht.
Lfierten mit Preisangabe franco Linda»
ob« Regensburg sind unter „racta, 2. Bez., Czeru in-
gafse 2. 50137-9
Beuzinmotore, Gasmotorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 IIP., neu und
gebraucht, billigst bei Blasch ke, Siompcrs-
torffergasse 46. 55580—9
Mage», Pfendr, Fahr-
räder. Jagd, Spont.
Occasio«! Occafio» bei
Heiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern and Fahrroddeftaudtheilen:
Reue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
i fl. 70, Damenräder, neu, coiuplet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclomiter, echte Beeder,
16,000 Km., st. 2.25. Acetpleutompen.
prachtvoll leuchtend, sammt Sarbidä fl. 2.90,
3.50,4.50, 5.50,6.50 u. 7. Söttet, englische
und französische, srüher fl. 5, jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Suriii
fl. 3.60, 4. 11. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 di« 2.50. Glocken, ä kr. 18, 25,
30, 35, 50, 60. 80, fl. 1, aus Aluiniatuiu
und Neufilber ii 65, 70 kr. Ledec-Dreieck-
taschen von 60 Ir. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschea ä fl. 1.80, 2.40 uud 3.
Bvrzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 8v kr. dis fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 kr. Gepöcksträger mit starken flederriamen
45 kr. Ekvps für Gummi- und Racerpedale
von 15 Ir. answärls. HoscualypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 Ir. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen a Ic 60,
80, fl. I. 1.20, 145. Kvrkgriffa vo» 25 bis
35 kr. Kothjchützer, srüher 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete sranzSfijche Bremsen fl. 2.—.
Sinierradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
stützen fl. 1.40. vartgummipumpen, klein,
srüher fl. 2.50, zetzt 7b kr. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50.
Naben, seiust, äiteres Ntodell, per Paar,
srüher fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S Ä-Raben,
älteres Modell, srüher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, feine franzöfische Raden per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleiche» Occastoa«- Preisen.
Pneumatictz: Lausdecken mit Schäubiits-
sehler, 26X1V». 1 ‘I, ä fl. 3, 3.50 a. 4 50.
Lausdecke» mit Schönheitsfehler. 28X10-,
l s », 15, a fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(FabrilspreiS fl. 8.50) jetzt fl. 8. Lust-
schläuche i. fl. 2.50 und fl. 3 ic. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichste AuSsübruna, billigste
Preise. Reparatureu prompt nach bestimmtem
Preistorii. Jnsef Weiss, Wien.
1. Bez., Parkriag Ä. 56618—S
Greger-Riiber «üb Bestand
theile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Ruadbalin, 9. Bezirk, Berg-
gasse 3. 58728-9
Fahrräder! GrotzeAuswahll
alle Preislagen, erftctasfige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Uebersahrcue Räder billigst n. Umtausch.
Hanns L. Binder, s. Bez., Blinden-
SllürN.,' «4W-S
S Damenräder, fast neu,
Bruna Premier, um 50 u. 55 fl. abzugeben,
Taubem ff. 79. 9. B ez.. Bergg. 3. 56731-9
^Transport-Dreirad außer
gewöhalich preiswerch abzugeben. Bock
£ Holländer, 3. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 72. 56.83—9
Original amcrik. Fahrrad,
neu. seltener Geleaeuhettskaus, beiS. Weiß,
2. Be;., Untere Donanstraße 29, im Leder-
g-schLst. 57181-9
Mgemeiirer Werkctzr.
Patente, Marke« «.Muster
durch Jngenienr V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7. Bez.,
Siebensterugaffe 39- 4628i-o
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt 3. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Hegelgaste Nr. 13. (Mehr als
Svjä hr. Patentpraxis.) 53460-6
Alle Zukkcractien, speciell
Groß -- Zinkendorfer, Rohrbacher, Hvtzen»
plotzer, Troppauer rc. werden coulantest
gekauft und abqegebe»: Anfragen unter
„Zcicltertictieii** an das Annoncen-
Sureau M. Pozsonhi, 9* Ärz, Hörl-
gaffe 5. 64529—0
Verpfändete Lofewerden aus­
gelöst, der Wehrbewag bi» zum vollen
Tagescurfc aasbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit soforttgem Spielrechie zurüaverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring SJ6. 53300—0
Vertretungen für Lemberg
sucht technisch und commerzieller bisherig.
Geschäftsleiter solider Fabriksfirma, mit
großen SchaulvcalitätenLagerräumen,
im eigenen Hause, mit ausgedehnten indu­
striellen ii. Landwirthschasts-Kundenkreise;
bevorzugt Maschinen- u. technische Branche.
Gefällige Zuschriften: H. Richter.
Lemberg, Grodekerstraße 47. 56025—0
Damenhiitc, Origiualmodelle,
Wege« vorgerückter Saison zu bk-rutend er­
mäßigten Preise». Maison Waringer.
1. Bez.. Tuchlauben 6. 56594—g
Zimmertapezicre« f. Tapete
16. kr. per Qu.-Meter auswärts, jede Tape*
ziererardeit billigst. Groß. 1. Bezirk,
Garteusteingasse 11. n. Nathhaus. 53835-0
Heirats- Specialauskünfte,
Lebenswandel, Vergangenheit, Fa-
milienverhättnisfe, Vermögen :c. liefert aller-
orken erschöpfend, wahrheitsgemäß, bestens
Johann Hüller, Prrvaidetective.1. B..
Bräunerstraße 10 (Telephon 75M). 55392—0
Privat-Dctcctiv !8. •
und Terraincurcn. 11353
Saison von 1. Juni bis 10. October. Herrischer Strand mit.
eleotr. Beleuchtung. Seestegt, WasserloUncg nad Ca-
nalisation. Künstler-Concerte, Theater, Jagdpartien
Hennions, Wettrennen, Segelpartien. Frequenz 1889:
36867 Fremde. Ausk. eitheilt n. Prosp. vers. bereit«-, n. kostenl
d. Gemeindevorst, so«-, alle Auskunftss'ell. d. Verb.deutsch.Aordseeb.'
Strassburg, is. Hotel Stadt Paris.
Llektrisch-S Licht, Persomnanszug, Bäder.
I. Ranges, in schönster Lage der Stadt,
nächst dem Dome, der Palais, der Promenade« und dec Universität.— Telegr.-Ldr.5--
„Pariserhof.“ 11758-
WASSER-
VERS0R6UN6S-ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen,
Bade- Aii&tühcn etc. haut
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorrähig tei
Znco^Rottzbcrgcr, Wie« »Stephans
Ant.
^Kudz,
■ährisch-Weisskirchen.
Prospecte gratis und frauoo.
Herren Uebcrzieher. st. 3.—
Serrcn-Mcntschikoff. st. 4.—
Sacco ....... ft. 3.—
Jacquet fl. 2>«
’ Souterraln-Abtheilung (Schwemmet
Jacob Rothbcrger. INN
I. Bez.» Stephansplatz Nr. 8.
6173
Adressen|
aller Berufe und Linder aur Versen­
dung von Offerten mit Portogarautie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzwei^Ä Söhne, Wien. I.,
Bäckerstrassc 3. Tel. 8155. Prosp. freo.
Portogarantie- Adressteil
aller Berufe und Branchen («Specialität)
Adressen kaufkräftiger Privatkund-
tchaft-lief.Berlags-UnioNp Wiea,H/1.
Französische uud engliiche Dame würden
Pensionäre aufnehmen. Moderne Wohnung,
neuester Comfort. A!an spricht Deutsch.
?rabe dem Bois de Boulogne und der Ans-
stelluug.
Nian schreibe an WsUo. 8. ds VdröL,
198 8d. Perciro. Paris. 10'29
Feuerfeste
eisern« v?
.Cassetten
^nsohrsüddrk'soBis.
qebnau&lite o.nsus
billigt!Vnj
'sTbergerj
"IWIEN, WIPFl.iNSERSIR.29j
DENTlFfflCE
^bocteur piehhs
%J$acedelopM
Zn der Kolrngaffe oder in einer benach­
barten lichten Setteugaffe wird eine, größere
Wohnung
von mindesten» 7—8 Piccen kür Bureau,
zwecke gesnoht. Offerten mit näherer
Beschreibung, Angabe des Ptielhdewage» rc.
sind zu richten unter »H." uvftwgerud
Wie», 11)1, 68. 12014
Neuheit ersten Rangesl
npltsiuJU weil vlerirojseti durch
Raether’s Kosmos!
yZfi
. «. 2-
\i>l. 5; O. Blaskopf,
Apotb. „z. schwarz. Adler**, XVI.,
Kii'chstetteiT.g. 30; Engros-La^er:
Apotb.r.Eosob,VUI..Wickctiburgg-23
Ein sehr schönes
VdtherubuUeü Xshnurssser
D«mk seiner aromatischen und
antiseptischen Eigenschaften.
UEBERAU. ERHÄLTLICH
in Kärnten, alter Fainilienbesitz,
20 Min. von Klagcnfurt, sehr
nahe vom Wörthersee, arrondirte
153 Joch, auseszetchnele Aecker
und Wieselt, schlagbarer Wald,
wird um 68,000 fl. bei einem
Reinertrag vo» 3150 fl. ver­
kauft. Sehr schönes Herrenhaus,
Maierhof mit gewötbien Stallungen,
Alles in bestem Stand. Reiches
Inventar, grosser Vichstanh.
Richard Patz, Wien» IV.,
Margarethe »strasse 5. 12039
n AM! A Wünschen Sie g. Stellg. im
in» IS Handel. Ändust.. Hotelwesen,
:c., auch ohne Keuntnisse d«
sranz. Sprache, schreiben Sie
an: Le Travailleur, 2, Bool. Bonne*
Souveile 2, Paris. 12045
■ Httanrgcb«: Dr. Edaard Bacher, üoriz Benedikt
brrautworllichtr Lttatttur: Karl Eelix flobler.
DflschttN dcr ^ilcucu Freien Presse": Bsinkold GeyW.
Prpjkr; Guggcnbacher PapierjÄvit


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 9 ]
neslacflon, Administration& DruckereB
Kolowrat-Bing, Fichtegasse Kr. U.
IJcirtoltirts Briefe 'werden nicht angenommen
Ua&ascrlpte in keinem Falle zurückgesendet«
Ankfindignngs^Biireaa:
' £>ta<3t, "Wollrcile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarife
.Inserate übernehmen: Wltaek, Ann..Exp. ln Prägt
Jos. A* Kienreich, Zeitung«, o. Ing.-ExpeÄ In Ornat;
J. Blockner, v. Eckstein, J. l). Fiwsher, A. V. Gold­
berger, Anncnc.-Exped. in Bndapest; im Aus«
■lande: John F. Jones& Co. in PsiriM, 81 bis, Rae du
frauboitr? Montmartre; A genes Havaa in Krüssel{
Rudolf Mosse in Rcrliu, Frankfurt m 91.«
Jllüneben, Ijeipsig; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. Jtl„ ISerlln, <*dln, Lelprig;
Baasenstcin L Vogler in Ilanibnrg. ICerVin*
FrnnStturt a. JTI. und itanel; Ann.-Exp. _InTi*
lidendank“ in lterlin nndin Oheninits; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
'A»n.-Exp« in llambnrfif, Orell Füssli& Co. in
ZÜricii n. Basel; Sam. Doa confe Co., London.
Abonnement für Wien r
y« Hanptrerlage, Woüzeile 20: Ganzjäbr. K. 48*S0^
gUKxatL K. 8*60. Mit t&gL zweimaliger Zustellung iHA
Haus: Vierteljfihr. E. 12*60, roonatl. E, 4*20.
Einzeln: Horgenblatt IS h., Abendblatt 6 L
Für BentscUlund I Morgenblatt allein 80 Pfe
einzeln:| Morgen* n. Abendblatt 40 Pfe
N eue
Abendblatt.
nbonnemmt fflr da* mnmay
Klfcttfl.elnm.l-Po«tTenMiidujiff: Q«.j. K.M»hdbS
B.M, Ti-rMIJ.K. U. Mit t.rl- »woüul. Pe»».«t.M«utsrkland siM-iopf., hchuris 14 Ft)
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct^
Ifcuiuisnien 15 Fr., Kerbten 13 Fr. C5 Ct, Knie
gitvien 15 Pr. 65 Ct., Rnssland C Rubel«
«rieehenlnnd undeurop«ischeTt*rlteäK.15*3\
asiatische TTirtcei K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 Ct^
— Bei den Agenturen in Italiens K. £■ Ob
Ueght ixt Mailand, Florenz und Born, Loesehcr& Ca
In Rom SS Fr. 60 Ct., Henry Berger in Mailand, Vis
Memvigli 10. 28Fr.; Frankreich: Agence Hera*,
in Paris 29 Fr. 50 Ct; Entlaust: A. Siegle, So Lima
6treet E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng«
Heelsen Colonien mit Portoxu»ehlag; lord
fimeiika: E. Steiger, 25 Fark-PIace, Gustad
E. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency^
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertat
für Deutsch]., F ran kr., Engl., Italien etc: SmMr
baeh's News Exchange, Mainz.
Iflx £e an Agenten, "Ansträger oder Versehtelaeeh
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
BfS AS 8 «S. Wie«, Freitag, dca 15. JllNl LS««.
Politische Aederjicht.
Wien, 15. Juni.
Heute Nachmittags versammelt sich die O b m L ri n er-
Conferenz der deutschen Parteien. Den Gegen­
stand ihrer Berathungen werden die Sprachengesetzr der
Regierung bilden. Unmittelbar nach der Einbringung
dieser Vorlagen hat die Obmänner-Conferenz der deutschen
Parteien eine Enauete über die Sprachengesetze eingeleitet
Md zugleich ein Comite eingesetzt, welches die einlangen­
den Gutachten sichten und deren Inhalt in Denkschriften
zusammenfassen soL Die Denkschrift über das Sprachen-
gesetz für Mähren liegt nun, wie wir vernehmen/ der
Obmänner-Conferenz bereits druckfertig vor.- Sie ist vom
Abgeordneten Freiherrn d'Elv ert verfaßt und behandelt
nach einer historischen Einleitung über die Sprachenfrage
in Mähren den Gesetzentwurf der Regierung in sehr
umfassender und eindringlicher Weise. Die Denkschrift ge­
langt zu dem Schlüsse, daß das Sprachengesetz für Mahren,
wie es von der Regierung vorgelegt wurde, von Anfang
bis zu Ende als unannehmbar erklärt werden müsse.- Die
Denkschrift über das Sprachengesetz für Böhmen ist
noch in Vorbereitung und dürfte erst in den nächsten
Tagen vollständig fertiggestellt werden.- Wie verlautet,
wendet sich dieses Memorandum vorwiegend gegen die
Beamten extra statum, welche Bet den einsprachrgen Be-
örden zum Schutze der anderen Nationalität in Verwen-
ung kommen sollen^ und erklärt diese Institution für un-
ännchmbaw
Mnister-Präsident Dr.- v. Köerber würbe heute
Mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.-
* Mit großer Befriedigung constatiren die Berliner Blätter
die umfangreiche Thätigkeit des deutschen Reichstages
während der eben abgeschlossenen Session desselben. Nicht
weniger als 209 Sitzungen hat der Reichstag seit der am
6. December 1898 erfolgten Eröffnung durch den Kaiser
gehalten. Die Volksvertreter haben ebensoviel Arbeitslust und
Ausdauer bewiesen und reiche Ergebnisse zu Lage gefördert.
Aus der Fülle der durchberathenen Entwürfe seien hervor­
gehoben: das Gesetz über die Postdampfschiff-Verbindungen
mit Afrika, die Reichsschulden-Ordnung, das Gesetz über
die Patent-Anwälte, die Seemannsordnung, das Ueberein-
kommen mit Oesterreich-Ungarn zum Schutz der Urheber­
rechte an Werken der Literatur, Kunst und Photo­
graphie, die Postnovelle mit der Beschränkung der
Privatposten und der Herabsetzung des Briefportos, die
Versicherungsgesetze, die Novelle zur Gewerbe-Ordnung,
die Aenderung des Münzgesetzes, daS Fleischbeschau­
gesetz, das Reichs^euchengesetz, daS Gesetz über die
Aufhebung des Verbotes der Verbindung zwischen politischen
Vereinen, endlich das Flottengesetz mit den Novellen zum
Stempelgesetz und zum Zolltarif. Dazu kommt noch das
Compromiß über die Lex Heinze, das Gesetz über die Rechts­
verhältnisse in den deutschen Schutzgebieten u. s. w. Eine
feste Majorität gibt es im deutschen Reichstage nicht. Bei
Meine Chronik.
;:> 5 Wie«, 15. Juni.
• sHof« und P er so nal«N ach richten.! Khebive AbbaS
Von Egypten hat heute Vormittags die Reise nach London
angetreten.— In Vöslan ist am 14. d. dir Mutter des Wiener
UniversitätS-ProftssorS Dr. Jacob Minor, Frau Friederike■
Minor, geborene Löw, im Alter von 71 Jahren gestorben.
Das Leichenbegängniß findet Samstag. de» 16. d. «m 4 Uhr
Nachmittags in BvSlan statt.
1. lElu achtzigjähriges Dlensiinbilänm.s I«
Naßland feiert dieser Tage der russische Admiral Graf H a y d e«
daS LOjährige Jubiläum seiner Dienstzeit in der russischen Flotte.
Graf Haydm, welcher gegenwärtig im 94. Lebensjahre steht, ist
im Alter von 14 Jahren in den Marinedienst getreten und hat
an der Schlacht von Navari» am 20. October 1827 Iheil-
genomweu.
Psilt Achtundvierziger.) Professor Dr, Katt
Adolph Buchheim, dessen Ableben in den letzten Tagen'aus
London gemeldet wurde, hat im Jahre 1848 in Wien
als Hanptmann der akademischen Legion im Vereine mit
Oskar Falke den „Studenten-Courier" herausgegeben. Diese
beiden Redacteure waren die ersten Journalisten, welche sich
in Wien vor Geschwornen zu verantworten hatten. Die denk­
würdige Sitzung des. Preisgerichtes" fand am 24. August
1848 im Saale des „niederösterreichischen LandrÄhtes" in der
Herrengasse statt. Noch herrschte in Folge de: Sttaßenkämpfe
in der .Jägerzeile", ^die Tags vorher stattgefunden, große
Auflegung in der Stadt. Kein Wunder daher, daß der Zn°
drang zu dieser ungewohnten und neuartigen Gerichtsverhand-
lung ein enormer war. Lange war der Zuhörerranm schon
überfüllt, rmd noch immer strömten Tausende aus den Bor­
städten herbei, die spannungsvoll auf der Gasse des Ans­
ganges harrten. Als Präsident sungirte Landrath Graf
Breda, Staatsanwalt war Dr. Weiß mann, außerdem
nahmen vier Landräthe und ein Schriftführer auf der Präsi-
denten-Tribüne Platz. Rechts von dieser Tribüne stand die
Bank für die AngeÜagten, links befanden sich in zwei Bänken
die fungirenden Geschwornen, in der Mitte, dem Präsidiirnk
gegenüber, saßen vle nicht beschäftigten Geschwornen und die
Ersatzmänner. Die Geschwornenbank- war gebildet ans den
Wiener Bürgern: Drischek, Schönbrunner, Swoboda, Hilllnger,
Kintersberger, Rieswerth, Gärtner, Gitzinger, Boder, Her-
jartft- ffbtrrf.pr ygb Aautek, Die .Anklage lautete saus Äuf-
den verschiedenen Vorlagen haben sich die Parteien verschie­
den gruppirt. „Aber die Verhandlungen zeigen," bemerkt
die „Bossische Zeitung" mit einem merkbaren Seitenblick auf
das Nachbarreich, „daß es im deutschen Parla­
ment keine Partei gibt, welche die Erledi­
gung der Geschäfte grundsätzlich hindert
oder grundsätzlich Nein sagt. Auch die Social-
Demokratie nimmt an der parlamentarischen Arbeit im
„Classenstaat" so regen positiven Antheil, daß man ihre
Mitglieder mitunter von denen anderer Fraktionen, die
doch die „eine reactionäre Masse" bilden, nicht zu. unter­
scheiden vermag."
Im Anschlüsse an eine Wiedergabe der Unterredung,
die der Kaiser dem englischen Operetten-Componisten Sul-
l i v a n gewährte, bemerken die „Berliner Neuesten Nach­
richten": „Mr. Sullivan steht in dem Ruse, zu den In­
timen deö Prinzen von Wales zn gehören. Sein schwerlich
aus seiner eigenen Initiative entsprungener Versuch, den
Kaiser zu sympathischen Aeußerungen für England und zur
Zusage eines Besuches in London zu bestimmen, erinnert
stark an jene internationalen Zahnärzte, von denen Fürst
Bismarck einmal sagte, daß sie als politische Sendboten von
Hof zu Hof gehen."
Am Dienstag hat die französische Kammer dm
Ausschuß für die Amnestie-Vorlage gewählt, und für heute
steht die Debatte über dieselbe auf ihrer Tagesordnung.
Von dm acht Mitgliedern des Ausschusses sind sechs
Gegner der Vorlage. Daraus darf man jedoch mW den
Schluß! zichen, daß die Kammer sie verwerfen würde:
Selbst das „Journal des Debats", das die Vorlage stets
bekämpft hat, ist nicht dieser Meinung. Es weist darauf
hin, wie oft sich in letzter.Zeit der Fall ereignete, daß die
Mchchett der Kammer das Gegentheil von dem beschloß,
was die Mehrheit eines Ausschusses empfahl. Die Debatte
dürfte scharf werden, dmn nicht nur die gewöhnliche Oppo-
sitton, welche sich aus Nationalisten, Monarchisten und flauen
Republikanern zusammengesetzt, sondern auch ein Theil
der Radicalm, dieser freilich aus -ganz anderen Gründen,
ist gegen die Amnestie in der vom Senate angenommenen
Gepalt. Wmn die Organe der Rechten die vom Staats­
gerichtshof Verurkheilten begnadigt sehen möchten,,. jo
eisern die „Aurvre" und■ andere Blätter der gleichen
Richtung heftig dagcgm, daß Dreysus, Picqu.art und Zola
durch die Amnestie die Möglichkeü abgeschnitten werde, sich
von den wider' sie erhobenen .Anklagen zu reinigen^
Ueber die Beschwerde Picquart's gegm die Werkmnung
seines Ranges als Oberstlieutenant soll die Entscheidung
des Staatsrathes in den nächstm Tagen bevorstehe». Es
liegt ein äußerer Grund vor, jme disciplinarffche Maß­
regel für ungesetzlich zu erklären.- Sie wurde nämlich in
Paris verfugt, statt in Sorlffe, wo Picquatt zuletzt in
Garnison stand.- Me Acten über Picqnatt würden vor
Kurzem aus dem Kriegsmiuisterium mtfemt, und darum
glaubt man, daß der Staatsrach nächstens sprechen wetde.
reizuna gegm die Verfassung, begangen durch zwei
Arttkel in Nummer 38 des „Swdenten-Coutter", Die Ver­
handlung begann um 10 Uhr. Der Präsident ächtete nach
Beeidigung der Geschwornen eindnngliche Worte an dieselben.
Er sagte unter .Anderm: „Nicht zu vernttheileu, sondern zu
ttchten uud die Preßfreiheit aufrechtzuerhalten, sei die
Jnry bemfen. Seien Sie milde, ohne ungerecht, und gerecht,
ohne hatt zu sein." Nachdem nun der Staatsanwalt plaiditt,
die beiden Angeklagten,' die sich selbst vettheidigten, gesprochm
hatten, resumitte der Präsident in streng objectiver Wesse, und
schon um 12 Uhr zöge« sich die Geschwornen zur Berathung
der ihnen vorgelegte:: vier Fragen in ihr Zimmer zurück. Der
Präsident gab nun dem wachehabcnden Ofsicier der National-
garde den Auftrag, sich zu überzeugen, ob Alles in Ordnimg
sei, die Thüren des BerathungsZimmers verschlossen und Nie­
mand zu oen Geschwornen eintttten könne. Rach halbstündiger
Berathung kchtten' dieselben in das Sitzungszimmer zurück
und der Obmann verkündtte das Verbiet Mchtschuldig". Als
anwesende Publicum brach in Beifallsrufe aus, die sich auf
der Gasse unter den Wättenden sottpslauzten. B u ch h e i m
und Falke wurden unter lebhaftem Jubel in das Redac-
üons-Burean des »Studenten-Coutter",' welches sich m der
Bäckerstraße befand, getragen. Buchheim, dessen Studentttr-
lied »Die lustige Legion" 1848 von Franz Liszt in Musik
gesetzt wurde, war auch Verfasser eines Histottscheu Romanes':
„Die Rebellen von Lübeck". Vor Ikurzem verlieh ihm die Uni­
versität Oxford den Ehrentitel eines Magister artinm. Durch
seinen rastlosen Esser für die Verbreitung deutscher Sprache
und Ltteratur in England hat sich der Verstorbene große Ver­
dienste erworben, die der deussche Kaiser jüngst dutch Ver­
leihung eines Ordens anerkannte.'
sT o d e Z f a k l.1 Heute Vormittags ist hier der Hof-und
Kammerjuwelier Herr Äseph Mayer ssn., der Chef der Firma
B. Mayer'S Söhne, auf dem Stock-im-Eisenplatz 7, im Alter
von 78 Jahren gestorben. Der Verstorbene stand länger als fünfzig
Jahre au der Spitze des schon von seinem Vater gegründeten Ge--
schästeS, das durch seine gediegene» technisch und künstlerisch aus-
gczeicknekM Gold- uud Silberarbciten und Jnwelen eine hervsr-
ragevoe Stellung in der österreichischen Knnstindustrie einnimmt und
bei allen Ausstellungen dnrch die ersten Presse ausgezeichnet worden ist.
Herr Joseph Mayer nahm auch persönlich eine sehr geachtete nnd an­
gesehene Stellung in der Wiener Gesellschaft ein. Durch seine hohe,
stattliche Gestalt und seine trotz des Alters stramme und unac«
beuate Haltung war,« eine allaemcm bekannte Erfchrimmg. Bis
Die Lage iu China.
W i e », 15. Juni.
Die auS Shanghai stammenden Berichte über die Vor­
gänge in China werden im Allgemeinen überall mit großem
Mißtrauen aufgenommen. Dieses Mißtrauen ist wohl­
begründet, denn bisher haben nur die wenigsten jene»
Allarm Nachrichten, die von der großen Handelsstadt an der
Mündung des Dang-tse-kiang verbreitet wurden, Bestätigung
gefunden. Es muß die Thatsache allein, daß man in Shanghai
besser unterrichtet sein will als auf dem 1200 Kilometer?
weit entfernten Schauplatz der Ereignisse, als an der Peihw
Mündung und in Peking, gerechtes Mißtrauen Hervorrufen.
Auch heute liegt eine solche wenig beglaubigte Mel-
düng aus Shanghai vor; sie berichtet über einen
ernsten Kampf, der angeblich zwischen den fremden Truppen
und den Truppen des chinesischen Generals Tungfuh»
siango bei Peking stattgefunden haben soll. Man wird gut
daran thun, die Bestätigung dieser Meldung ebenso abzu<
warten, wie das ebenfalls' aus Shanghai stammende Tele»,
gramm, daß ein russisches Truppenschiff mit 2000 Soldaten
den Dang-tse-kiang aufwätts gefahren wäre, um dieselben it
Hankau zn landen. Diese Meldung würde, wenn sie richtig
wäre, insoferne von großer Bedeutung sein, als England den
Jang-tfe-kiang als ausschließlich zur britischen Einflußsphärt
gehörig bettachtet. Woher sollten übrigens plötzlich 3600
Russen kommen? Sie müßten doch irgendwo eingeschifft
worden sein, was gewiß gemeldet worden wäre. Von
Shanghai aus wird überhaupt Alles aufgeboten, um Beun­
ruhigung hervorzurufen, während man in Berlin» wo man
über die Vorgänge in Ost-Asien gewiß gut unterrichtet ist,
durchaus keine Besorgnisse hegt. „Bange machen gilt nicht!"
müßte man auch den Nachrichten-Fabrikanten in Shanghai
zurufen.
Nach einer Berliner Meldung der „Pol. Corr."
wird in den „Berliner Neuesten Nachrichten" die volle Ein»
müthigkeit hervorgehoben, die sich in der Bekämpfung det
Boxerbewegung durch die Mächte bekunde, und betont, daß,
die Hinweise aus Rivalitäten zwischen den letzteren nicht au»
die. gegenwärtige Lage, sondern nur auf eine überwunden^
Phase Bezug haben können. AuS den letzten Zusammen*
flößen in China sei klar zu erkennen, welchen Gefahren dst
den Mächten gemeinsamen Cülturmlereffen ausgesetzt wäreNz
wenn sie ihre Haltung gegenüber dieser Bewegung durch
Eifersüchteleien beeinflussen ließen. Der „Vossischen Zeitung"
wird auS London berichtet, daß einer Meldung der „Bir­
mingham Post" zufolge 25,000 Gewehre und 2 Millionen
Patronen, welche die chinesische Regierung im vergangenen
Jahre in Deutschland bestellte, sich gegenwärtig im Besitze
der Rebellen bestnden sollen. Ein Gewährsmann des „Local-
Anzeiger", der früher als Jnstructions-Osficier in China
thätig war, behauptet, daß von der den aintlichen Aus­
stellungen zufolge 1.100,000 Mann starken chinesischen Armee
höchstens 15,000 Mann in europäischer Weise bewaffnet
und zum Theil eptsprechend ausgebildet seien.
in die letzte Zeit hatte er sich die volle körperliche Frische nnd
Rüstigkeit bewahrt, und erst vor etwa vierzehn Tagen trat ein«
Krise ein, die heute seinen Tod herbeigeführt hat. Er hinterläßt
fünf Söhne, von denen drei bereits seit Jahren im Geschäfte
thätig sind..
sBerschiebnng der Aerztekammer-Wahlen.^
Wie wir erfahren, wurden die Wahlen für die Äerztekammer bis
zur Erledigung der eingebrachten Rccurse verschoben. Unter den
Recurrirende», denen die Eintragung in die Wählerliste verweigert
worden ist, befindet sich auch Fräulein Doctor Gabriele Baronin
P o s s a n n e r.
sFelsabstürz auf das Bahngeleise.} AnS
Schwarzenau, 14. d., wird gemeldet: In dem kaum hundett
Schritte von der Hauptsttecke der Franz-Josephsbahn entfern­
ten Fesseneinschnitte der daselbst abzweigenden Bahntrace
Schwarzenäu-Waidhofen an der Thaya stürzte gestern Alltags
ein mächttger Felsblock ab nnd verlegte das Gtteise. In dem
Fesseneinschnitte werden gegenwättig Steinbrucharbellcn vor­
genommen. Der Absturz geschah unmittelbar nach Passirung
eines Persvnenzuges. Die Wegräumung des Felsblockes nahm
mehr als sechs Stunden in Anspruch, weßhalb der um 4 Uhr
21 Mnuten Nachmittags einsahrende Personcnzug die ver-
legte Stelle noch nicht passiren konnte und von der Station
Schwarzenau ein Hissszug entsendet werden mußte, der die
Passagiere aufnahm. Der Felsabsturz gab in der ganzen Um­
gebung zu übertriebenen Gerüchten Anlaß.
lF a b r i k s b r a n d.s In T r i e st brannte gestern AbmdS
die Schuchart'sche Jnsectenpulver- und Droguenfabrik in Folge
eines im Trockenraume der Fabrik ausgebrochenen Femrs nieder.
sSchauspielerin und Jntendant.s JnWcimar.
dem Mnsenwitwensitz, macht die Klage einer Schauspielerin be«
rechttgteS Aussehen. Vor dem Schöffengericht hatte sich vor drei
Tagen der General-Intendant des Hoftheatcrs, Hippolyt v. B i g n a n,
auf Grund einer Klage der Schauspielerin St., die unlängst in
Weimar gastitte, zu verantworten. Die Dann erklärte, der Inten­
dant hätte an sie beleidigende Zumuthungeu gestellt und ihr ein
Rendezvous in dem nahegelegenen Rudolstadt bestimmt; anch habe
er sich ihr in seinem Burean in nicht niihzuverstehender Weise ge-
nähcn. Herr v. Vignau suchte nun vor Gericht die Sache so dar­
zustellen, als ob ihm die Künstlerin Avancen gemacht hätte. Der
Vertreter der Anklage wies aber den B r i e f des Angeklagten vor,
in welchem Herr v. Bignau die Einladung an Fräulein St.
richtet, mtt ihm in Rudolstadt zusammenzutreffen. Die Dame sei
über bisse Znmrtthung so rmpött gewsseo» dsß sie ihm dmch ein«


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 10 ]
Seite 3
-**—>—>—
■Wien, Freitag:
Neue jFVelo’ I*res*e?'
15. Juni 1900
Nr. 12863
Der Aufruhr der Boxers.'
London, 15. Juni. (Privat.) Bis heute Morgens
> Uhr ist k e i n e B e ft ä t i g u n g der gestrigen Gerüchte,
^treffend die Niederbrennung der japanischen
Gesandtschaft und die E r m o r d u n g des j a p a n i-
chen Gesandten, eingetroffen, doch ist Peking jetzt
>on der Außenwelt gänzlich abgeschnitten, und der
Imstand, daß dem gemischten europäischen
l o x p e, welches unter. Admiral Seymour gegen
Peking marschirt, die Verbindungen im Rücken
ibgeschnitten wurden, gibt zu ernst enBesorg-
rissen wegen Verschärfung der Lage Anlaß.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai an die
„Times" gelangtes Telegramm aus Tientsin berichtet,
jei Peking habe ein ernster Kampf zwischen den
nternatioualen Truppen und denjenigen des
Generals Tungfuhsiango stattgefunden.
Die Auffassung der Lage in Berlin.
Berlin, 15. Juni. (Privat.) An amtlicher Stelle
ist man bisher immer noch ohne officielle Nach­
richten aus Peking; wol aber hat man hier Meldungen
erhalten, au« denen hervorgeht, daß zwischen Tientsin
und Peking nicht nur Boxers, sondern auch
chinesische Reichstruppen stehen in einer
Haltung, welche darauf schließen läßt, daß die
Dynastie den nach Peking vorrückenden
europäischen Detachements den Weg verlegen
möchte. Daß unter diesen Umständen die europäischen
Detachements nur langsam avanciren, ist begreif­
lich. Man möchte doch vor Allem einen Krieg mit
China vermeiden, und man glaubt, daß die chine­
sische Regierung schon zur Vernunft kommen wird, wenn
sie sieht, daß ihre störrische Haltung nur das Resultat hat,
immer mehr fremde Soldaten nach Peking zu fähren;
denn die Nachschübe europäischer Truppen
vom Meere her gehen ruhig weiter.
Was sich zur Stunde in Peking abspielt,
kann Niemand wissen, und Nachrichten werden
wol erst in einigen Tagen eintreffen. Diese Situation ist der
Entstehung von Sensations-Gerüchten überaus
güWg, und man warnt hier davor, allarmiren-
de'n Meldungen dieser Art Glauben beizumeffen.
Die Haltung Amerikas.
London, 15. Juni. Reutcr's Office meldet aus
Washington: Die Regierung hält die Landung
amerikanischer Truppen in China entschieden
nicht für angebracht. Für jede Unbill indessen,
welche die Vereinigten Staaten durch die Ermordung von
Staatsangehörigen oder Zerstörung von Missions-Eigenthum
erleiden sollten, soll China mit einer hohen Ent­
schädigung haftbar gemacht werden.
Washington, 13. Juni. Gestern gingen hundert
Matrosen von Manila nach T a k u ab.
Rußland »ud die chinesische Frag«.
? P e t e r s b u r g, 12. Juni.
Die Wirknngen des Boxer-AnfstandcS in China scheinen sich
schon auch nach der Mandschurei.verpflanzt zu haben. Auf der
Linie der Mandschurischen Eisenbahn fand nömlich ein Zusammen­
stoß zwischen russischen und chinesischen Truppen statt, dem
mehrere Menschenleben zum Opfer fielen. Das im fernen Osten
erscheinende russische Blatt „Westotschnig Wjestnik" publicirt über
diesen Zusammenstoß folgende ossicielle Note: „Aus authentischer
Quelle kommt uns die Mittheilung zu, daß auf der Linie der
Mandschurischen Eisenbahn ein Zusammenstoß zwischen den russischen
Wachmannschaften und chinesi,chcn Truppen stattgefunden hat.
Auf russischer Seite sind ein Officier und drei Soldaten, ans
Seite der Chinesen ein Officier und neun Soldaten gefallen.
Angesichts des Ernstes des Falles wollen wir uns vordechand
jeden Commentars enthalten. Die chinesischen Behörden haben
einen Beamten zur Untersuchung der Angelegenheit entsendet..
Interessant ist es. daß trotz der allarmirenden Nachrichten
aus China hervorragende russische Blätter von der Peters-
Karger Negierung energisch verlangen, daß Rußland sich
jedweder Einmischung in die chinesischen Angelegenheiten end
halte« soll. Während die „Nowoje Wremja" die Nachrichten'
aus China verdächtigt, daß sie „in England fabricirt" wären,
schreiben die „Petersburgskija Wjedomosti", daß Rußland gar
keinen ernsten Grund habe, die Unruhen in China zu unterdrücken.
Nur den anderen Mächten sei es bequem, Rußland die undankbare
Rolle eines Unterdrückers der Unruhen in China zu überlassen,
um den Haß der Chinesen gegen Rußland z« entfachen. Der
innigste Wunsch der Russen müsse dahin gehen, daß Rußland ein
neutraler Zuschauer der Borgänge in China bleiben soll. Sogar
die „Nowosti" plaidiren dafür, daß Rußland in China nur mit
Japan und Frankreich handeln möge, keinesfalls aber gemeinsam
mit England.
Das jungczechifche Executiv-Comitv. M
(Xcbfltoam ter flöten Freien Treffe'.)
Prag, 15. Juni. Das jungczechische Execnttv-
C o m i t t trat heute um 9 Uhr Vormittags zu einer Sitzung
zusammen, welche bis um V*1 Uhr Nachmittags währte. Den
Vorsitz führte Obmann Dr. S k a r d a. Anwesend waren die
Reichsraths-Abgeordneten Herold, Kaizl, Hermann Jan da,
Forscht, Kramarz, Kaftan, Czelakovsky, Bielsky
und eine Anzahl Landtags-Abgeordneter. Bezüglich der Berathung
wurde Geheimhaltung beschlossen. So viel verlautet, handelte es
sich darum, Vorbereitungen für den Fall zu treffen, als die
Regierung zu gewissen Maßregeln greifen sollte.
Aus Amerika./:
(Original» Eorr-spond-nz drr „Siemn Freien Presse*.)
(Die ÄMcheilnma de» Grafe» F-««it«. Reicher «inderfege». Berst-ig-rn,, einer
Orychast. Der Zug »ach Nlondyle. Umerilaaische Reclame. Frührene Jugend.)
N e w y o r k. Mitte Mai.
Gegen Graf Rudolph F e st e t i t S, der in den letzten Wochen
durch die abenteuerliche Fahrt seiner Jacht „T o ln a" vielfach von
sich redm machte, ist von seiner Gemalin, der Tochter des Ncw-
horker Millionärs Louis B. H a g g i» s, die Ehescheidungsklage
eingebracht worden. Die Gräfin hat gleichzeitig um die Bewilli­
gung nachgesucht, ihren Mädchennamen führen zu dürfen. Schon
anläßlich der Gerüchte, welche über den Untergang der Jacht
„Tolna" hier aufgetreten waren, hat die Thatsache, daß die Gräfin
nicht an der Seite ihres Mannes, sondern bei ihrem Vater in der
Fifth Avenue weilte, in der Gesellschaft Befremden erregt, da man
wußte, daß sie die Reise, welche so abenteuerlich enden sollte,
seinerzeit mit ihrem Gemal angetreten hatte. Zn Singapore
weigerte sich die Gräfin, die Reise fortzusetzen, und kehrte allein
nach Hanse zurück. Die Gräfin ist eine Enkelin deS berühmten
Minen-Millionäcs James B. HagginS, nnd verheiratete sich im
Aller von IS Jahren im Jahre 1892. Die Jacht „Tolna", mit
welcher sie eine Weltumsegelung machte, deren mannigfache Aben­
teuer sie in einem Bache aufzeichnete, war ein Geschenk ihres
Großvaters. Interessant ist, daß der Gräfin Festetits das Patent
als selbstständiger Capitän ertheilt wurde, welches ihrem Gatten,
der nicht amerikanischer Staatsbürger ist, verweigert werden mußte.
•*
•
Der Farmer Levy B r e f s o n, der an der Grenze von
Rhode Island in der Town of Foster lebt, ist dieser Tage zum
41. Male Vater geworden. 36 seiner Kinder, die in IS der
Bereinigten Staaten und drei kanadischen Provinzen wohnen, sind
noch am Leben. Breffon, der gegenwärtig im 6S. Lebensjahre
steht, ist znm drittenmale verheiratet. Seine erste Frau schenkte
siebenmal Zwillingen d«S Leben; die zweite Frau hält den Record
mit dreimal Drillingen, einem Zwillingspaare und zwei einzelnen
Kindern; die dritte Fra» hat nebst einem Zwillingspaare nur
einzelne Geburtm zu verzeichnen. Bon den 36 Kindern habe» 33
selbst wieder eine stattliche Familie; auch acht von den Enkeln
haben bereits das Ihrige gethan, um diesen Stamm Levy im
biblischen Sinne jo zahlreich zn machen wie de» Sand aM Meere.
**
# ...
Ein selbst für amerikanische Verhältnisse seltene» Enigniß hat
sich dieser Tage hier vollzogen, indem die in der Nähe von New-
York gelegene Ortschaft P u r d y mit Kirche, Schute, Postamt,
Hotel, sämmtlichen Häusern. Scheune» und Ställen zur Versteige­
rung gelangt. Purdy, eine Station an der Harlemzweigbahn der
Newyork Central, verschwindet auf diese Weise thatsächlich von der
Landkarte. Der größte Theil der Einwohner hat die Ortschaft
bereits verlassen. Die Schätznngspreise sind sehr niedrig ausge­
fallen. Eia nettes zweistöckiges HauS mit einer Veranda wird für
5 Dollars ausgcboten; die schönste Billa deS OrteS, ein drei­
stöckiges Haus, von einem kühn geschwungenen Thnrm gekrönt,
das erst vor wenigen Jahren um 5000 Dollars erbaut wurde, ist
ans 125 Dollars abgeschätzt. Eine ganze Straße kleinerer Ge­
bäude inclusive des in derselben befindlichen Hotels wird um
Dienstmann eine deutliche schriftliche Abfertigung habe zugehen
lassen. Der betreffende Dienstmann könne bezeugen, daß Herr
v. Bignau beim Lesen ihres Briests ganz blaß geworden sei.
Schließlich wurde die Verhandlung vertagt. Die Künstlerin, die
im Auslande lebt, soll zu einem »euen Termin nach Weimar ge­
laden werden.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Pari», 14.d.,
wird uns berichtet: Die heute zu Ende getragene rückständige
Partie Showalter-Marshall wurde von Mars hall
gewonnen. Die zweite Partie Schlcchter-Maroczy blieb
abermals unentschieden. M ason siegte gegen Mortimer.
Letzter Stand: Laster 13. Pillsbury 10'/,. Mar­
shall 10, Marco 9, Maroczy (1), Tschigorin 8'/,,
Burn, Jauowski 8, MieseS, Showalter 7,
Schlechter (2) 6, Masou (1) 4'/,, Brody (1) 3,
Mortimer, Rosen 2, Sterling 1, Didier (1)0.
Ucbermorgen wird die drittletzte Runde gespielt.
(Meuterei an Bord.j Aus Hamburg wird uns
berichtet: Di- Mannschaft deS Dampfers „Escano" meuterte aus
der Fahrt von den Philippinen nach Pintuan, ermordete dm
Eigenthüiner, dessen Schwiegersohn, den Capitän sowie zwei
Osficicre und versenkte das Schiff, nachdem sie etwa 30,000 bis.
10,000 Dollars geraubt hatte. Der Dampfer liegt in tiefem
Wasser; er hatte etwa hundert Tonnen Reis an Boro.
>N e u e Hüte.) Der Transvaalkrieg hat auch der kürzlich
im Saale zur „goldenen Birne" auf der Mariahilferstraße statt­
gehabten Modewahl des Oesterrcichischen HutmodcvereineS seine
Signatur ausgedrückt, indem einstimmig beschlossen wurde, bei
Benennung sämmtlicher Hüte ans den Krieg in Süd-Afrika Rück­
sicht zu nehmen. So wurde ein Hut nach dem Präsidenten
Krüger, je einer nach den Feldherren Cronje nnd Steyn
und nach den Hauptstädten Johannesburg und Pretoria
benannt und einer endlich erhielt— ein Act ausgleichender Ge­
rechtigkeit— den Namen des englischm Marschalls Roberts.
(Eine Flucht nach Afrika.) Zwei Jungen von drei-
,chn Jahren, der eine Sohn eines Banpoliers, der andere Sohn
;ines Magistrats-Beamten, fanden jüngst, daß die Civilisation m
Wien zn weit vorgeschritten sei, sie sehnten sich danach, das ein-
jachr Natnrleben der „Wilden" z«• führen, und beschlossen cheß-
tolb. nach Afrika in ressen. .Für .diese^Expedstionhatken:sie-sich.
zweckentsprechend vorgesehen, und ihre Ausrüstung umfaßte folgende
Gegenstände: Einen Beutel mit Patronen, zwei Dolche. Schieß­
pulver. eine Formel für die chemische Zusammensetzung des Pulvers,
eine dicke Leine zum Erklettern von Bäumen, Carbolwaffer, Ver­
bandzeug, Geschirr, rin Teleph onbnch, einen Atla», eine
französische Grammatik, mehrere Kilo Th«, sechs Stangen Stiefel«
wichse, vier Kerzen, acht Schachteln Zündhölzchen rc. Einer der
Jungen nahm 90 K., die er sich erspart hatte, mit, der andere
hatte am 6. d. sein Firmungsgeschenk, eine Uhr mit Kette, für
10 K. versetzt und diese Summe als Reisegeld mitgenommen. Am
13. d. M. verschwanden die beiden Knaben aus den elterlichen
Wohnungen. Schon am nächsten Tage hatten sie ihr erstes Aden-
teuer, das zugleich ihrer Expedition ein Ende machte: sie wurden
in Steiuamanger angehalten und nach Wien zurückgebracht.
(Rettung aus Todesgefahr.) Gestern Nachmittags
stürzte auf der Fahrt von Baden nach Mödling der bei dem Zimmer­
meister Joseph Mö dl Hammer in Mödling bedienstete Lehrling
Johann Weiß vom Zuge ab und blieb aus dem andern Geleise
liegen. Ein Personenzug. der eben von der entgegengesetzten Richtung
kam, hätte den Abgestürzten überfahren, wenn ihn nicht der zufällig
anwesende Sohn des Weichenwächters Pinter in Guntramsdorf,
Joseph Pinter, Schvhmacherlehrlina in Kaltenleutgeben, rasch mit
Aufwendung aller Kräfte dem Geleise gezogen hätte. Johann
Weiß, welcher Hautabschürfungen an der linken Hand und am
Kopse erlitten bat, wurde mit dem nächste« Zuge nach Mödling
gebracht und dort vom Bahnarzte behandelt.
lDie Liebtzstragödie in Favoriten.) Das
Befinden des Mechanikers Karl Scholz, der sich bekanntlich ans
unerwiderter Liebe zur Gastwirchstochter Laura Stich, zugleich
mit dieser durch einen Revolverschuß zu todten versuchte, hat sich
derart gebessert, daß seine Wiedergenesung sicher zu gewärtigen ist.
(Brandunglück.) In Meidling hat sich gestern
Abends in der Ratchkygasse ein schwerer Ungläcksfall ereignet.
Die dort wohnhafte Frau Rosalie Gaibatsch kochte auf dem
Schnellsieder Kassee. Der Schnellsieder fiel um, und durch de«
brennenden Spiritus wurden die Kleider der Frau in Brand ge­
setzt. Ihr Gatte, der Fiaker-Eigenthümer Joseph Gaibatsch,
der gerade mit seinem Wagen nach Hause gekommen war, ver­
suchte, die brennenden Kleider von seiner Gattin herabzareißen
und die Flammen zu unterdrücke». was ihm auch gelang. Wer
Beide haben Brandwunden erlitten. Die Sanitäts-Wtheilung der
freiwilligen Turnerfeuerwehr, unter Führung ihres Hauptmcmn-
Stellvertreters,- Herrn Ehrendorfer, lesstete den Wernn-
glückteu Hssse, und tzcm^pmtirte j sie in, da» Aasser-MwzHoseph».
-Sviteck.» •"•:^■-*
00 Dollars ausgerufen werden; das Schnlhau» sammt der ge-
sammten Einrichtung für 40 Schüler kann um 40 Dollars er­
worben. und die Melhodistenkirche wird mol irgend einer kleine«
kirchenlose» Gemeinde um einen Pappenstiel zugesprochen werden.
Purdy. das auf solche Weise „zum ersten-, zweiten- und dritten"-
male auS der Weltgeschichte verschwindet, liegt in der Nähe deS
neuen Croton-ÄquädnctS. Nach einer jüngst gefallenen Entscheidung
darf am Rande dieses Riesenreservoirs, von welchem aus du
Wasserversorgung von Newyork erfolgt, keine menschliche Nieder­
lassung geduldet werden, uni jede Möglichkeit einer Verunreinigung
des Wasservorrathes zn verhüten. Da der Ort nicht ansehnlich
genug ist, um, wie dies bereits früher an« ähnlichem Anlasse bei
der Gemeinde Crotona geschah, einige Meilen weit von seinem
alten Platze „weggerückt" zn werden, muß er, wie gesagt, dem
Bedürfnisse der Großstadt «ach ungetrübtem Wassergenufse zu«
Opfer fallen.
*»*
Nunmehr, «o die Flüsse in Alaska wieder eisfrei z«
werden beginnen, fetzt sich der Maffenzug derjenigen, welche nach
Cape P o m e, dem neuesten Dorado, wandern, rasch in Be­
wegung. In den letzten Tagen allein sind acht Dampfer abgegangen,
welche gegen 5000 Goldsucher mit einer großen Menge von Frachtgut
aller Art dahin befördern sollen. Im Ganzen sind für die nächsten
Wochen an 50 Dampfer und Segelschiffe mit etwa 15,000 Passagieren
abfahrtbereit. Da die Ergebnisse der bisherigen Goldsucher außer­
ordentlich günstige waren, kann es nicht Wunder nehmen, wenn
findige amerikanische Unternehmer rechtzeitig dafür Sorge tragen,
den glücklichen Goldgräbern anch die höchsten Segnungen der Cultur,
das heißt also ein Baritts, zuzuführen. Ans dem Schooner „Jolanthe"
wurden kürzlich 160,000 Fuß Bauholz verladen, das für den Ban eine«
von dem früheren Geschäftssührcr des berühmten New Yorker Eta­
blissements K o st e r and B i a l auf Cape Nome zn erbauenden
Theaters bestimmt ist. Der rührige Impresario hat aber gleich«
e mit dem Bauholz anch 40 Newyorker Balletcusen und eine
, hl anderer Künstlerinnen eingeschifft, denn daS nördlichste
Vergnügungs-Etablissement der Erde soll schon in der allernächsten
Zeit fertiggestellt sein.
»
Ein Restaurateur in S t. 8 o u i S hat für sein neueröffnete»
Geschäft in einer originellen Weise Reclame gemacht. Einige
Tausend Bürger der Stadt erhielten in den letzten Tagen einen
von zarter Damenhand geschriebenen, dnftcndcn Brief, in welchem
ein kleines Stück Atlasband eingeschlossen war. Der Inhalt des
Schreibens lautete: „Liebling! In unserer Eile habe ich gestern
vergessen, dich zu bitten, mir 10 Meter von diesem AtläsbanY
mitzubringen; ich glaube, ein Stück von 10 Metern wird reiche».
Welch ein himmlisches Vergnügen war es doch, wieder bei dir
zn fein. Wenn du mich nächstens znm Lunch einladest, so lass'
uns doch ja wieder nach dem... Restaurant gehen, der Erd­
beerkuchen, den wir da gegessen haben, war geradezu ideal. Deine
dich liebende Elfte." Ein großer Theil dieser Briefe siel in die Hände
der vcrehrlichen Gattinnen, und am nächsten Tage hatte der
Restaurateur die Genugthuung, immer neue wuthschnanbende
Damenjchaaren sein Local stürmen zu scheu, die dort in Erfahrung
bringen wollten, wer eigentlich Eisie mit dem idealen Erdbeer-
knchen sei. Als sie daselbst erfuhren, daß Elsie nicht» mehr als
eine Reclame-Ersindung des Restaurateurs bedeute, war ihre Er­
bitterung zunächst auch keine geringe. Allein dem persönlich
sehr liebenswürdigen Restaurateur gelang cS rasch, die Damen z«
besänftigen, und daS Resultat war in der Regel, daß sie nun
ihrerseits darauf brannten, den idealen Erdbeerknchen zu versuchen,
womit der Zweck des geriebenen Iankres vollkommen erreicht war.
Da dieser Massenzuzug durch einige Tage anhielt, ist daS
Rmommke deS Locales gesichert.
-* M
V S
Eine interessante Illustration der frühreifen amerikanischen
Jugend sei in Folgendem mitgetheilt: Drei halbwüchsige Jungen
brannten mit einer zwölfjährige» Schönen durch. In
einem Walde wurde das vierblättcrige Kleeblatt von der
Polizei aufgegriffen nnd vor das Polizeig-richt geführt,
wo sich_ herausstellte, daß die unternehmungslustige junge
Dame, die aus sehr guter Familie stammt, in der Zwischenzeit
durch einen echt amerikanischen Reverend regelrecht mit dem An­
führer der Abenteurer getraut worden war. Die Eltern de»
jnngen Mädchens haben sofort alle Schritte wegen Annullirung
dieser Kinderche unternommen.
Fürstin Metternich-Sandor m Paris.
Fürstin Pauline Metternich-Sandor, die Ehrcn-
präsidentin der Philharmoniker und des Wiener Männergesang»>
Vereins während ihres Aufenthaltes in Paris, empfing vor einige»
Tagen einen Mitarbeiter des Pariser „Ganlois". Der Inter­
viewer, Paul Dumas, veröffentlicht in dem genannten Blatte
das mit der Fürstin geführte Gespräch. Die Fürstin kam zunächst
auf die Philharmoniker zu sprechen und sagte: „Gustav M a h l e r,
der Dircctor der Wiener Hofoper und Leiter der Philharmoniker,
ist der außergewöhnlichste Mensch, den man sich denken kann. Mit
Mahler zur Ruhe zu' kommen, ist fast nicht möglich. Es muß
ohne Unterlaß gearveitet werden, weil Mahler sein Institut
einer Vervollkommnung immer näher führen will, von der
er selbst überzeugt ist, daß sie niemals' zu erreichen
ist. Man muß ih« nur an der Arbeit sehen. Dieses Schauspiel
wird für die Pariser wie für die französischen Freunde guter Musik
ein seltenes sein. Er hat die Augen überall, seinem Verständniß
für alle Instrumente entgeht nichts, er erzielt in Folge dessen die
großartigsten Effecte und hat sein Orchester in die allererste Reihe
gestellt. Das Orchester selbst besteht nur aus hervorragenden
Künstlern. Richard Wagner äußerte sich eines Tages, nachdem
er von Mahler ein Contrabaß-Solo gehört hatte: „Erst wen»
man dieses Instrument von Ihnen spielen gehört hat, weiß man«
daß es Saiten hat."
Bei der Erinnerung an den alten Meister hrlebie sich da»
Gesicht der Fürstin, und sie fuhr erregt fort: „Ja, daS ist wahr.
Die Herren sind überraschende Künstler. Wen« Sie wüßten, wie
sie die Werke, welche sie spielen, kennen! Es ist unglaublich....
Der Bogenstrich des Orchesters! Dieser Bogenstrich ist schon ei«
Wunder. Er ist traditionell seit Joseph Bo eh m, dem Lehrer
Joachim's. Dieser Bogenstrich!... Sie werden ihn sehr»— ja.
Sie werde» ihn s e h e n"
Die Fürstin war, sagt der Interviewer, in diesem Moment
so erregt, wie damals, als sie in ihrer Loge bei der ersten
Ziannhäuser"-Ausführung in Paris, die so mißglückte, zu
Ehren des verkannten Wagner ihren Fächer zerbrach. Auch
über die Bedeutung des Wiener Männergesang-
Vereines sprach sich Fürstin Metternich aus. „Auch
diese Vereinigung, welche nur Amateure zn ihren Mtgliedern
zahlt, ist allerersten Ranges. Bei seinem Entstehen im Jahre
1842 hatte der Verein acht Mitglieder, heute zählt er mehr
als dreihundert- Wer dem Verein beitteten will, muß im Besitze
einer schönen Stimme und muß ein gebildeter Musiker sein.
Während andere Vereine durch die Gewalt und Masse der
Stimmen wirken wollen,- arbeitet der Männergcsang-Verein
darauf hin,.seine Stimmen als Eine wirken zu lassen. Da-
-1 durch-wetden die aroßarsigsten- Nuancen erreicht, die wundey-i


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 11 ]
Kr; 12862 Wien,* Freitag ,, .. Neue JPreie Presse., 15’ jnni 1900-^ Ärito V
barsten Pianos erzielt. Fm Vortrag der Ritornelle SDu-
M a n n' s sucht beispielsweise der Verein seinesgleichen."'
„Wir zweifeln nicht an dem Erfolg," sagte der Interviewer.
„Ich wäre nicht an die Spitze der Vereine getreten"— entgegnete
chie Fürstin— „hätte ich nnr den geringsten Zweifel an dem Er­
folge gehegt", und mit einem melancholischen Lächeln fuhr sie fort:
„Indeß einmal habe ich mich doch getäuscht, damals mit Richard
Wagner. ... Es ist wahr, aber seither..— „Und dies­
mal," erwiderte Paul Dumas, „bin ich überzeugt, daß Paris
Heine Gäste feiern wird x die Künstler sind de- Lobes würdig und
Würdig unserer Gastfreundschaft."
Direktor Mahler ist mit dem Orimt-Expreßzuge heute
Morgens in Paris angekommen und hat auf Einladung des
Grafen und der Gräfin Wolke »stein im Botschaftshotcl
Wohnung genommen. Die Philharmoniker treffen Nachmit­
tags ein._
Aus dem Gerichtsfaale.
Wien, IS. Juni. sOrig.-Ber.s (Die Leiche im
Wäschekorb.) Die Nichtigkeits-Beschwerde der Sfsentlichrn An­
klage gegen das freisprechende Verdick in diesem Processe, daS
vieles Aufsehen hervorgerufen hat, wird damit begründet, daß nach
dem Antrage der Vertheidigung eine Zusatzfrage auf unwidersteh­
lichen Zwang an die Jury gestellt wurde, obwol Anna Jung­
wirth keine Thatsachen angegeben hatte, die einen solchen Zwang
herbeiführen konnten.
Wien, 15. Juni. (Wahlagitation auf dem Riesen»
r a d e.) Der Maschinenschlosier Berthold Fuchs hat sich der ver­
botenen Colportage nach §. 23 Pr. G. schuldig gemacht, indem er
vom höchsten Punkte des Riesenrades ans am 29. April 3000 rothe
Flugzcttcl unter die Besucher von „Venedig in Wien" streute. Die
Flugzettel wurden so rasch aufgegriffen, daß nur drei Exemplare
von'einem rasch herdeigeeilten Polizei-Organ saisirt werden konnten,
heute fand vor dem Preßrichter Landesgerichtsrathe v. Heidt die
Verhandlung statt.— Richter (zum Angeklagten): Wie kam
Ihnen die Idee, vom Riesenrade aus Wahlzettel auszustreuen?,—
Angekl.: Die Idee kam mir erst, als ich hoch oben in den Lüsten
einen schönen Ausblick genoß.— Gemäß betn Antrage des stagts-
anwaltschaftlichen Functiouärs wurde Berthold Fuchs wegen Ueber-
tretnng des 8. 33 Pr. G. zu einer Geldstrafe von vier Kronen
oerurtheilt.
— (Das Hotel dis RSgierungsräthSS
Scherbe r.) Bestn Strafbezirksgerichte Josephstadt ist, wie be­
richtet, ein Strafverfahren gegen mehrere Bedienstete des dem
Regierungsrath Jacob S ch e r b e r gehörigen „Hotels Austria",
Krugerstraße 11, anhängig. Den Angeklagten liegt, wie bekannt,
zur Last, daß sie Hotelzimmer an Liebespaare vermietheten. Die
erste Verhandlung am 3. Mai wurde behufs weiterer Erhebungen
vertagt. In der Folge wurden nun seitens des Gerichtes wie der
Polizei umfassende Recherchen in der Angelegenheit gepflogen. Das
Resultat der bisherigen Erhebungen wurde der Staatsanwaltschaft
behufs eventueller Antragstellung vorgelegt. Die Staatsbehörde
sah sich vorläufig nicht veranlaßt, weitere Anträge zu stellen, sie
übermittelte den Act wieder dem Bezirksgerichte, wo im Laufe
der nächsten Woche die Verhandlung gegen die ursprünglich ange­
klagten Hotelbediensteten, und zwar den Hptel-Jnspector, den
Portier und zwei Stubenmädchen, stattfindet. Das Bewoismaterial
ist ein so umfangreiches, daß die Verhandlung einen eigenen Ge­
richtstag beanspruchen wird.
Telegramme des Tomspondeiy-Iurcan.
Budapest, 15. Juni. (Abgeordnetenhaus.) Die
Vorlage über die Nachtragszahlungen z« dm gemeinsamen
Ausgaben pro 1897, 1898 und 1899 nnd der Bericht des
Staatsrechnungshofes über die Mehrausgaben des letztm Quartals
des Jahres 1899 werden ohne Debatte angenommen. Hiemit
war die Tagesordnung erschöpft.
Kopenhagen, 14.Juni. DaS Polarfahrzeug„Autarctic"
ist Vormittags mit den unter der Leitung des Marine-Lieute­
nants Amdruß reisenden, aus zehn Mitgliedern bestehenden
dänischen Ostgrönlands* Expedition unter
Hurrah-Rufen der anwesenden Menge-abgereist. Die Expedition
begibt sich mach Cap B r c w st e r, um dre Gegend beim
Svorcobysund zu erforschen.
Stockholm, 15. Jnni. Nachdem m der Angelegenheit der
Aussperrung der Arbeiter de« Baugewerbes
nunmehr die Arbeitgeber und Arbeiter erklärt hatten, sich den
Entscheidungen des S ch i e d S g e r i ch t e s zu unterwerfen, schlug
das letztere vor, daß die Arbeit am Montag wieder aufgenommen
werde. Das Schiedsgericht werde sodann das Urtheil in der Streitfrage
abgeben. Der Vorschlag wurde sowol von den Arbeitgebern als von
den Arbeitern angenommen. Die Wiederaufnahme der
Arbeit sollMoutag erfolgen.
Paris, 14. Juni. Präsident Loubet besuchte heute
eine Anzahl fremdländischer Ausstellungs-Pavillons, darunter
fene Serbiens, Griechenlands, Bulgariens
und Rumäniens. Beim Eintritte in die Pavillons wurde
der Präsident der Republik von den bezüglichen diplomatischen
Vertretern und General-Commissären empfangen. Der Prä­
sident sprach den General-Commissären seinen Dank aus.
Odessa, 14. Juni. Die Mitglieder der internationalen
russisch-rumänischenCommifsiouznr Ausarbeitung
einer Convention, betteffend die Fischereigcrechtig-
k e i t im K i l i a- A r m e der D o n a u, sind hier eingetroffen
und.werden heute ihre Berathungen, welche zwei Wochen
in Anspruch nehmen dürste», beginnen.
Sophia, 14. Juni. Die Agence TüLgraphique Bulgare
meldet: Die fürstliche Regierung wurde amtlich ver­
ständigt, daß mittelst eines kaiserlichen Jrade die An­
wendung deS Differential-Tarifes auf bulgarische
Provenienzen der Ueber Prüfung durch eine tür­
kisch-bulgarische Commission überwiesen werde,
welche unvcrweilt in Konstantinopel zum Behufe der Erzielung
mehrerer Vereinbarungen zusammentreten wird. Dieser
Beweis von Wohlwollen des Sultans Bulgarien gegenüber hat
im ganzen Lande die beste Wirkung hervorgerufen. Fürst
Ferdinand und die bulgarische Regierung haben sogleich dem
Sultan den Ausdruck ihres lcbhaftenDankes übermittelt.
Koustantinopcl, 14. Juni. Der Berichterstatter der
Londoner „Times" in K a i r o hat nach der Zeitung „El
Mukatam" seinem Blatte gemeldet, daß Achmed Mukhtar
Pascha an die kaiserliche Regierung einen Bericht ge­
sendet hätte, in welchem die Lage des Reiches in
düsterstem Lichte geschildert und seine Demission
begehrt werde. Die Agence de Constantiuople .ist zu der
authentischen Erklärung ermächtigt, daß-ein
derartiger Bericht Mukhtar Paschas, von
dessen ernster und patriotischer Gesinnung sich eine solche
Vorgangsweise unmöglich erwarten lasse, weder im
kaiserlichem Palaste noch auf der Hohen Pforte
ei n g e t ro ffe n ist.
Konstantiuopel, 15. Juni. Die Agence'de Constantmopke
pellt aus Grund einer ihr zugekommenen amtliche« Mittheilung
fest, daß «ach authentischen Berichten au« Albanien sich dort
nichts ereignet hat und nichts vorliegt, was za pessimi­
stischen Darstellungen der Lage in Albanien, wie
sie z. B. vom Pariser „Usmortitl äiplomatigns" veröffentlicht
wurden, irgendwie Anlaß geben könnte.
Telegramme der „Neve« Freie» Presse".
Triest, 15. Juni. Bei der gestrigen FrohnleichnamS-
P r o c c s s i o n, dir sich von der Pfarre St. Jacob zur
Kathedrale bewegte, kam es zn Streitigkeiten zwischen
Italienern und Slaven. Ein slovrnischrs Weib, welches
die Italiener beschimpft hatte, wurde arretirt, jedoch von
ihre» Landsleuten gewaltsam befreit. In Folge deffcn wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Ans dem Rückwege
von der Procession wurde auch der Pfarrer von St. Jacob von
einem Individuum beschimpft, welches gleichfalls verhaftet wurde.
Die Lage i« China.
Ein russisches Corps vor Peking.
London, 15. Juni. Die Morgcnblätter veröffentlichen
ein Telegrainmaus Shanghai, wonach 1500 Russen
mit vier Geschützen außerhalb Peking eingetroffen
sind, nachdem sie einen anstrengenden Marsch von
der Bahnlinie nach Norden ausgeführt hasten.
i Streitigkeiten tratet Europäern.
Tieutfitt, 15. Juni. Die zunehmende Eifersucht
der Russen und Franzosen wegen der Erleichte­
rungen, welche nach ihrer Annahme die britischen
Bahnangestellten den britischen Behörden
gewähren, erreichte gestern ihren Höhepunkt. Franzö­
sische Marinesoldaten versuchten sich einerLocomotive
zu bemächtigen. Der britische Locomotiv-
Jnspector weigerte sich, ihnen die Maschine zu
übergeben, worauf die Franzosen versuchten, mit
dem Bajonnete gegen ihn vorzugehen. Eine britische
Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt, und die Sache
gewann ein kritisches Aussehen; jedoch gelang eS
denenglischenFlotten- und Consular-Behörden
mit Unterstützung deS amerikanischen ConsulS, eine güt­
liche Beilegung herbeizuführen.
Brand in der Eisenbahn- Ansstellnng in
Bineennes.<
Kelearamm der .Neuen Freien' Press«».)'•
Paris, 15. Juni. Innerhalb kurzer Zeit wurde vorgestern
zum zweitenmale versucht, den Ausstellungsannex von
BincenneS, wo das Eisenbahnwesen zur Ausstellung
gelangt, in Brand zu stecken. Nachts bemerkten SichrrheitS-
wachmSnuer. daß Feuer in der Ausstellung der Claffe 32 aus­
gebrochen sei. Die Bretterwände aus dm Geleisen 16 und 17, auf
welchen Waggons und Locomotiven von Oester­
reich und Deutschland ausgestellt sind, waren nieder­
gebrannt, und die österreichischenWaggons schienen
bedroht zu sei«. Es gelang der raschen Action der Feuerwehr,
des Brandes Herr zu werden, welcher keinen Schaden anrichtete.
Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, daß der Brand bös­
willig gelegt wordm sei. Der wachhabende Polizei-Commisiär
fand ein mst Petroleum oder Benzin getränktes Holz, welches unter
die Bretter des Gebäudes gelegt worden war.
Beendeter Strike.
(Telegramm de» Lorreftzaudcuz-Burean-I
Laibach, 15. Juni. Der Strike in der Papierfabrik
Leykam-Josephsthal in Josephsthal ist durch beiderseitige
Zugeständnisse der Hauptsache nach beigelegt. Di« Arbeit
wurde bereits wieder aufgenommen.
Amtliches.
(*n» dem amtlichen Theile der „Wiener Zeitung"^
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministerium- des
Innern hat den Rechnungsrevidenten Ignaz B o r c s ch zum Rech­
nungsrathe im Rechnungs-Departement der Statthalter« in Prag
ernannt.
Der Finanzminister hat den Fimmzcommissär Dr. Ferdinand
Hawelka zum Finanz-Jnsvector für den Bereich der Finanz-
Direction in Czernowitz, den Steuereinnehmer Peter F r a n z a und
den Hauptsteueramts-Controlor Robert Thedrez zu Hauptsteüer-
einnehmern, sowie den Steueramts-Controlor Andreas R o c c o zum
Hauptsteueramts-Controlor für den Dimstdercich der Finanz-Directiou
in Triest ernannt.
Der Justizminister hat den Rechnungsrevidenten des oberlandes­
gerichtlichen Rechnungs- Departements in Brünn Christian Hro-
m a t k o zum Rechnungsrathe daselbst ernannt.
Der Justizminister hat verliehen dem Gerichtsadjuncten Wil-
belm Ritter v. K o t t i t in Wildon eine Gerichtsadjumten-Stelle
für den Ober-Landesgerichtssprengel Graz: ferner versetzt die Gerichts-
adjuncten Dr. Albert Butter in Weiz nach Fürsteufeld, Richard
Pu za in Fürstenfeld nach Dcutsch-Landsberg. Dr.Johann Bayer
in Deutsch- Landsberg nach Greifenburg, Dr. Karl Planken-
st e i n e r in Gurk nach Wildon und Dr. Mathias M u ß n e r in
Greifenburg nach Wetz; weiters verliehen den Gerichtsadjuncten für
den Ober»Landesgcrichtssprengel Gra; Dr. Franz Hradetzky und
Adolph Martin je eine Gerichtsadjuncten-Stelle, und zwar Ersterem
in Cilli und Letzterem in Gurk: endlich ernannt den Auscultauten
Hermann Hörner Edlen v. Roithberg zum Gerichtsadjuncten
für den Ober-Landesgerichtsiprengel Graz.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ingenieur
für den Staatsbaudienst in Tirol Joseph S e h n a l zum Lehrer in
der IX. Rangclasse au der deutschen Staats-Gewerbeschule in Brünn
ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Alois S l a v i k in
Tabor zum Ober-Postverwaltcr daselbst, die Postcontrolore Eduard
Hnilicka, Karl K ä u f f l, Rudolph Walter und Johann Ernst
Blum in Prag zu Ober-Postcvntroloreu in Prag, ferner den Post-
controlor Joseph Wermut in Prag zum Ober-Postverwalter in
Königgrätz, die Postverwalter Adolph Itter heim in Tetschen an
der Elbe, Thomas Wejzwalda in Prag 11 (Hradschin), Anton
S1 r a n s k y in Prag 14 (Holleschowitz-Bubna) und Franz N o v a k
in Pise! zn Ober-Postverwaltern aus ihren bisherigen Dienstposten.
endlich Leu Postconttolor Karl Hetzer i» Prag zum Ober-Post-
verwalter in Asch ernannt.
Wiener Börse vom IS. Juni.
^ ML,Rücksicht auf die Besserung der Tendenz an sännnk-
Irchen, Auslandsbörsen und auf die günstigeren Berichte auSemzel-
»ot deutschen Jtchustricbezrrken wurde das Geschäft der heutigen
Do rch örs« mit wesentlich höheren Curseu aufgenommen. Die
Spekulativ« entwickelte dabei eine lebhaftere Kauflust, und der Ver­
kehr hat in der Coulisse mehr Regsamkeit gezeigte besonders in
''Alpinen Montan-Actien-und StaatSbahn-Acüen, welche bedeutende
Kurssteigerungen erzielt haben. Juch Ungarische Creditbank find
wieder höher^gegangen, da die' Saatenstarütsberichte ans Ungarn
günstiger lamm. und das. eingetretene Regenwetter den Wünschen
der Landwirche entspricht. Im Schranken waren nur Buschne-
'hrader Actien lebhafter begehrt, deren Curs ist um 12 bis 15 K.
gestiegen. Als später von Berlin flauere Tarationen gemeldet und
«rit-ungünfligen amerikanischen. Berichten, sowie dem Cursrück-
aange in Glasgow begründet wurden, erlahmte hier daS
schüft vollständig und die Curse fielen rasch wieder ab. da big
Realisirungen keine Käufer mehr anttafen. Valuten unverändert«!
ohne Umsatz.
Es notirten: Creditactien 712 bi8 710.25, Ungarische Credit»
bank 725 dis 73», Läuderbank 440.50 bis 439, Ungarische Hypo­
thekenbank 450 bis 451, Staatsbahn 671.25 bis 674. Lombarden-
119.50 dis 122.50, Elbethalbahn 479, Buschtiehrader Bahn Lit. B
1153 bis 1162, Straßenbahn Lit. A 824 bis 825, Lit. B 317, Alpin»
Montan-Actien 494.50 bis 489, Rima-Muranyer 568 bis 560, Prager
Eisen-Industrie 1920 bis 1898, Böhmische Montan-Grseüschast 1425»
Poldi-Hütte 4M. Brüxer Kohlen 990 dis 986, Türkenlose 11(150
big 111 per Medio Juli.
Um 11 Ubr blieben: Creditactien 710, Ungarische Creditbank
726. Länderdank 433, Staatsdabn 673, Lombarden 120.50, Buschtie-
hrader Bahn lit. 2 H58, Alvine Montau-Actten 489, Rima-
Muranyer 560, Prager Eisen-Industrie 1900, Brüxer Kohlen 986,.
Mai-Rente 97.85, Türkenlose 110.50, Marknotni 118.53 per Ultimo.
Die Mittagsbörse blieb in der Tendenz matt. Das Ge,
schüft war aus allen Gebieten leblos. Um 12 Uhr 45 Minute»'
nottrten: Creditactien 709.50, Ungarische Creditbank 725, Länderbank,
439, Unionbank 579, Anglo- Bank 882, Bankverein 508, Straßen»
bahn 324. Staatsbahn 673, Lombarden 120, Elbetbalbahn 479,
Nordwestbahn 466, Tabak-Actien 289, Alpine Montan-Actien 487.75,
Rima-Muranyer 560, Prager Eisen-Industrie 1872, Mai-Rente
97.85, ungarische Kronenrente 91.25, Türkenlose 110.50, Marknote»
118.53, Brüxer Kohlen 960.
In Folge der ungünstig lautende» Berichte von der Berliner
Börse hat die rückgängige Cursbewegnng hier weiter« Fortschritte!
gemacht, und der Berkehr blieb auf wenige Papiere beschränkt.
Um 1 Uhr 15 Minuten nottrten:
Gem. Rente inNoteu
VlelK
97.90
Waare
93—
Nordbabu
Geld
6310
Staat»
6320
Oesterr. Goldrenie..
116.20
116.30
Nordwestbah».....
466.—
467.—
Oesterr. Kronenrente
97.25
97.35
Eibethalbahn......
479.—
480.—
Ungar. Goldrente..
116.—
116.10
Staatsbahn
674.60
675.—
Ungar. Kronenrente.
91.20
91.30
sbübbabtt
120.—
121.—
Lose vom Jahre 1860
13450
135—
Prager Eise»
1870
1875
Lose vom Jahre 1864
199.—
200.—
Alvine
485.—
486.—
Anglo-Bank
282.—
283—
MienerdergerZitgels.
725.—
726.—
Bankverein
508.—
509.—
Tabak-Actien
290—
291.—
Bodencredit-Anstalt.
918.—
920—
Türkenlose
110—
111—
Creditanstalt
709—
709 50
Deutsche Plätze 1«
London, lOPsd. f»
118.60
118.70
Ungar.Creditbank..
730—
730.50
242.25
242.45
Länderbank
440.—
441—
Baris. lOOFrcS. 1>
96.36
96.45
Oesterr.-Ungar.Bauk
1750
1755
Italienische Plätze..
St. Münz-Ducate».
»0.65
90.75
Unionbank
579.—
580.—
Verkehrsbank
322.—
324.—
Napoleonsd'or
19.28
19.30
Donau-Dampfsch...
735.—
740—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.6Ä
BuschtiehraderLtt.B
1155
1160
Rubel
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr LOMinnten:
Creditactien 708.75, Ungarische Creditbank 728.—. Anglo-Bank
282.—, Unionbank 579.—, Länderbank 440.—, Bankverein
508.—, Staatsbahn 674.—, Lombarden 120.—, Elbethalbahn
479.—, Nordwestbahn 465.—, Dampfjchifffahrt-Actim 740.—.
Waffenfabrik 358.—, Prager Eisen-Industrie 1875.—, Tabak-
Actien 289.—, Alpine 484.50, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
110.—, Reichsmark 118.57. Rubel 2.55 V», Buschtiehrader Bah»
Lit. B 1164. Ruhiger. Bahnen fest.
Schluff der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten r
Creditactien 709.25, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
281.—, Unionban! 579.—, Läuderbank 440.—, Bankverein 508.—,
Staatsbahn 676.25, Lombarden 121.—, Elbethalbahn 479.—,
Dampsschifffahrt-Actien 748.—, Alpine 487.—, Mai-Rente 97.85,
österreichische Kroneurcute 97.30, Türkenlose 110.—. ungarische
Kronenrcnte 91.25, Reichsmark 118.60. Etwa- besser ans
Berlin.
Bei der henttgen arrangementweifen Versorgung, welche snnf
Tage( 20 ., 21., 28-, 23. und 24. Juni) umfaßte, galten die folgende»
Prolongationssätze: Ungarische Creditactien K. 1.15 bis K. 1. 45*
Report (4 Vs bis 5V, Percent), Anglo-Bank K. —.15 dis K. —.35
Report (4Vs bis 5Vs Perccnt), Unionbank K. —.70 bis K. —.90
Report( 6 Vs bis 5*/s Percent), Bankverein Ä. —.40 bis K. —.70
Report (6 bis 5 3 /» Percent), Länderdank K. —.20 bis K.— .40
Report (5*/« bis 5*/* Percent), Mai-Rente K. —.5 Report bis K. —.15
Deport (4\'i bis 3% Percent), Alpine Montan-Actien K. 1 .— dis
K. 1.30 Report (5 bis 5Vs Percent), Rima-Muranyer K. 1.30 bi»
K. 1.60 Report (5 bis 5 8 /* Percent).,.
Wie«, 15. Juni.
(Erste Oesterrcichifche Sparkasse.) Der Verein
der Ersten Oesterreichischm Sparkasse hielt hmte zum Zwecke der
Wahl eines neuen Ober-Curators an Stelle deS mit
Tod abgegangenen letzten Ober-CuratorS Geheimen Rathes Nikolaus
Dumba eine außerordentliche General-Versammlung, welcher
als landesfürstlicher Commissär Statthaltcreirath T i l s beiwohnte.
Der Ober-Curator-Stellvertreter, Bischof und Hofburgpfarrrr
Dr. Laurenz Mayer schilderte in seiner Eröffnungsansprache
zunächst die seltenen Vorzüge de« verblichenen Nikolaus Dumba,
der ein hochherziger MScen jedes ernsten SttebenS auf dem
Gebiete der Kunst und des socialen Leben», ein allezeit hilfs­
bereiter Freund der Bedürftigen, rin Man» von echt öster­
reichischer Gesinnung, dessen Patriotismus von dem Getriebe deS
Parteienzwistes unberührt geblieben war, und der sich im politische»
Leben die allgemeine Achtung verdient und erworben hat. Redner
hob sodann die hohe Bedeutung des Dahingeschiedenen für' die
Sparkasse hervor, welcher derselbe durch 26 Jahre— worunter
seit 1880 als Ober-Curator— seine beste Manneskraft und
seine gereifte Erfahrung gewidmet und um deren Aufschwung
Dumba unvergängliche Verdienste sich erworben hat. Er schloß seine
Rede mit den Worten: „Das Andenken an Nikolaus Dumba
wird in diesem Hanse für immer in hohen Ehren bleiben." Die
Versammlung hatte diese Gedächtnißrede stehend angehört.—
Hierauf wurde zur Tagesordnung geschritten. Zunächst wurde
nach einem Referate des Genrral-Secretärs Hosrathes Dr. Ale­
xander R. v. N a v a eine Statutenänderung der Pfandbriefanstalt
beschlossen, welche im Wesentlichen bestimmt, daß die KapitrlS«
summe der von dieser Anstalt emittirten Pfandbriefe in Hinkunft
in Kronen (anstatt wie bisher i« Gulden) zu lautm habe.—
Sodann folgte die Wahl des Ober-Curators. Nach dem vom
Vorsitzenden cnuncirten Wahlresultate wurde der bisherige Director
der Sparkasse, Herr Moriz F a b e r, mit allen (53) Stimmen
zum Ober-Curator der Ersten Oeflerreichischen Sparkasse gewählt.
Die Enunciation wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Herr F a b e r betonte in seiner Dankesansprache zunächst die
Schwierigkeit, welche ihm als Amtsnachfolger de» allgefeiertm
Dnmba in der Leitung der Sparkasse erwachse. Er gab sodann
der Hoffnung Ausdruck, sich der Unterstützung aller jener Factore»
erfreuen zu können, welche seinem Vorgänger im Amte zur Seit»
gestanden. In dieser Voraussetzung nehme er mit Dank di« auf
thu gefallene Wahl an und verspreche, all seine Kraft einznsetzm,
um die Anstalt noch weiterhin auf der Höhe zu erhalten, z»
welcher sie im Ansehen der Bevölkerung bisher gebracht worb«
ist. .(Beifall.) Hiemit schloß die General-Versammlung.
(Jnierpellation über den Getreide-Termia«
Handel) AuS Budapest wird uns telegraphirt: Im Abgeordneten­
haus: richtete der Reichstags-Abgeordnete Gedcon R 0 h 0 n c z y die
nachfolgende Interpellation an den Handels- und an de« Acker»
bauminister: „Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß
in. Budapest seit dem Herbste vorigen Jahres^. 7W00Meter«


[ 2023-06-29 10:44:59.480 - 19000615 - Seite 12 ]
15; Juni 1900
Nr: 12862
. Saite 4?^* Wien, Freitaff
Centner serbischen Weizens eingelagert sind, der im Hinblick darauf,
daß in Folge der Aushebung des Mahlverkehres Weizen für unsere
Mühlen für Mahlzwecke überhaupt nicht gekauft »vird, ausschließ­
lich zu dem Zwecke vorbereitet und gehalten wurde, um zur
Zeit der Abwicklung der Termingeschäfte als Schreckschuß zur
Herbeiführung einer PreiSdeprejsion benützt zu werden? Haben
dir Minister Kenntniß davon, daß eine solche künstliche Depression
deS Preises der auf Termiulieferung gefchloffmen Weizen-Quan­
titäten die Entwerthung der vollen Brotfrucht-Production des Landes
verursacht? Haben die Herren Minister Kenntniß davon, daß ein
in solcher Weise herbeigeführter Preisrückgang auch zugleich den wirth-
schastlichen Niedergang des Landes als eines AgrarstaateS verursacht,
da der Preis der künftigen Ernte nach dem Belieben einzelner
Händler dcroutirt werden kann? Die Minister mögen, wenn sie
davon keine Kenntniß haben solltm, den Budapestcr Börsenrath
anweisen, den ß. 2 der Bestimmungen der Waarenverkehrs-Usancen
dahin zu uwdificiren, daß vom heutigen Tage angefangen als
Usanccwaare ausschließlich inländischer Weizeu solle geliefert werden
können. Wem, der Börsenrath unter welchem Titel immer
nsit einer solchen Modification zögern sollte, so möge
die Regierung sofort mittelst Verordnung das Termingeschäft ver­
bieten." In seiner Begründungßrcde theilte der Interpellant dem
Hause mit. daß er selbst vor einiger Zeit Tcrminschlüffe an der
Gctreidckiörse gekauft habe. Während aber in Amerika die Preise
um drei Cents innerhalb eines Jahres gestiegen seien, sei der
Weizenpreis an der Budapester Effectivbörse nahezu um einen
(Hulden zurückgegangen. Das sei lediglich auf den Um­
stand zurückzuführen, daß hier von der Specnlation 70,000
Meter- Centner serbischen Weizen« eingelagert wurden zu
dem Zwecke, um die Preisbildung nachträglich zu beein-
fürsscn. Der Redner habe den ihm gekündigten serbischen
Weizen drei Mühlen angeboten, von denselben aber die Antwort
erhalten, daß sie denselben überhaupt nicht kaufen, weil sie
serbischen Weizeu nicht mehr vermahlen. Handelsministrr
Hegedüs beantwortete die Interpellation sofort und verwies
darauf, daß er de» Börsenrath schon vor einiger Zeit in einer
Zuschrift aufgefordert habe, der Frage der Usancen näher zu
treten und zu entscheiden, ob unter der Lieferung nach Usancen
auch die Lieferung fremden Weizens verstanden werden könne.
Der Börsenrath beschloß, hierüber eine Enquete abzuhalten und zu
derselbenanchdenLandes-Agricultnr-Berein einzuladen. DerHandclö-
minister nimmt den Börsenrath gegen die Anklage in Schutz, daß
derselbe die Sache verschleppen wolle. Wenn die Enquete erst
später stattfindet, so sei der Umstand daran schuld, daß einzelne
Persönlichkeiten desselben von Budapest abwesend sind. Der Mi­
nister warnt davor, aus Anlaß vereinzelter Zwischenfälle oder
Enttäuschungen so wichtige Fragen über das Knie zu brechen. Es
müsse unter allen Umständen auch der andere Theil angehört
werden. Au eine Aufhebung des Termingeschäftes
im Berordnnngswege denke der Minister unter solchen Umständen
überhaupt nicht. Jedenfalls wird er aber nun mit ver­
doppeltem Eifer dahin streben, daß die Frage im Ein­
vernehmen mit dem Börsenrathe geregelt werde. Der
Minister wünscht vor Allem Budapest als Getreide-Emporium
in seiner gegenwärtigen Bedeutung zu erhalten und wird nichts
unternehmen, was geeignet wäre, diese Bedeutung zu schädigen.
Die Aushebung von Usancen im Berordnungswcge gehört über­
haupt nicht in den Rechtskrcis des Ministers. Nach einer lang­
wierigen Geschäftsordnungs-Debatte wurde die Antwort des
Handelsministcrs zur Kenntniß genommen.
sGoldabsluß aus England nach Frankreichs
AuS London wird uns telegraphirt: Die französische Goldnach-
frage hält hier an. Der größere Theil des heute eingelangten
australischen Barrengoldes wnrdc für Paris gekauft. Dagegen
beugte die Bank von England weiteren Entnahmen von Zwanzig-
Francsstücken durch Erhöhung des Verkaufspreises
um 1 d. per Unze vor.
^Insolvenz einer Detailfirma.) Die Schneider-
zubehör- Firma Johann Z u e h e in Wien, VI., Maria-
hilferstraße, zeigt ihre Insolvenz an. Die insolvente Firma be­
ziffert ihre Passiven für Waaren und G e l d mit 160,000 K.,
die Active«, bestehend aus Waarenvorräthe« und
Außenstände», nur mit 50,000 K.
sOesterreichifcher Gewcrkschafts-Congreß.s
Den Bcrathnngsgegenstand des heutigen Tages bildet .Die sociale
Gesetzgebung in Oesterreich und die Arbeiter und die Cartelle".
(Refereut Rcichsraths-Abgcordneter Dr. Verkauf.)
Zu diesem Punkte wurde dem Congreffe eine Resolution vor­
gelegt. in welcher verlangt wird: -I. Strafrechtlicher Schutz der ge­
werkschaftlichen wie der obligatorischen Organisationen der Arbeiter
gegen Angriffe der Unternehmer ('lltaßregelungen der Mitglieder und
Functiouüre. Verbot des Beitrittes rc.). 2. Einhaltung der gesetz­
lichen Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes
sowie des Coaliüons- Gesetzes gegeuüber den Arbeiter-
Organisationen settens der behördlichen Organe und strenge
Ahndung jeder Verletzung dieses Grundsatzes. 3. Beseittgung
oller Fesseln des Vereins- und Versammlungsgesetzes, die von den
Bebörden zur Unterdrückung des Coalitionsrechtes benützt werden.
Ter Congreb fordert ferner, daß nach dem jahrelaugen Stillstände
endlich der Ausbau unserer ungenügenden Arbeiterschutz-Gesetzgebung,
besonders aus den von den Cartellen beherrschten Gebieten in Angriff
genommen werde." Vorher wurde noch der Antrag des Bezirks­
verbandes in Bozen: „Bei jedem Ausstande ist die Freigabe des
I. Mai als Forderung auszustellen" mit überwiegender Majorität
abgelehnt.
fPariser Börse.) Man telegraphirt uns ans Paris:
Die gestrige B ö rse wurde von der Zinsfuß-Ermäßigung der
Bank von England günstig beeinflußt. Ohne daß die Curse allzu
graße Veränderungen erfuhren, schien die Stimmung doch ver­
trauensvoller zn sein. Französische Renten waren fest, von fremden
notirten Italiener um 35 Centimes höher. Ertöricurs und Türken
warm gut gehalten; Serie v 23.15. Eisenbahnen gewannen einen
Borsprung von 20 bis 30 Francs. Lombarden wichen wieder um
4 Francs. Banken waren schwach. Rio gewannen 8 Francs. Die
Börse schloß in unentschiedener Haltung. Es notirten: Dreipercen-
tige Rente 101. 28, 3ff,pcrcentige Rente 101.85, Banque de France
4120, Crtdit Foncier 683, Snez-Actim 3552» Egypter 104.70,
Exterieurs 72.72, ungarische Goldrente 98.25, Italiener 95.05,
russische Anleihe 100.25, Portugiesen 24.35, Länderbank 462,
Staatsbahn 718, Lombardm 140. Rio 1308.— Die Tendenz
des Minenmarkt war fest, das Geschäft jedoch belanglos.
ES nosirtm: Chartrred 83. DebeerS 693, Eastrand 180,
Ferreira 585, Geduld 131, Goldfields 194, Huanchaca 149,
Lancaster 74.50, Mozambique 63.25, Randfontein 80.25, Rand­
minen 1018, Robinson 227. Simmer and Sack 153, Trans­
vaal 83.25.
sOesterreichlsche Nord w estbahn.) In der Zeit vom
I bis 10. Juni wurde« auf der garantirten Lime der Oesterreichischeu
Rordwestbahn 682.820 K. (4- 132,810 K.), aus der Elbethalbahn
390 678 K. <-i- 33,654 K.) eingenommen. Die Gesammt-Ein­
nahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten Linie
8321,242 K. (4- 46,035 K.) und bei der Elbethalbahn 5.948,873 K,
(+ 44,582 K.1 Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 1. bis 10. Juni 232,543 K. (4* 30,057 K.),
di« Gesammt- Einnahme seit Beginn des Jahres 3.362,702 K.
, <+ 22i .871 K.). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind
v definitiv, jene pro 1800 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Januar
i-ruhtiUlchM. t-,'
]NTetie Freie Fresse#
fStaotsbabn- Ausweis.) Die Einnahmen in der
ersten Decade des Monats Juni betrugen K. 1.647,569, mithin
um K. 225,231 mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
fTelegr.s Newyork, 14. Jnm. Der Actienmarkt
eröffnete stettg, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und
schloß träge. Actienumsatz 152,000 Stück.
Berlin, 15. Juni, 11 Uhr 55 Minuten. Creditactie» 222.60.
Disconto-Commandit 181.60. Matt.
Ncwyork, 14. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.85. Wechsel ans Paris 5.16*/«. Wechsel aus
Berlin 95 6/ 8. Silber (per Unze) 60 3/ 8. Denver& Rio Grande
Prefered 67.—. Erie Raüroad 34/ s* first preference. Illinois Central­
hahn 111'/«. Lake Sbore- Actieu 212. Lomsville üs Nashville
27'/,. Union Pacific 53'/«. ____
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Transport-Mitnahmen der HanptUnkeir.
l217g Kilometer.)
Einnahmen in Aronen-Währung
Periode Personen and Eil-nud ,»sammen DM-««,
1300 ©ejäi Frachtgut-- 1900 1899! J
Vom 1. Januar bi,
31. Mat ... 10.531,427 29.501,123 40.085,819 38.831,392+ 1.191,457
Vom 1. tu
10. Juni... 1.051.535 1.718.850 2 813.335 2.642.803 4. 170 583
Zusammen. 11.818,852 31.250,273 42.899,231 11.537,134+ 1.362,010
Die nachqeiviejenen Einnahmen vro 1899 jind definitiv. Me pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende Januar 1300 richtiggestellt.
W aarenli e ri chte.
Wien. 15. Jnni. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Di-
Preife blieben heute behauptet. Prompter Contingent-Spiritus
notirte K. 44 Geld, K. 44.50 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Prob ncte.)
Bei Aufnahme deS heutigen Verkehres sprach sich die Stimmung
in Folge des regnerischen Wetters sehr flau ans. Im weiteren
Verlause trat eine Erholung noch über den vorgestrigen Stand
ein, weil die Ansicht überwiegend zu sein scheint, daß das der­
zeitige Preisniveau bereits eine gute Mittel-Ernte voraussetzt.
Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen zu K. 7.66, Herbstweizen
zu K. 7.89, 7.99, Mai-Jimi-Koru zu K. 6.98, 7.05. Herbst­
korn zu K. 7.04, 7.13, Frühjahrskorn zu K. 5.43, 5.44, Mai«
Juni-Mais zu K. 5.76„5.79. Juli-Augnst-MaiS zu K. 5.83,
K. 5.84, Septembcr-October-Mais zn K. 5.91, 5.94. August»
September-Raps notirte K. 13.90 bis 13.?
Gekündigt: 500 Meter-Ceutner Mais.
— (Waarenb örse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 35 H., per Jnlr
28 K. 45 H., neue Campagne 24 K. 90 H., Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per
Juni 39'/«. per September 40, per December 40'/,, Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 15. Juni. (G e treib cg es chäft.) Weizen
matt, Preise wenig verändert. 74-5 Kilo Ada K. 7.42, 74'5 Kilo
T.-Becse K. 7.30. 74'5 Kilo Neusatz K. 7.30, 75 Kilo Földvar
K. 7.50, 76 Kilo Pester Boden K. 7.60, October-Weizen
K. 7.70, October-Korn K. 6.73, October-Hafer K. 5.11» Juli-
Mais K. 5.63. Raps K. 12.75 bis K. 12.85.
Landsberg, 15. Juni. (Wollmarkt.) Die Zufuhr be­
trug 960 Centner. Der Verkehr war anfangs schleppend, später
lebhafter. Der Preisabschlag betrug durchschnittlich 5 Mark gegen
das Vorjahr. Hauptkaufer waren Förster und Ncndammer
Fabrikanten und Berliner Großhändler. Die Wäsche war gut.
Alles wnrde verkauft.
Hamburg, 15. Juni. Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.s (Rohzucker.) Per Jnm 10.87, per Juli 10.92,
per August 10.97, per September 10.75, per October-December 9.57,
Werth m Reichsmark per 50 Kilogramm,£ o. b. Hamburg. Stetig.
Wetter schön.
Ellwarrgen, 14. Juni. (Woll mar kt.) Totalznfuhr
800 Centner. Käufer ausschließlich Fabrikanten. Bezahlt wurden
120 bis 130 Mark. Abschlag 8 Percmt gegen das Vorjahr. Die
Wäsche ist vorzüglich, Alles wurde verkauft.
London, 14. Jnni. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kaffe, 71'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
138 Pfd. St. per Kaffe, 131 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 20'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.-
Telegramme des Correspondenz-Bureau,
Budapest, 1t. Juni Feiertag.
Havre, 14. Juni. (S ch l u tz.) Kaffee Santos Good Average
per Juni 46.25, per October 47.25.
London, 1t. Jnni. Rübenzucker 10"/« sh., Javazucker 13 sh.
Stetig.
Ncwyork, 14. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newpork 9'/,«. Baumwolle in New-OrleanS 9'/,«, per Juni 8.65,
per August 8.66. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Jnni 1.25.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80. Weizen loco 83'/,» per
Juli 7?'/«, per September 78'/«. Mais per Juli 44'/«, per
September 44‘f«. Fair Refimng Muscovados 4'/,. Raco Centri-
fugal 4 %. Rio- Kaffee Nr. 3 8°/,. Getreidefracht nach London
4 per Juli. Schmalz (Marke WilcoJ 7.—. Schmalz (Western
Stcam) 6.75. BaumwoÜznfnhren 900 Ballen.
Wie«, 15. Juni. sOrig.-Ber.) (Central-Heu-und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 39 Wagen Heu, 9 Wagen
Stroh. Es notirlen: Wiesenheu von 5 K. bis 6 K. 40 H., slova-
klsches Heu Von 5 K. 60 H. bis 6 K. 80 H., ungarisches Heu von
4 K. bis 4 K. 40 H. per 100 Kilogramm. Stroh per Itt) Kilo­
gramm von 3 K. 60 H. bis 3 K. 80 H., Stroh per Schober 19 K.
Tendenz: In Folge der regnerischen Witterung war der Markt­
verkehr schleppend und mangelte es an Käufern.
.LE”_ iJil.. "... '!. i J
Meteorologische Beobachtungen an der k. I. Central-AnsiaU für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter..
Datum
Stunde
Luftdruck
Dtilli.
meter
Temper.
Cetstue
Feachlig.
Icit in
Per.
cestien
Wlndrich»
tMI!> und
Stärk
«e-
wöllung
3
beob-
achtete
normale
14. Juni
LLNm.
19-1
22-0
65
W 6
beivSM
10
14.„
9 N. Abs.
748-0
13'0
17-4
88
WNW" 3
Rcaen
11
IS..
7N.Mg.
746-6
12-6
167
91
W 3
meist deloSNt
10
Am 14. Juni: Höchste Temperatur 217 Grad CelsinS, tiefste
I4°1 Grad Celsius. Niederschlag 10°4 Millimeter.
Maximum in der Sonne 50°7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 10°0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
ziemlich stark aus Südwest bis Nordwest. Tagesmittel der Geschwin­
digkeit 80 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, windig
und warm.
Am 15. Juni, Morgens: Temperatur 4°5 Grad Celsius unter
der normalcu, mäßiger West, meist d-wö!kt. Morgmminimum
12 6 Grad Celsius. i
Der hohe Druck hält sich im Westen (Bregenz 768 Millimeter),’
der niedrige im Osten (Lemberg 760 Millimeter). Das Wetter ist
im Allgemeinen unbeständig und stellenweise regnerisch. Die Temperatur
ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 14°2 Grad, Lemberg
16'7 Grad, Bregenz I6°6 Grad, Ischl 12 0 Grad, Wien 12 6 Grad,
Graz 13 0 Grad, Klagenfurt 132 Grad, Laibach 14°4 Grad, Buda­
pest 1.V2 Grad, Unghvar 181 Grad, Hermannstadt 148 Grad,
Szegedm 13°3 Grad, Sarajewo 163 Grad, Lesina 22°1 Grad,
Triest 221 Grad, Riva 20°1 Grad, Schneeberg. 12'8 Grad,
Semmering 100 Grad Celsius. Seit gestern werden zahlreiche Ge­
witter mit vielfach ergiebigen Regenmengen gemeldet. Das Meer ist
leicht bewegt.
Zunächst noch unbeständig und zeitweise regne«
risch, ziemlich kühl, Besserung bevorstehend.
Ocsterrcichischcr Toriristen-Club.— Wetterbericht «nS dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter ^erhöhe.)
Am 15. Juni, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter über dem
Jahresmittel, gegen den Vortag unverändert. Im Vortage höchste
Temperatur: 4-21 Grad Celsius, tiefste+ 10 Grad Celsius. Wind­
richtung: Zeitweise mittelstarker West. Bewölkung: Ganz bewölkt:
Niederschlag: Gestern Gewitterregen (15 Millimeter). Feuchtigkeit der
Lust: 60 Perceni. Fernsicht: Fast ganz rein. Wahrscheinliche Wit­
terung für morgen im Gebiete des Semmering: Wechselnde Be­
wölkung, mäßig warm, Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.—
„Hotel Semmering": 4- 11 Grad Celsius, trüb.
^hiiiu-r fiit i/uiuc, Qieuag, ^mii.
K. k..Hof>Burgtheater: „Goldfische." Anfang 7 Nhr. Ende
vor 10 Nhr.— K. i Hof -Öpernthearer: „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde." Anfang 'i,8 Uhr.
Ende 10 Ubr.— Deutsches Bo! kstheater (Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters, zum erstenmale): ,,D' Schatzgräber."
Aufang ‘/ 9 8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater:
„Die Hochzeit des Reservisten." Anfang ',',8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.—
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstellung
190b." Ansang '/,8Uhr. —Urania-Theater (Thiergarten):
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji." „Lebende Photo»
' graphien." Anfang 6 Ubr.
Verlangen Sie nur 11201
M Gessicr’s echten Hm oW
d Weinige Fabricafion:
S. b. h. Hoflieferant Siegfried Gessler, Liqueursadrili, Zügerndorf.
sCompleteHolzzerklcinerungs-Anlagen:) Spalt­
maschinen, Kreissägen, Bündelholz-Pressen liefert als Specialität
Maschinenfabrik Moritz Zuckcrmann's Wwe., Wien.
IV. Bezirk. Wienstraße 198, Telephon 2412. Prospekte und
Pläne ails Wunsch. w
IM. Wolf,)s k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einjahrig-Freiwilligen-Uniformc» streng vor­
schriftsmäßig. Pr-iscouran!e auf Verlangen. 12022
MrtiWrs-Milie
(Emission vom Jahre 1900).
GesMMrai Not 49.648,600 Krön
mit Mijäiniea Coupons por 1. April M 1. Octoüsr. Moöä ii
voüea HoilnalliBtrage iaiisstait) 82 Jateea.'
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkehren lagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begönstignngen der Torhorgegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, Cantions-
fäaigkeit nnd eine bis zum JiUire 1923 leiehende Steuerfreiheit.
Der nenen Emission kommt Überdies der Vorzog zu
statten, dass dte Commission für Verkehrs-
anlagen die Verpflichtung übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 192S
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende Benten«
Steuer ans Eigenem zn bezahlen»
Diese «ur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Baakfirwea und Wechslergesohiften
xum Tagascurse erhältlich. 10905
Altes renommlrtes HuSgeschSft,
(Itth Luvdschaft, billiger Zins, ist wegen Erkraukung des Eigenthümer« nur an Selbst-
Mufec sofort zu verkaufen, «remittier ansgcjchlsfieii. Ausknnst: in., Hauptstrak-e
Nr. 26, im Hutgefchäft. 12099,
lHkM« Oulö photographische Moment-Apparate,
anregendsten Erlio 1 nnarshesehanig-n njj- für die gebild. Kreise
/1\ sur Reisen und den Llindnufcnthatt. Reichste Auswahl van Avva-
/ X raten in Pboloar. Mannsactiir A. Moll, t. >,. 1. Hoflieserant, Wie«,
•>' Tuchkaulieu 9. Illastrirtes Preisbnch unberechnet.
um
S 1 LBESRWAAEEH
40389
Älfresi Poäiak, Wien,
k. h. k. Hof-Silberwaareu-Fabriltaut,
I. s ßothenthurmstrasse 7«
Telephon Nr. 7794,
t) cnsmore S chreibmaschine
Anerkannt vollkommenstes System«
Eingeführt in den BegiemngsbnreaQX« j
H. BÜNZEL, Wien, Equitable-Palais, f
Stock-im-Eisenplatz 3.— Telephon 6507,#
W p |kf n n k. u. k. Ilof-PIiotograplr
Spiegelgasse 2.\
Sie einzige Niederlage der Firma
MI ESUVST!
in Paris str hygienische Artikel beflndet sich ln
Hiss Wieu, I., Kärntuerstr. 45.
Hcransgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moria Benedikt.
Ptrantworliicher Krtorttur: Karl Felix Köhler,.
Sruckem der „Leuen Freien presse" Beinhold (toyer,

