
[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Qroeteret!
Kolowrat-Bing» Flchtegasse Nr. n.
Ttefrmnkfrte Briefe wertes nieht angenommen wft
Mannaeripte in keinem Felle >J ~‘~nnenni1üt
AnkttRdl^nQp.Bnm«i
Steckt, TToHeene Nr. 20. InnorÜonspreU nach Tarife
Jnwnt« öbemohioen: Wltaek, Aan.-K*p. in PmR|
Jon. A> Kienreich, Zeitung», u. Inf.iEx»ed* in üre»|
J. Blockner, B. Eckstein, J, 1 ). Fächer, A. V. Geld«
borger, Annonc.-Expad. in Mtu«lft|>e*t: iw Ane-
)ende: John F. Jone» A Ce. In G»itria, 31 tzls, Bae ch»
Feubourg Montmartre; Ajreaea Itavas in lirtiasfelf
ßodolf Ho«o in Itcrllu, Fraiiksnrl a. iv h
JMiiitrbcn. Leipxlg; si. L. Daube A Co. ia
t’rstnhiurt ci. Kcrlln. i'ftlti, l^ipxiRi
Leesvnsrein A Vogler in llambMrgr» IKerlln«
Franktnrt ft. I und Ranei; Ann.-Exp. „Inva^
lidcndank“ in Urrlllt undinChflttttit«; Bomb.
Arndt, Ann.-Exp. in llerllt»; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in llmtibftrg, OreU FiUnli A Co. im
Eül’kn u. Hasel; Sam. Dessen A Co,, EondoR*
Abonnement fair Wteu:
Zrn HetiptrerUge, WoUxeite 20: Gsnzj&hr. K. 43-2a
taonatl. K. 3*60. Mit t*gL zweimaliger Zustellung iUO
Hau«: ViorteljÄhr. K. 12*60, monatl. K. 4L).
Einzeln: Morgen klart 12 h., Abendblatt 6 h.
für ßendirhliUKl I Morgen Klart allein no Ft
eiaseln r l Morgen- u. Abeudblatt 40 Ft
3V ©ix e
Morgenblatt.
Abonnement rn* qaU InwnS,
Mt ULgL einnasL FostvereendoBg: OtuJ. K. 00» BOlDS*
K.RSL TierUlj.K.14. Mit terl. »welraaf. Festeersesck.»
Gsnsj. K. 64,ha lbj. K. 32, viertes. K. 1A
Abonnement für «las An»lftn®»t<«eto»
Inn«! und Serbien K. 20, stlr alle übrigen Staaten
des Weltpostvereine» K.22.— H«i den Postämtern
In: IboiitfnrtilAiMl ii U. in Pf. »ehw rl* 14 Sr.,
Velgicil 15 Fr. W Ct., llftllOll 13 >». L V»
Rnniiiiiien uFr., hrrtolcn 13 Fr. 85Ct., Hui*
garten 16 Fr. 66 CU, Ktiaal.ttMl 6 Rubel,
Olri«rli<*nlnt»st imiloumpSin^heTdirldeiK.iö- *»,
asiatische Türkei K. 17*12, Eg.vpten IT t r ;, 97^ t*
— Bei den A^go n tu re n in Italien: B. K. Ul»-
Keght in Mailand, Floren* und Rom, Loe»cher A Co.
tat Betn 28 Fr. 50 Ct., Henry Herger in Mailand, Ma
Rferav gli 10. 28 P**.; Frniilcreieli* Agenes Harns
ln Paris 29 Fr. 50 Ct.; KvtglatMl s A. Sieele. L» Lime-
StreetE. C., London, 24 Sh., daselbst für die ei»S*
U*eltc)i Colonlen mit rortn/.iweMag; Xoril-
nmeribn: E. Steiger, 25 P*rk-Pi«ee, Ctwur
B. Stechert, 768 Broadway, Intern. PuUUhimr Agency,
TI0 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cü. Gold. Vertr.
fOr DnuUchl., Frnnkr., Kogl., Italien etc: Maar«
bacll’st Ne w» Exch ange, Mainz.
VBr die en Agenten» Austrdger oder Versehlsteser
feesahlten Betrage leisten wir keine Garantie
Mss 18820. Wicu, Samstag, dm 23. Jüin 1 »Q«.
Mm, 22. Juni.
Auf das Grab Heine's wollen Wiener Sänger einen
Kranz niederlegen. Vielleicht müßten wir unS vor den Fran­
zosen schämen, die Gründe anzugeben, warum ein Verein
von Künstlern, der zum erstenmale seit Jahrzehnten deutsche
Lieder vor einem Pariser Publicum gesungen hat, die Ruhe­
stätte Heinrich Heine's mit einigen Blumen schmücken soll.
Macht, waS ihr wollt, das deutsche Lied könnt ihr von
Heine nicht mehr losreißen, auS der deutschen Sprache
könnt ihr ihn nicht heraustreiben, denn er klingt
und singt in ihr für alle Ewigkeit. Töne hat er ge­
funden, die fortschwingen in Wort und Gemüth, und
seine Lieder sind selbst Blumen, welche die Natur
am Wege ausstreut, damit Jeder seine Freude daran
habe, damit sie dem ganzen Volke gehören. Sogt, was ihr
wollt, Heine hat das höchste Glück gehabt, Volkslieder zu
schaffen, wie eine Lerche über den Feldern des Dorfes zu
trillern, den Feierabend des gemeinen Mannes durch einige
Lichtstrahlen der Kunst zu vergolden. Schmäht, so viel ihr
wollt, hinter Busch und Zaun, wo Herzen sich in Lust und
Sehnsucht nähern, ist Heine zu hören auS dem Munde ein­
facher Menschen, die seinen Namen nicht kennen, nichts
von ihm wissen, nicht einmal, daß er als Jude geboren
wurde und als Christ in Paris gestorben ist. Ihm
kann nichts mehr geschehen. Die Loreley mit ihrem goldenen
Haar und goldenen Kamme ist vom Felsen am Rhein nicht
mehr herabzustürzen, auf den er sie gestellt hat. So groß
ist seine Macht, daß selbst die Mitglieder des StädtratheS,
die ihn gestern beschimpften, wenn sie dort vorüberfahren
sollten, hinaufschauen werden zur Spitze. DaS läßt sich
aus den Köpfen nicht mehr wegschaffen, nicht einmal auS
denen seiner Feinde, die Heine ein Denkmal ans Steinen
aufrichten, die sie auf sein Grab werfen. Heine hat nicht
die Unsterblichkeit des Buches, er ist .unvergänglich, wett
mancher VerS, den er gedichtet» in den Besitz des Volles
gekommen und dort am sicherste« aufbewahrt ist im Schatz
der Ueberlieferung.
Vom Wiener Siadtrathe im Zusammenhange mit
Heine zu reden, ist eigentlich sehr lästig. Wer kann eine
Fliege hindern, den Marmor zu beflecken? Die einfache,
menschliche Handlung, einen Kranz auf daS Grab zu legen,
wird als ein Widerspruch gegen die Gesinnung der Wiener
Bürger bezeichnet. Wir suchen nach einer Erklärung der
vordringlichen, Wien vor dem Auslande bloßstellenden
Geschmacklosigkeit. Vielleicht ist diese Thorheit durch eine
schlichte Hypothese noch am leichtesten zu begreifen. Ist denn
überhaupt bewiesen, daß alle oder die meisten SladtrSthe die
Werke von Heine jemals gelesen haben? Mit Büchern
steht die Partei nach dem offenen Bekenntnisse
einiger Führer auf gespanntem Fuße, und eS ist nicht
ganz unmöglich, daß der Beschluß gefaßt wurde wie ein
laufendes GeschüftSstÜck, etwa wie ein Antrag gegen Monte-
fiore oder gegen die Hausirer, mit harmloser Parteidisciplin,
ohne eine nähere Bekanntschaft mit Heine als jene, die in
Männer- und Frauenversammlungen zu erwerben ist. Deß­
halb soll nicht behauptet werden, daß die Mitglieder deS
Stadtrathes anders stimmen würden, wenn sie Heine gelesen
hätten. Nein, diese Gesinnung ist nicht zu erschüttern,
denn sie hängt mit dem Mandate und Gehalte eines
StadtrathcS zusammen. Früher mag es dein praktischen
Fortkommen im öffentlichen Lebe» nützlich gewesen sein, sich
mit Heine und anderen deutschen Dichtern in freundliche
Beziehungen zu setzen. Wenn dies heute noch Ehren und
sonstige Annehmlichkeiten bringen würde, so hätte dieses
oder jenes Mitglied des Stadtrathes sich beeilt, zu ver­
langen, der Männergrsang-Verein solle im Namen aller
Wiener daS Grab Heine's besuchen. Der Zauber dieses
großen Dichters hat jedoch nicht mehr die Gewalt, ein
Mandat für den Stadtrath zu verschaffen. Andere Dichter
werden jetzt in Wien geehrt, und die Begeisterung für das
Lueger-Lied ist nahrhafter, als die ehrfürchtige Bewunderung
der kleinen Lieder des armen Heine. Wenn das Mandat
an dem Beschlusse hängen würde, daß die Werke
Goethe'S auS jedem achtbaren Hause zu entfernen
seien, würden auch die Leute nicht fehle», welche sofort die
Finger in die Höhe strecken. Unsittlich haben sie ihn bereits
gescholten, und rin klein wenig theilt er das Schicksal
Heine's, »och im Tode verfolgt zu werden. Ach, man kann
nicht ernst dabei bleiben, wenn Greißler und Schnaps-
fchänker sich gegen Heine erbosen. Der Gegensatz ist zu
grotesk. Die zottige Hochbrust, die gut watlirle GesinnungS-
tüchtigkeit, die Protzerei der Unbildung snd der Dichter deß
Romauzero und des Atta Troll!''
Sollte irgend einer der Kunstrichter deS Stadtratheö
nicht genau wissen, warum er Heine haßt, so kann ihm das'
gesagt werden. Er haßt ihn auS Furcht. Das mörderische
Lachen eines Heine würde diese Partei vernichten, uud viel­
leicht wird sie erst verschwinden, biS wieder ein Dichter geboren
wird, ein Spötter, in eigenen Schmerzen wühlend, aber in
seinen: Lachen mit einer schrecklichen Waffe ausgerüstet, um
jede Falschheit aus dem Versteck zu schleppen und nackt und
bloß vor das Publicum hinzustellen. Er hatte ei» Lachen,
um die Vermessensten einzuschüchtern; er halte ein Auge für
die biedermännisch geputzte Pose; er hatte die Gabe, daS
Unechte herauszuspüren. Wie oft hat er jämmerliche Heuchler
gezüchtigt, den Gauklern die Lappen vom Leibe gerissen und
ihnen die Qual angethan, über sie zu lachen. Das Beispiel j
könnte eine gefährliche Wirkung ausüben. Noch heute kichert j
und lacht eS ans seinen Bachern heraus, und daS ist an­
steckend wie das Weinen. ES könnte Jemand den Ton auf­
fangen und ihn steigern zu einem befreienden Gelächter,
das sich fortpflanzt in alle Schichten und Classen und
plötzlich die Erkenntniß weckt, wie komisch eS ist,-
daß große Städte und Völker sich von einigen uralten Hand-
griffen wieder narren lassen. Wie oft war das Lachen eines
der großen Werkzeuge des menschlichen Fortschrittes. Voltaire
hat diese Fähigkeit gehabt und durch sie eine Welt zer­
schlagen. Heine hat durch seinen messerscharfen Witz die
Deutschen zum Bewußtsein aufgerüttelt, wie demüthigend ,j
das Elend der politischen Zerrissenheit und der geistigen
Unterdrückung ist.
Deßhalb muß der Stadtrath verhindern, daß Wiener]
daS Grab Heine's besuchen und ihn durch Kränze ehren.
Wer kann dafür bürgen, daß vor dem Erdhügel auf der
Höhe deS Montmartre die Gedanken sich nicht ändern und
eine innere Stimme nicht flüsternd mahnt, daß diesem
Dichter ein Platz im Herzen des deutschen Volkes gebührt
und daß es ärmer werden müßte, wenn die Lieder Heine's?
nicht mehr ein Ruhm der deutschen Kunst bleiben dürften?>
Der Stadtrath muß wünschen, daß Heine vergessen werde, sein
Grab aus der Erinnerung schwinde, daß der Todte, der in
fremdem Boden ruht, auch geistig heimatlos werde. Wenn
seine Lieder deutsch sind, wenn die himmlischen Verse deutsch
sind, die unseren Schubert schon in der Jugend entzückt
haben, wenn Alles deutsch ist, waö in dem Gedichte von der
einsamen Thräne in unS schluchzt und so tief ins Gemüth
greift, dann ist Alles verloren, waS diesen Stadtrath zu­
sammenhält und Wien niederbeugt. Und es ist deutsch
bis in dir letzten Tiefen der Seele; es ist ein
Silberklang deutscher Dichtkunst. Nur ein Deutscher
konnte so fühlen, und nur Deutsche werden Heine ganz in
sich aufnehmen bis ziim leisesten Nachhall der Stimmung,
Aus seinen Gebeinen kann sich ein Rächer erheben, der gleich?
ihm di« Menschen wunderbar berührt, sie im Innersten
bewegt und über das Gemeine hinweghebt, lieber
daS Grab hinaus wird er gehaßl und gefürchtet. Könnte er
wieder singen und lachen, sich hineiuschmcicheln in unser
Fühlen und Sinnen und die Jämmerlinge mit seinem
Stachel treffen, gäbe eS ein frohes Erwachen auch in
unserer Stadt. Der Athem eines großen Dichters
würde diese kleinen Menschen wie Staub wegblasen. Deßhalb
schmähen sie daS Andenken Heinrich Heine's und wollen
nicht, daß Wiener Künstler einen Blumenstrauß auf sein
Grab legen.
Die heutige Nummer enthält:
„MilitLr-Zettung": „Admiral Freiherr
h. Spa««." „Rußlands Machtstellung iu Ost-
Aste»." „Das militärische China." «-ne 15
»is 18.
Ferner:
Die 54. Fortsetzung des RomauS „AlkUdliUster"
von Barom« Frieda Änlnm» Seite 14.
Feuilleton.
Ci« Jahrhundert französischer Kunst.
Nicht in allen Theile« der Weltausstellung wallet Auf­
richtigkeit. Im großen Kunstpalast athmet man aber eine
erquickende Luft deS FreimuihS. Die zeitweiligen Hausherren
dieses Monumentalbaues, die französischen Künstler, heucheln
keine Rücksichten, die sie nicht habt». „Platz da! AuS dem
Wege! Raus!" glaubt man auS allen Dämmerecken der un­
geheuren Säle mit Donnerstimme brüllen zu hören. Die
Ausländer auS beiden Wellen? In den Südflügel mit ihnen!
In die Ecke! Unter die Treppen l Das ist immer noch zu
gut für sie. Die Todten? Die Berühmten von gestern?
Was wollen denn die langweiligen Störer? Haben sie denn
ihre» Antheil an den Bändchen, den Titeln, den Staats­
aufträgen und sonstigen Formen' des KünstleridralS nicht
gehabt? Zurück! In daS letzte Hinterhaus! Wttl Jemand
Entdeckungsreisen machen, so mag er lossteuern. Die Haupt­
gebäude, die Vordergründe, die Prachtsäle für unS, die
ehers maitres von heute. Wir sind die Stärksten, also
brauchen wir unS keinen Zwang anzuthun. Wir leben, also
haben wir Liecht.
Gewiß, gewiß. Ich widerspreche nicht. Meiner Neigung
entspricht es aber, an den Triumphatoren des TageS vor­
bei ins Hinterhaus zu den Schalten zu wandern, in die
entlegenen und auch in der Ausstattung bedeutungsvoll ver­
nachlässigten Säle der Jahrhundert-Ausstellung, in die große
Gruft, wo zusammengetragen ist, was die Entwicklung der
französischen Kunst von der Revolution biS zu Carnot dem
Enkel anschaulich machen soll. WaS bleibt übrig, wenn daS
Menschliche, daS DinerS gibt, antichambrirt, Bettern im
Ministerium der schönen Künste hat, Bosheiten in« Oh>
raunt. Grüße zu erwidern unterläßt und schmeichelhafte
Briefe schreibt, in Staub zerfallen ist, wenn die Neben­
buhler und Schranzen verschwunden sind, wenn die Reclame
der Lobhudler und die nicht minder wcrthvolle der Neider
und Giftsieder verstummt und vergessen ist?
Nicht viel, und daS ist der schwermüthige Humor solcher
Wanderungen durchs Schattenreich. Der einzige Zug, der
mich in der „Göttlichen Comödie" immer ein wenig ver­
letzte, ist, daß Dante den Abgeschiedenen seine Flüche und
Verwünschungen nach dem Range zumißt, den sie unter dön
Lebenden eingenommen haben. Die Schimpfworte für die
arme Seele eines Papstes haben drei Tressen, die für einen
Fürsten zwei und die für einen Herrn eine. DaS ist ein
unkünstlerisches Vergeffen des Rahmens, den Dante für sein
Gedicht gewählt hat. Bliebe er seiner Voraussetzung von
Tod und Hölle immer eingedenk, so könnte er in der
rothen Beleuchtung der Unterwelt keine Kronen und keine
Purpurmäntet unterscheiden. Die lächelnde und seufzende
Philosophie Hamlel'S— alas, poor Yorick!— steht höher
als der nachtragende Grimm deS leidenschaftlichen Italieners,
der die Hierarchie die Schwelle des Grabes überschreiten
läßt. Es ist vielleicht der tiefsinnigste Sprachgebrauch der
Franzosen, daß sie dem Todten daS „Llonaisur" entziehen,
worauf jeder Lebende, mit Ausnahme der strafrechtlich Ver­
folgten und Verurtheilten, Anspruch hat. Der Verstorbene
hat keinen Titel mehr. Um so schlimmer für ihn, wenn
er bei Lebzeiten nichts war als ein Titel.
' Freilich, die Praxis ist auch hier von der reinen Theorie
einigermaßen verschiede«: Der Todte ist nicht mehr Excellenz,
Professor, nicht einmal Herr. Allein die Gewohnheit der
Zeitgenossen, ihn zu betiteln, drückt sich noch in der achtungs­
vollen Betonung aus» mit der sie seinen nunmehr
nackten Namen nuSsprechen und in welcher der Feinhörige
sehr wohl daS Rauschen alles Flitters vernimmt, der ihn
als Lebenden umhüllt hatte. In dieser Betonung aber wird
der Name den Nachgeborenen geläufig, die gedankenlos weiter
verehren, ohne sich bewußt zu werden, daß ihr Tonfall
Hochachtung ausdrückt, weil der Träger deS so ausgesprochenen
NamenS einst Großofficier und Akademiker war. So ist
dein vertrauensseliges Wort zu verstehen, mein theurer
Schiller, der du nirgendwo den Einschlag von Gemeinheit
im Menschlichen wahrnehmen wolltest. „Wer den Besten
seiner Zeit genug gethan, der hat gelebt für alle Zeiten."
Jawok, wen» man unter den Besten die Bcstgesteüken, dir
Bestbrsoldeten, die Bestbeamteten. die Bestdecorirten verstehe,,
will. Wer bei Lebzeiten zu diesen Bevorzugten von Amts
blatts Gnaden gehört hat, wer von ihnen geeicht und mit
4i> ''
dem Füllstrich versehen wurde, der wird von ollen Zeiten ohne
Nachprüfung als voll anerkannt. Das Pantheon ist die Ver­
längerung der Amtsstuben, das goldeneBuchdcr Geistesgeschichte,
eine Blüthenlese aus dem Staatshandbuch und der Rauglsste
zum Gebrauche für die Kinder späterer Jahrhunderte. Um
daS Wesentliche zu betonen: die Bewerthung auch des
Künstlers, also des Individuellsten, was es gibt, geht von
socialeir Factoreu aus, nicht von individuellen, oder von
diesen doch nur, wenn sie sich social durch;usetzen wissen,
also selbst zu socialen Factoreu werden. ES finden sich
allerdings immer stolze (vielleicht 'auch nur hochmüthige)
Naturen mtt einem anarchistischen, gesellschafisfcindlicheu
Zuge. die keine Einrichtung und Satzung der Gesammtheit,
auch nicht ihre Hierarchie deS Ruhmes, anerkennen wolle»
»ad die Faust ebenso gegen die Lorbeerkränze wie gegen die
Kronen ballen. Aber ihre Empörung hat selten Erfolg.
Mir ist kein Fall bekannt, daß ein Bombcnwerfer ein Pan­
theon zerstört hätte.
So wie man sich aber selbst nicht tragisch nimmt, daö
eigene Urtheil nicht mit der drohenden Formel cinleilet:
„Im Namen des Gesetzes!" und von den Anderen keine
Unterwerfung fordert, behält man immer das Recht, seiner
eigenen Meinung zu sein und die Todten voraussetzungsloö
auf sich wirken zu lassen, unbekümmert um die Rangab-
zeichen, die ihnen im Leben verliehen und inS Grab mit­
gegeben wm'den. Solche Betrachtungsweise ist imgeschichliich,
aber subjectiv fruchtbar; sie führt zur Selbstbesreiung
von manchem Aberglaube».
Die Jahrhundert-Ausstellung der französischen Malerei
ist weit entfernt, vollständig zu sein; sie ist unvergleichlich
fragmentarischer als das Louvre-Museum, das freilich auch
nicht lückenlos ist. Aber sie gewährt doch einen allgeinciiieu
Ucberblick über die Kunsteatwicklung des vertretenen Zeit­
raumes und sie gestattet dem Unbefangenen die Berichtigung
zahlreicher Meinungen, die ihm aus Studium und Lectüre
formelhaft angeflogen sind.
Sie beginnt mit den Meistern, die vor der Sintfluth
von 1789 geschaffen und geblüht haben: Watteau, Greuze,
Fragonard, Vigfe-Lebrun. Die drei Ersten waren in der
allgemeinen Schätzung zwei Menschenalter lang tief ge­
sunken. Dan» riß die Modegewalt sie wieder in schwindelige
RuhmeShöhen empor. Ich glaube nicht, daß sie sich da er-
hüten werden. Es gefällt dem Rückschritt, das ancien
ix'gime nuf Kosten der Revolution zu verherrlichen, und zu
Mejer planmäßige», zielbewußten Arbeit gehört auch die nraß-
lose UebtrschStzllNg der Kunst und deS KunstgewerbeS des


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
XVeue Freie .fresse.
Wien, Samstag
Gvlenbrrg.
Wien, SS. Jllni-
SCMftt jml Stimme leiht die Schrift dem stummen Gedanke»,
Durch der Jahrhriuderte Strom trägt >du das redende Btatt.
D» zerrinnt »or »cm wundernden Blick der iitedel des Wahnes,
Uud die Gebild« der Rocht weiche» dem tagenden Licht.
Schiller.
Mit großen Festlichkeiten feiert die Welt die fünfte
Jahrhunderts-Wiederkehr des Geburtstages Eutenber g'S,
deö Erfinders der Buchdruckerkunst. In Rom, Paris, London,
in Skandinavien, in den Städten jenseits des Weltmeeres
werden Feste veranstaltet, typographische Ausstellungen er­
öffnet, und der Johannestag 1900 ist ein hoher Feiertag
für Buchhändler, Buchdrucker und Schriftsteller in der ganzen
gesitleten Welt. Alte Völker erkennen die weltgeschichtliche
Bedeutung dieser Erfindung, sie sehen in der Buchdrucker­
kunst gleichsam ein Geschenk des Himmels, zumal die Deutschen,
die in diesem Johannes einen nationalen Helden, in seiner
Kunst ihre größte nationale That erkennen. Das Andenken
großer Ereignisse festzuhalten, ist Ehrensache der Nation, es
zu erneuern, in lebendiger Empfindung aufzufrischen, eine
Wohlthat, die sie sich selbst erweist. Deßhalb wetteifern alle
Städte Deutschlands, als Brennpunkte der Bildung unserer
Zeit, das Gedächtniß dieser größten aller Erfindungen zu
verherrlichen. Griechenland und Rom hätten ihm Altäre er­
richtet und göttliche Ehren erwiesen, die deutschen Städte
widmen Gutenberg Denkmäler, wie kürzlich Leipzig in seinem
neuen Buchgewerbehause mit seiner Gutenberg-Hälle, und dem­
nächst Wien, das auf dem Lugeck sein Standbild errichtet,
sie feiern ihn mit Sang und Klang, in Wort und Schrift,
mit Feftzügen und zahlreichen Ausstellungen der Denkmäler
der Buchdruckerkunst. Den Mittelpunkt der deutschen Fest­
lichkeiten bildet Mainz, die Geburtsstätte des Erfinders
und der Erfindung von ihren Uranfänge» bis zu deren
Wollenvung. Die erste Säcularfeier wurde in Wittenberg
von den lutherischen Buchdruckern begangen; ungeachtet der
Stürme des dreißigsährigen Krieges fand die zweite
Jubelfeier in Leipzig, Jena, Breslau und Straßburg
großen Anklang. Die dritte Jubelfeier (1740) war schon
allgemein, allen Städten voran glänzte Frankfurt.
Main; mußte damals seine Wälle gegen Franzosen schützen,
aber desto glänzender beging das „goldene Mainz" die vierte
Säcularseier (1840). Napoleon war es, der die Mainzer
daran erinnerte, daß ihre Stadt die Geburtsstadt Guten-
berg's sei. Mit seinem zu Mainz erlassenen Decrere vom
13. October 1804 befiehlt er, den Platz durch Niederlegung
der Domanial-Gebäude zu bilden, der den Namen Guten-
bcrg'S zu führen habe, und unter dem Vorsitze seines
Präfecten würde beschlossen, den Platz mit einem Denkmal
des einflußreichsten Beförderers der neuen Geifteserweckung
zu zieren. Das Denkmal, vor welchem sich eben eine impo­
sante Huldigung unter Glockengeläute und Kanonendonner
vollzieht, ist 1837 als das erste der Gutenberg-Denkmale
errichtet worden, ein Meisterwerk Thorwaldsen's, und drei
Jahre später war es ein Zeuge von Erz der herrlichen
vierten Gedenkfeier der weltbewegenden Erfindung. Auch
1840 feierten Leipzig, Straßburg, Frankfurt und Stuttgart'
das Fest, auch damals gab cs Ausstellungen der Druckwerke
der drei ersten Jahrhunderte und daneben der Prachtwerke
des neuesten Bnchdruckverfahrens, wie man jetzt in diesen
Tagen daö Katholikon Gutenberg's, den Psalter von 1457,
die Bibel von Fust und Schösser, die Polyglotte des Car-
dinals Limtnez und die Versuche in außereuropäischen
Sprachen und in Farbendrucken und Hochdrucken und in
Schriftproben, aller Art zur Ausstellung bringt und
in lehrreicher Weise daneben die Resultate des Ma­
schinen- und Industrie-Zeitalters, die den Altvordern
als Wunder oder TeufelSwerke erscheinen müßten.
Und wie 1840 gelegentlich des vierten Säcularfestes die
Literaten von Deutschland das Fest in Mainz benützten, um
von dort aus ein Mahnwort an die Mächte für die Freiheit
des Wortes zu richten, so wird voraussichtlich und wie ganz
natürlich nach der kaum überstandenen Gefahr, welche der
Geistesentwickiung durch Monate von Seite der sich in ihrer
Majoritätsgewalt allmächtig dünkenden Bereinigung von
Clericalen und Feudalen gedroht, manch ein kraftvolles Wort
zu vernehmen sein zu Gunsten von GeisteSfrtiheit. Und
welcher Anlaß wäre zwingender? Dieser Kunst verdankt die
Welt nicht mehr und nicht weniger als alle Gesittung.
Nicht mehr auf den engen Kreis einer Philosophenschule
Griechenlands und Noms beschränkt, nicht mehr auf die
Mönche und deren Scholaren eingeengt ist das Wisse»;
Unwissenheit, Aberglaube und Vorurtheil sind von dieser
schwarzen Kunst bekämpft worden, sie hat die Geister und
Herzen der Menschen geweckt und gestärkt, ihre Fähigkeiten
unglaublich ausgebildet, geläutert, veredelt. Die wissenschaft­
liche Erkenntniß ist nicht mehr das Geheimniß Weniger, die
Frucht des Wissens nicht mehr in Gefahr, durch ein Er-
eigniß verschlungen zu werden. Man demonstrirt auch nicht
den Nutzen des Auges, und so wäre es banal, von dem
Nutzen und dem Werth dieser einzigen Erfindung zusprechen.
AIs sich die Neuzeit vorbereitet in einer ganzen Synthese
von Erscheinungen: Erfindungen und Entdeckungen einer
neuen Welt und eines neuen Himmels, Zusammenbrechen
der mittelalterlichen Gesellschaftsordnung, des Kaiserthums,
Papstthums und Ritterthums, Veränderung der Wehr-
verfassung, Eindringen des Humanismus durch die vor den
Türken fliehenden byzantinischen Gelehrten, welche die Antike
in Italien zu Ehren bringen, Verpflanzung des Humanis­
mus aus Italien nach Deutschland, wo auS der Kenntniß
der alten Sprachen die Bibelkritik, aus dieser die Re­
formatio» erwächst— da ringen sich neue schicksals­
mächtige Ideen zum Dasein: Sollen diese auch nur
auf gelehrte Kreise beschränkt bleiben wie in Italien?
Petrarca und Bocaccio fanden die Schätze der Classtter
in den Klvsterbibliotheken von Ratten verzehrt. Da kam
im rechten Augenblicke, wie auf einen Wink der Vorsehung,
Gutenberg's Erfindung; sie löste eine providentielle Aufgabe
und schuf eine Volksbildung. Sie stand in den ersten Jahr­
zehnten nur im Dienste der Religion und Wissenschaft.
Gedruckt werden die Bibel und die römischen und griechischen
Classiker, Bücher für den Unterricht; man sah im Buch­
druck ein Mittel zur Verbreitung der heiligen Schriften und
der Erzeugnisse des classischen Alterthums. Der große
Mainzer Kurfürst Berthold von Henneberg nennt diese
Kunst „durch göttliche Eingebung erfunden und es sei höchst
billig und gerecht, ihre Ehre zu schirmen". Der Kaiser gab
den Buchdrucker» Privilegien, Wappen und Adel, man sah
in ihr den Inbegriff mannigfacher Kunstfertigkeiten. Im
Anfange vereinigte sich die Kunst des Schriflschneidens, des
Schriftgießcns, des Schrifrsetzens und die Bereitung der
Färbe in einer Person, und man häufte auf solchen Mann
alle Verehrung. Dann kam die Theilung der Arbeit, die
Vervielfältigung der Druckereien, die Spaltung der einen
Zauberkunst in mehrere Fertigkeiten, und es wurden Ge­
werbe. Bon Mainz aus verbreitete sich die Kunst, „künstlich
zu schreiben". Der elsässische Chronist Wimpheling sagt:
„Wie die Sendboten des Christenthums, so ziehen jetzt die
Junger der heiligen Kunst in alle Länder auS." Zahlreiche
Slädle Deutschlands, 54 Städte des vom Humanismus und
der Renaissance genährten Italien errichten Druckereien.
Die utächlige Bewegung der Reformation bedient sich des
neuen Culturmittels. Die Wirksamkeit der Tractate, Gesang-
23. Juni 1900• Kr. 12870
bücher und VolkSschristen, di« Errichtung von Schulen nach
Luther'S Ausschreiben an die Gemeinde» kaffen uns die neue
Kunst auf unermeßlich weite Kreise, in dir entlegensten Gaue,
in die unterste Classe der Gesellschaft, in die ärmsten Hütten
einbritigen sehen. Das Mittel zur Verbreitung der Ergeb«
niffe alles wissenschaftlichen Forschens, zur Vervollkommnung
aller Gewerbe, zur Unterhaltung alles geistigen Verkehrs
aller civilifirtrn Nationen ist vorhanden! Die menschliche
Gesellschaft ist auf das tiefste umgestaltet, diese Kunst ist
der Demiurg der moralischen Welt geworden. Aber die
hindernden Gewalten hemmen die Wirksamkeit dieses Zauber­
mittels. Den Forschern in der Wissenschaft der Natur wie
in der des Geistes drohen die Strafen von den Hütern deH.
Offenbarungsglaubens. Autoren wie Bücher erleiden den'
Flammentod, den Lehrern wird die Zunge auSgrriffen, der
Henker verbrennt die Schriften, die Denker wandern in die
Verbannung, die Fakultäten der hohen Schulen bilden das
Bücher-JnquisitionS-Tribunal, die Bischöfe, die Jesuiten, die
akademischen Senate schleudern Bannflüche in die Welt; in
die engen Fesseln philologisch-theologischer Bildung ist die
Wiffenschaft und Lehre gebannt, der Bauer bleibt ein Anal­
phabet auf seiner Scholle, Bildung weilt nur auf den Höhen
der Gesellschaft. Einzelne Denker schreiten durch das Dunkel
der Zeit, sie wagen es, über Recht und Staat, Moral zu
schreiben, den Glaubensdruck zu verurtheile», die Gewissens­
freiheit zu fordern, die Freiheit des Denkens als unver­
äußerliches Menschenrecht zu reclamiren. So that es Milton,
der den Satz aufftellte: Ein Buch tödten, heißt einen Men«
schrn tödten, Bücher sind die Phiolen des Geistes, und
Censur heißt so viel, als ein Gitter vor einem Garten zum
Schutze gegen die Bögel errichten. Mirabeau konnte nichts
Besseres thun, als Milton'S „Areopagitica" übersetzen,
und Kant schreibt für die „Freiheit der Feder" im
Geiste seiner Vorgänger. Aus der Philosophie und
den moralischen Wochenschriften Englands ging eine
neue Weltanschauung hervor, die durch das welt­
beherrschende Medium der französischen Sprache sich über
den ganzen Erdtheil verbreitete. Die Literatur, erstorben
wie alles geistige Lebm im dreißigjährigen Kriege für drei
Generationen, wie Volkssache, in einem einzigen
Menschenalter, einem ganz und gar lstÄarischeir, verwandeltj
sich Deutschland, der geistige Knecht fremder Nationen, ttfc
ein Volk von Denkern und Dichtern. Der Bildungstriebk
wird mächtig und immer mächtiger, und die Presse, dich
Schule der Erwachsenen, beginnt ihr großes Erziehung^
werk ;> sie verbreitet politische, literarische und sachlich^
Bildung, sie macht vor 1848 eine literarische, VorrevolÄ
tion, sie Ichrt, als die Parlamente wieder verschwindet
sie wird, wer wollte dies leugnen?; zum ersten Bildung^
mittel der Zeit, sie erkämpft die obligate Volksschule ürÄ
ergänzt sie, sie dringt zum Höchsten wie zum Niedrigster^
erzählt die Geschichte der Welt eines Tages, bringt NaM
richten aus allen Gebieten der Culturwelt, Bildung undi!
Belehrung, verbreitet in kleiner Münze Wissenschaftliches^
folgr der künstlerischen Production uud klärt über elfe
Fortschritte der Menschheit auf; sie bringt die MenscherH
in geistigen und materiellen Verkehr unter einander, veml
mittelt Angebot und Nachfrage der Arbeit und Austausch,
der Güter und waltet so alltäglich ühres Amtes der Er-!
ziehung der Menschheit. Gleichwie das Setzergeräkh iöiiJfj
die Druckerpresse vom Tenakel bis zum Schriftkasten und!
der Setzmaschine, von der ersten hölzernen deutschen Preffch
bis zur Druckmaschine von §otoe_ die« gewerbliche Entwickf!
lung bis zum Wunderbaren ausweisen, so hat srch
auch seit dem Tage, wo Gutenberg's Erfindung
achtzehnten Jahrhunderts. Das ist aber Politik, nicht
Aesthetik; kein KmrstgeschmgL sondern Tendenz. In Wirk­
lichkeit waren die Lieblinge ves Zeitalters der Pompadour
und Ludwig's XYI. kleine Meister, unselbstständige Füllsel
eines bestimmten Rahmens, und aus diestm herausgehoben,
verlieren sie ihre besten Eigenschaften.
Watteau behauptet sich noch am leichtesten; denn er ist
ein liebenswürdiger Erzähler von Märchen, die nian sich
gern gefallen läßt, wenn nichts Ernsteres den Geist beschäftigt.
Er zeichnet elegant, wenngleich ohne Pedanterie, seine Farbe
ist heiter und paßt trefflich zu fein gedämpften Seiden-
tapeien, galanten Gobelins und leichten Lackmöbeln. Er ist
der Maler fröhlicher Tage, in denen das Leben ein ewiges
Fest scheint. Holder Frühling schmückt die Erde, die
Menschen find alle jung und schön, die Damen tragen
reizende Toiletten und Coiffüren, die Herren gestickte Atlas-
wämmser und Spitzenjabotö; auch weuir sie Schäfer scheinen,
sagt man ihnen lächelnd: „Ich kenne dich, schöne Maske,
du bist ein verkleideter MarqniS mit deiner charmanten
Freundin, der Herzogin." Rosige Englein umflattern sie
und mischen sich vertraulich in ihre Kurzweil. Sie haben
auf Erden nichts Anderes zu thun, als einander geistreiche
Complimente zu machen und Liebe zu spielen. Ich begreife,
daß amerikanische Milliardäre jeden Preis bezahlen, um sich
mit Watteaus zu umgeben. ES ehrt eigentlich die Künstler
unserer Zeit, daß die Trust-Magnaten noch nicht im Stande
waren, Maler zu finden oder zu züchten, die ihrer Selbst­
sucht durch liebedienerischen Vortrag Watleou'scher Welt«
anschauung schmeicheln würden.
Neben Watteau scheint Fragonard untergeordnet. Er
ist trockener, schwungloser. Er ist bei den galanten Spielen,
die er malt, nicht recht mit dem Herzen. Watteau ist selbst
Gast bei seinen Festen, Fragonard nimmt an der Soiröe
nur gegen ein Cachet theil. Jener unterhält sich, dieser
unterhält seinen Besteller.
Grenze lebt von dem Ruhme, mit dem der dankbare
Diderot ihn ausgestaltet hat. Er begeisterte sich für die
thränenselige bürgerliche Tragödie Diverot's, und Diderot
vergalt es ihm mit Begeisterung für seine Malerei. Wir.
aber haben wol keinen Grund mehr, ihn mit den Augen
Diderot'S anzusehen. Wenn er sein ewiges Modell deS „zer­
brochenen Kruges" vom Louvre und seiner verschiedenen
Gegenstücke in der Jahrhundert-Ausstellung malt, ist er
unerbittlich hübsch; wenn er große Dramenauftriite in
Diderot'schem Styl in Scene setzt, „Die Verlobung auf dem
Dorfe", „Der Fluch des Vaters" u. s. w., ist er ent-
muthigenh melodramatisch. Sei» junges Mädchen ist wunder­
niedlich und nichtssagend und wird mit dem Reiz ihres
blühenden Backsischalters kindliche Betrachter immer ent­
zücken. Er hat sich in Italien von Guido Reni's Süßlichkeit
anstecken lassen und nur seine augenverdrehmden molligen
Schönheiten aus dem Paradiese in die kleinbürgerliche Erden-
welt versetzt. Er ist einfach der Bouguereau seiner Zeit. Der
Name schließt Alles in sich, was über ihn an Lob und
Tadel zu sagen ist. Grenze steht über Bouguereau nur inso-
fcrne, als er saftiger mall und seine» hübschen Backfisch
aus wirklichem Fleisch formt, nicht, wie Bouguereau, auS
Alabaster und Candiszucker.
Neben der Weichlichkeit Greuze's scheint Fran.Vigöe-
Lebrun ein Mann und ein Kämpfer. Jin Jahrhundert der
Galanterie war sie allein nicht galant. Sie malte Frauen­
bildnisse und machte ihren Modellen nicht den Hof. Aber
sie erhöhte sie und gab ihnen Bedeutung. Wo die männ­
lichen Maler der Zeit nur Schönheitspflästerchen sahen, da
ahnte, da sah sie eine Seele. Man sehe sich diese mit eigen­
artig gewendetem Kopfe kühn aus dem Rahmen blickenden
Frauen an— sie sagen stolz und ruhig: „Ich bin keine
Probirmamkell. Ich bin kein Luxnsihierchen. Ich bin kein
Fleisch für die Lust. Ich bin eine Persönlichkeit." In einem
Abstand von hundert Jahren ist die Vigee-Lebrun eine Vor­
läuferin der maßlos gewordenen amerikanischen Maler
cmancipirter Weiblichkeit. Diese tapfere Frau, die schön war
und ihre schöne Haut nicht überschätzte, kaum schätzte, war
eine Frauenrechtlerin lange vor Erfindung des Wortes und
der Sache.
Prudbov 'st mit einem „Zephir" vertreten, der die­
selben Eigenschaften hat wie seine „Kreuzigung" und „Ver­
brechen und Strafe" im Louvre. Er modellirt einen
Menschenleib, daß man den Hut abziehen muß. Er hat für
Licht- und Schattenwerthe den unfehlbaren Sinn der großen
Spanier. Was aber wol immer verhindern wird, daß man
ihn liebt und nicht blos achtet, daß ist seine Farbenfrind«
lichkeit. Er schließt sich in eine strenge Schwarz- und Weiß­
manier ein, die jede Freudigkeit bannt und die bereitwilligste
Bewunderung entmuthigt.
Und nun bricht die große Sintfluth herein, und wie
ein Meergolt über den wüthenden Wogen taucht David auf.
Erst mit ihm beginnt eigentlich das Jahrhundert, denn was
vor ihm war, daS ist ancien regime und Trianvnkunst.
Er hat hier eine „Bertheilung der Fahnen", einen „Ugolino",
einige Bildniffe: Alles echtester David in der Stoffwahl wie
in der Behandlung. Ueberall die eigensinnige Geibseherei,
die eine Besonderheit seines Auges gewesen zu sein scheint,
überall die großartig imponirende, professorale Unfehlbarkeit
der Zeichnung, die kein Tasten, kein banges Suchen, kein
heißes Ringen mit der nie ganz zu fassenden Natur kennt.
David bannt mit einem gebieterischen Medusenblicke das!
Ewig-Rege, das Ewig-Fließende, daß es erstarrt und er die
unbeweglich gewordene Erscheinung in eherne Umrißlinien
fesseln kann. So scheinen seine Menschen Statuen oDer
Mimen, die eint Pose durchhalten, und seine tadelloseren
Anatomien bekommen eine Neigung zum Schematische».:
Daoid's Geist ist immer gleichmäßig hochgestimmt. Die Ge«!
müthiichen, die den Feierlichen gern auch einmal in Hemd«!
ärmeln sehen möchten, lauern vergebens, daß er sich auft;
knöpfe. Er verläßt nie Decorntion und Costüm der vornehmen.;
Tragödie. Anfangs suchte er das Drama in der alten Ge«!
schichte oder der Wektdichlnng. Dann fand er es in seiner
unmittelbaren Umgebung. Das Schicksal gewährte ihm die.
Gunst, ihn in' einer Zeit leben zu lassen, deren Pathos
mächtiger war als das von Athen, Sparta und Rom. 6t
befriedigte seine innersten Neigungen, als er in den „Sabi­
nerinnen" den mordberciten Parteien seines Volkes Ber«
söhnung und Bruderliebe predigte und in der „Bertheilung,
der Fahnen" und „Krönung" Napoleon den Helden deS
Mythos gleichsetzte. Deßhalb ist er immer echt, auch wo er
dem oberflächlichen Blicke theatralisch scheinen möchte. Es ist
der Unterschied zwischen einem natürlich getragenen Tone in
Augenblicken gesteigerten Lebens und der Deklamation, die
man beim Vortragsmeister lernt.
Seine Schüler, Nachahmer und Mitstreber haben da«
gegen die Declaiiiation nicht zu vermeiden gewußt. Die
Mrard, GroS, Riesrner, Drolling waren bewußt oder UN«
bewußt die größten Schmeichler, die jemals Bildnisse gemalt
haben. Weil David Napoleon in der Auffassung eines make­
donischen Alexander oder eines antiken Kriegsgottes dar­
stellte, gaben die Anderen, die Kleineren, auch den Dutzend­
menschen der Zeit in ihren Bitdniffen die Haltungen von
Göttern deS Olymps. Nur Girnrd's „Lätitia", die doch die
Apotheose am ehesten vertrug, ist ein gutes, MichtcS
Menschenwese». Sonst sind alle Frauen Juno oder Pallas
Athene, alle Männer Mars oder Achilleus. Der Gegensatz
zwischen den unbedeutenden Physiognomien und der Groß­
artigkeit des Auftretens ist mitunter so heftig, daß man
auf die Vermuthung geräth, der Maler habe sich über sein
Modell lustig machen wollen. Ingres' „Karl X. im Krö«
nungsschmuck" scheint beispielsweise geradezu eine Parodie
der „Krönung Napoleon'S" von David.
Gcricault widersteht der Nachprüsnng seiner Ruhmes­
titel schlecht. Er hat die Pferdegestalt nicht so gut gesehen,
wie m«» vor den Augenblicksaufnahmea glaubte. Seine


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 3 ]
Neue Frei® Fresse.
LS. jnm iyuu
Seite s
Nr. 12870 Wien, Samstag
in das Gemeinleben eingedrungen,- der öffentliche
Nolksgcist immer mehr herangebildet durch größer
Verbreitung gedruckter Bücher, durch, stets vernunft­
gemäßen und umfasiender geleiteten Unterricht. Die
liberale deutsch-österreichische Partei darf sich richsmen,
auf dem Gebiete der Schule und der Erziehung der Er­
wachsenen durch die Presse ein ruhmvolles Stück Arbeit
geleistet zu haben. In diesem Bewußtsein ertrug sie die
Demüthigung in den Tagen Badeni's um so schwerer, sie
mochte das Borrecht einer galizischen Hegemonie nicht an­
erkennen, eines Landes, das amtlich vier Millionen An­
alphabeten, 3000 Gemeinden ohne Schulen aNfweist. Das
Gutenbcrg-Fest läßt wie mit einem! Scheinwerfer die
Dunkelheit licht werdender denkende Mensch hält Ein­
kehr und berechnet, welche Factoren aus dem größten Zeit­
alter der Mechanik und der gewerblichen Chemie alle an
der Vervollkommnung des Buchdruckes mitthätig warten.
Und es beschleicht solchen Denker ein Gefühl der Ehrfurcht
vor dem Genius der Menschheit. Solchen Erwägungen und
Empfindungen gaben auch diesenigen Ausdruck, die in
einem Notariais-Acte vom 16. April 1896 folgende That­
sache bezeugten: Um 7 Uhr 3b Minuten Morgens wurden
im Aufträge der Fabrik Eisenthal bei Grafenau drei
Bäume gefällt und nach der Fabrik befördert, auf der
Cirwlarsäge geschnitten, auf der Schälmaschine entrindet,
auf der Spaltniaschine gespalten, mit Aufzug in die Holz-
schleiferei gebracht, auf fünf Apparaten zu Holzstoff ge­
macht, dieser wurde cin'nn Holländer zugeführt, für die
Papiermaschine präparirt, dann wurde der flüfsige Stoff
abgelassen, die Papiermaschine in Gang gesetzt, um 9 Uhr
34 Minuten war der erste Bogen fertig, in zwei Stunden
der Proceß vom Fällen des Baumes im Walde zum fer­
tigen Pavier vollendet. Mit Wagen wurde das Papier
5Vs Kilometer weit in die Druckerei gebracht, um 10 Uhr
Vormittags erschien der erste Bogen des „Grafenauer An­
zeigers" vom 14. April 1896. So ward in 2V- Stunden,
schließt die notariell beglaubigte Urkunde, aus Holz. das
um 7 Uhr im Walde als Baum stand'— eine Zeitung.
Welch ein Bild einer Zeit, die so viel Großes vollführt,
dessen immer erst gewahr wird, wenn sie sich mit ihren
Werken an das Ende der Entwicklungsreihe, wie bei solchem
Säcularfeste, geschloffen sieht. Die Vergangenheit ist eine
Offenbarung des nationalen Geistes, in ihr liegt die Bürg­
schaft stzines eigensten Besitzes. Der Deutsche der Gegen­
wart mag sich seines technischen Könnens doppelt freuen,
wenn seine historische Erinnerung in die Morgendäm­
merung der Neuzeit' zurückblickt, worin deutscher Genius
die Sonne aufgehen ließ über schlafenden Nationen und
das erstarrte geistige Leben weckte.'
Die Lage in China.
Wien, L2. Juni.
Unser Berliner Correspondent hat heute Gelegen­
heit gehabt, auf der dortigen chinesischen Gesandt«
-schast vorzusprechen und auf derselben einige ebenso inter-
effante als bedeutungsvolle Mittheilungen zu erhalten. Vor
Allem hat Li-Hung-Chang selbst dem Berliner Ge­
sandten Chinas telegraphisch angezeigt, daß er von der
Kaiserin nach Peking berufen worden sei, um bei
den Verhandlungen zwischen der chinesischen Regierung und
den Mächten als Vermittler zu dienen. Li-Hung-Chang hat
gleichzeitig im Wege der Gesandtschaft die europäischen
Cabinette ersuchen lassen, behufs Erleichterung seiner Mission
von der Absendung weiterer Truppen Abstand
zu nehmen. Da die aus Europa nach China zu transportirenden
Truppen kaum vor sechs Wochen dort eintreffen dürften,
Soldatcnbildniffe sind eigentlich mehr roh als kraftvoll. Auch
die Skizze zum „Floß der Meduse" enthüllt Absichten der
Effccthascherei, die unsere fromme Bewunderung an dem
Riesenwerke im Louvre nicht bemerken wollte. Eigenthümlich
wächst dagegen in der Jahrhundert-Ausstellung die Gestalt
Louis Leopold Boilly's. Ich kannte bisher von ihm nur
die „Aukunst einer Diligence in der Posthalterei" des
Louvre und schätzte ihn wegen des manierirlen Atelierlichtrs
dieses sonst hübsch beobachteten Bildchens nicht besonders
hoch. Hier enthüllt er sich als großer Philosoph und
Satiriker. Ein Gemälde schildert ein Volksfest mit Frei-
wein, ein anderes eine Gratisvorstellnng des Ambigu
Comique-TheaterS. Dort balgt sich die Menge mörderisch
um einen Suff, der nichts kostet; halbwüchsige Rangen
würgen verthierte Greise, Raufbolde vergreifen sich an
Megären, gräßliche Füße zertreten Gesichter und Hälse
im wilden Ansturm zur Weinquelle, und die Sieger in
diesem Ringen haben ihren Lohn dahin: sie liegen
thierisch betrunken auf dem Boden. Die Auftritte am
Eingang des Theaters sind nicht ganz so gemein. Um
geistige Genüsse raust man weniger entschlossen als um
folche des Gaumenö. Doch auch hier triumphiren roheste
Rücksichtslosigkeit und gierige Selbstsucht; auch hier ver-
gewaltigt bst Starke den Schwächeren; auch hier waltet
unter den Wesen, die ihre Menschengestalt zu verleugnen
scheinen, da« Gesetz des Dschungels, und auch hier bezahlt
das arme Volk ein bischen zweifelhaftes Vergnügen mit den
Nöthen, Gefahren und Anstrengungen einer Malakow-
Erstürmung. Im Vordergründe beider Bilder aber steht
eine Gruppe wohlgekleideter Leute, die sich das wüste Treiben
des Janhagels aus scheuer Entfernung halb mitleidig, halb
angeekelt mit ansieht. Diese Reichen haben die Rolle, die Moral
der Fabel zu lehren. Sie drücken den sociologischen Ge­
danken des Malers aus. Boilly bejammert die tiefe
Gesittnngsstnfe des Pöbels, und er wirst der herrschenden Classe
vor, daß sie ihn znm Vieh erniedrigt, wenn sie ihm ein
Fest zu bereiten vorgibt. Er weist das Gleichheilsdogma
voll Verachtung, doch ohne Hochmuth ab, denn er hat für
die Enterbten das etwas herablassende, doch warme Mit­
gefühl eines wirklichen Patriziers. Das sind äußerst moderne,
ich möchte sagen Toynbee-Gesühle, und sie find mit einem
genauen, rechtschaffenen Pinsel ausgedrückt, der das ver­
wirrende Gewühl einer großen lobenden Menge hervorzu­
zaubern weiß und doch in allen Einzelheiten zuverlässig bleibt.
Boilly war entschieden ein Meister.
Paris, im Juni. Max Rordau.
so ist nicht einzusehen, in welcher Weise die auf dem Meere
schwimmenden Verstärkungen störend auf die Verhandlungen
einwirken sollten, wenn diese nicht etwa von chinesischer Seite
absichtlich in die Länge gezogen werden würden. Uebrigens
dürften die Mächte über das Ansuchen Li-Hnng-Chang's mit
sich reden lassen, vorausgesetzt, daß die chinesische Regierung
dafür sorgt, daß die Feindseligkeiten am Peiho eingestellt werden
und die Verbindung zwischen Tak», Tientsin und Peking dadurch
freigegeben wird, daß sowol die chinesischen Truppen als auch
die Boxerbanden sich zurückziehen.— Eine zweite hochwichtige
und geradezu erlösende Mittheilung, die unserem Berliner
Correspondenten auf der chinesischen Gesandtschaft zu theil
wurde, betrifft das Schicksal der europäischen Ge­
sandten tu Peking. Dieselben sind, wie ans einem
Telegramm deS Direktors der chinesischen Eisenbahnen und
Telegraphen in Shanghai, Tscheng, an den Gesandten in
Berlin hervorgeht, unversehrt. Es ist nur bedauerlich,
daß das erwähnte Telegramm nicht auch über das Be­
finden der anderen Europäer in Peking Mittheilungen enthält.
Die ernsten Vorgänge in China haben mm auch die
österreichisch-ungarische Regierung veranlaßt, ein zweites
Kriegsschiff nach den ostasiatischen Gewässern zu entsende».
Der Torpedo-Rammkreuzer „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" hat, wie officiell mitgetheilt wird, den Befehl er­
hallen, ehethunlichst nach Ost-Asien abzugehen. Der Rainm-
kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist, da
dessen Stapellauf im Jahre 1893 erfolgte, eines der neueren
' Schiffe unserer Kriegsmarine. Dasselbe hat eine Länge von
107 und eine Breite von 16 Metern. Sein mittlerer Tief­
gang beträgt 6'5 Meter, das Deplacement 5200 Tonnen,
die Maschine besitzt 7000 indieirte Pferdekräfle. Der Panzer
der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist am Gürtel,
: an den Casematten und Thürmen sowie an den Querwänden
100 Millimeter und am Deck 57 Millimeter stark. Der
aus Stahl erbaute Rammkreuzcr führt zwei 24-Centinietcr-
Krupp- und acht 15-Centimeter-Kruppgeschütze, 20 Schnell-
seuerkanoncn und zwei leichte Geschütze an Bord und hat
überdies mehrere Torpedo-Lnncirrohre. Die Fahrgeschwindig­
keit der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" beträgt
19 Seemeilen in der Stünde. Die Bemannung dürfte nicht
mehr als 500 Mann zählen.
Mittheilungen von der Berliner chinesische»
Gesandtschaft.
Li-Huug-Chang's Berufung nach Peking. Die enropiiischen
Gesandtem unversehrt.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Ans der Berliner
chinesischen Gesandtschaft ist, wie Ihrem Cor­
respondenten dort mitgetheilt wurde, ein Telegramm
von Li-Hung-Chang eingelaufen, in welchem
dieser die Gesandtschaft officiell davon verständigt,
daß er sich nach Peking begibt, um, wie er sich
ausdrückt, das Amt des Dolmetsches zwischen
China und den M ä ch 1 e n zu übernehmen. In
dem Telegramme spricht er zugleich den Wunsch aus,
daß die europäischen Cabinette, um ihm die
Ausführung dieses Amtes zu erleichtern, einst­
weilen von der Entsendung weiterer Verstär­
kn n g e n nach China Ab st and nehmen möchten. Auf
der chinesischen Gesandtschaft ist man der A n-
sich 1, daß Li-Hii ng- Ch a ng sich zu der Ver­
mittlerrolle besonders gut eigne, nicht nur deß­
halb, weil er eine gewisse Kenntniß der europäischen
Verhältnisse auf seinen Reisen sich angeeignet hat,
sondern auch deßhalb, weil er mit der Kaiserin-Witwe
befreundet ist und auch sonst gute Beziehungen
zum Hose besitzt, endlich deßhalb, weil die gegen­
wärtigen chinesischen St a a t S m i n i st er fast
alle seine Schüler sind.
Die chinesische Gesandtschaft hat ferner
gestern von Tscheng, dem Direktor der chinesi­
schen Eisenbahnen und Telegraphen, aus
Shanghai auf dem Wege über Petersburg ein
Telegramm erhalten des Inhalts, daß die Ge-
sandten in Peking unversehrt sind. Auf der
Gesandtschaft wird dazu bemerkt, daß wenn auch die
telegraphische Verbindung mit Peking ab­
geschnitten ist, der ch i n e s i s ch e T e-l e gr a p h en«
Direktor vielleicht immer noch Mittel zur Infor­
mation über die Lage in Peking hat, welche Euro­
päern nicht zu Gebote stehen.
WaS die von den Mächten angeblich geplante Ab­
setz u n g der Kaiserin-Witwe anbelangt, so meint
man auf der Gesandtschaft, daß es eine Absetzung in
China nicht gibt. Das erlaubt die chinesische
Pietät nicht. Aber man könnte der alten Kaiserin viel­
leicht in aller Freundschaft zu verstehen
geben, daß sie, nachdem sie so lange regiert habe,
sich jetzt zurückziehen möge. Man würde ihr dann
einen eigenen Palast und eine Apanage anweisen,
unter der Bedingung, daß sie sich fortan von jeder Ein­
mischung in die Politik fern haltr. Hierauf
könnte man versuchsweise den jungen Kaiser wieder
zur Regierung berufen, müßte ihn aber, da er
von schwacher Constitution ist, mit tüchtigen Räthen
umgeben, an denen im heutigen China kein Mangel ist.
Entsendung deS Schiffes „Maria Thcrrffa" nach Ost-Affe«.
Wie«, 22. Juni. Das Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" erhält den Befehl,
ehethunlichst nach Ost-Asien abzugehen.
Hiobsposte« aus Tientst«.
London, 22.Juni. (Privat.) Wie aus Shanghai
gemeldet wird, traf dort eine officielle Depesche von
Tschifu ein, daß chinesische Truppen die frem­
den Ansiedlungen in Tientsin bombardiren.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung auS Shanghai das aus japanischer
Quelle stammende Gerücht, wonach in Tientsin
1500 Ausländer niedergemetzelt worden
feien.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom Heutigen: Wie von amtlicher Seite be«
richtet wird, wird Tientsin andauernd von großen
Geschützen beschossen. Bonden fremden Nieder­
lassungen sind nahezu sämmtliche eingeäschert,
daS amerikanische C o n s u l a t ist zerstört, die
Russen im Bahnhöfe hart bedrängt und Ver-
stärkungen dringend nothwendig. Die V er-
lüfte sind schwer.
Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'schcn Bureau wird
aus Shanghai telegraphirt: Einer Meldung aus
Tientsin zufolge bombardiren reguläre chine­
sische Truppen die Stadt; die Lage ba>elbst ist
sehr kritisch.
Wertere Mittheilungen auS Tientst».
London, 22. Juni. Im Unterhause erklärte
Parlaments-Uuter-SecretSr Brodrick, daß weder aus
Peking noch von den von S e y m o u r befehligten Trupvcn
Nachrichten vorliegen. Dagegen habe ein gestern in Taku
eingetroffener, von Tientsin am 18. d. M. abgegangener
Läufer Nachrichten über die Lage in Tientsin gebracht.
Danach wurden auf die Sladt mehrere A n g r i f f e
ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen. Am 17. d. M.
beschossen die Chinesen die F r c m d e n n i e d e v*
lassungcn. Eine aus 175 Mann bestehende gemischte
Truppe, welche sich ans Angehörigen O e st c r r c i ch-
Ungarn s, Englands, Deutschlands und Italien« zusammen-
setzte, griff die chinesische M i l i t ä r s ch u l e an,
zerstörte die dortigen Geschütze, tödtctc die Vertheidiger
der Schule und brannte diese sammt den dort
befindlichen beträchtlichen Schicßvorräthen nieder. Bei
diesem Angriffe machten sich auch die Russen, welche vier
Feldgeschütze hatten, besonders verdient. Die Engländer
verloren einenTodten und f ü n s B e r w n n d e t e,
die Deutschen einen Todten, die Italiener
zwei Verwundete und die Russen siebe»'
Todte und f ü n f V e r w u n d e t e. In der Nacht vom
17. auf den 18. d. versuchten die Chinesen sich der
Schiffsbrücke zu bemächtigen, wurden aber mit
Vertu st en zurückgeschlagen. ParlamentS-Unter-
secretär Brodrick theilte weiters mit, der, britische Coittrc-
Admiral in Takn habe in einem von gestern Abends datirien
Telegramme mitgetheilt, daß von einem Läufer neue Nachrichten
ausTientsi» vom 20. d. eingegangen seien. Hienach sei ein Kampf
im Gange und Verstärkungen vonnöthen. Redner verlas ferner
folgende, vom Co ntre- Admiral in Taku voin
Gestrigen Abends datirte und an die britische Regierung ge­
richtete Depesche: „I ch h o f f e, d a ß T i e n t s i n v i e l-
leicht heute Nachts entsetzt werden wird.
Vom Obcrcommandirenden liegt keine Nachricht vor. Der
Kreuzer „Terrib le" hat heute Früh 382 Mann von den
Royal Welsh-Füsilieren und den Royal Engeneers ausgeschifft."
Brodrick fügte hinzu, es sei anzunehmen, daß in ein bis
zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper eintreffe»
werden, falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die
britische Regierung habe Vorkehrungen getroffen, um die
Streitkräfte, welche bereits Marschordre nach China
erhalten haben, sehr beträchtlich zu ergänzen.
London, 22. Juni. (Privat.) Die officielle Depesche,
welche über die Kämpfe in Tientsin am Sonntag
berichtet, bei denen 175 europäische Soldaten, nämlich
Oe st erreiche r, Deutsche, Engländer und Italiener, das
chinesischeMilitärcolleg erstürmten, erwähnt keiner öster­
reichischen Verluste, sondern nur Verluste anderer
Nationalitäten.
Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwadcrs vor Taku
berichtet, ein am 20. d. M., Abends, aus Tientsin an­
gekommener französischer Officier habe erzählt,
daß Tientsin seit drei Tagen von den chine-
fischen Truppen beschossen werde. DieMuni-
tions-Vorräthe seien knapp.
Eine weitere Meldung des Commandanten des Kreuzer-
geschwaders vom 21. d. M. besagt, daß die „Irene" mit
240 Seesoldaten an Bord vor Taku eingetroffen und
sofort mit 350 Engländern und 1500 Russen zum
Entsätze von Tientsin abgegangen sei. Die
E ise n b ah n v o n T ak u dis 15 Kilometer vSr
Tientsin befinde sich in unversehrtem Zustande.
Von Peking, sowie von den dorthin gesendeten Truppen ist
keinerlei Nachricht eingetroffen. Das Bcsinden der Ver­
wundeten ist ein befriedigendes.
Details über den Kampf bei Tak«.
London, 22. Juni. (Privat.) Aus Shanghai
wird gemeldet, daß die Beschießung der Schiffe
durch die Forts von Taku nach Berichten von Augen­
zeugen sehr heftig war. Das englische Kanonenboot
„A lg er ine" wurde hart mitgenommen und hatte seine
Rettung nur dem plötzlichen Versagen des Scheinwerfers
der Forts zu danken. Das deutsche Kanonenboot „Iltis"
und die russischen Kanonenboote „Gilyak"und „Koretz"
boten nach dem Kampfe das Bild der Verwüstung dar.
Die Schlote und Obertheile waren ganz z e r-
schossen. Ein chinesisches Handelsschiff ward
ganz durchbohrt und dessen englischer Capitän getöbet
Die größeren Kriegsschiffe konnten der geringen Fahr-
w a s s e r t i e f e wegen nicht hinein und vermuthlich auch die
„Zenta", und nur das englische Thurm schiss
„C e n t u r i o n" b e t h e i l i g t e sich über die kleinere»
Schiffe hinweg an der B e s ch i e ß u n g der Taku-Forts
Rom, 22. Juni. Die Agenzia Stefan! meldet auS
Taku vom 21. d.: An der Einnahme der Taku-ForlS
nahm auch ein Detachement italienischer Marine-
soldaten theil; dasselbe erlitt keinerlei Verluste.
Eine internationale Colonne, bestehend aus englischen, itnlie-
nischen, russischen und japanischen Soldaten, ist heute Früh
vonTonbu nach Tientsin abgegangen. Ein italienisches
Detachement verbleibt in Taku zur Vertheidigung/
der gemeinsam mit den Fahnen dev
anderen Mächte aus den Forts gehißtei
italienischen Fahne. Aus Kiao tschau sin!
deutsche, aus Hongkong englische Verstär
k u n g e n hier eingetroffen.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) In Kiel fehlen, wi
der „Vossischen Zeitung" berichtet wird, noch alle Nachricht!
über die Vorgänge bei dem Kampfe um Taku. Wenn c


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
richtig ist, wie Nachrichten aus englischen Quellen behaupten,
daß der „I l t i s" von etwa zwölf Geschossen getroffen ist,
so ist eine zieinlich ernste Havarie des Schiffes zu erwarten,
das ohne jeden Panzerschutz und nicht einmal mit einem
Stahldeck versehen ist. Das schwerer getroffene russische
Kanonenboot „Gilyak" hat im vorigen Herbst auf der
Ausreise nach Ostasien im Kieler Hasen Station gemacht
und hier seine Kohlcnvorräthe ergänzt. Es ist von ähnlicher
Größe wie der „Iltis" und auch ohne jeden Panzerschutz.
Die Chinesen scheinen sich nicht überall der Explosivgeschosse
bedient zu haben, sonst wurde der „Iltis" nach aller mensch­
lichen Berechnung demselben Schicksal verfalle» sein wie der
„Gilhak", auf dein eine größere Explosion erfolgt zu
sein scheint.
Dem „Localanzeiger" wird aus Petersburg ge­
meldet: Bei der Erstürmung der Forts von Taku bildeten
Russen die Avantgarde mit 486 Matrosen und 250 sibiri­
schen Schützen. Es folgten Franzosen, Deutsche und Eng­
länder. r
Capitän La«S.
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung" zufolge
erhielten hiesige B e r w a n d t e des Commandanten
des „Iltis", Laus, eine gestern in Tschifü von ihm.
ausgegebene Depesche, wonach er sich wohl be­
find c 1.
Ei» Ausstand in der Provinz Kwautung.
London, 22. Juni. (Privat.) Aus Hongkong
wird gemeldet: Im Cantoner Bezirke in der Provinz
Kwantung sei cin Aufstand ausgebrochen.
Dir Entsatztruppen i» Pckiug.-
Brüssel, 22. Juni. Einer Mittheilung deS „Petit
Bleu" zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus
gestern Vormittags eine Depesche auS China, wonach eine
internationale Tr uppeuadt Heilung gleich­
zeitig mit einer besonderen russischen
Colon ne in Pekingein gerückt sei, die Ge­
sa n d t s ch a f t e n unversehrt seien und die b e l g i-
schen Un 1 erthanen sich wohl befinden.
Die finanzielle Situation in China.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Die „National-Zeitung"
erfährt aus Bremen: Der dort etablirten Firma
Melchers L Comp, ging ein Telegramm ihrer Filiale
in Shanghai zu, laut dessen das Geschäft im
Norden Chinas stille steht, die Lage in Tientsiv
und P ek i» g als sehr e r n st, in Sh a n g h a i und
imIangtsefluß-Gebiete als nicht bedrohlich
für die Banken erklärt wird; die Sicherheit der
chinesische» Anleihen sei nicht gefährdet.
Die Actio» der Mächte.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Wie das „Berliner
Tageblatt" erfährt, beschränkt sich die Action der Mächte in
China vorläufig auf drei Punkte: l. Entsetzung von
Tientsin und Peking; 2. Erlangung von Genu g-
thunug für die stattgehabte schwere Verletzung europäischer
Interessen und 3. Schaffung von Garantien gegen
die Wiederholung ähnlicher Vorgänge für die Zukunft.
Darüber hinaus hat man noch keine Entschließungen gefaßt.
Auf die weitere Haltung der Mächte würde es namentlich
von Einfluß sein, was inzwischen in Peking sich ereignet hat.
Die deutschen Druppenverstärkungc«.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Aus Kiel wird dem
„Berliner Tageblatt" telegraphirt: Der Kaiser ordnete
die Einschiffung eines Detachements P i o n n i e r e nach
China unter der Führung des Pionnier-Ofsiciers C l u n a
zur Ausführung von Erdarbeiten und Errichtung von
Feldbaraken an. Die erforderlichen tausend Tropenhelme
sind bereits beschafft, dagegen fehlen Khaki-Anzüge für
den Auslandsdienst in beträchtlicher Anzahl. Die einzu­
stellenden Freiwilligen werden dem 9. und 10.Armee­
korps entnommen.
Cabinctörath in London.
London, 22. Juni. (Privat.) Heute fand ein
C a b i n e t s r a t h unter Vorsitz des Lord Salisbury
statt. Kurz vorher hatten der französische Botschafter
und der chinesische Gesandte Unterredüngen
mit Salisbury, welcher nach dem CabiuetSrathe sich
zur K ö n i g i n nach W i n d s o r begab.
Englische Truppenscndungc«.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrose» und
eine große Abtheilung von Seesoldaten wurden von
Portsmouth zum Dienste in chinesischen Stationen beordert.
Rach Plymouth ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie
und Jiisanterie für sofortige Verwendung bereitzuhaltcii.
London, 22. Juni. (Privat.) Im Laufe der nächsten
Woche geht eine Marine-Brigade von Ports-
m o u t h n a ch C h i n a ab.
Eine portugiesische Expedition.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Ans Lissabon wird
berichtet: Es wurde die Absenduug einer militärischen Expe­
dition nach China zum Zwecke der Verstärkung der
Garnison von Macao beschlossen.
Japanische Rüstungen.
London, 22. Juni. Die „Daily Mail" meldet aus
Dokohama vom Gestrigen: Die japanische Re­
gierung hat fünfzehn Transportschiffe ge­
chartert. Bier Kriegsschiffe werden nach China
abgehen; zwölf andere, die in Bereitschaft sind,
sollen nach Formosa gesendet werden. Im Ganzen wer­
den achtzehn Kriegsschiffe mobilisjrt.
Dokohama,22.Juni. Zweiund;»anzig Schiffe
de» stehenden Geschwaders sind in Saseho versammelt.
Wahrscheinlich werden noch mehr Kriegsschiffe nach China
gesendet werden.
Mangel an Nachrichte«.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium deSAeußern
erhielt in der letzten Nacht keine Dep efche aus China.
Inland.”
Wie«, 22. Ctmi. (6jechischr Demonstrationen.)
Mit der erprobten Geschicklichkeit, jede Sachlage zu nationalen
Demonstrationen auszunützen, lasten sich die czechischen Blätter
heute aus Wien melden. es besteh« di« Gefahr, die Regierung
Neue Freie Fresse.
werde der Anregung des Abg. Grabmayr Folg- geben, und sie
denke ernstlich daran, das Sprachengesetz zugleich mit der deutschen
Vermittlungssprachc im. Wege des §. 14 zn octroyiren. Die
agitatorische Absicht dieser Meldung liegt auf der Hand.- „Aus
dem Umstande, daß von den Tiroler Alpen bis ;um Riescngebirgc
gerade jetzt der größte Druck auf die Regierung geübt wird, um
sie zu einem gefährlichen Schrille gegen die Cz-cheu zu vcranlaffcn“
— heißt cs in einem Artikel der „Narodni Lisch"— „vermuthe!,
wir,. daß wieder einer jener historisch folgenschweren Momente in
Oesterreich gekommen ist, wo im Rathe der Krone die Wagschale
schwankt, wo um das Geschick der Völker nnd des Reiches gc
würfelt wird, nni das Verhältniß der inneren Politik Oesterreichs
für lange Jahrzehnte." Das genügt, um für das große Meeting
Stimmung zu machen, welches, wie wir bereits gemeldet haben, in
der Nähe von Münchcngrätz unter freiem Himmel am nächste»
Sonntag stattfinden wird. Wie die czechischen Blätter melden,
werden aus Prag und allen Nachbarstädtcn Extrazüge eintreffen;
Dr. Eduard Grcgr. der alte Tabor-Redner, und andere radikale
Abgeordnete, haben zugesagt, auf diesem Massenmeeting zu sprechen.
Dieses Meeting soll sich zn einer großen Demonstration für das
Staälsrecht und gegen die Sprächengesctze gestalten. Die nationale
Agitation arbeitet gleichzeitig auch in Mähre», wo die-Emberusnng
eines Congreffes 'sämmtlicher czechischen Abgeordneten angeregt
wurde behufs Berathung der Maßnahmen, durch welche die Ge­
fahr der gesetzlichen Einführung der deutschen Beriuittlungssprache
abzuwenden wäre.
-Wien, 22. Juni. (Ckericafe «Nb Christlich-
Social c in Steiermark.) Die Rivalität der Clcricalen
und Christlich-Socialen, die sich den größeren Einfluß auf die
BolkSmassen in Steiermark streitig machen, tritt von Zeit zn
Zeit deutlich zu Tage. Der ältere Theil des ClcruS sträubt sich
noch gegen das Eindringen der Christlich-Socialen in seine Hrrr-
schäftssphäre. In, „Grazer VolkSblalt", welches Abg. Karton
leitet, trat jüngst cin Wechsel in der Chef-Redaction ein. Die
Polemik, die sich an diese Thatsache. knüpfte, beleuchtet dieses
Verhältniß ziemlich deutlich. Der hochwürdige Herr P n ch a, der
dieses Organ der katholischen VolkSpartci in Steiermark mit
Wohlwollen für die Christlich-Socialen redigirtte, sah sich genöthigt,
seine Stelle in der letzten Sitzung deS katholischen Preßverems
wegen Differenzen politischer und persönlicher Natur niederzn-
legen. Nim ist dem Chei-Nevactcur von einem Theile des Secl-
sorgc-Cicrus jolgcndcS Schreiben zugegangen: „Die Unterzeichneten
haben mit tiefem Bedauern Ihren Rücktritt von der Redaction
zur Kenntniß genommen, insbesondere mit Rücksichtnahme ans
den Schlag, welcher das katholische Landvolk durch den Verlust
seines Führers und Freundes getroffen hat. Sic beglückwünschen
Euer Hochwürdcn aber zugleich zu dem männlichen Muthe,
der Sie Ueber Ihre Stellung als Ueberzeugung opfern ließ. Die
Sympathien sind Ihnen gewiß nicht verloren gegangen, haben nur
an Wärme gewonnen. Die Unterzcichnctcn geben nicht die Hoff­
nung auf, daß günstigere Zeiten Euer Hochwürden dem Volke
wieder als Führer geben werden." Duzn bemerkt das clericale
„Vorarlberger Volksblgtt": „Man weiß, wer in Graz regiert
nnd wer eine Annähernng an die christlich.sociale Partei um jeden
Preis zu verhindern sucht. Allein daS ist eitle LiebcSmüh'. Die.
Idee einer Reform im christlich-socialen Sinne wird auch in
Steiermark besonders unter den jungen Gebildeten, sowol Priester
wie Laien, immer mehr. um sich greifen, trotz allen Stränden-:
der. conservativen Politiker, die in Steiermark den Boden immer:
mehr unter ihren Füßen verlieren."•. ■' _:
Wie«, 22. (Deuts cher Schuld er i I ri.j -In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. Juni d. I. er-.
. stattete Professor Dr. Victor Ritt» v. Kraus einen eingehen­
den Bericht über die mit seiner Reise zur Gauversammlüng iu
Trebnitz verbundenen Besuche in Prag. Lobositz, Kaunowa.
Wetzlau, Kolleschowitz, Ganz, Eger,. Pilsen und Honositz.
Der erste Zahlmeister, Herr Karl Schandl, berichtet über
die am 16. Juni d. I. stattgehabte Prüfung der Bücher und
Barbestände und deren Richtigbefund. Ter Referent für Steier­
mark, Herr Dr. E. Wolffhardt, erstattet seinen Reisebericht
über die Schul- und Kindergarten-Verhältnisse in Windischgraz,
Schönstein und Wöllan. ülngelcgenheitcn der BcreiuSanstalten in
Böhinlsch-Trübyu, Eisenberg. St. Egidi. Königsberg. Lichteswalb
und Lipnik wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
Lcista, 19. Juni. (Errichtung einer Kreis-
regie r ll n g.) Die Stadlvertrctnng Hai eine Commission,
bestehend auS den Herren Dr. Katzwendcl. Dr. Zarösch
nnd Belke «nd dem gesammtcn Stadtrathe, eingesetzt, um die
Agitation für die Errichtung einer Krcisregiernng in Lcipa ein­
zuleiten. Die Commission hat eine Petition an das Ministerinm
des Innern beschossen, welche zur Motivirnng deS Petitums
folgende Darlegung enthält: „Di: Bewohner deS in Aussicht
genommenen Kreises sind cinsprachig deutsch, mit vorwiegend
gleicher Interessensphäre, da der Kreis hauptsächlich industrielle
Bezirke mufassen würde. WaS dir Größe des Kreises anbelangt,
so wäre dieselbe hinreichend, da ja Salzburg mit 173.519 und
Kärnten mit 361,008 Einwohnern eigene Landesregierungen hal>en,
obwol diese Länder keine so reiche industrielle Entwicklung besitzen
wie der in Aussicht genommene Kreis. Außerdem soll ja die
Einführnng der Krcisregierungen auch den gesteigerten Bcdürf-
niffen der kommenden' Jahrzehnte genügen, was auch für die
, Durchführung kleinerer Kreise spricht." Die Petition der Stadt­
gemeinde Leipa weist noch darauf hin, daß dir Bevölkerung der
in Aussicht genommenen Bezirke nach Lcipa gravitirt, da ein
großer Theil der nordböhmischen Intelligenz in der alten Schul«
stadt Leipa seinen Bildungsgang genommen hat: ferner wird ans
die sonstigen Vorzüge der Stadt, sowie deren Bereitwillig­
keit zur entsprechenden evmlnellm Unterbringung der Krcisregiernng
verwiesen und für dir Schaffung von mindestens 16 Kreisen in
Böhmen plaidirt.
Czeruowitz, 20. Juni. fOri g.- C o rr.j (Addöeaten-
kammer. Der jüngste Ehrenbürger.) Rach dem
Ableben des Präsidenten der Bukowinaer Advocatenkamm«. Landes­
hauptmann-Stellvertreters Dr. Joseph R o t t, nahm die Kammer
ihre Neuconstitnirung vor; der bisherige Vice, Präsident Dr.
Heinrich K i c s l e r wurde zum Präsidenten nnd Dr. Jacob
Wachtel zum Bice-Präsidcnten gewählt. Das Präsidium des
DiSciplinarrathrS der genannt«« Advocatenkammer führt Advocat
Dr. Johann Dornbaum.— Herr Bernhard Baltinester,
k. und k. Hanptmann d. R-, wurde gestern vom Gemeindcrathc
als langjähriges Mitglied in Würdigung seiner vielfachen Ver­
dienste, welche er sich als Gemeinderath nnd Stadtrath durch eine
Reihe von Jahren in seiner weitverzweigten öffentlichen Wirksam,
keit nm btt Gemeinde erworben hat. durch Verleihung, de« Ehren­
bürgerrechtes ausgezeichnet. Eine gleich verdienstvolle Thätigkeit
übt Herr Baltinester seit Jahren auch als Bice-PrSfident der
israelitischen CultnSgcmeinde aus.
AuSlanY.
Wie», 22. Juni. (Zur TasteSges chichte.)
Ueber die Audienz der Vertreter deS M a dr id e r
HandelSverbanoes bei der Königin-Regentin
bringt der Pariser „TempS" interessante Mittheilungen,
j denen zufolge der Berlaüs der Audienz einen peinlichen
L3. Juni J900 tfr. 12870
! Eindruck gemacht habe. Niemals seit der Regierung
Karl'S III. sei man dem Staatsoberhaupte so hochmüthig
entgegengetreten und habe man ihm so deutlich und ohne,
Umschweife den Doppelschluß gestellt, die Regierung zn ent-
lassen oder Gefahr zn laufen, daß die Dinge ein schlechte»
Ende nehmen. Es war im Schloß und in den Ministerien
vereinbart worden, daß die Regierung sich der Gewährung
einer Audienz nicht widersetzen würde, wenn die Abgesandten
bereit wären, einen andern Ton alö den ihrer ersten Bitt«
schrift anzuschlagen. Die Regeirlin und der Hof waren daher
nicht wenig überrascht, als der Führer der Abordnung di«
Anschuldigungen wegen der Rolle der Regierung, der Bank
von Spanien und der Bankiers bei dem Anleihegeschäfte
wiederholte. Die Regentiu versuchte, die- Ausführungen abzu­
schneiden, inbem sie erklärte, sie sei nicht da, um Verleum­
dungen und öffentlichen Klatsch anzuhören. Es nahmen
indeß vier der Abgesandten das Wort; sie redeten mit
steigender Erregung, insbesondere Herr Malurana, der Ver­
treter der Industriellen, der mit der Erklärung schloß, e»
liege in der Hand der Regierung, den Conflict binnen 43
Stunden beizulegen, andernfalls würde es schlimm gehen.
So daS Pariser Blatt. I» den Aeußerungen des Herr»
Malürana scheint aber die Regierung, eine Majestäts-Belei­
digung erblickt zu haben, weßhalh die gerichtliche Verfolgung
eingeleitet wurde.
Die letzten Zwischenfälle an der türkisch-
montenegrinischen Grenze haben, wie man auS
Konstantinopel meldet, die Pforte veranlaßt, C h e m s i
Pascha mit der Jnspicirung dieses Grenzgebietes speciell
in der Gegend von Kulaschi» und Akova zu beauftragen.
Das Ergebniß seiner Wahrnehmungen, vmi welchen der
montenegrinischen Regierung Miltheilung gemacht wurde,
soll befriedigend sein. Chemsi Pascha hat nunmehr seine
JilspicirungSreise auf die Gegend von Senitsche und Rovi-
bazar auögedehut.
Mittheilungen aus d em Publicum..
iSpendeli).
Zur Gründung und Erhaltung von Ferien-Tolonle»
sind uns folgende Spenden zugekommen:,
Von Dr. M. 10 K., H. v. H. 10 K., Summe 20 K.; hiezo
der frühere Ausweis von 582 K., zusammen 612 K.
Für daS zu errichtend« Asyl für mißhandelte Kinder
(wo® Ausruf vom 26. November) sind bei uns abgegeben wo reu:
Von Herrn Dr. Scharfmesser: „Erl>altenc Sübne für gekränkte
Ehre" 2t). K.,. R. L. lLouisengaffe) tu K.. Summe 30 K; hiezu der
frühere Ausweis von 1787 K. v2 H.. zusammen 1817 K. 82 H.
Für de» Verein zur Errichtung und Erhaltung
von Krankenanstalten für Kinder ohne Unterschied der
Consession, I„ Kohlmarkt 18, sind uns zugeloininen:
Bon Heiyrlch Bäumt 50 K„ hiezu der frühere Ausweis von
212 St. 65 H., zusammen 262 K 65 H.
Für die Abgebrannten des Städtchens Wa «« 4. in Galizien
(viäs Morgenblatt lnr „Neuen Freie» Presse" vdm l.-Juni) find
uns jvgckomweo:
,Vo» A. B, in G. 30 K-, Ignaz ?ede«r 10 5t-, Summe
10 Jt.; hiezu der früher« Ausweis von 418 K-, zusammen 488 5t.
Für die Familie des Karl Won dräsche k, XVII., Geblcr-
gass« 91 (vide Loealbcrscht der „Neuen Freie» Presse" vom 22. Juni)
lind uus zugekommen:
Bon Alois Lemberg« 10 5t.,
Die Administration der „Neuen Fretin Presse".
A« f r« f.
Ein großes, die ganze Menschheit berührendes Werk ist
gegenwärtig in Wien in Ausftihnlng begriffen, dem abcr
der versiegenden Geldmittel wegen statt des fast'sicheren rühm­
lichen Erfolges ein bcklagenswerthes Ende droht! Es ist das
Flugschiff von Kreß.
Ueberall, in England und Amerika, Frankreich und
Deutschland, sind die Bestrebungen der hervorragendsten Geister
auf die Lösung der Flugftage gerichtet, die mit der Seeschiff­
fahrt gleiche Wichtigkeit erlangen wird, und höchste Ehre und
Ruhm winkt jenem Volke nnd jener Stadt, aus welchen der
erste Mann sich frcisliegcnd in die Lüste erheben wird. K c e h
in Wien steht an der Schwelle des Erfolges r eine Anzahl von
Mitgliedern des Wiener Flugtechnischen Vereines und andere
großmüthige Förderer brachten einen Betrag von circa 30,000
Kronen auf, mit welchen bereits der größte Theil des Flug-
schiffeS fertiggestellt und in einer eigens erbauten Halle
untergebracht ist. Doch fehlt noch der Motor und manches An­
dere, was eine Rcstsumme von circa 20° bis 30,000 Kronen
beanspruchen würde.
< Oesterreich zämtt von feher in d« ersten Reihe d« Culturb
Völker, nnd seit RibelungenliedeSzeiten und den Türkenkriegen
. und feit dem Bau der Semmeringbahn bis zum hcuügen
Tag« blieb sich dies gleich. Unsere nach heimischen Systemen
erbauten Maschinen nnd Waffen, Locomottven, Mühlen und
Lichtmaschinen gehören zu den besten der Welt, und wie in
Kunst und Wissenschaft, ist Oesterreich auch auf technischem
. Gebiete: „un Siegen und Ehren reich !"
Nun erstand wieder ein Erfind« i« uns«« Mitte, und
ein W«k,' größer als alle früheren, das größte und rühm­
lichste der Gegenwart, ist der Bolücndimg nahe. Soll eS jetzt
wegen Mangels von wenigen tausend Gulden vttdorren und
anderwärts di« Ehre und der Nutzen geerntet werden, die
vns Allen, wie eine b«eitS reffe Fmcht, zu Thell werden
will? Rein, davor bewahre.uns Gott und unser altes Glückt
Es ergeht daher an alle edlen,, dem Wohle und dem
Fortschritt der ganzen Menschheit nnd dem alten Ruhme
Oesterreichs ergkbcnen Vaterlandsfteunde d« herzliche Aufruf,
durch Spenden zum Kreßfonds für die Vollendung des Flug-
schiffes nach Kräften beizutragen. Eile thut ab« Noth, denn
üb«all wird gegenwärtig der lenkbare Ballon als Unding an­
gesehen, und der Flug mit Tragsegeln wie von, Kreß als
richtig erkannt. Wir können die Erste« fein, wen» uns das
starke Wollen hiezu nicht fehlt l
Wie», 22. Juni 1900.~
Der voranstehmd« Aufruf ist uns von «ner hervorragenden
wiffenfchaftlichrn Autorität auf technischem Gebiete zugcigangen,
deren Stimme entscheidend zu Gunsten d« Erfindung des
Ingenieurs Kreß in die Wagschale fällt. Spenden iur den
tu dem Aufrufe befürworteten^ weck Waden in der Admini­
stration der „Neuen Freien Presse", I., Fichtcgasse 11, ent-
gegengemmone», uud als ersten Beitrag zu dieser.Saprmluu,
vazeichnen wir hieusit tat Betrag tat 200 Kronen-


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 12870
Wiest, Samstag
Neue freie Presse.
23. Juni 1900
Seite 5
Stellenausschreibung.
An der zweirlassigen deusichen SchulMreinSschule mit Oeffent»
lichkeitsrecht in Lichtenwalh a. d. Save (Steiermark) kommt
mit I. September d. I. «ine provisorische Unterlchrerftelle mit
840 Kronen Jalwes Renmneratton und 100 Kronen Schulvereins­
zulage zur Besetzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem
Reisezcuguii; belegten Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim
Teutschen Schulvereine iu Wie», I., Bräunerstraße 9, einbringeu.
U ebelriech enden Athem, vonhohle»
Zähne» herrührend, beseitigt sicher
Gbermann's Mundwasser.
Ebermann'S Zahnpulver
erhält die Zähne rein und blank.
Ebermann'S Mundwasser saftet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Biertelflasche
49 kr.; Ebermann'S Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
die kleine Schachtel 30 kr., in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
DIE SEHENSWÜRDIGKEITEN von PARIS.
Mir haben bereits von dem wundervollen Etablissement der
Menazere gesvrochen, hinter welcher alles bisher Dagewesene, selbst
die berühmtesten Magazine davon nicht ausgenommen, zurück«
stehen muh.
Die Eröfsnnng hatte eine» bisher «och nie erreichte« durch­
schlagenden Ersolg zn verzeichnen: alle Pariser and Besucher der
Ausstellung waren zugegen und geblendet im wahre» Sinne des
Wortes.
Ganz besonders hingerissen wurden die Besucher deS mitte»
im Centrum von Paris gelegenen Palastes der Menagöre durch die
allumfassende Reichhaltigkeit der zum Verkaufe ausliegenden Artikel.
Alles und Alles ist vertreten: Nouveautks. Haushältungs-
gegeustände, Möbel. Cousectiou, Mode-Artikel Hüte, Parfümerie-,
Papierwaaren, Nippessachen, Herz« und Beleuchtungsartikel, Garten-
Utensilien. Pariser Artikel u. s. w. n. s. w., alles nur Denkbare ist
dem Publicum geboten. Die Me'nagSre ist nicht nur das erste
Magazin von Paris, sonder» auch das erste Waarenhaus der Welt.
K
norr’s Haferbiscuits
__ delicates, wohlschmeckendes und nahrhaftes Gebäck zum Thee
a. Wein. Ans Touren u. Märschen die beste Stärkung. In Fleischbrühe
«.Milch gekocht yorzügliche,blut» u. kjiochenhildende Eiadersuppen.
I- Knorr’» Hafermehl die beste Kindemahrung.
TnickinK an Yerlisnnisvirlast.
Ztekaagea ia Moarnt Juli
Primi«
Verlart
' Credit* Xose *••»»»».
K. 160
K. 65.—
185^ßr Xtose••**••
.83.—
,280.—
Öesterr. Bothe-Kretus-Lose i
.—.2V
. 16—
Wiener Conunnnal -Lose»
. 2.-
. 120.—
6 41 Gmer Stadt-Anlehen.
„-.70
. 9—
Wiener Communal-An-
lehen vom Jahre 1867 .'
,—.25
6—
Boi Anmeldung stobt
'es dem Versicherten
frei, eventuell vor»
TLntschädigmng oder
•Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste suverlan-
' gen. Yollstind; Tarife
und Posterlagseheine
gratis und franco.
Preis K. 10.50.
Butts. K. 400,000.
Fromessen
Credit- Los*
Preis K. 12.—.
MM. K. 300,000.
Wechselstuben-Aafträge werden coulairtest ausgeführt.
Central-n e po»itenka. S e «nd VVeCtl$elStUl)e des
Wiener Bankverein "e« i. Herr eog a s<1 e8.
II., Pr*ter«tr. iS; HIHmpt.tr. «4; IV.,
Wiedener H.nptatr, 8; VT., Mariahllfer-
.etra..e 75; VII., BnrggM.e 71; VIII.,
JoaephatdAteratr, 37; IX., Wlhrlager-
atraase 52; XV., Sflohahanaeratraaae 20;
XVH., Beraalaer Hanptatraaae 43.
OBiZ, BEftlJi, AUSSIG a. X.,
**' Töpf«rgMse28.
Zweiganstalten
Im Wim«
Filialen» Graben 29. Herreogasse 9. JesnitengMse 1.
Solbad BAD HAIjIm Österreich.
Stärkste Jod-Soole des Contlneaites gegen Scro-
phulose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger Hellfaetoiift. VOkvtt&l.
Ciireinrlchtungen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison Tom 15. Mai bis dQ. Sept.
if. (Bäder werden anch vom 1. bis 15. Mai verabreicht\
- Cur Verwaltung in BAD HAM..
oWttsttitveMdvr
nach bestbewährter
patent. Methode im
«4
IX.,nd.Lapirrlhz rü (eerfchlltg. 4).
Daftlbstdic bestbekanat. Damltzf-, Vtsll-
vnd Wannenbäder neuesten Systems.
Ein mrschätzbates Mittel zur
Kräftigitng.ein wahrerJnng-
brunnen und «ine Quelle der
Schönheit- insbes. allen Ner­
vöse«,HerzleideNden^orper-
lich und geistig Ueberange
strepgten wärmstens empfohlen.
illusmiilillische
Auskünfte über in- und ausländischeJirme»
ertheilen die Auskunftei W. Schimtnelpfeag
,, (27 Bureaux in Europa mit Wo Ange­
stellten) und Tie Bndstreet Cornau (98 Bureaux in Amerika u. Australien».
Tadle posttrei deicl die Ausku nftei W/Schlmmelpfeng ia Viel, L, Sciotteirilg 7.
| «K Carl Budischowsky& Söhne,
5 k. k. priv. Lederfabrik, Wien, 111/2.1». Kernleder-Maschin-
Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalancirte Dqnamoctemen
, (Specialität), Elektricitats-Treibrieweu und Lederseile-Fabrik.
__ ^_ __ M Studien f. Künstler, Phöt nachd. Natur
m» El Ur. I 1 —Probesendg. m.illstr. Katalog v. 3bis lost.
IN w a» mm aaki Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bioelt, Wien,!., Kühlmarkt 8.
jeder Art iu bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsorteu für empfindliche
Firste, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
9 bei Schreiber, I., Tuchlaube« 5, im Hofe.
R AMD HOTEL. PARIS.
lOOO Zimmer und Salons. Tarifvla», »ach
welchem man srch feine Zimmer genau i» voraus
bestell« kan», wird ans Verlange» frstgto zggesei^et
UDOLFSBAD BEICHENAII
Gesammtes
Wasserheilverfahren.
1. 4.
Elektrische, Massage-, Mast-, heilgymnastische Curen eto.
Dirigirender Curarzt: Dr« Thomas.
Hotel Grüner Baum
Kadett der Wie«.
Hotel ersten Banges.
Verbi «düng nit den Schwefelbädern.— Wintercar.— Pension.—
ms ganze Jahr geäffbet.— Elektrische» Uobt
C. Sukfüll,
Ir. Hof» und jKaimtier-Lileforant.
OrOMte« «ntM Hotel Deatsoklands.
Ceutral-Hotek, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.*
■m* Otfwlhf Ceetralbahaksf PrleiriekatraiM. "WW
Kleine Chronik.
Wie«, 2?. Juni.
sHof- »nd Personal-Nachrichtens Der Kaiser
hat heute Nachmittags hm neuernannten serbischen Militär-Attache
Oberstlieutenant Antonie empfangen. Der frühere Militär-
Attache, Oberst P a n t i c, welcher zum Brigade-Commastdanteu
ernannt worden ist. hat bereits Wien vrrlaffen und sich nach
Belgrad begeben.— Erzherzog Peter Ferdinand ist heute
Mittags nach Olmütz abgereist.— Erzherzog Rainer hat sich
hebte Vormittags zur Jnspiciruog der Landwehrtruppen nach
Jglau begeben.— Herzogin Adelgunde von Modena ist
.heute zum Sommcraufenthalte «ach BerchttSgadtn abgereist.—
Der russische Baffchafter in Rom, Alexander v. Nelidow, ist
heute Abends aus Petersburg hier eingetroffen und im »Hotel
Sacher" abgestiegen.— Ueber Cardinal Ledochowski wird
aus Rdm berichtet, daß die Gerüchte, wonäch dieser Kirchtnsürst
in Folge seines nicht befricdigendeij Gesundheitszustandes aüs der
Stellung deS Präfecten der Congregation der Propaganda scheide»
werde, unzutreffend seien.— Wie man aus Konstantinopcl meldet,
wird sich der russische Botschafter bei der Pforte, Herr S i n o-
w i e w, dieser Tage nach dem Berge Athos begeben, um der Ein­
weihung der Kirche de« dortigen russischen Klosters St. Andrea«
beizuwohnen.— Der Bischof von RoseUa», Johann JvanovicS,
ist gestern hier angekommen und hat im Hotel „Köniz von Un-
gärn" Wohnung genommen.— Gestern ist in der Gersthofcrstraße
Nr. 43 Fra» Caroline Diebl, die Gattin deS JnfpectorS der
Nordwestbahn Hugo Diebl, eine Schwester des Schauspielers
Fra»; T e w e l c, gestorben.— Wie wan ans London berichtet,
wird sich Lady Randölph Churchill, deren Gatte im Januar
1895 gestorben ist, im nächsten Monat mit Mr. Grorgt Cor n-
wallis West vermälen; der Bräntigam ist jünger als der
älteste Sahn der Lady Churchill, der sich gegenwärtig iu seinem
Regiment im Transvaal befindet.
sZnm siebzigsten Geburtstag des KaiserS.j
Der Gtmemde-AuSschuß der Stadt Gmunden hat heute in
einer unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters kaiserllchen Rathes
Dr. Wolfsgruber abgehaltenen außerordentlichen Sitzung
beschloffen, aus Anlaß des siebzigsten GeburtsiageS deS Kaisers
gemeinsam mit der hiesigen Sparkaffe einen Bettag von 3000 K.
als Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung zu widmen, deren
ErtrLgniß alljährlich am 18. Auanst an arm«, hilfsbedürftige,
alte oder kranke ehemalige Soldaten zur Btttheilung
gelangt. Bereits am 18. August d. I. werde» 400 Kronen au
zehn solche Soldaten vertheilt werde».
sH o f t r a u e r.s Für die verwitwete Fürstin I o s e p h i n e
von Hohenzoller», geborene Prinzessin von Baden, wird
die Hoftrauer von Sonntag den 24. d. angefangen durch zwölf
Tage zugleich mit der für dm Prinzen von Jo in vil le br-
stehenden Hoftrauer getragen.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse'.s I«
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 18 das
Fachblatt „Militär-Zeitung". Inhalt: „Admiral Freiherr
v. Spann." „Rußlands Machtstellung in Ost-Afim." „Das
militärische China."
sEin Jugendfreund Goethe'S in Wien»fBor
hundett Jahrm —- am 15. Juni 1800— ist in Wien ein
Jugendfreund Goethe'S, deffen m in seinen Schriften und
Tagebüchern wiederholt gedachte, gestorben. Es war dies
t ranz L e r s e, ein Freund Goethe's, aus deffen Sttaßburger
ufenthalt in den Jahren 1770 und 1771. Lerse war von
geradem, männlichem Sinn, mäßig und sauber im Leben,
von ttockenem Humor und für alle die lleinen Stteitigkeiten
des Sttaßburger Frmndeskreffes der unparteilichste Schieds­
richter und Vermittler.. So prägte sich denn bei Goethe „der
Begriff von ihm so tief als liebenswürdig" ein, daß er, zum
Denkmal ihrer Freundschaft, im „Göh von Berlichingm", „der
wackerm Figur, die sich auf eine so würdige Art zu sub-
ordinirm weiß", dm Ramm Franz. Lerse gab. Ein anderes
Dmkmal stiftete Goethe dem .ehrmfestcn Bruder Lerfm" in
„Wahrheit und Dichtung". Franz Christian Lerse war am
9. Juni 1749 als Sohn des Heffm-Hanau-Lichtenberger Con-
fistorialraths Philipp Jacob Lerse. m Büchsweller geboren.
Er wurde in Sttaßbürg am 8. Juni 1770 als Can'die Erziehung ihres Sohnes "in V ö S-
l a,u bet Wim, zu übanehmm. Graf Johann Fries, der Be­
gründ« des nach ihm benannten Wim« Großhandlungs­
hauses, hatte 1783 von Kaiser Joseph dm Reichsgrasmständ
«halten. Zwei Jahre später machte er feinem Lebm rm Teiche
seines Schloßgartens in Vöslau ein Ende. Sein Sohn und
Gesch'äffsnachfolger, der Zögling Lerse's, war der durch seinm
KrytstsrnF^und seine großen Sammlungen bekannt gewordene
Graf Moritz Fries (geboten 1777, gestorben 1825). Lerse be­
gleitete fernen Zögling im Herbst 1794 auf die Univnsität
Leipzig» wo der liebenswürdige, aber verschwenderische junge
Graf bis zum Jahre 179? Jura studirte. Dann untemahm
Lerse mit dem Grafm Reisen nach Dresden, Berlin und auch
noch Weimar, wo
Mm, im Fries'schen Hause, dem jetzigm Palais Ppllavicini,
auf dem Jösephsplatz.
sGegen die Hazardspiele in Galizien.) Au»
Lemberg wird uns berichtet: ES hat sich hier ein Verein zur
Bekämpfung sämmtlicher Hazardspiele gebildet. Zum Obmanne
dieses Vereines wurde heute in der constituirendm General-Ver­
sammlung Statthalt« Graf P i n i n s k i gewählt.
sEine Nachtragsforderung des Berliner
Magistrats.) Aus Berlin wird berichtet: Der Berliner
Magisttat beschloß in seiner heutigen Sitzung, von der Stadt-
verördneten-Versammlung die Bewilligung eines Nachttags-
«ebits im Bettage von 48,700 Mark zu vnlatrgm, da der
für die Ausschmückung d« Sttaßen beim Empfange des
Kaisers Franz Joseph bewMgte Credit um diesen Be­
ttag überschritten worden ist.
sDer Wiener Männergesang-Berein nutz
daS Gräb' Heine's.f Aus Paris wttd uns berichtet:I
Der Kranz Ist auf das Grab Hetne's noch nicht',niedergelegt
worden, da durch die Vormittagsproben eine Verzögerung ein-
gettetm ist.,
IDit Boten deS TeufelS.s Pariser Blätter erzähle»
'folgende Geschichte: Im Faubourg Samt-Martin wohnt ein alt«
.Neust«, Namens Ltroy, der ein eifrig« Besucher spiritisti­
sch« Sitzungen ist und seine Zeit bei der Lectüre von Werken
der schwarzen Kunst oder mit Tischrücken verbringt. Seit einiger
Ziit erhielt der gute Mann nun fast jedtn Tag Drohbriefe, die
alle in dttselbeu Weise mit lateinische» Formeln wie „Vade retro
Satanas!“ oder ,,Böquiescat in pacel“ endigten. Kabbalistische
Zeichnungen schmückten daS Papier, auf dem diese geheimnisvollen
Briefe geschrieben waren. In höchst« Augst versetzt, fragte Lcwy
seine Freunde um Rath» waS tt zu thun habe. Diese veranlaßten
ihn natürlich, die Sache dem Polizei-Commiffär zu übergeben.
Leroy zögerte eint Weile, dann aber lieferte er die Briefe, die er
bekommen hatte, doch diesem Beamten aus. Da drangen an einem
/Tage in der.vorigen Woche, als Leroy, der allein lebt. sich eben
ins Bett gelegt hatte, zwei Individuen ungestüm in sein Sch lg f-
zimm«. Ihre Gesicht« waren mit Ruß geschwärzt und auf
ihren Köpfe» sah der entsetzte Rentier lange rothe Hörner. „Wir
Pmd Dämonen," sagten sie mit Grabesstimme zn dem Greise,
„Beelzebub hat uns zn dir entsendet. Wir waren eS, die dir
schon zu wiederholtenmalen geschrieben haben. Wenn du nicht
'-auf d« Stelle bereit bist, uns dein ganzes Vermögen auszu­
liefern, so w«den wir dich zur Hölle mit fortschleppen." Ganz
außer sich vor Schrecken «hab sich Leroy und erklärte den Bolen
des TenfelSt« wäre bereit, ihre Förderung zu erfüllen. Und in
d« That übtrgab tr ihnen die 10,000 Francs, dir er bei sich
hatte. Die Besuch« aus der Hölle erklärten sich befriedigt, als
sie diese Summe in Händen hatten. Am andern Tage «zählte
der aste Rentier sein seltsames Abenteuer seinen Freunden, die
wieder weuig« gläubig waren als« und die Geschichte dem
Commiffär. miithellten. Eine Untersuchung wurde eingeleitet, und
eS gelang sehr bald, die beiden Spitzbuben, welche die Naivetät
des alten Herrn in so verwegener Weise auszunützen verstanden
'.hatten, ausfibdig zu mache«. Sie leugneten zwar ihre Schuld,
über als sie dem Rentier von Faubourg Saink-Martin gegenüber­
gestellt wurden, erklärte dies«, er erkenne sic wieder, obwol sie
jetzt Wed« ein geschwärztes Gesicht noch Hörner hatten.
fDie Polar-Expedition des Baron Toll.^
Einer Depesche aus Petersburg zujolge ist gestern von
dort die Polar-Expedition des Baron Eduard Toll mit dyn
Dampfer „S arja" abgegangen. Die Expedition wurde vpn
der Petersburg« Mademie der Wissenschaften mit einem
Kostenaufwande von 280,000 Rubeln ausgerüstet. Das Ziel
«der Expedition ist die Erforschung der Gebiete im Norden der
neusibinschen Inseln, die Expedition wird sich aber auch mit
anderen wiffenschafllichen Arbeiten beschäftigen. Der Erpeditions-
leiter, Baron Toll, der sich durch zwei Forschungsreisen in das
'nördliche Eisme« bekannt gemacht hat, wttd die geologischen
Arbeiten ausführen. Für die zoologischen Arbeiten ist A.
Bjalinitzki-Birulja gewonnen.' Die asttonomischen,
barometrischen, magnesischen Beobachtungen wttd dev cand.
math. F. Seeberg ausführen, der Arzt d« Expedition Dr,
H. Walther ist Bakteriolog und wttd auch me Arbeiten
eines zweiten Zoologen übernehmm. D« Commandeur des
Schiffes, Lieutenant Kolomerzew und der ältere Ofsicier,
Lieutenant M a t t h i e ß e n leiten die geodätischen und me­
teorologischen Beobachtungen, der jüngere Offici«, Lieutenant
K o ll t s ch a k, die oceanographischen. Außerdem sind
12 Matrosen und ein Dolmetsch an Bord. Die „Sarja"
(Morgenröche) war früher ein Walfischfäng«, den Baron
Tüll nach dem Muster der „Fram" umbauen ließ. Die Expe­
dition ist mit prachtvollen wissenschchllichen Jnstmmenten aus­
gestattet und führt Borräthe für vier Jahre mit sich. Bon
Petersburg mrs begibt sich die „Sarja" nach Norwegen und
'durch die Jngorsttaße ins Carische Me«, an Cap Tschel­
juskin wttd vorbeigesegelt und die erste Üeberwintecung an
'der Chatangabuchl der Täimchs-Halbinsel geplant. Im Som­
mer 1901 begibt sich die Expedition vom Wmt«hajc-r nach
Norden und dringt so weit als irgenÄ möglich in die volaren
"Gewässer vor. Wo ein weittres Vorbringen unmöglich sein
wird, soll überwintert werden» im Sommer 1902 wird alsdann
die Rückfahrt durch die Behringsttaße angettettn. Die Erreichung
des Nordpols ist demnach nicht als Ziel der Expedition
proelamirt, doch wttd Baron Toll jedenfalls im Sommer 1901
und nöthigenfalls durch eine Schlitten-Expeditton im darauf­
folgenden Wint« den Versuch mächen, diesen Wunsch da
wiffenschaftlichen Wett zu «füllen.
fF r e q ü e n z d e r ßiitottt] Die dieswöchentlicheu
Curlisten weisen folgende Frequenzen aus: Abbazia 11,709, Auffee
1081, Miueralbäd Brückenau 468, Bad-Gastein 1332, Baden bei
Wien 7888, Bad Elster 2059, FraNzensbad 1865, Gainfabrn 565,
GmundeU 1Ö69, Gießhübl-Sauerbrunn 76, Gleichender« 826. Groß-
UllerSdörs 112, Grasenberg- Freiwaldau 550, Bad Hall 1078, Hof-
Gastein 64, Helgoland 529, Ischl 3256. Johannisbad 296, Karlsbad
19,152, Karlsbrunn 88, Krapina- Töplitz 817, Luhatschowitz 233,
^Marienbad 5822, Pistyan 1534, Roznau 288, Reinerz 191. Römer-
-bad 208, Reichenau 578. Reichenhyll 2316, Robitsch-Sau«brunn379,
i-Stahlbad Szliacs 260, Tevlitz-Schönau 1472, Txencsin-Tevlitz 1(X>7,
Tatra-Füred 128, St. Wolfgang 1076, Moorbad Welchem 107,,
Waraßdm-Teplitz 948, Vöslau 1585.
sV erl os un g sv« rlu st.j Am 2. Juli finden die Ziehungen
der 1854er. Credit- Und Wiener Communal- Loie, sowie welch
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dein klein'p
Treffer, beziehungsweise Nominalbetrag« bedeutende Verluste ve|
ursacht. Die Vernch«ung gegen diese Verluste übernehmen e
C enttal-Depositenkasse und Wechselstube des Wiener Bankv«e!rl
sowie deffen Filialen in Prag, Graz. Brünn, Aussig au der (r‘
und Zweiganslalteu in den Wiener Bezirke». Mhcres un „Ei
sendet" d« genannte« Wechselstube._


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 6 ]
(Seite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
23. Juni 1900
Nr. 12810
[Ob ft o u§ ft eil int fi und O bstm arkt in Kremst Der
Landwirtbschoftliche Bezirksverein KremS veranstaltet am 21. und
22. Juli d. I. eine LandeS-Frühobstausstellung, verbunden Mit einem
Obstmarkte und einer internationalen Ausstellung von Odstbau-
geräthen und Maschinen. Näbere Auskünfte über di« Ausstellung
und den Markt ertheilt der Ausstellungsausschuß.
[Kirchenmusik am Sonntag de« 24. 9fnnL] I»
der Hosburgcapelle um 11 Uhr: Messe m v, Gradualc
(,,Justus nt palma“) und Offertorium („Tollite portas“) von M.
‘'' rrkirche St. Augustin um
Nepomuk Fuchs, Graduale (Cbor
, Offertorium („Ave maris stella“)
für' Sovran und Diolin-Solo von Proch.— In der Stadt­
pfarrkirche A m Hof um 10 Uhr: Messe in A-moll von Franz
' Stenn, Graduale („Priusquam te formarem“) von Greith und Offer­
torium (.llnsins nt pslnm üorodit“) von Schallet.— In der
griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heilige» Barbara, um
V,ll Uhr: Liturgie des heil. Johannes ChryjosthomuS in L- Md
F-dur von Bortnjanskv-Sadowsky.— In der alt katholischen
.St. Salvato r kirche: „An dir allein, an dir hab' ich gesün-
digt" von Beethoven.— In der Pfarrkirche ,n S t. K a r l um
11 Uhr: Messe in 0 von Diabelli,'Graduale von Kaulich und Offer­
torium von Weiß.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche
uul 11 Ubr: „Asporeeeo ms“ von Franz Zant, Messe in Ls von
Iran? Schöpf und Offertorium („Justus nt palma“) von G. Zangl.
>—Ju der Josephstädter Piaristentir che um 10 Uhr:
Messe in I> von I. Preindl uud Offertorium von G. Albrechts­
berger.— In der Pfarrkirche in der Al ser v orst adt um 16 Uhr:
Messe von Amzart. Graduale von Czerny und Offertorium von Fer­
dinand Kreutzer.— In der Serviten-Psarrkirche in der
Roßau um 10 Uhr: „Asperges me“ in B-moll, „Tantum ergo“ in
G-dur von Albin Kofch, Messe in F-moll, vp. öl, von M. Brosig
und Offertorium („Lporent in te“).
sDie Karlsbader 91 e« n f a i f o tu] Sonntag wird
die neun Tage umfassende Rcnnsaison auf der Karlsbader Bahn
«öffnet. Du Renubahn wurde vom Prager böhmischen Reun.
verein gegründet und voriges Jahr eröffnet, ist aber inzwischen
der Leitung des Jockey-ElubS unterstellt worden. Die gestern
erfolgten Nennungen für die reichdotirtm Nennen, die am
15. Juli ihren Abschluß finden, find überraschend gut ausgefallen,
und Karlsbad dürste sich mit diesem Meeting seine Stellung unter
den continentaleu Rennplätzen dauernd sichern. Bisher wurden für
169 Pferde Boxes bestellt. Das 13M-Mcter-Handicap dcS Er­
öffnungstages erhielt 23, das Nennen der Zweijährigen 31 Unter,
.schriftcn. Für den Preis von Ester sind 13 Claffepferde stehen
geblieben. Auch die Hindernißrenncn versprechen guten Sport..
Für da8 34,000 Krouen-Nenncn der Zweijährigen sind 21 Pferde
stehen geblieben.
[Nennen zu Hamburg-Horn.) Freitag den 22. Juni.
Hamburger (Kriterium. 15,606 Mark. Für Zweijährige.
1660 Meter. Graf Surstorpff's Acleur lJones) Erster Fürst Hohen-
lohe-Oehringcn's Zuleika (Warne) Zweite, Dr. Magin's Whsst (tzeck-
ford)Dritter. Großes Hamburger Handicap. 10,000Mark.
8200 Meter. Herrn Soiiimerseld's fünfjähriger Rival (Bowman)
Erster, Hauvtmann v. Blottmk's dreijähriger Alberich II. (Warne)
Zweiter, Herrn Kampfenkel's fünfjähriger Hagopeau (Mättin) Dritter.
Aus der Pariser WcltausfteLung.
lTrlearaiUM itt „Steuer. Frei«» Preise'.!
DaS letzte Couecrt der Wiener Sänger und Musiker.
Paris, 22. Juni. Der Männergesang- Verein
beschloß heute im Trocadcrosaal die Reihe feiner Concerte. ES
war eia gemischtes Programm von Chören und Orchestermnsik,
in dessen Ausführung der Männergesang- Verein und
die Philharmoniker sich theilten. DaS Concert fand leb­
haften Zuspruch. Der Ricscnsaal war dicht besetzt. Neben vielen
Ocsterreechern, welche von den heimatlichen Klängen h.eher gelockt
wurden, waren auch Franzosen zahlreich erschienen, angczogm'durch
den großen künstlerischen Erfolg der Wiener Säuger mid Musiker.
ES war ein sehr grosses Programm, daS dem Pariser Concert-
Publicum zum Abschied geboten wurde.
Zunächst sang der Chor des Männ-rocsang-Vsreincs unter
Krems« r'S Leitung H e r b e ck's „Im Walde" und Stör ch's
„Nachtzauber", welche begeistert acclamirt wurden. Dann folgte
der Vortrag von Grieg'S „Landcrkenunug", von Perger
meisterhaft dirigirt. Das Publicum erneuerte fort und fort
seinen Beifall, für welchem die Sänger und der Dirigent wieder­
holt dankten. Hierauf sollte Hofopcrnsänger Winkelmann
singen, allein in Folge eines Unwohlseins dcS Sängers entfiel
diese Nummer, und Conccrtmeister Prill spielte statt derselben
ein Adagio auS dem Concert Nr. 9 von Spohr. Er fand leb­
hafte Anerkennung.
Nun folgten wieder Chöre, und zwar „Sehnsucht" von
Schubert und „Braun Maidele" von Hugo Jüngst, end­
lich der Pilgcrchor aus „Tamchäuscr". Man weiss in Wien, wie
vollendet von den ausgezeichneten Sanaesnieistern dieses schöne Werk
musikalischer Poesie interpretirr wird. Hier kann nur festgestellt werden,
daß Deutsche und Franzosen gleicher Weise im Banne des Zanders
dieser Kunst lagen und daß ein wahrer Enthusiasmus die Wiener
Sänger bejubelte. Nach dem Vorspiel und „Jsoldcu's LiebrSwd"
umranschte begeisterter VeisallM a h ler und seine Musiker. Das
Publicum erhob sich von den Sitzen und bereitete den Phil-
harmvniltrn eine lauge Ovation.
Hierauf fang der Männergesang- Verein A b t'S „Mir
träumte" und Schumann'« Ritornell sammt Chor mit
Clavierbegleitung durch Kremser. Das Publicum war entzückt.
Sehr großen Erfolg hatte abermals Goli> mark mit seinem
„FrühtingSzauber"/ welches Werk unter Perger'S trefflicher
Leitung von hinreißender Wirkung war. Den Schluß drö Concerts
bildete Krems er's „Daukgcbet". Unter lauten Ovationen nahm
das Publicum Abschied von den Wiener Sängerü, deren künstle­
risches Wirken hier unvergessen bleiben wird.
Gestern ließen sich der Wiener Münnrrgtsang-Verein mit
vierzig Philharmonikern und dem Quartett Bachrich im Saion
der Gräfin B e a r n hören, wo sich eine aristokratische Gesell­
schaft eingchmden hatte, welche den künstlerischen Leistungen der
Wiener Sänger und Musiker lebhafte Anerkennung spendete.
Morgen wirken die Mitglieder des Männcrgcsang-Bereines in der
österreichisch-ungarischtn Botschaft mit, wo Graf und Gräfin
W o l st r n st e i n eine Garden party veranstalten, zu welcher mehr
als 2660 Einladungen ergangen sind. Heute Abends ist Mahler
mit Ross nach Kärnten abgereist. Anch die Philharmoniker ver-
* lassen Nachts Paris mit einem Scparatznge.
Die Gobelins.
Paris, 18. Juni.
DaS Petit Palais, der kleinert von den zwei an Stelle des
Palais de l'Jndustrie neuerbauten Kunstpal ästen, ist unauffällig
und in grhcimvißvoller Stille der Clou der Weltausstellung von
1900 geworden. Von außen wirkt es durch seine elegante Archi­
tektur ungemein sympathisch, nnd im Innern ist der imposante
Ban so ziemlich das am reichsten ausgestattete Museum, das bis
jetzt eristirt. Bon der Eingangshalle, deren Wände mit rvjenrothem
Marmor verkleidet sind, nnd aus den rnndlaufendcn Galerien
führen hohe, vergoldete Bronzethüren in di« Höfe, die in römische
Gärten verwandelt sind. Hier bilden die ganz mir Majoliken auSgc-
. legten Bassins allein schon eine Sehenswürdigkeit an sich. Die
Mittel« und die Ecksäle sind die Lackes 4’lionneurs, in welchen
die Confnmzei» über dir hier «nSgeMtm Knnstschatze abgehalten
werden.
Havdn.— In der yofpfa
11 Uhr: Festmesse von Johann
mit rsTtfefei von Diabelli und
Unter diesen Kunstschätzcn find in erster Lin« die Gobelin«
zu nennen. Die ältesten und reichsten Kirchen Frankreich- hübe»
ihre Schätze hiehcr gesendet, und für den Kundigen ist hier die
Geschichte der Gobelins, dieser textilen Prunkgemälde, erschöpfend
aufgerollt. Die Kathedrale von Reims sendete einen ganzen
Cyklus mit Darstellungen aus dem Leben des heiligen RemigiuS
.ans dem sechzehnten Jahrhundert— rin Werk rttn unschätzbarem
-Werthe; ferner einen „Tod der Maria" ans dem fünfzehnten Jahr­
hundert, sehr schön in den Linien und Umrissen des verklärten HanpteS.>
Eine Apokalypse aus dem fünfzehnten Jahrhundert ist wol schon'
sehr verblichen, aber schön in der Gruppirmig. AuS der Kathedrale;
von Le ManS stannuen mehrere Serien, und zwar die Geschichte
der Heiligen Gervasin» und Protasins und das Leben der Jung­
frau Maria, Alles ans dem fünfzehnten Jahrhundert.
Aus der Schatzkammer der Kathedrale von Sens sieht mau
große Tapisserien hinter Glas. von denen die werthvollsten dir.
drn Krönungen sind. Ueberau» genau in den Detail- und sehr
lebhaft in den Farben erhalten ist der Gobelin mit den Dar«'
stcllünaen an» dem Leben des heilige» Dincenz au< der Kirche
von Chülonö-sur-Saöne (sechzehntes Jahrhundert). Einer der
ältesten Gobelins zeigt die Einnahme von Jerusalem durch Titu»
(fünfzehntcS Jahrhundert) auS der Kirche Notredame von Nan-
tissy; er ist noch sehr naiv und steif in Zeichnung und Bewegung,
ebenso eine Darstellung, genannt die Cavalier» (fünfzehnte»
Jahrhundert). Die Kathedrale von Troies sendete ein Wappen
von TroieS vom Ende des fünfzehnten Jahrhunderts, sehe fein und
zart in der Ansführung, sowie eine Allegorie der Tugenden (sech­
zehntes Jahrhundert).
- Weist da» fünfzehnte Jahrhundert «nr menschliche Figuren
mit architektonischen Ornamenten auf. so bildet schon gegen Ende
desselbcu die Thier- und Pflanzenwelt den Hauptgegenstand der
Darstellungen' man sehe sich nur die Legende de St. Mamme»
aus der Kathedrale von Lanares pder die Geschichte de» heiligen
Hubertus an. Erst im sechzehnten Jahrhundert erscheinen mensch­
liche Figuren, Thiere nnd Pflanzen im selben Rahmen. Ebenso
verhält cs sich mit den Farben. Im Anfange bildeten Dunkclroth,
Dnukelblan, Dunkelgrün, Weiß und Braun eine sehr kleine trockene
Farbenscala ohne Fond. Schon im sechzehnten Jahrhundert er­
weitert sich diese Scala erheblich und hebt sich von einem stark a»
ccntuirken Fond ab.
DaS siebzehnte Jahrhundert hat zwei große Epochen; die­
selben sind rcprasentirt durch die Serie, genantst „des Dient“,
mit ros« und hellblauem Fond, und durch die Serie, genannt „du
Regent-, Mit goldgelbem Fond und rundem Medaillon als Mittel­
punkt. Das achtzehnte Jahrhundert triumphirt in einer Serie,
welche die Kathedrale von Beanvais eingeschickt hat: die Dar-
stellungcn ans dem Leben der Apostel nach den Cartons von
Rasaet, sowie mit den zwei größten Gobelins aus dem Museum
von Fontainebleau; sie zeigen auf schwarzem Fond Zeichnungen
im Style Loniü' XIV. mit zwei hellgrünen Medaillons. Leider ist
die Mehrzahl der aus Befehl des „Sonnenkönigs" angefertigten
Gobelins verloren gegangen. Sie wurden zur Zeit der Revolution
von einem der Direktoren der Manufacture des Gobelins, der ein
fanatischer Republikaner war, öffentlich verbrannt, da sie Embleme
und Wappen des Königthums enthielten. Maral ging sogar so
weit, die Auflösung der Manufacture zu verlangen, drang aber
glücklicherweise damit nicht durch, so daß unter Napoleon l. eine
neue Glanzperiode der Manufacture beginnen konnte.
Für den schönsten Gobelin unserer Tage wird von cow-
petenten Autoritäten jener mit der Darstellung „Marie Antoinette
et ses enfants“ gehalten. Das Original-Gemälde von Madame
Bigke-Lebrn'n hängt in Versailles in den kleine« Appäktc«
menls im Erdgeschosse.
Nebst de» Gobelins beherbergt das kleine Pala!» noch die
rttrüspectlve Ausstellung der Kuustfchätzr Frankreichs. Da die
Kunstwerke nach Schluß der Ausstellung wieder ihren Besitzern,
sowol Mnsccn wie Privaten, zurückgestellt werden, so ist der
Andrang des Publicum» ein sehr starker, und schon in den
Morgenstunden ist hier der Verkehr beschwerlich. Seltene Collec«
tioncir alter Gemälde, Waffen, Bijouterien, Tabellieren, Fächer
und Möbel ans dem achtzehnten Jahrhundert wechseln ab mit
Elfcnbcin-Schmtzereicu, Email» von Limogc», Fayencm und
Biscnits von Store», Bronzen nnd Scvlvtnren. Am meisten
bewundert werden die Pendule der drei Grazien von Maurice
Etienne F a l c o u e t, der Schmuckkastea der Königin Marie
Antoinette aus Rosen« nnd Citronenholz mit BrouzeN im Styl«
Louis' XVI. nnd die Reiierstatuc Franz' I.
Do« der österreichischen KunstauSstclluug 1» Paris.
Der Maler Bernatzik, welcher, als Juror süc die öster­
reichische Kunst ans der Pariser Weltansstellutig sangirt, mußte
diese Function krankheitshalber vor einer Woche nntcriircchen und
ist nach Wien zurückgekehrt. An feine Stelle ist al« Ersatz-Juror
der Prostssor der Prager Kunstakademie v. Brszik gekttien.
Communal-Zeitmtg.
. fDic erste Sitzung deS neuen GcmclUdc-
rntyes.s Der Bürgermeister hat die erste Sitzung deS neuen
GcmeindcratheS für Dienstag den 3. Juli, VoriusttagS 1Ö Uhr,
anberaumt. In dieser Sitzung wird die Angekobuog der neuen
Gcn'.ei'.tdrräthe, sowie die Wahl des ersten Vice-Bürgermeisters
vorgenommkii werden. An demselben Tage Nachmiitags 4 Uhr
findet eine zweite Sitzitiig statt, in welcher die Wähle» in den
Stadtrath, sowie in die GcmeinderathS-Auöschüsse re. durch.',csührt
werden. Der Stadtrath hat beschlossen, die für solche Wahlen
bisher üblichen Nkodälitäten auch fernerhin beizubehalten.
fDie HeranSnahme der englischen Gasrohre.)
Einem Berichte des LNagistrateS über die Herausnahme der Gas­
rohre der Jmverlal-Cominentai-Gas-Association auS dm Straßen
der Bezirke I viS H, der gestern dem Stadtralhc vorgelegt wurde,
ist Nachstehendes zu entnehmen: Als Dcpotplätze für die heraus­
genommenen Rohre wurden von der euglischen Gasgescllschast in
Aussicht genommen die Gaswerks-Territorien in Erdberg, Favoriten
und Döbling und endlich ein der Gesellschaft gehöriger Grnnd in Dorn­
bach am Ende derHernalserHanptstraße oberhalb dcrSpodiumsabrik.
Ueber die Frage, ob die Deponirnng gebrauchter Gasrohre nicht
mit sanitären Gefahren verbunden ist, vermochte sich da» Stadt«
physikat nicht von vornherein stricte anSzusprechen. und eS ver­
langte, es möge eine größere Menge ausgegrabener Rohre auf
dem Erdberger GaSwerke deponirt werden, damit im commissio-
uellen Wege ein sicheres Urtheil in der angegebenen Richtung
gefällt werden könne. Gegen die Lagerung von Rohren
am Erdberger GaSwerke obwaltet nach dem vorliegenden Be­
richte kein Anstand, da die Umgebung desselbm nnr znm
geringen Theile verbaut ist. Um aber sanitäre Gefahre»
zu vermeiden» soll die Gesellschaft aufgefordert werden,
die herausgenommenen Rohre binnen 24 Stunden nach der Her­
ausnahme wegzuführen. Nach dem von der GaSgescllfchast vor«
r egten Programme find für die ganze Operation vier
ahrc in Ansficht genommen. Dem scinerzeitigen Ver­
langen des Stadtrathes gegenüber, dir Gesellschaft zu veranlassen»
daß bie Herausnahme der Rohre noch im Jahre 1900 beendet
werde, bemerkt der Magistrat, daß dmch die Bertheilung der
Arbeiten auf einen längeren Zeitraum das gleichzeffige Aufreißen
vieler Straßm vechindert würde, rmd er stellt einen VermitrlnngS«
antrag, wonach die Dauer der Arbeiten auf drei Jahre berab-
gemindert werden solle. Ebenso spricht sich brr Magistrat dagegen
an», daß von vornherein ein ganz bestimmte» unwandelbares
Specialprogramm festgestellt würde. Das Specialprogramm für
die Herausnahme soll« stückweise mindestens vierzehn Tage vor
Beginn der Arbeite» dem Bauamte vorgelegt werden. Da» Stadt­
bauamt soll ferner beauftragt werden, darauf zn sehen, daß beim
Aufgraben de» StraßenkörverS nnr Strecken in Angriff genommen
werden, die an demselben Tage noch geschlossen werden können, so
daß über Nacht keine offene Cnncttcn zurückbleiben. Der Stadt­
rath beschloß, daß dem Magistratsberichtc entsprechend zuerst der
Depotplatz auf dem Erdberacr Gaswerke erprobt werde. Ersi auf
Grnnd der dort gemachten Erfahrungen sollen endgiltige Beschlüsse
gefaßt werden.
^ fDie erste elektrische Straßenbahn in die
'innere Stadt.) Heute fand die politische Begehung und
StationS-Commiffloa bezüglich der von Dr. H i l l i f ch e r pro-
jectirten eiugeleisigen Straßenbahn vom Rathhanse in die innere
Stadt «ad zurück zum Rathhanse statt. Die Commission konnte
wegen der zahlreichen Bedingungen, welche die Bau- und
Bctricbsgesellschaft für elektrische Straßenbahnen stellte, nicht znm
Abschlüsse gebracht werden und wird morgen ihre Thätigkeit sort-
sctzen. Die Trace führt vom Ralhhausc durch die Ebendorserstraße.
Grillparzersiraße, übersetzt bei der Universität die Ringstraße, führt
an dem Liebenberg-Dcnkmai vorüber, geht dann über die Mölker­
bastei', nach Kreuzung der Schottcngasse durch die Schottcnbastei-
gaffe, Hcßgaffe, Helferstorscrstraße zur Börse, durch di« Wipp-
uugerstraße nnd Reuugassc zur Frciung nnd von da durch die
Teinfaltstraße um das Burgtheatcr herum, übersetzt die Ring­
straße zum zwcitenmale nnd führt dann durch die zum Rath-
Hause führende Straße, Über den großen Platz vor dem Rath-
hause und die Licchtenfelsgasse zum Ausgangspunkte der Bahn
zurück. Haltestellen werden errichtet am Frauzensring, Schotten-
gasse, bei der Börse, Wipplingerstraße, Freiung, Tcinfaltstraße,
Burgtheater und beim Ralhhausc. Beim Rathhanse werden ei»
Administration»- Gebände, ein Warteranm, eine Wagenrcwise
und eine Reparatnrs- Wcrkstätte errichtet werden. Aus der
neuen Dahn werden acht Wagen, die alle fünf Minntcn abgelassen
werden, den Verkehr bestreiten. Nach Begehung der Strecke'stellten
die Vertreter des Obcrsthofmeister-AmteS die Forderung auf. daß
im engen Theile der LSwelsira'ße, namentlich vor dem Hause
Nr. 12, das Geleise möglichst nahe an das Trottoir herangerückt
werde. Die sechs Vertreter der Ban- und Betriebsgrsellschast
stellten dreizehn Forderungen auf, die der Conccssionär zum Theile
als ungerechtfertigt bezeichnete. Hiebei kamen ihm die Vertreter
der Gemeinde Wieu,^ welche ja Couccssionärin für die elektrischen
Straßenbahn-Linien ist, zn Hilf«. Die Ban- nnd Betriebsgesell­
schaft erklärte zunächst, daß sie nach Etablirung des elektrischen
Verkehres auf den Linie» von Hernals. Währing nnd Döbling
für den Pendelverkehr eine Schleife für das Umkehren dieser
Wagen anzulegen gedenke und diese Schleife vom Schottenthor
über eine kurze Strecke der Ringstraße, die Mölkerbastei, die
Schottengdffe zweigeleistg zu führen beabsichtige. Der Vertreter
der Polizei erklärte bei dieser Gelegenheit, dag das Legen von zwei
Geleisen der Tramway und eines Geleises für die elektrische Bahn
deS Dr. Hillischer, also von drei Geleisen in Einer Straße,
absolut nnzulässig erscheine. Dr. Hillischer erklärte hierauf, diese
Schleife sei bisher in keiner Weife vorgesehen. Weiter» forderte die
Bau- und BetnebSgesellschaft nttter Auderm, daß die Kreuzungen
der Geleise der Tramway von ihr und nicht vom Concessionär
Dr. Hillischer ausgeführt werden. Di« Vertreter der Gemeinde
Wien nahmen einen andern Standpunkt ein und erklärten, daß
die Gemeinde Wien als Conccssionärin der elektrischen Bahnen
dies nicht anerkenne» werde. Ebenso erklärten die Vertreter her
Gemeinde, daß' die Legung der zweigeleisigcn Schleife durch hie
Mölkerbastei Nicht die BetriebsgcseÜschast tangire, sondm» ypr
die Gemeinde al» Eigcnthümerin der Straßen angehe.
(Personal-EinkommensteuerF Die Personal«'
Einkockmmsteuer-BernfuagS-Commission für Niederösterreich hat
da» ihr vorgelegen« Arbeit»material, bestehend auS restlichen eirca
100 Berufungen gegen die Veranlagung der Personal-Einkommen­
steuer pro 1898 und mehr als 3000 restlichen Berufungen gegen
die Veranlagung pro 18SS, zunächst in fünf Snbcommisstonen
vorberathm und in einer am 21. d. stattgehabte» Plenarsitzupg
der Beschlußfassimg »uterzogen. „j
Bereinsnachrichte».-
.fDie Pariser Excursion der sechsten Seetkon.)
Am 1. Juli endet der Termin für die Anmeldung zu der im
September unter Führung de» Präsidenten Grasen Dominik
Hardegg stattsindende» Excursion der Pserdezüchter und Pserde-
sreunde Oesterreichs zur WeltauSstcllu::g nach Paris. Da die Theil-
nehmerzahl eine beschränkte ist, können Anmeldungen nur ms zu dem
oben erwähnten Termine berücksichtiat werden. Zu dieser Excursion
werden auch Nichtmitgliedcr der sechsten Sectio» zugelassen werden.
Anmeldestelle: Sekretariat der sechsten Sectiou, 1., Herrengasse Nr. 13.
sOesterroichischer Ingenieur- und Archi­
tekt e n v e r e i n.f Samstag den 23. d. treten 57 Mitglieder
deS Oesterreichischen Ingenieur- und Archiiekterweremcs sammt
ihren Damen mit dem WerrinSvorstcher mt der Spitze unter der
Führung des Neisebureaus Schenker& Comn. die Reise nach
Paris an, um die dortige Ausstellung zu besichtigen.
lAusflua de» Clubs der Eisenb ah nb e am-
t «,n.i Sonntag den 24. d. unternimmt der Club österreichischer
Cisenoahnbeamten einen Ausflug nach Neutilschein.
(Deutscher und Oe sterreichisch er Alp enverein.s
Die Sectio» „Austria" des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines veranstaltet am 28. d. mit der Partie A um 6 Uhr BO Mi­
nuten Abends oder mit der Parti« B am 24. d. um 6 Uhr Früh
einen Ausflug in die Wachau.
(Oesterreichischer To»rist en-Clnd.s Sonntag den
24. Juni erfolgt ein Ausflug auf die Prctulalve (1656 Meter),
vergnstaltet von der Centrale gemeinsam mit der Sectio» „Wiener-
wald" des Oesterreichischen Touristen-Club? zur Bctbeillgung an der
Eröffnung des Rosegger-Alpeadauses und zur Theilnahme an dem
von der Rosegger- Gesellschaft veranstalteten steierischen Alpcnseste.
Am Borabende, Samstag, den 23. Juui Sonniocndfeier aus der
Pretulalpe. Zusammenkunft der Wiener Theiluchmer am Samstag
zwischen 8 nnd 12 Uhr Nachts in Schrus's „Hotel Post" in Aiürz-
,«schlag.
kOest«tiv»ichischer ReichSbund für Vogel­
kunde und Vogelzucht.) Im „Hotel Klomser" fand
gestern die erste Hauptversammlung des vor Kurzem gegründeten
„NeichSlmnd für Vogelkunde und Vogelzucht" statt. Die Bestre­
bungen dieses Bundes gehen dahin, zunächst praktischen Vogel­
schutz zu üben, das heißt, nicht alle Vögel zu schützen, sonderir
nur die Singvögel und jene, welche dem Landwirthe zumObst-
und Feldbau durch Vertilgung von Jnsecten und Würmern rc.
dienlich find.
Loecklbericht.
fDtr Kaiser. HukdigungS-Fackelzug-l Die
Frier am nächsten Donnerstag. Abends, wird durch eine Serenade
des Niederösterreichischrn SängerverbandeS eingeleitet werdni.
4600 Sänger werden sich in dem Schioßhofe von Schöndrnnn
versammeln und nnter der Leitung der Chormeistcr Kremser
nnd K i r ch l einige Lieder vortragen. Der Kaiser und die Mit­
glieder des KäiserhauseS werden, auf der großen Freitreppe stehend,
die Sängerhuldignng entgegennehmen. Sodann begibt sich der
Kaiser mit den Erzherzogen und Erzherzoginnen in daS Kaiserzelt
vor der Hanptwache in Schöndrnnn, und dort wird der Fackelzug
defilirm. Di» Theiluehmer ralliirar sich aas dem Schmelzer Epr«


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 12870
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
23. Juni 1900
Seite 7
«tfetbe tn fünf Treffen und werden ihren Weg durch die John«
praße» Hadikgasse, über die Penzingcr Brücke zur Schloßhosgasse
yehmen und sich dann zur Meidlinger Brücke bewegen, wo sich
o |r Zug theils durch die Winkelmannstraßc in die Mariahilfer-
straße, theils durch die Schönbrunnerstraße ziehend, auflöst. Der
tzackelzug wird um »/.9 Uhr seinen Anfang nehme» »ud dürste
mS 10 Uhr dauern.
^ IBerhaftung einer Hebamme.! Die in Jedleftr
wohnhafte Hcbaninie Therese S t e p a n wurde gestern verhaftet,
weil die Polizei, durch anonyme Briefe auf sie aufmerksam ge«
macht, festgestellt hat. daß sie an drei Arbeiterfrauen der
dortigen Noedwyibahü-Colouie das Verbrechen gegen das keimende
Leben verübt hat. Ein Kind, welches die Schiojscrsgattin Therese
I a n k o v r c nach einem operativen Eingriff zur Welt brachte—
ti heißt, daß cs lebensfähig gewesen sei— hüllte die Hebamme
rn Fetzen und verbrannte es in einem eisernen Ofen ans dem
Dachboden. Sir gibt an, das Kind sei todt zur Welt gekommen
»nd sic habe cs nur deßhalb verbrannt, weil sie fürchtete, daß
durch die ärztlich: Belchan der Leiche des Kindes ihr operativer
Eingriff entdeckt worden wäre. Therese Stepan und Therese Jan-
^vic wurden dem Bezirksgerichte in Floridsdorf eingeliefert. Drei
Frauen, welche die Dienste der Hebamme in Anspruch genommen
hatten, wurden ebenfalls in strafgerichtliche Untersuchung gezogen,
befinden sich jedoch auf freiem Fnße.
, c .‘ 1^ f t* i c r. I Die städtische Volksschule für Knaben
im VII. Bezirke, Burggasse 16, bringt aus Anlaß der Feier des
stebSigsten Geburtsscstcs des Kaisers eine schwungvolle Hymne,
betitelt „scitgcsmig", für zweistimmigen Gesang mit Begleitung
von Hannonium und sechzehn Violinen (gesvielt von Schülern
der Ausiali) zur ersten Aufführung. Die DichMng stammt von
dem Director^ der Schule, Herrn Franz Frank, die Musik
schnob der städtische BolkSschullchrer Herr Frrtz Lange.
IE in brennender Automobilwagcn.s' Heute
Morgens wollte der Motorführer Wilhelm Linke den Benzin-
behällcr des der Holclbrjitzernt Frau Therese v. G e r b e r t ge­
hörigen Autviiwbii-Dviuibus iin Prater Men. Das Benzin floß
hiebei über den Rand des Behälters und entzündete sich, wahr­
scheinlich, an den wanne» Maichineiibestcmdtheilcii. Linke schleu­
derte, die Kanne aus die Straße, wo sich das hellbrennende
Benzin ausbreitete. Dtr Benzinbehälter deS Automobils wurde
zerrissen und der Wagen durch die Flammen arg beschädigt.
Linke erlitt leichte Brandwunden an den Händen. Die Mann-
Mast der Feuerwehr-Filiale im Prater löschte das Feuer durch
Bedecken mit Erde.
sD i c b st ä h l e e i n e r Dreizehnjährigen.! In
der Bank des Fleischhauers Franz BIahai in der Abeletzasse
in Hernals erfolgten in den letzten Monaten bedeutende Taschen-
dicbstöhle. Während der Vormittagsstunden herrscht daselbst imitier
ein großer Andrang von Kunden, und dieser Umstand begün­
stigte den Dieb. Bevor er noch auf frischer That ertappt werden
kouiiic, bezifferten sich die den ciukausendcn Frauen abhanden
gekommenen Geldbeträge schon auf, 500 bis 600 fl. Das Er­
staunen war groß, als sich her geschickte Langsinger als ein drei­
zehnjähriges Mädchen kiitviipple. Es ivurde diese Woche bei einem
Diebstähle ait einer älteren Frau betreten und ergriff rasch die
Flucht; der Besitzer der Fleischbank eilte ihr aber nach und
holte sie ei», Blabai wollte VaS Mädchen dem Ottakringer
Polizei^ommifföriate überstellen. Auf dem Wege dahin begegnete
er aber einer Truppe von .Pülchern", die für das sich mit aller
ihr zu Gedoie liebenden Kraft sträubende Mädchen Piartei er­
griffen und gegen Blahok Etellmig nahmen, den Mann umringten
und die Freigebung des Mädchens forderten. Um argen Älät-
lichkeiten zu enlacben, mußte schließlich der bedrängte Fleisch­
hauer die kleine Taiä^ndiebin lausen lassen. Das Mädchen hatte
ihm an der Hg»d eine Bißwunde beigebracht.
sEi nbrii ch Sdi e b stab l.j. Heute Nachmittrgs wurde im
Hause Nr, 40 in der Velvederegaffe auf der Wieden die Wohnung
des Ingenieurs der Südbahn Herrn Hermann Hüller erbrochen,
und eS wurden aus einer eisernen Kaffe Werthvaptere, darunter
Eilber-Nenten-Obliaationcn« der Höhe von 16,> 00 K., sowie drei
Rentenbücher des Poslsparkaflen-Anttes per 12,000 K., per 33,000 K.
und per 800 K. gestohlen. Auch SchMuckgegenständc, die in der Kaffe
waren, fehlen.
sDic internationalen Ringkämpfers Die
Austragung der Weltmeisterschaft im Ringen fand heute im
Circus Buich ihre Foristtznng. Der gestern vom Publicum
geäußerten Opposition Rechnung tragend, hatten die Veranstalter
heute für eine weichere Unterlage Sorge getragen, «in die Wir­
kung allzu kräftiger Würfe zn mildern. Uebrigens präsentirte sich
heute der am gestrigen Tage so hart angefaßte K o n i e tz k o in
aller Frische. Veaucatrois aus Frankreich und der Spanier
C h o r e l o eröffneten den Neigen. Der Franzose, Zweiter im
Pariser PreiSturnirr, erscheint als der Schwerste der ganzen aus­
erlesenen Gesellschaft und ist seinem Gegner auch an Muskelkraft
überlegen. Chorelo beschränkt sich auf eine geschickte Defensive. Nach
mehrfachen vergeblichen Ceintnren scheinen endlich in der sechzehnten
'Minute beide Schultern Chorelo'S den Boden gleichzeitig zu be­
rühren, und der Psiff des Umpire ertönt. Ans dem Pargnet
wird wol dir Richtigkeit des richterlichen Urtheils laut bestritten,
doch der Spruch ist inappellabel. Reicher Beifall des vollbesetzten
Hauses lohnt beide Kämpen. Dem Deutsch-Australier Fengler
stellt sich der Franzose F o n r n i c r gegenüber. Auch dieses Paar
zeigt ohne BrNSquement prächtige Rouladen. Nach 13 Minuten
14 Secunden siegt Fengler. Sehr gemüthlich läßt sich der Zwei­
kampf zwischen dem türkischen Mcisterringer Kara Achmed
und dem Minier Zwicker an. Nach einigen fluchtartigen
Evolutionen legt sich Zwicker platt auf den Bauch, preßt die
Arme an dm Leib und läßt sich durch keine Zärtlich­
keiten bewegen, seinem massiven Gegner nachzugeben. StetS
freundlich lächelnd, bemüht sich der türkische Goliath
in möglichst sanfter Weise, dem Spiele ein Ende
zu machen. Schließlich dreht er in der siebenten Minute dm kleinen
David mit dem Kopse als Angelpunkt auf dm Rücken.
Ban der Berg, welcher bereit« gestern durch seinen ebenmäßigen
plastischen Bau auffiel, hakte heute gegen den Wimer Wiede­
mann leichten Stand. Er siegte nach Belieben in 3 Minuten
14 Secunden. Zum Schluffe kämpfte der dm Wienern bekannte
Bayer Hi vier gegen den Deutschen Burghardt. Ersterer
wendete den von ihm creirten Hitzlergriff mehreremale erfolglos
an, ließ sich einige Zeit hindurch angreifen, um in der sechsten
Minute Ernst zn machen. Er bewies bis jetzt die größte Ge-
fchmeidigkcck und dürfte wol beim Ende ein emstcS Wort mit­
zureden haben.
fHunde-Aussteklung in St. Pölten-! Mor­
gen (Samstag) wird in den Saallocakitätcn der Schützengesell--
schaft in St. Pölten die vom Oesterreichischcn Club für Lugis-
yunde veranstaltete, bis einschließlich Montag dm 25. d.
währende Ausstellung von Hunden aller Racm eröffnet, zu
welcher insgesammt 270 Hunde, darunter 24 Bernhardiner,
15 Doagen, 12 Zwergbulldoggen und 10 sonstige Bulldoggen,
viele Spitze und .Zwerarattler"> ferner 33, meist kurzhaarrge,
deutsche Vorstehhunde, 30 Dachshunde, zahlreiche Foxterriers,
Schweißhunde, Setters, Collies und Spaniels angemeldet
worden sind. Unter den eingelangten Collecüonen werden ins­
besondere die Schweißhunde des Gutsbesitzers Dr. Otto
Schau p, die Gordon-Setiers des Gutsbesitzers Harry
Godderidge, die Jrish-Seklers SK Ausstellungs-PrSst-
deirtcn F. X. Pleban (Zwinyer Mmpmsdoch» die
Spaniels deS Apothekers Rudolph Schuber (Wen) unÄdi?
Spitze des Charles Kammorer (Wim) auffallen.. Atz
Kuriosität kann ein siamesischer Hund geltm, der von dm
Original-Siamesen in Schönbruun abstammt. Als Preisrichter
fungirm die Herren: A. L i l l (Wim), A. Meyer (Stutt­
gart), F. T. Pleban (Wien), R. Strebe! (München)
und Dr. G. Zeppenfeld (München). Anläßlich der
Hundc-Ausstellung findet Sonntag, den 24. d>, Nachmittags
um r 2 3 Uhr auf dem Schießplätze der Schützengefellschaft ein
e es Hunde-Wettrennm statt. Das Ehren-Präsidium der
strllung bilden Bürgermeister Franz Ertl und Dr. H.
Ofner, während an der Spitz« des Local-Conütes Hotelier
Franz Pittner steht.
sJnternationalesl-avn-tsnnio-Turnier.! Das
zweite internationale I-inrn-tennie-TNrnler in Baden bei Wien
findet unter dem Präsidium des Prinzen Alexander SolmS-
BraunftlS am Freitag dm 29. d. und än den folgenden
Tagen statt. Die Sviclordnung ist folgende: 1. Herren-Einzel-
spiel um die Meisterschaft von Baden (Ehrenpreis im Werthe von
lOÖO K., gegeben von der lcmdcsftirstlichen Stadt Baden),
2. Damm-Emzelspicl, 3, Hcrren-Doppelspiek, 4. Herrm-Einzel-
spiel, 5. Hcrren-Doppelspiel, 6. Damen-Emzetspiel, 7. Herren-
und Damm-Doppelspiel. Sämmtliche Spiele sind international
und offen für alle Amateurs. Spielbeginn am Feiertag und
Sonntag um 8 Uhr Morgens, an Wochmtagrn um 3 Uhr Nach­
mittags.
Theater- und Kunstnachrichtcn.
Wien. 33. Juni.
sDentscheS VolkStheater.) Die Schlicrfcer spieltm
heute dm „Meineidbauer", aber Anzengruber liegt nicht ihrer
Mundart. Sie sind schauspielerisch zu schwach und haben durch
die zahlreichen Gastspiele zu viel von ihrer Ursprünglichkeit ver­
loren, um dem Dichter gerecht zu werden. Uebrigens fehlte es der
Vorstellung nicht an Fleiß und glücklichen Momenten. Anna
D i ü g g gelangen die pathetischen Ausbrüche Vroni's überraschend
gut, die alte Durgerlicse wurde von Anna Reil lebendig nnd
frisch dargestellt. T t r o f a l spielte den Jacob in guter Maske
und war sehr rührend in dm kaum hingehauchten Tönen seines
Sterbsliedes, Michael Dengg endlich war in Erscheiunag und
Haltung der richtige Kreuzwegbauer, aber sonst gab es doch des
bitterm Ernstes genug— der bitterste war der, den die sogenannten
Berufsschauspicler beistellten.
— Im Burgtheater.geht morgen (Samstag) anläßlich
des hundertsten Geburtstages der Verfasserin „Die Grill:", länd­
liches Charakter-GemSkde in fünf Acten nach dem Roman
„Tn pfetite Mette“ der Georges Sand, von Charlotte B i r ch-
P.seifser in Scene. „Die Grille" war das fünfzehnte Stück,
welches das Bnrgtheater von Charlotte Birch-Pfeiffer am 11. Mai
1857 zur Erstausführung brachte. Im alten Bnrgtheater wurde
dieses Stück biS 27. Februar 1883 1l2mal gespielt; bereits am
14. November 1857 fand die 25.. am 3. Mär; 1859 die
50. und am 13. April 1877 die 100. Aufführung statt. Im
ueuen Hanse erschien «Die Grille" vom 16. Juni 1893 bis
1. April 1895 achtmal, wir zählen sonach im Ganzen 120 Vor­
stellungen des SchansvielcS. Bon den sonstigen dramatischen
Werken der Birch-Psciffer haben an unserer Hofbühne „Dorf und
Stadt" (100. Aufführung am 6. November 1892) und „Die
Waise ans Lowood" (100. Aufführung am 4. November 1892)
dm nachhaltigsten Erfolg erzielt.
— Heute hat die General-Versammlung deS Kaiser-Jubi­
läums- StüdtthcatervereineS stattgefunden. Es wurde de»
Erschienenen mitgetheilt, daß das eingczahlic Kapital mit 4 Pcrcent
zur Verzinsung gelangen würde. Dem Kassebericht ist zn ent­
nehmen. daß die Gesamint-Einnahmcn vom 30. April 1899 biS
31. Mai 1900 605,282 K. 20 H. betrugen, welchen Ansgabe»
im Betrage vbn 377.832 K. 32 H. .gegenüberstehen, so daß ei»
Kofferest von 227,449 K. 88 H. verbleibt. Nach Erledigung deS
geschäftlichen Theiles hielt Herr Adam Müller aus Guttcn-
brnnn eine Rede, in der er sich selbst die vollste Zufriedenheit und
das größte Vertrauen ansdrückte. Herr Müller ist der Ansicht,
daß „wir keinem der ausgestellten Programmpunktc etwas schuldig
geblieben sind". Dm Classikern erklärt der Herr Direktor durch
25 Aufführnngm, Grillparzer, Raimund nnd Anzengruber, dm
großen heimatlichen Dichtern, aber durch— 20 Vorstellungen
gerecht geworden zu sein. Cr machte weiters die pikante Mit­
theilung, daß „jene Stücke, dmm man eine schlimme Tendenz
gegen daS Jndenihnm zuschrieb— ich Meine den «K a» f m a n n
von Venedig" nnd das vortreffliche Voiksstück „Der Recht­
schaffene"— keinen besonderen Record in der
Ausführnngsziffer erzielt haben. Damit ist erwiesen, daß auch
unser Publicum allen gegentheiligen Bersicherungen zum Trotz
im Theater die Kunst sucht nnd nicht die Politik". Herr
Müller theilte sodann mit, daß er nicht daran denke, die ständige
Spieloper im Rahme» des Theaters zu erhalten, und erklärte,
sich darüber nngemein zn wundern, daß «unsere Freunde auf der
Landstraße" nicht die gegenlvärtige günstige Situation der «beiden
absterbenden alten Theater" ausnützen und ein neues HauS für
Operette und Oper schaffen. Der Rest der Müllcr'schen Rede
bestand auS Jnvectiven gegm die übrigen Theater, in denen es
überall krisele. «Ein vollkommen gesunder Zustand herrscht eigentlich
nirgends, als in unserem Theater." Dann witzelte der Director
über die große Theaterbörse, über Oprrctteuwerthe, Girardi-,
Palmay- oder Dirkms-Acticn und versicherte nochmals, mit sich
sowol künstlerisch als auch— moralisch vollkommm znfrieden
zu sein.
— Im Jantsch-Theater wirb nächsten Montag an­
läßlich der 30. Aufführung der Radler'jchen Gesangs-Burleske
„Dir Pariser Weltausstellung 1900" ein internationales Ballet-
Divertiffement (cinstndirt vom Balletmeister Hans Rumpel) znm
erstenmale cxecutirt. Director Ranzenhofer begibt sich Ende
Juni auf einige Wochen nach Karlsbad, dann Dresden, München
und Berlin, um für die Winterfaissn einige Novitäten zu er­
werben.
—- AuS Paris wird uns gemeldet: Fürstin Panline
Metternich- Sandor und Hofopern- Director Gustav
Mahler wohnten gestern der Ausführung der Oper „Juif polo-
naie“ in der Komischen Oper bei.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr, Richard M u t h e r.) Nr. 299
bringt folgende Artikel: Das Sprachengesetz und das Gesetz über die
Errichtung von Kreisregierungen. Bon Profeffor Dr, Th, G. M a>
s a r y k,— Dreysus redivivus. Don Potlex.— Zur Reform der
Güterbeförderung bei den k k. Staatsbabnen. Von Julius Flamm.
— Die Berliner Börsenkrisis. Von Georg Bernhard..— Die
Kunst, zu höre». Von Ellen Key.— Prag als deutsche Literatur-
stadt. Don Profeffor Dr. Alfred Kiaar,— Sommerreise. Von
Alfred Gold.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.
— Zwischen dem ersten und dritten Stock. Bon Joseph Willo-
w i tz e r.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der Post, allen Buchhand­
lungen und in der Administration, Wien, IX/3, Günthergaffe Nr, 1.
Einzelnummer 60 Heller, Probenummern gratis und franco.
—«Die Wage."Herausgeber: Dr. RudolphLothar.E.D.Zeu-
kcr. Redactton und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement t Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 26. Nummer des 111. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. In inünttmn.— Jgnotus.
Die Boxerbewegung in China.— Kurt Eisner. Die Obstruction
d«S Geistes. —Gracchus. Die gewerkschaftliche Organisation der
österreichische» Arbeiter.— Dr. I x. Mediciuische Briese. XHV.—,
Ilnaedrackte Briese. Ferdinand Kürnberger an Frau Baronin
v. Heldbura,— W, K, Cltsford. Eine gute Partte,— Rudolph
Lothar, Dom Bnrgtheater,—Literatur,— Finanzielle G!offen.—
August, n. Ja, die Chinesen!— Man abonnirt bei allen Bnchhand»;
langen und Postanstalte» oder direct bei der Admimitration. Probe-
nummer» gratis und jramo.
Äns dem Gerichtslaale.
Wie», 22. Juni. sO r i g.- B e r,s(E i u H o ch st a p l e r»
Paar. —• Schluß.) Der Wahrspruch, der Nachmittags gefällt
wurde, sprach beide Angeklagten einstimmig schuldig, woraus
der GettchiShof Casimir Jonas zu sieben Jahren, dessen
Gattin zu zwei Jahren schweren Kerkers vcrurthcilte. Bei
der Schuldigsprechung wurden einzelne Facten ausgenommen,
und^ zwar das Caroline Jonas betreffende. Factum der ameri­
kanischen Papiere, sowie die Creditgewährnng von Schneidern.
Der^Ansaang des Proccffes konnte in der Hauptsache nicht
zweifelhaft sein. So sicher man aber auch der Bemrtheilunq,
insbesondere des Casimir Jonas war,, dem eine ganze Kette
von kecken Betrügereien zur Last siel, so sah man doch, und
zwar auch in Kreisen des I Landesgerichtes, dem Verbiete der
Jury in Betreff der bettügerischen Berleituna zum Spiele mit!
Jitteressc entgegen. Denn in früheren Fällen gleicher Art i
waren vom Wiener Landesgenchte bereits Einstellungsbe-;
schlösse gefaßt worden, die einen pttncipiellen Charakter zn
haben schienen. Die Geschwornen schloffen sich jedoch, auch in-
diesem Pünkttz der strengeren neuen Praxis an. Sie nahmen-
sogar von dem Schuldspruche das Factum des ehemaligen
Caseticrs Hampel nicht ans, welcher erklärt hatte, daß, er sich
nicht betrogen fühle. Der Gerichtshof nahm Bei Caroline Jonas,;
dem Appell des Vertheidigers gemäß, besondere MilderungS»
gründc an; bei dem Gatten galten jedoch als erschwerend die
Hansigkeit der strafbaren Handlung und seine gweimüliae ein-
psindliche Bestrafting beim Militär. Casimir Jonas nahm das,
Urtheil mit aller Ruhe entgegen, seine Frau wankte einen^
Augenblick, faßt« sich aber dann bald. s
— (Im Atelier deS Zahnarztes.)! Der Oberste i
Gerichts- als Caffationshof hat heute, wie berichtet, daS gcarn i
den Zahntechniker Ernst Liebet wegen Vergehens nach 8. 132 i
St. G. (Verführung einer anvcrttantcn Person zur Unzucht) vom
Landergetichte acfällte, ans sechs Monate schiveren Kerkers lau-
tende Urtheil aufgehoben, den Angeklagten vom Vergehen fteige-
sprochcn und den Strasfüll zur neuerlichen Verbanblun»-
; an das nunmehr comvetente Bezirksgericht wegen der
Uebertrctung geaen die Sittlichkeit veriviescn. Bei de^ Be-ncün-
düng der Entscheidung, mit welcher der Zahntechniker Ernst L i e-
ü e l wegen Vergehens nach §. 132 St. G. (Versichrung einer an- s
vertrauten Person) srcigeivrochen und der Straffall zur Amts-
Handlung wegen der Uebertrctung nach §. 516 b— Bezirks-
g«richte zuaewieien wurde, gab der Casiationshof der ZkechtS-,
änschanung Ausdruck, daß zwischen dem Arzt und der Patientin 2
a n s i ch ein A n f s i ch t S v c r h ä l t n i ß nicht b e st e h t. z
Die Patientin ist nur dann als eine dem Arzte anvertraute Per- s
son zu bcttachtcn, wenn, sie schntzbedürftig ist, wie etwa im Falle i
der Narkose, und wenn sie sveciell, !vie t-s eüva bei einem AnstaltS-
arzt der Fall ist, der Allfficht deS Arztes unterstellt ist; es muß,:
erklärte Präsident Dr. Steinbach. .das Verhältniß der Schutz--
bedürstigkeit eingetreten sein, ein Fall, der -beim Zahntechniker
Liebet während der Operation an der L. nicht eingetreten,
war. Wäre das SchntzverhälMiß vorgelegen, so hätte der Cassa- -i
iionshos der Nichtigkeits-Beschwerde keine Folge gegeben. f
Wien, 22. Juni. (Fahrkarten- Schwindel.) Der I
Südsrüchtenhändler Joseph Händler in Trautenau und der s
Gemcinbcdiener Jobann Kump in Mitterdorf halten sich kürzlich ä
vor dem Bezirksgerichte Gollschce wegen eines an der Südbahn,
verübten Betruges (Hcrtmslockung von FahrvreisernräßigungS-
Cerlisicatcn^ zu verantworten. Die erwähnten Certificate wurden^
von Johann KuMp mff Grund von Armuihszcugnisscn für
dritte Personen crlchlichen und dem Joseph Händler zur Benü­
tzung ausgefolgt. Beide Aiigcksagicn wurden schuldig gesprochen
und zu mehrtägigem, mit Fasten verschärft em Arreste verurtheilt.
sTclegr. der „N. Fr. Pr.") Lemberg, 22. Juni. s
(Revision eines Spionage-Processes.) In Folge:
eines gestern von der RathSkainMcr d S hiesigen Strafgerichtes-
gefaßten Bcschtusses wird, wie hiesige Blätter berichten, der an h
durch eine Interpellation >m Reichsrätht bekannt gewordene
Proceß des ehematigcn Militär-Beamten Stiller, welcher vom
Strafgerichte in Krakau wegen angeblicher Entwendung der.
MabilisirnngSpläne nnd anderer wichtiger Docamentr zn mehr- i
jähriger Kerkerstrafe verurtheilt wurde, einer Revision unter»,
zogen werden.(
sTelegr. de'r „N. Fr. Pr."s Budapest. 22. Juni.
(Vorsätzlicher Todt sch lag.) Am 28. Mär; hat die
37>ährige Dienstmagd Sophie Kot aS; ihre Dienstgeberin, die
Witwe Julie Braun, erwürgt. Wegen dieser That hatte sich
Sophie Kotasz gestern vor dem Schwnrgcrichte zu verantworten
nnd wurde nach dem Plaiddyer ihres Vertheidigers Dr. Philipp
Darwai wegen vorsätzlichen Todtschlages zu fünfzehn­
jährigem Zuchthaus verurtheilt.
sTelegr. der «N. Fr. Pr."> Berlin, 22. Jnni.
(DieKonitzerMordaffnire.) Ans Koni tz wird be­
richt«: Die m der Wintrr'schen Mordsache vernommene Fra»
R e s l i n g e r. deren Aussage, wie cs heißt, de» jüdischen Fleischer
Morl; Levy belastet haben soll, wurde unter dem Verdachte deS
Meineides verhaftet.
Ttle^rMAe des Correspendenz-Düteas,
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische Börsen-'
halle" meldet ans Melbourne vom 19. d.: Goldsucher
berichten von der Entdeckung eineS werthvollen
Al luvial-GoidfeldcS in Deutsch-Neu-Guinra.
Sie wollen die Oertlichkeit nicht eher genau bezeichnen, als
bis ihre Unterhandlungen mit der deutschen Regierung zum
Abschlüsse gekoinmen sind.
München, 22. Juni. Die Kammer der Abgeord­
neten nahm die N a ch t r a g s s o r d e r u n g für die Er­
richtung eines P r o j e c t i r u« g S« B u r c a n S für die
Canalisirnng deSMain b i S A f ch r f f e n b u r g mit
großer Majorität an.
Amsterdam, 22. Juni. „Allgeineen Handelsblad" ,s
meldet gerüchtweise, Kaiser Nikolaus werde die Pariser f
Ausstellung besuchen und sodann einen AuSflug
nach dem Haag und Amsterdam unternehmen. i,
Paris, 22. Juni. Die Kammer-Commission;
zur Berathung der Amnestie-Vorlage nahm nach!
längerer Debatte einen Antrag an. welcher die
Regierung auffordert, auf Grund ihres Initiativ- i
rechtes einen Gesetzentwurf, betreffend eine/
vollständige Amnestie, vorzulegen./
Madrid, 22. Juni. Es herrscht hier vollkommene J
Ruhe. Die meisten Geschäftsläden sind offen./
Auch in der Provinz ist Alles r n h i g.
London, 22.Juni. Das Oberhaus hat die Ugandn-
Eisenbahn-Bill in dritter nnd die Bill, betreffend b;e
Einberufung der Reserven, in zweiter Lesung an­
genommen.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
WraiTSamfitag
Wene Frcäe Vresse«
23; Jrtni 1900
Nr. 12870
f
1!
?■
;K
f
I
i;
S
I
?■
4
i
Belgrad, 22. Juni. Der auch für Belgrad accreditirte
englische Militär.Attachi i» Wien, Oberst War-
drop, ist hier eingetroffen.
Konstantinopel, 22. Juni. In Smyrna ist heute der
nmnte Todesfall in Folge von Pest vorgekommen. Auf Wunsch
de- Sanitätsrathes beschäftigt sich eine Commission mit
AffanirungS-Maßregeln für Konstantiuopel.
Di- Minifterkrise in Matte«.
(T-l-gr-mm der .Neue,, Frettir Presse-.)
Rom, SS. Juni. Allem Anschein nach hat Saracco
ein Cabinet gebildetem welchem außer der alten Mehr»
heit die Fractionen Rudini und Zanardelli vertreten
sein würden. Jetie wäre durch C h i m i r r i, diese durch
C a r c a n o vertreten, welch Letzterer denSchatz übernehmen
würde, nmmitRudini alöFinanzminister «»Wirth­
schaft s p r o g ra m m strengster Sparsamkeit
durchzuführen. Man sagt, daß Visconti-Venosta
dem Drängen Saracco's nachgegeben hätte und in der Consultä
bleiben würde. S aracco würde das Innere, CH im irr i
die Arbeiten, Gianturco die Justiz, Gallo
den Unterricht, Branca den Ackerbau, Morin
die Marine und San Martina das Kriegsporte,
feuille übernehmen. Der Vorsitz in der Kammer
würde Biancheri angeboten werden.
(T«l«aramm de» e»trttoonSena*Stat(«t.I
Rom, 22. Juni. Wie die „Agenzia Stefan!" meldet,
wird die Krise wahrscheinlich morgen mit der definitiven
Bildung des Cabinet s Saracco ihre Lösung finden.
Graf M. R. Murawiew.
Petersburg, 22. Juni. (Privat.) Der Minister deS
Aeußern, Graf M. N. M u r a w i e w, wurde gestern, alS er
den Morgenkaffee nahm, von einem Schlage, einem Blut«
erguß ins Gehirn getroffen. Nachdem ein Diener den
Kaffee hereingebracht und in üblicher Weise servirt hatte,
entfernte er sich wieder. Ein Ministerialbote, ein „Courier",
welcher bald darauf das Cabinet betrat, fand den Grafen
todt am Kaffeetische liegen. Graf Murawiew war gar nicht
krank gewesen.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Dem „Local-Anzeiger"
wird aus Petersburg berichtet: Um 9 Uhr fand die
T o d t e n m e s s e für den verstorbenen Grafen Murawiew
statt, der daS gesammte diplomatische Corps und sämmtliche
Minister, sowie hohe Staatsbeamte beiwohnten. Die Leiche
ist vorläufig im Schlafzimmer aufgebahrt.
Berlin, 22. Juni. (Privat.) Der S o h n des Grafen
Murawiew pafsirte auf der Reife nach Petersburg
heute Morgens Berlin. Das Ableben seines Vaters wurde
ihm durch eine kurze Depesche mitgetheilt, .in welcher es
hieß, der Tod deS Grasen Murawiew sei in Folge Gehirn-
schlageS erfolgt.
Kondolenzen.
Dien, 22. Juni.
Der Kaiser hat an den Kaiser von Rußland
noch gestern aus Anlaß des Hinscheiden» deS Ministers deS
Aeußern,Grafen M urawiew, eiu Condolenz-Tele-
g r a m m gerichtet.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, hat der Kaji ser
heute anläßlich der Truppen-Jnspicirung, welcher auch der
russische Militär-Attachö Oberst R o o p beiwohnte, die Ge­
legenheit ergriffen, um demselben sein Bedauern über daS
Ableben des Grafen Murawiew auszudrücken.
Graf GoluchowSki hat namens der Regierung
durch Vermittlung der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Petersburg der rnsfischcn Regierung daS Beileid aus
Anlaß des Ablebens des Grafen Murawiew ausdrücken
lassen. Ferner hat Graf GoluchowSki im eigenen
Namen dem zur Zeit in Gutenstein weilenden russischen Bot­
schafter Grafen Kapnist telegraphisch eondolirt.
9_ g
Paris, 22. Juni. In dem heute im PalaiS Elyfte
abgehaltenen Ministerrathe machte Minister deS
Aeußern D e l c a s s i Mittheilung von dem Ableben
des russischen Ministers deS Aeußern, Grafen Murawiew.
Der Ministerrath schloß sich dem lebhafte st en Be­
dauern an, welches Delcasse bereits gestern im Namen
der Regierung der französischen Republik der russischen Re­
gierung, sowie als persönlicher Freund des Verblichenen der
Familie Murawiew zum Ausdrucke gebracht hatte.
Konstantinopel, 22. Juni. Der russische Botschafter
Sinowjcw wurde heute vom Sultan in Audienz
empfangen, welcher sein lebhaftes Beileid über das
Ableben deS Grafen Murawiew zum Aus-
drucke brachte.
Tranrrseier.
Die». 23- Juni.
Die russische Botschaft in Wien theilt unS mit, daß heute
Bormittags 11 Uhr in der russischen Botschaftscapelle ein Traucr-
gottesdienst für den verstorbenen Minister deS Aeußern, Grafe»
Murawiew, in Gegenwart des Herr» Botschafters und der
übrigen Mitglieder der Botschaft und deS General-ConsnlatS ab­
gehauen wurde.
•.•
Cuxinograd, 22. Juni. Heute Vormittags fand
aus Anlaß deS Ablebens des russischen Ministers deS
Aeußern, Grafen Murawiew, in der Klosterkirche
St. Demetrius deS Palais Cuxinograd ein feierliches
Requiem statt, welchem Fürst Ferdinand, Kronprinz
BoriS, der Minister des Innern, RadoSlavow,
Kriegsminister P a priko w, der russische Consuk v. Tscher-
kawsky, das OfficierScorPS und der fürstliche Hofstaat
beiwohnten.
Leitung deS Petersburger Auswärtige» Amtes.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, ist an die
diplomatischen Vertretungen Rußlands im Auslande die Mit­
theilung ergangen, daß der Czar in Folge des Ablebens deS
Ministers des Aeußern, Grafen Murawiew, den Gehilfen
des Ministers, Grafen Lambsdorff, mit der zeitwei­
ligen Leitung des Ministerium» betraut hat.
Jonrnalstimme«.
Petersburg, 22. Juni. Das „Journal de
St. P i t e 1 9 b o u 10" bringt einen kurz gehaltenen Nach­
ruf für den Grafen Murawiew, in dem es heißt: „Der
plötzliche Tod diese» Staatsmannes in voller Thätigkeit und
Kraft wird überall tiefe Bewegung hervorrufen. Sr wird
der Gegenstand lebhaftesten Schmerze» für die große Familie
der russischen Diplomatie sein, welche in der Person
Murawiew'» ihr hervorragende» Haupt verschwinden sieht,
dessen hohe Eigenschaften manchmal durch wohlwollendste
Anerkennung seines erlauchten Herrn geehrt wurden." Das
Blatt erinnert an das kaiserliche Schreiben, das der Ver­
storbene am 1. Januar erhielt, und schließt mit den Worten:
„Murawiew hat sich stets als treuer Dolmetsch der
Absichten desKaiserS gezeigt, welche ganz dem
Wohls Rußlands und derAufrechterhaltung
des Weltfriedens geweiht find."
Petersburg, 22. Juni. Der .Herolds schreibt
in einem dem Andenken deS Grafen Murawiew ge­
widmeten Artikel, Graf Murawiew habe in den wenigen
Jahren seiner Amtsführung zu einem nicht geringen Theile
zur Mehrung des politifchenAnfehenS Ruß­
lands beigetragen. Der Verblichene habe der aus­
wärtigen Politik Rußlands deffen Friedens­
liebe als leitendes Princip zu Grunde gelegt. Als
wirklicher Kenner der deutschen Politik habe er erkannt, daß
aufrichtige Freundschaft zwischen Rußland
und Deutschland zu den stär k st e n F ö rderungS-
mittel» der beiderseitigen Jntereffen gehöre.
Berlin, 22. Juni. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt anläßlich deS TodeS deS
Ministers des Aeußxrn, Grafen Murawiew: Zum
zweitenmale innerhalb weniger Jahre wird einem befreundeten
großen Nachbgrreiche in einem Augenblicke ernstester Arbeit
der europäischen Diplomatie der Leiter seiner auswärtigen
Politik entrissen. Der dahingegangeneStaatSmann
war ein überzeugter Vertreter der Grund-
anschauung, daß dem deutschen und dem rus­
sischen Reiche die Möglichkeit, ja die geschicht­
liche Bestimmung gegeben sei, in ungestörtem
Frieden und in freundschaftlicher Nachbar­
schaft der Pflege ihrer Culturaufgaben zu
leben. Zu den gegenwärtig zwischen den Höfen und Cabi«
netten, in Berlin und Petersburg bestehenden ver­
trauensvollen Beziehungen hat Murawiew
während .seiner'kurzen, aber erfolgreichen Laufbahn in vollem
Maße beigetragen.
Berttu, 22. Juni. (Privat.) AuS Anlaß des Ablebens
deSGrafen Murawiew schreibt die „Kreuzzeitung":
„Deutschfant» hqt keine Ursache, sich über den so plötzlich ge­
schiedenen russischen Minister zu beklagen. Er hat das gute
Einvernehmen mit uns gepflegt, und was sein Ministerium
zu einem historisch bedeutsamen macht, den Schwer­
punkt der aus w ärt igen Po litik R ußlands
von Westen nach Osten, von Europa nach
Asien verlegt. Es ist nicht anzunehmen, daß hier eine
Aenderung eintreten wird. Die auswärtige Politik Ruß­
lands ist stets ein Compromiß gewesen zwischen der außer­
ordentlichen, starken Tradition, wie sie im russischen Aus­
wärtigen Amte fortlebt, und der besonderen Willensrichtung
des Herrschers. Eine Wandlung ist daher nicht zu
erwarten, wol aber zu wünschen, daß der Nachfolger deS
Grafen Murawiew mit ebenso sicherer Hand und in gleich
fticdfertigem Sinne die ihm anvertrauten Zügel deS StaatS-
wageus leite. Deutschland wird eS an einem Kränz auf
dem Grabe des Grafen nicht fehlen lassen."
Die Lage i» China.
Dom deutschen Kreuzer „Hansa".
Berlin, 22. Juni. (Privat.) AuS Kiel wird ge­
meldet: In hiesigen Marinekreisen geht daS Gerücht, der
deutsche Kreuzer „Hansa" bohrte in den chinesischen Ge­
wässern ein chinesisches Schiff in den Grund
und kaperteein anderes; 50 Chinese» sollen
getödtet, 70 verwundet worden sein.
Die amerikanische« Missionär« in Tientsin.
Newyork, 32. Juni. Der Secretär der metho«
distischen Auslands-Missionsgesellschaft erhielt
ein Telegramm, das die Namen von drei durch ein Kanonen­
boot geretteten Missionären aus Tientsin meldet. Der
Secretär schließt hieraus, daß die übrigen 24 Ange­
hörigen der Mission inTientsin, unter denen
sich eine Anzahl von Frauen befand, ermordet
worden seien.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. Juni. Reuter's Office meldet aus
S ammonia vom 19. d.: Eine ziemlich starre
oerstrupp« besetzte während der Nacht «neu
einzeln stehenden Berg, um von dort aus Pa.
trouillen der Ucomanch-Truppen abzu­
schneiden. Die B o e r s wurden jedoch von
Rundle's Artillerie überrascht und jo
wirksam beschossen,- daß sie sich zurück­
ziehen müßten.
London, 22. Juni.- Eine Depesche Lord Ro.
berts' aus Pretoria besagt, die Colonne des
Generals Hamilton habe gestern Springs er­
reicht und befinde sich gegenwärtig auf dem Marsche nach
Heidelberg, um mit Buller's Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in
Paardekop eingetroffen sind. Riorgen- werde die
Colonne in Stanoerton sein, um diel Verbin­
dung e n zwischen Pretoria und Natal zu e u
öffnen und eine vereinte Action der Transvaal- und
der Oränje-Büers zu verhindern.-
Generäl Bad en-Pow eil radbet au8> Ruft echt
bürg, daß er bei feiner Rückreise aus Pretoria die
Boers in friedlicher Stimmung gchmdech
hübe. Während seiner Abwesenheit feien Comman­
dant Stejn und zwei Feldcornets ge^
fangengenommen worden.- Bei deut B er»
Walter des Distriktes Rustenburg feim 300 Ge.
wehre abgeliefert woiden.
London, 22. Juni. General Bulker meldet au«
K a a t b o s ch vom Heutigen: Die Infanterie ist,
nachdem sie 22 Meilen marschirt war, heule hier ringe-
troffen. Die Cavallerie besetzte Standerton;
ohne Widerstand gefunden zu haben. Der Feind ist
gestern abgerückt, nachdem er die Eisenbahnbrücke
in die Luft gesprengt und noch weitere»
Schaden angerichtet hatte.
Capstadt, 22. Juni. Seit der Besetzung
Pretorias und Johannesburgs hrben di«
Militärischen Behörden die Verwalt
tungs-Bestimmun gen, wie sie unter der Regier
nmg der Südafrikanischen Republik in Kraft waren^
übernommen;- namentlich wurde die Minen­
polizei beibehalten. Alle Minen arbeit ech
mit Ausnahme der Pumparbeit sind eingv
stellt.- Der Transitverkehr mit geprägtem! und
ungeprägtem Golde ist verboten.
Amsterdam, 22. Juni. (Reuter-Meldu-.g.) Der
Niederländisch- Südafrikanischen Eisen­
bahn-Gesellschaft ist die amtliche Meldung zu­
gegangen, daß 1400 ihrer Beamten mit ihren
Familien ausgewiesen worden seien. Der
niederländische Consul in Louren?o-Marques telegraphirt,
nach vertrauenswürdigen Miltheilungen sei die Bekannt­
machung veröffentlicht worden, daß diejenigen Beamten der
genannten Gesellschaft, welche sich weigern, bei englischen
Militärtransporten mitzuwirken, über East-Londo» nach
Europa zurückgeschafft werden sollen.
Der Aschauti-Aufstand.
(Xelegtatnm de» Sorreffeontietij.Buteao.)
Aeera, 22. Juni. Nach Berichten von Einge­
borenen wurden bei dem letzten Ansfalle au»
Kumassi 80 Qfficiere getödtet und der
Gouverneurverwundet.
Der kranke Khedive.
(Xelegtamn d«r Eorrrspondenz-Burea».)
Port-Bietoria, 22. Juni. Nach einer Erklärung des
Spenalistm für Halskrankbeiten, Dr. Semon. leidet der Khedive
an einer septischen Halsentzündung, weßhalb er in
der nächsten Zeit keine Zusammenkünfte haben darf.
(Telegramme der.Reuen Freien Presse-.)
London, 22. Juni. Der Khedive ist noch auf der
königlichen Uacht bettlägerig. Seine Körper-Temperatur ist etwa»
gesunkm und sein Befinde» etwas beffer. Vorläufig wurdm aber
alle Arrangements für die nächsten Tage abgesagt.
London, 22. Juni. Der Khedive wagte sich Vormit­
tags aufs Deck, wurde aber vom ankommenden Halsspecialistm
Semon iofort wieder zu Bette geschafft. Sein Halsleiden ist
infcctiöser Natur, obgleich angeblich unbedenklich. ES heißt, der
Khedive werde ehestens nach einem englischen Curorte
tranSportirt werden. Die Königin und fremde Souveräne habe»
schon mehrfach telegraphisch Erkundigungen «m da« Befinden de»
Khedive eingeholt.
London, 22. Juni, Abends. Eine Sheernesser Depesche
meldet, das Befinden des Khedive habe sich gebessert
und er werde morgen Nachmittags «ach London
kommen.
Journalisten- und Schriftstellertag.
(Telegramm der.Neue» Freien Presse".,
Mainz, 22. Juni. Auf dem heutigen Delcgirtentage deS
siebente« allgemeinen Journalisten- und Schrift-
stellertageS wurde das Präsidium wie folgt gewählt: Znm
Präsidenten Dircctor Wenzel (Berlin), zu Bice-Prästdenten
Dr. S t e i n b a ch (Wien), H o e r t h (Frankfurt) und Ludwig
(Mainz), z« Beisitzern v.Hahn (Leipzig). Kästner (München),
Lichtblau (Wien), v. Putlkamer (Dresden) »nd
W a S n e r (Berlin).
Heute begannen die Verhandlungen, an welchen sich die Dele«
girten des Wiener Journalisten- und Schriftsteller-Vereines „Concor-
dia" Hermann Bahr und Dr. Gustav S l e i n b a ch bcthciliateu.
Das Gesuch der Deutsch-österreichischen Schrift-
strller-Genossenschaft um Aufnahme in den Deutschen
Schriftsteller- und Jourualistm-Berband wurde nach längerer
Debatte mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.
Bei dem hierauf folgenden Bankett in der Stadthalle sprachen
Redacteur Ludwig im Sionten der Mainzer Journalisten,
Geheimrath Gag er« im Namen deS Großherzogs auf die
deutschen Journalisten, Hermann Bahr im Namen der österrei­
chischen Journalisten. An Goethe und die Lex Heinze-Brwcgung
anknüpfend, leerte er sei» GlaS auf die Freiheit deö deutschen
Geistes. (Beifall.)
Todessturz einer Mutter mit vier Kindern.
(Telegramm der »Neuen Freien Presse'.)
Berlin, 22. Juni. Zn der W r a n g e l st r a 81 spielte sich
heute eine furchtbare Familien-Tragödie ab. Die Frau de« dort
wohnenden Klempners Sokloweck hatte mit ihrem Manne
einen Streit um einen nichtigen Gegenstand, wobei der Mann
sich aber im Jähzorn zu Thätlichkeiten hinreißen ließ. Von Rene
erfüllt, ging der Mann zur Arbeit. Nach dem Weggänge deS
Mannes holte die Frau ihre vier Kinder, einen Knaben im
Alter von sechs Jahren, zwei Mädchen im Alter von vier uiü>
drei Jahren und einen Knaben im Alter von acht Monaten. Mit
den Kindern, die nichts ahnten, stieg sie bis zum vierten Stock
des Hanfes empor. Dort riß sie blitzschnell das Gangfenster
auf und warf ihre drei ältesten Kinder ans daS
Pflaster deS HofrS hinab. Ein Bäckergeselle hörte zuerst
daS Aufschlagen der Körper auf das Pflaster, nach ihm hörten
es auch andere Hausgenossen. Starr vor Entsetzen blickten die
Leute noch auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen daliegenden
Kinder, als ihnen auch schon die Mutter mit dem jüngsten
Kinde nachgesprungen kam. Den Knaben unter dem
rechten Arme haltend, stürzte sich Frau Sokloweck kopfüber
zum Fenster hinaus und fiel neben den Kindern nieder. Haus«
genoffin eilten zur Polizei, und sofort wurde die Rettungswache
von der nächsten UnfallSstatiou allarmirt. Aerzte waren bald zur
Stelle, konnten aber nicht mehr viel helfen. Das älteste Kind, der
Sohn Harry, gab noch schwache Lebenszeichen von sich, starb
aber bald. Die anderen Kinder waren gleich todt, das jüngste
unter der Mutter erdrückt. Nur die Mutter lebte noch und wurde
nach dem Krankenhause geschafft, wo sie aber jedenfalls ihrm
schweren Verletzungen erliegen wird.
sTele gr.s Glasgow, 22. Juni. Roheisen Mixed Rum-
berS WarrantS 67 sh. 8 d.
Newyork, 22.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreideniarkteS;
Fest. Juli-Weizen 88, September-Weizen 88%, Juli-Mai»
46%, Fett 4%, Baumwolle 9 s/ l6, Zucker 5.50, Kabel-
WechselcurS auf London 4.87, Northern- Pacific 70%,
Canada-Pacific 88. Tendenz de». EffectenmarkteS: Flau.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 9 ]
vit. 12870 'Wien, Samstag
Der EemwnM.
Die finanzielle Attion -er Negierung.
Wien, SS. Juni.
DaS Budget-Provisorium des Ministeriums Wittek,
welches am 31. December 1899 auf Grund des §. 14 für
ein halbes Jahr erlassen wurde, läuft in der nächsten Woche
ab. Die Thätigkeit des ReichsratheS fand ein jähes Ende,
ohne daß ein legislativer' Beschluß über den Etat gefaßt
worden wäre. Die Regierung sieht sich hiedurch in die
Nothwendigkeit versetzt, unter ihrer eigenen Verantwortung
für die Führung des Staatshaushaltes Sorge zu tragen.
Inder nächsten Woche wird eine kaiserliche Verord-
n u n g publicirt werden, durch welche die B e st r e i t u n g d es
sStaatsaufwandS fürdaözweiteSeme st er ge­
regelt werden wird. Auf Grund des §. 14 wird die Regierung
-die Ermächtigung erhalten, die dirccten Steuern und in-
directen Abgaben nach den bestehenden Normen im zweiten
Halbjahre fortzuerheben und die sich ergebenden Auslagen
im Rahmen der durch das Finanzgcfetz in Aussicht ge­
kommenen Credite zu bestreiten. Wie in den vorausgegangenen
Jahren wird der Finanzminister in diesem Budget-Provi­
sorium auch diesmal die Facultät erlangen, für Rechnung
.des Jnveftitions- Erfordernisses durch Aufnahme einer
schwebenden Schuld Vorsorge zu treffen. Die Er­
mächtigung umfaßte in den zwei vorausgegangenen Jahren
den Betrag von je 20 Millionen Gulden und wird jetzt
'auf 50 Millionen Kronen ausgedehnt werden. Das Mini­
sterium Thun hatte zum erstenmale im Jahre 1898 in
einem nicht parlamentarisch verfügten Budget-Provisorium
für die Bedeckung von Jnveftitions- Auslagen durch die
'Ermöglichung einer Credit-Operation Vorsorge getroffen,
welche naturgemäß, da die Emission von Staatsschulden-
fTitres ohne Zustimmung des ReichsratheS nicht erfolgen
kann, nur durch eine schwebende Vorschuß- Operation
.angebahnt werden konnte. Die Ermächtigung wurde in dem
; gleichfalls noch vom Ministerium Thun erlassenen Budgct-
j Provisorium für das zweite Semester 1899 erneuert. In
-den beiden für das erste Semester 1899 und 1900 auf
-Grund des §.14 ergossenen Provisorien ist eine Ermächti­
gung zur Entrirung einer schwebenden Finanz-Operation
»nicht enthalten. Das Ministerium Thun hat von der ihm
Ertheilten Ermächtigung zur Hälfte Gebrauch germcht. Im
-Jahre 1898 wurde ein Betrag von zehn Millionen Gulden
fchurch Escomptirung von Stcuerwechseln bei der Ocster-
ireichisch-Ungarischen Bank beschafft. Die Wechsel wurden,
wenn sie abliefen, stets durch neue ersetzt. Das gegenwärtige
,Ministerium hat jedoch diese Finanz-Operation nicht er­
neuert, sondern die escomptirten Steuerwcchsel, welche in
den letzten Monaten successive fällig wurden, ansbe­
zahlt, die dazu nöthigen Mittel den Kassenbeständen
entnommen und. neue Steuerwechsel bei der Bank nicht
escomptirt. Der Finanzminister soll nun für das zweite
Semester des heurigen Jahres abermals die Ermächtigung
zu einer' schwebenden Finanz-Operation erhalten, welche
diesmal fünfzig Millionen Kronen, somit um zehn Millionen
Kronen mehr als im vorausgegangenen Jahre, umfassen
soll. Es ist eine Ermächtigung für alle Fälle im
Rahmen des Budget-Provisoriums. Mit der Ermächtigung
ist keineswegs ausgesprochen, daß von derselben auch un­
bedingt thatsächlich Gebrauch gemacht werden wird. Der
Staatshaushalt ist im Gleichgewicht, die Steüereingänge
haben sich gerade in der letzten Zeit günstig gestaltet, die
laufenden Einnahmen gestatten eine Bestreitung der budgetären
Ausgaben, und auch für kleinere unaufschiebbare Investitionen,
wie für die auf mehrere Jahre vertheilte Anschaffung der
unbedingt nothwendigen Fahrbetriebsmittel der Staatsbahnen
ist in diesem Rahmen noch die Bedeckung vorhanden. Sollte
sich die Regierung auf diese im Budget vorgesehene Thätig­
keit beschränken, dann würde voraussichtlich die Aufnahme
einer schwebenden Finanzoperation im heurigen Jahre
ganz unterbleiben. Wenn jedoch eine Jnvesti-
tionSthätigkeit in größerem Umfange eingeleitet
werden sollte, müßten die nöthigen Mittel hiefür beschafft
werden. Für einen außergewöhnlichen Bedarf dieser Art soll
nun durch die Facultät, eine schwebende Finanz­
operation im Betrage von fünfzig Millionen Kronen
durchzuführen, Vorsorge getroffen werden. Selbstverständlich
würden in erster Reihe die normalen Eingänge und die Kaffen-
bestände auch für diesen Zweck herangezogen werden. Erst wenn
diese nicht zureichen, würde an die geplante schwebende
Finanztransaction geschritten werden. Die Ermächtigung zur
Entrirung einer solchen Operation ist somit ein Nothventil,
welches dem Finanzministcr geöffnet wird, von welchem er
aber möglicherweise gar keinen Gebrauch machen wird. Sie
soll nicht ein Bekenntniß der Jnsufficienz der Staatskassen
sein, sondern eine Möglichkeit, weiche sich die Regierung
offen hält, um die investircnde Thätigkeit des Staates nicht
gänzlich zum Stillstände bringen zu müssen. Ueber die
Form, in welcher die Durchführung einer solchen Operation
erfolgen soll, ist naturgemäß noch kein Beschluß gefaßt, da
es noch nicht einmal feststeht, ob und wann dieselbe zur
Ausführung gelangen wird. Man denkt in erster Linie wieder
an die Escomptirung von Steuerwechseln, welche in dem
Maße erfolgen könnte, als der Staat bankfähige Wechsel
dieser Art besitzt. Für den übersteigenden Betrag müßte in
anderer Weise vorgesorgt werden.
Die Investitionen, welche im Finanzgesetze für das
Jahr 1900 präliminirt waren, erforderten einen Betrag
von 67 8 Millionen Kronen. Der größte Theil dieser Aus­
lagen wird vollständig zurückgestellt werden. Auf daS
Eisenbahnministerium entfielen 59 7 Millionen
Kronen oder fast 90 Percent des Jnvestitions-Erforderniffes.
Für Staatseisenbahnbauten wurden 11 Millionen Kronen,
für die Vermehrung des Fahrparkes 14'9 Millionen Kronen,
für Stationserweiterungen 113 Millionen Kronen, für
Herstellung zweiter Geleise 55 Millionen Kronen, für
Sichcrheitsanlagen 2 Millionen Kronen eingestellt. Die
Geleise-Anlagcn, Stationserweiterungen und andere Anschaf­
fungen werden zurückgestellt. Dagegen ist der Bedarf für
die Vermehrung deS Fahrparkes unaufschiebbar. Zwischen
dem Finanz« und Eisenbahnministerium wurde seinerzeit
sin auf fünf Jahre sich erstteckendes Programm für
Wene Freie Fresse,’
»die Vervollständigung des FahrparkeS der Staatsbahnen
»vereinbart. Die Rate des JahreS 1900 im Betrage von
14 Millionen Kronen wird aus den laufende n Ein­
gängen bestritten werden. Für Heuer ist in diesem Pro­
gramm die Anschaffung von 1500 Güterwagelt projcctirt;
die Wagen sind bereits bestellt und die Ablieferung hat vor
Kurzem begonnen. Der chronische Wagenmangel, über
welchen namentlich die an den Staatsbahnlmien gelegene»
Industrien klagen, wird indeß die Regierung voraussichtlich
veranlassen, noch in diesem Jahre über das ursprüngliche
Programm hinaus neue Bestellungen von Eisen­
bahn-Güterwagen vorzunehmen. Die Verhandlungen
darüber werden tn den nächsten Wochen aufgenommen
werden. Wenn hierüber eine Verständigung unter den
Ressort-Ministerien erzielt wird und die Kassenbestände für
diestn vergrößerten Bedarf nicht zureichen, dann würde die
Bedeckung durch eine Credit-Operation erfolgen müssen. In
jedem Falle ist es von Wichtigkeit, daß die Vervollständigung
des FahrparkeS der Staatsbahnen durch den parlamentari­
schen Stillstand keine Unterbrechung erfährt.
Eine weitgehende Action der Regierung betrifft die Ver­
legung und den Uinbau deS Wiener Krankenhauses.
.Die Frage ist in der letzten Zeit wiederholt zur Discussion
gelangt» und erst vor wenigen Wochen hat unter dem Vor­
sitze deS Unterrichtsministers Dr. v. Härtel eine Enquete
über diese für Wien sehr wichtige Angelegenheit stattgefunden,
welche indeß noch keine definitive Lösung der Frage brachte.
Dem Reichsrathe ist auch noch keine Vorlage in dieser
Frage unterbreitet worden.. Das Ministerium ist indeß
bestrebt, die Erledigung" dieser Angelegenheit möglichst zu
beschleunigen. Schon in der allernächsten Zeit werden
neuerliche Besprechungen der betheiligien Minister statt­
finden, um diese Frage der cndgiiligen Regelung zuzu­
führen. Die Wahl soll zwischen den beiden Eventualitäten der
Verlegung des Spitales nach Ottakring oder der Erwerbung
der Landcs-Jrrenanstalt getroffen werden. Wenn einmal die
Entscheidung gefallen ist, würde sich die Regierung zum An­
käufe der nöthigen Gründe oder Realitäten vielleicht noch im
Laufe des Jahres entschließen, damit mit dem Baue selbst
im nächsten Frühjahre der Anfang gemacht werden könnte.
Sollte sich für diesen Zweck etwa für Grunderwerbnngen
bereits Heuer ein Gelderforderniß ergeben, so würde dieses
im Rahmen der Credit-Operation, zu welcher die Regierung
ermächtigt wird, bedeckt werden. Woferne ein solcher Geld­
bedarf nicht eintritt, würde die Operation in dem hiefür in
Aussicht genommenen Theildetrage entfallen. DaS Gcsamint-
erforderniß für die Verlegung des Krankenhauses wurde
seinerzeit mit 20 Millionen Gulden beziffert. Auf den
Grundcrwerb entfiele indeß nur ein relativ nicht sehr' großer
Betrag. Die Mittel für die ganze KrankenhauS-Actiou
müßten selbstverständlich durch eine Anleihe gewonnen werden.
Wenn das Parlament hiezu seinerzeit die Ermächtigung gibt,
so würde aus dem Erlöse der Anleihe der aufgenommene
Vorschuß, insoweit es in der Zwischenzeit zu einem solchen
überhaupt gekommen sein sollte, zurückgezahlt werden.
Eine dritte Action, welche die Regierung in Aussicht
nimmt, ist die Erweiterung des Hafens in
T r i e st. Ueber die T r i e st e r H a f e n b a u t e n wurde
dem Rcichsrathe seinerzeit eine Vorlage unterbreitet.
Artikel 2 derselben bestimmt, daß die Staatsverwaltung er­
mächtigt wird, mit der Gemeinde Triest ein Uebereinkoinmen
abzuschließen, wonach letztere dem Staate ein Darlehen
im Höchstbetrage von sechs Millionen Gulden nach Maß­
gabe deS jeweiligen Bau-Erfordernisses
gegen Rückzahlung in Jahresraten von 500,000 fl. und
Verzinsung der ausständigen Beträge mit 3'/, Percent per
Jahr zur Verfügung stellt. Mit der Gemeinde Triest wurde
nun vereinbart, daß dieselbe sich bis zum 30. Juni über
die Annahme oder Ablehnung des UebereinkommenS
zu entscheiden habe. Die Regierung verlangte, da
der Reichsrath nicht in die Lage kam, die Vorlage i» Ver­
handlung zu ziehen» eine neuerliche Verlängerung des Ueber-
cinkoinmens seitens der Gemeinde Triest um sechs Monate.
Heute liegt nun auS Triest die "Nachricht vor, daß der
Stadtrath die Verlängerung abgelehnt, aber beschlossen habe,
nlit der Regierung in neuerliche Verhandlungen zu treten,
um eine beschleunigte Durchführung der
projectirten Bauten anzustreben. Hieraus geht
hervor, daß die Stadtgemeinde Triest einen Weg sucht, auf
welchem es möglich wäre, ohne Mitwirkung des Par­
laments die Hafcnbautcn dnrchzujührcn. Da das in
der Regierungsvorlage vorgeschlagene Uebereinkoinmen eine
dauernde Belastung des Staatsschatzes involvirt, könnte es
nur durch die Genehmigung des ReichsratheS .in Wirksam­
keit gesetzt werden. Eine Aclioirnng im Wege des §. 14
wäre ausgeschlossen. Wenn nun die Gemeinde Triest an­
strebt, daß die Hafcnbauten dennoch beschleunigt durchgeführt
werden sollen, so kann dicS nur in einer Form möglich sein,
welche die dauernde Belastung deö Staatsschatzes ausschließt
und die Mitwirkung des ReichsratheS nicht zur Voraussetzung
macht. Wie aus Triest mitgetheilt wird, wird sich der Stadt­
rath möglicherweise entschließen, e i nen fixe« einmaligen
Beitrag für die Hasenbauten zu leisten.
Würde der Stadtrath im Sinne des Uebereinkommcns der
Regierung ein Darlehen gewährt haben, so hätte die Emission
desselben bei der gegenwärtigen Lage des Geldmarktes nur
zum Cnrse von 91 Perccnt erfolgen können. Da dem Staate
jedoch der ganze Betrag von 6 Millionen Gulden zur Ver­
fügung gestellt werden müßte, würden sich die Kosten
des Anlehens für die Triester Gemeinde auf mehrere
hunderttausend Gulden gestellt haben. Wenn sich die
Triester Stadtgemeinde nun jetzt zur Leistung eines fixen
einmaligen Beitrages entschließen würde,
— wie verlautet, soll sich derselbe um etwa Eine
Million Gulden bewegen— so würde die Triester
Commune zwar um einen Betrag von einigen hunderttausend
Gulden mehr zu tragen haben als jm Falle der Emittirung
eines Anlehens, allein cs könnte sofort mit den Hafenbauten
begonnen werden, ohne daß die Eventualitäten der
parlamentarischen Lage diese Action zu beeinflussen ver­
möchten. Dies sind die Erwägungen der Stadtgemeinde
Triest. Mit dem Betrage von Einer Million Gulden
würde die Staatsverwaltung aus ein bis zwei Jahre
ihr Anslangen finden, und die nach Ablauf dieser Mist'Er­
forderlichen restlichen Baukosten von etwa 5 Millionen Gulden
23. Jmti 1900 Seite V»
könnten f hü alljährlich im regulären Wege durch
Einstellung i m B u d g e t i h r e B e d e ck u n g f i n-
d e ii. Die Stadtgemeinde Triest dürfte sich für diesen Weg
entschließen, durch welchen es möglich würde, ohne Rücksicht
aus die parlamentarische Lage und ohne Anwendung deS
§. 14 die Hafeubauteil durchzuführen.
Ueber die finanzielle Action der Regierung wird daS
folgende officiöse Conimuiiique versendet:
„Das Budget-Provisorium für das zweite Halbjahr
1900 wird Ende dieses MonatS auf Grund des §. 14
erlassen werden und die Ermächtigung zur Aufnahme einer
schwebenden Schuld im Betrage von fünfzig
Millionen Kronen enthalten. Ueber den Zeitpunkt
und die Modalitäten der Begebung dieser
schwebenden Schuld ist ein desinitiver Beschluß nicht
gefaßt. Von den beabsichligten Investitionen soll
die Ausführung der Triester H a f e n a n l a g e n, die
Lösung der Wiener KrankenhauS-Frage, eine
Vermehrung des FahrparkeS der Staats-
bahnen erfolgen. Auch sotten wichtigere Operationen der
Wasserbauten in verschiedenen Ländern unter Heran­
ziehung der LaiideSfonds ausgeführt werden, wobei
die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung
deS MeliorationSfonds zum Ausdrucke kommt.
Wien, 22. Juni.
jDaS neue deutsche Börse nsteuer»Gesetz.j Am
1. Juli tritt da» neue deutsche Börsensteuer-Gesetz in Kraft, und
es kommen von diesem Tage ab jene Bestimmungen in Geltung,
von welchen man in den Kreisen der deutschen Bankwclt eine
einschränkende Wirkung aus die Umsätze des EssectenmarktcS
befürchtet. Die Aenderungen, welche gegenüber dem Reichs-
Slempclgcjetze vom 27. April 1891 vorgenommen werden, betreffen
in der Hauptsache die Ansätze des Tarifes; aber auch in dem
Texte deS Gesetzes sind zwei Bestimmungen enthalten, welche von
ganz einschneidender Bedeutung sind. Das Gesetz vom Jahre
1894 theilte die ausländischen Werthpapiere in zwei Kate­
gorien, und zwar in solche, welche bereits vor dem 1. Mai
jenes JahreS,. dem Tage seines JnkrajltrelenS, emittirt waren
und in solche, welche erst später zur Ausgabe gelangten. Für die
ersteren wurde damals der Effectenftcinpcl um ein Drittel
niedriger normirt als für die letztere», während nach dem neuen
Gesetze bei den ausländischen Wrrthpapicren hinsichtlich deS Zeit­
punktes der Emission kein Unterschied mehr gemacht wird. Des
Weiteren verfügt daS neue Gesetz die Bestenernng der sogenannten
Co mp cn sa ti o uSgcsch äs te. Unter den letzteren versteht
man jene Geschäfte, bei welchen der Commissionär in demselben
Wcrthpapier gleichzeitig einen Kaufs- und einen Vcrkanfsanstrag
auszuführen hat, und welche er nicht durch börsenmäßigen An­
kauf und Verkauf, sondern durch Uebertragung von dem einen Eom-
mitlcuteu aus den andern effectuirt. In diesen Fällen ersparte der
Commissionär bisher diejenige Umsatzsteuer, welche er bei wirk­
licher Ausführung an d.r Börse für jedes einzelne Geschäft zu
entrichten gehabt hätte und welche er seinen Kunden aus Grund
der Bestimmungen des Handelsgesetzes anlasten durfte. DaS neue
Gesetz nimmt nun die Hälfte der bisher bei den Compensationen
ersparten Steuer für de» FiScils in Anspruch. Was die Ansätze
des Tarifes anbelangt, so wird der Effcctmstemprl für ausländische
Acticn von 1, rcspcckive 1'/, Perrent auf 2V, Pcrcent erhöht, der
Stempel für die Renten- und StaatSschuldverschreibnngeu aus­
ländischer Staaten und Eisenbahn-Gesellschaften, welcher früher bri
den vor der» 1. Mai 1894 cmittirtcu Titres nur */ 10 Prcent
betrug, gleichmäßig mit Percent festgesetzt, während
die Gebühr sür die Renten- und Schuldverschreibungen
ausländischer Corporationcn, Actien-Gcsellschaftcn oder industrieller
Unternehulimgen von */ 10, rcspective 8/ 1? Percent ans 1 Pcrcent
gesteigert wird, wobei aber eine Nachstempclung bereits mit der
deutschen Berkehrsmarkc versehener ausländischer Werthpapierc nach
wie vor auSgeschloffcn bleibt. Diese Erhöhung der Steuipelgcbühr
bildet zweifellos eine Erschwerung sür den Arbitrage-Ver­
kehr, insoweit Brrkänst deS Auslandes nach Deutschland in Be­
tracht kommen. So wird beispielsweise der deutsche Stempel
bei der Oesterreichischen Creditactic von 3 Mark auf
7' 1, Mark, bei der StaatSbahn-Actie von 4 Mark aus
10 Mark und bei der S ü d b a h n- A c t i e von 5 Mark auf
12'/, Mark gesteigert. Auch die Umsatzsteuer ist bei
den Geschäften in Actien und einigen Kategorien von Obli­
gationen von */io Per Mille auf 3/ 10 per Mille des ausmachen­
den Betrages» demnach um die Hälfte.erhöht werden. De»
Verkehr mit der Clientel dürfte diese Erhöhung der Spesen
gleichwol kaum wesentlich taugiren; außer Frage ist es aber,
baß die internen Börscuumsätze sowie das Arbitrageschäft, welche
ohnehin nur mit den geringfügigsten Margen arbeiten, eiire
starke Verininderung erfahren werden. Dieser letztere Umstand
wird zweifellos das finanzielle Ergebniß der Steuererhöhuug
ungünstig beeinflußen und daher auch die seitens der Urheber
derselben hinsichtlich ihres Ertrages gehegten Hoffnungen, richt
in vollem Umfange erfüllen.
jDcr ZrnSfmß in Berlin.j AaS Berlin wird uns
telegraphirt: Morgen findet die übliche monatliche Sitzung deS
Centrai-AuSjchusicS der Reichsbank statt. Eine Aenderung
deS DiSconts steht nicht in Frage. DicS schließt indessen nicht
ans, daß die Lage des Geldmarktes einer ausführlichen Erörterung
unterzogen werden wird.
>Die Lage der schlesischen Eifen-Jndustriaf
AuS Berlin wird n»s telegraphirt: Dem „Berliner Tageblatt"
hat daS gestern an der Börse verbreitete Gerücht, daß die schlesi­
schen Eisenwerke eine Einschränkung der Production beabsichtigen,
Beranlaffung gegeben, in maßgebenden Kreisen der schlesischen
Eisen-Jndnstrie nachzufragen, ob und inwieweit jene Gerüchte den
thatsächlichen Verhältnissen entsprechen. Hiebei hat daS Blatt hier­
über sowie über die Lage der heimischen Eisen-Jndnstrie Folgende«
erfahren: ES ist nicht zu leugnen, daß in der letzten Zeit der
Absatz von Handel seifen eine gewisse Stockung zeigt. Die»
hängt offenbar damit znsammen, daß die Händler in der Periode
der Preissteigerungen Eisen specuiatw gekauft und mit
dem Verkauf an dir Kundschaft zurückgehalten haben.
Jetzt aber, wo dir Preissteigerungen auf dem Eisenmarkte
nicht mehr anhalten, suchen die Händler die Lager
zu erleichtern, wobei sie zugleich den Werken erhebliche neue OrdrcS
nicht ertheilen. Zur Zurückhaltung der Händler trägt auch der
Rückgang der Cnrse für Biontanwirthe bei. Unter diesen Ver­
hältnissen wäre eS nicht ausgeschlossen, daß die schlesischen Werke
ans dmjenigcn ihrer Werkstätten, in denen Hand-leisen hergestellt
wird, zu einer gewissen Einschränkung des Betriebes schreiten, die
übrigens in mehr oder weniger bedeutendem Umfange alljährlich
in der heißen Jahreszeit mit Rücksicht ans die Arbeiter vor­
genommen wird. Diesmal wäre eine solche Einschränkung um so
wünschenöwerther, als seit geraumer Zeit auf den Werken mit der
allergrößte» Anspannung gearbeitet worden ist. WaS die übrigen
Zweige des Eisenverbranches angeht, so ist andauernd guter
Absatz von Constructions-, Schiffsbau- und
Eijenbahn-Material za coustatrren. Auch die
g
r


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
• 23: Juni 1900
Nr. 12870
Beschäftigung derTrägerwerkstätte« ist recht befrtebtaettb,
— was daraus hervorgeht, baß bei allen großen Trügen»erken
Deutschlands gegenwärtig etwa baS Siebenfache einer
e>MouatSproduction an Auftrügen vorliegt. Zn
b Preisherabsetzungen für Eisen liegt deßhalb auch
kein Grund vor. Ein Zweig, in dem es bester gehen könnte,
n, ist die R ö h r en- Fabri c atio n, die einmock unter der Ver-
b, mchrung der heimischen Production, sodann aber auch unter dem
N Eindringen amerikanischer Waare leibet.
sDaS Ziegelcartell.f Der CommisstonS-Bertrag.
welcher seitens der Wiener ZiegelwerkSbcsitzrr mit der Wiener­
berger Zicgclfabriks-Gesellschaft geschloffen wurde, ist bereits von
den meistern ZiegelwcrkSbesitzern unterfertigt worden. Einige dcr-
. selben werden sich jedoch der Vereinigung nicht anschließen. In
f J einer demnächst stattfindenden Vollversammlung wird entschieden
* werden, ob der Commissions-Vertrag ungeachtet der Thatsache,
si daß ihn einige Werke nicht acceptircn wollen, activirt werden soll.
8 Es gilt als sicher, daß der Commissions-Bertrag perfect werden
U wird und die Vereinbarungen am 1. Juli in Kraft treten. Es
s verlautet, daß eine Preiserhöhung vorläufig nicht eintreten soll.
t>, sDer Donau-M oldau-Elbe-Canak.s VomAbg.
d Dr. Victor Ruß erhalten wir folgende Zuschrift: Geehrte Redac-
| tion! Ihre hcntiqe lliotiz über den Donan-Moldau-Elbe-Canal
t bedarf der Richtigstellung. Dem Comiti stehen heute noch unver-
> wendet mehr als 90,(XX) Kronen zur Verfügung, nachdem es
: rund 200.000 Kronen ans den von ihm gesammelten Mitteln
, bereits verausgabt hat. Die Firma Hanna hat keine offenen An-
I fprüchc an das Co milch da« die bereits erworbenen regelmäßig
t gedeckt hat und auch die künftigen mit Hilfe der Regierung decken
wird. Der Herr Handclsminister hat im März einen Betrag von
40,000 Kronen (nicht Guldens zugesichert und einen Restbetrag
I von 100,000 Kronen in Aussicht gestellt, jedoch die Bedingung
; der vorausgehenden Genehmigung eines ProjectcS nicht ansgesprochen.
Die Projectsarbeiten nehmen vielmehr Haud in Hand mit den
dem Couiitk angehörigen Herren Beantten der ressortirendm Mini­
sterien ihren Fortgang. Hochachtungsvoll Dr. Ruß, Präsident'deS
, Donau-Moldau-Elbe-Canal-Comitts.-
sDer amerikanische Eiseumarkt.s Man schreibt
«nS aus N c w y o r k vom 7. Juni: Die in den letzten Tagen
erfolgte Schließung eines Walzwerkes und einer Stahlblcchsabrik
der Illinois Steel Company, durch welche Maßregel
neuerdings 2500 Arbeiter entlasten wurden, ist vielfach als ein
Beweis für die zunehmende Verschlechterung der Marktlage auf­
gefaßt worden. Thatsächlich handelt eS sich aber um eine durch
die Nothwendigkeit größerer Reparaturen veranlaßte vorübergehende
Schließung dieser Fabriken. Zn diesem Vorfalle sowie zur allge­
meinen Marktlage liegen zwei beachteuSwerthe Enunciationcn vor.
Die eine acht vom Senator Marc Hanna, dem Führer der
republikanischen Partei, aus, der vielfach an Stahlwerken
interessirt ist und daher einen genauen Einblick in die Verhältnisse
deS Marktes hat. Er äußert sich ungefähr dahin, es seien keine
Anzeichen dafür vorhanden, daß dieAera deS
industriellen Aufschwunges an ihrem Ende an­
gelangt sei. Es sei eine durchaus natürliche Erscheinung, daß
bei weichenden Preisen die Auftraggeber mit größeren Ordres
zurückhaltend seien, in der Hoffnung, daß dies« für sie günstige
Bewegung weitergehe. Ueber die letzten Schließungen bemerkt er,
daß bei Werken von solcher Ausdehnung für die Durchführnng
der nothwendigen Reparatnrm immerhin eine gewisse Zeit er­
forderlich sei. Uebrigrns gibt er zu, daß die Illinois Steel Com­
pany bedeutende Borräthc fertigen Materials besitzt, und daß die
»eueu Ordres in der letzten Zeit spärlicher eingelaufen sind. Er
betont, daß dies nach keiner Richtung hin ein sensationelles oder allar-
mirendes Moment sei, auS welchem ans eine allgemeine Verschlechterung
der Lage Schlüsse gezogen werden könnten. In ganz ähnlichem
Sinne äußert sich A. B. Gary, der Präsident der Federal
Steel Company, welcher insbesondere auf die volle Be­
schäftigung der gesellschaftlichen Etablissements in Milwaukee
hinweist, und die Wiedereröffnung der geschlossenen
Fabriken für Mitte des MonatS rn Aussicht stellt.
UebrigcnS spricht die in den letzten Tagen beschlossene Errichtung
einer neuen sehr bedeutenden Fabriksanlage thatsächlich dafür, daß
man in kompetenten Kreisen die gegenwärtige Depression des
MontanmarkteS nur für eine vorübergehende Erscheinung hält.
Die Union Steel Company beabsichtigt, m der Nähe
von PittSburg eine mit den neuesten Maschinen auszu-
-üstmde Stahldraht- und Nägelfabrik zn errichten, welche 1500
Arbeiter beschäftigen soll. Durch diese Nrugründung soll ins­
besondere der American Steel and Wirr Company
Concurrmz gemacht werden. Diese Gesellschaft hat übrigens den
Anstoß znr Schließung der obenerwähnten Fabriken gegeben, da
sie sich mit der Absicht trägt, das Rohmaterial, welches sie bisher
znm größten Theile von der Federal Steel Company bezogen
hat, in eigener Regie zu verarbeiten. Gerüchtweise verlautet
sogar, daß die Eröffnung der zu diesem Zwecke eingerichteten
Fabrikm und Hochöfen bereits am 15. Angnft dieses JahreS
erfolgen soll. Ueber diese für die zukünftige Gestaltung deS
Marktes sehr bedeutungsvolle Action äußerte sich ein Director der
American Steel and Wire Company folgender-
maßen: »Seit dem Februar des laufenden JahreS haben wir
Erzgruben, Kohlmfelder, Hochöfen und Schmelzwerke angekauft,
ebenso eine genügende Flotte, um die Rohproducte nach unseren
Fabrikm zu schaffen. Wir haben aber derzeit noch große Bor-
räthe an Hand, die wir zu hohen Preisen von der Federal
Steel Company, der Carnegie Company und der
Union Steel Company abgeschlossen haben. Bevor nicht
diese Borräthe aufgebraucht sind, ist es nicht möglich, an die
Pcrsectionirnng dieser neuen Unternehmung zu schreiten. Jedenfalls
wird uns unfer Plan von den Schwankungen des Marktes ganz
unabhängig machen, denn wir werde» bei Erzielung eines sehr
gutm Profites mit den Preisen bedeutend heruntergehen
können. Ich seh« leinen Grund, der nnS verhindern könnte,
Stahl um 24 Dollars per Tonne »nd Gußeisen um
16 Dollars per Tonne zu erzeugen, was also per Tonne
eine Verbilligung der angmblicklichen Preise um 4 Dollars be­
deutet." Diese Verbilligung bezieht sich bereits auf eine.unmittel­
bar bevorstehende Preisreduction. Wie ich erfahre, wird nämlich
auf einer am Samstag in Cleveland stattfindendm Conferenz der
Bessemer-Hochöfen-Bereinigung der Beschluß gefaßt werden, den
Preis von Gußeisen für dm Rest des JahreS auf 20 Dollars
per Tonne herabzusetzen, was für alle Eisen- und Stahlartikel
zu entsprechenden PreiSredoctionm führm muß. Am stärksten
macht sich diese Redaction bei Stangmfiahl bemerkbar, welcher bei
der letzten Notirung von 28 Dollars per Tonne bereits um
7 Dollar« unter die Notirung zu Beginn des Jahres ge-
smiken ist.
sOberschlesische Walzwerke.) Rach einem Berliner
Telegramm werden die Gerüchte, daß eine Generat-Bersammlung
deS Verbandes der oberschlesischen Walzwerke znm Zwecke der
Beschlußfassung über die Preisherabsetzung zusammmtrrtm werde,
von der „Schlesischen Zeitung* als unrichtig bezeichnet.
(Beilegung de« rumänisch-türkifcheu Zoll-
c o n s l i c 1 S.j Ans Bukarest wird uns trlegraphirt: T>« rumä­
nisch-türkische Zollconflict wird durch dir provisorische
Verlängerung de« bi» 1900 bestand-»«» HaudelSver-
' trage« beigelegt.
’ sDer Saatenstand in Preußen.) Mitte Juni war
der Stand der Saatm in Preußen folgmder: Winterweizen 2 ’7,
Sommerweizen 2 7, Winterspclz 2 2, Winterroggen 3-2, Sommer­
roggen 3 3, Sommergerste 26, Hafer 26, Kartoffeln 2 6, Klee
3 6, Luzerne 2°9, Wesenheit 3 5. Aus einem großen Theil der
Berichtsbczirke sind Klagen über ungewöhnliche Trockenheit ein­
gelaufen, namentlich auS Ost- und Westpreußen. Klagen über
ungenügenden Regeufall liegen a«S den Provinzen Posen und
Schleswig-Holstein, sowie an« den Regierungsbezirken Stettin,
Köslin, Oppeln, Stade und Trier vor. Die zahlreichen seit
Eintritt des wärmeren Wetter« strichweise niedergegangenen Ge­
witter brachten dort, wo sie sich mtludm, auch genügende
Niederschläge.
sD a s Zuckercartell.) Seitens des ComitÄ der
ucker-Raffinerim wurden zwei Percent des Contingent« znm
erkaufe und zur Berstcuerung per Juni freigegeben. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht erfolgt.
sZollzahlungen in Silber.) Laut Verordnung des
Finanzministcriuins vom 20. Juni 1900 wird im Einvernehmen
mit dem ungarischen Finanzministerinm für den Monat Juli
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Rcbengebührcu, dann bei Sicherstellung dieser
Abgabm statt Goldgulden Silbergnldcn znr Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 21 Percent in Silber zu ent­
richten ist.
(Berliner Börse.s Man telcgraphirt un» aas Berlin:
Die Abschwächung der Getrcideprcise, der Rückgang deS Prolon-
aationS-ZinSfußes «nd die ruhige Beurtheilung der chinesischen
Vorgänge bewirkten während der zweiten BörscnhSlfte, nachdem
anfangs noch vielfach freiwillige Execntionsverkänfe stattgefunden
hatten, eine Befestigung. Die Nachbörse war wieder schwächer.
Bergwerkspapiere würden schließlich durch den Wochenbericht des
„Jronmonger* ungünstig beeinflußt. Locale Bankactien waren er­
holt, während für Creditactien Verkaufslust anhielt. Lübeck-Büchmer
waren anläßlich der Ablehnung der Kapitalserhöhung i» der
gestrigen Gmcral-Bersammlmrg gefragt. Staatsbahn-Actim waren
rn Folge Wiener Anregung hoher, amerikanische Bahnen
leicht erholt, deutsche Anleihen und fremde Renten gut gehalten.
Der Kassemarkt war unentschieden. Es stiegen Arenberger nm 10,
Hochdahl um 4, Kölner Bergwerk nm 4 Percent. Dagegen wichen
Hasper nm 4, Siegcn-Solingen um 4, Allgemeine Elektricitäts-Actien
um 4'/« und Große Berliner Straßenbahn nm 3 Percent. Ultimo­
geld notirte 6 bis 5*/« Percent. Es nokirten: Creditactien 214.25,
DiSconto-Commandit-Anthcile 180, Darmstädter Bank 134.62,
Deutsche Bank 191, Dresdner Bank 149.87, Handelsgesellschaft
151, Rationalbauk 134.62, Breslauer Discontobank 113.40,
Berliner Bank 113.10» Staatsbahn 144.25, Lombarden 27.25.
Schweizer Bahnen still, Ceutralbahn 145.60. Meridionalbahn
135H0, Mittelmeerbahn 98. Deutsche Bahnen fest. Canada-
Pacific 87.75, Northern-Pacific-Preferred 72.50. Transvaalbahn
217, Italiener 94.25, Türkenlosc 109.25, Spanier 70, drei-
perccnliqe deutsche Rcichsanlcihe (Kaffc-CnrS) 87.10, 3'/,Pcrcentige
preußische Consols 95.25. Montanwerthe schwächer. Lanra-Hütte
234.50, Dortmunder 105.25, Bochum« 225.10, Harpcner
202.50, Hibernia 215.75, Consolidation 357.75, Trust 151.75,
Lloyd-Actien 119.87, Paketschifffahrt-Actieu 122.75. Privatdiscont
4’/« Percent.
sPariser B ö rs e.s Man tekegraphirt uns auS Paris:
Die heutige Börse war vollkommen geschäftslos. Renten zeigten
eine feste Tendenz. Französische Renten waren biS 15, Exterieurs
bis 30, Italiener bis 20 Centimes höher. Ungarische Goldrmte
verlor 50 Centimes, Türken waren gehalten. ES norirten:
Serie B 46.85, C 25.70, D 22.95. Banken nnd Eisenbahnen
notirten höher, doch blieb das Geschäft gering. Eine lebhaftere
Bewegung fand heute aus dem Markte der Pariser Local-
wcrthe statt, wo Elektricitäts-Gesellschaften und Bctriebsunter«
nchmnngrn, insbesondere PariserTramwayS und Metro-
p o l i t a i n, größerem Interesse begegneten. Diese Papiere wurden
höher bezahlt, da sie nach den letzten so empfindlichen Rückgängen
für preiswürdig gehalten werden. Der Schluß war ruhig. Es
notirten: Dreipercentige Rmte 100.17, 3*/,pcrcentigc Rente
101.85, Banqne de France 4060, Credit Fonrier 680, Suez-
Actien 3530, Egypt« 104.05, Extärieurs 71.22, ungarische Gold­
rente 98, Italiener 94.80. russische Anleihe 99.65, neue russische
Consols 84.80, Portugiesen 23.90, Banque Ottomane 555,
Staatsbahn 727, Lombarden 139, Rio 1291.— Der Minen­
markt war fest bei belanglosem Geschäft. Es notirten: Char«
tereb 83, Debeers 687.50, Eastrand 186.50, Ferreira 539,
Geduld 126.50, Goldfields 192.50, Huanchaca 138, Klciu-
sontein 64. Lancaster 71, Mozambique 61.75, Nandsontein 79.50,
Randminen 1008, Robinson 222, Simmer aud Jack 150,
Transvaal 81.
sL o n d o n e r B ö r s e s Man tclegraphirt uns an« Londo«:
Die Börse war still und eher um eine Kleinigkeit fester, obwol
ConsolS wegen der Goldausgänge und ves anziehenden Geldes
ermatteten und auch Am«ikaner nach anfänglicher Festigkeit von
Newyork wird« offeriri wurden. Die Curje erfuhren durchwegs
keine nennknswerthcn Veränderungen. Der Bankeingang belief sich
ans 50,000 Pfd. St. aus Egypten, der BankauSgang auf
40,000 Pfd. St. in Reichsmark nach Berlin, 40,000 Pfd. St.
nach einem ungenannten Bestimmungsorte und 6000 Psd. St.
nach anderen Ländern. D« Privatdiscont stellte sich ans 2''/,, Percent.
sPinzgauer Localbahn.s Die erste ordentliche Ge-
neral-Bersammlmig der Pinzgauer Localbahn-Gesellschaft wurde
beute unter Vorsitz des Verwaltungsratzs-Präsidenten. Hoftach
Johann Poschacher Edlen v. Arelshöh, abgehalten. Nach
dem vom Regierungsratze Dr. Siegftied Werner erstatteten
Geschäftsberichte wurde die genannte, von Zell am See über
Mittersill nach Krimml führende Bahn, welche eine Baulänge von
52:817 Kilometern besitzt, am 2. Januar 1898 dem Betriebe über-
geben, welcher von der Staatsverwaltung geführt wird. Das finan­
zielle Ergebniß der ersten bis 31. Decemb« 1699 reichenden Be­
triebsperiode ist ein wenig günstiges. Die Einnahmen langten
nicht zur Bedeckung sämmtlicher Ausgaben, weßhalb hiefür die
vorgesehene Landesgarantie in Anspruch genonrmen w«deu muffte.
Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem Verwaltungs­
rathe das Absolutorrmn ertheilt.
sO est erreichisch- Ungarische StaatSeisen-
bähn- Geselischaft.s Die Direction der priv. Oesterrei-
chisch-Ungarileben Staatseisenbahn-Gesellschast beabsichtigt. die Lie­
serung von weichen und harten Bahnerhaltungshölzern und
weichen Schnittzötzern für Wcrkstättenzwccke für den Bedarf deS
Jahres 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Brdingnisse der bezüglichen Offert­
ausschreibung sind aus d« .Wien«- Zeitung" vom 22. Juni zu
entnehmen.
sHandelsverkehr mitLiffaLon.1 Firmen,welche
mit Lissabon in Verbindung stehe», erhalten im Oesterreichifchrn
Handelsnmscum. IX. Bezirk, B«ggasse 16, gegen Legitimatiou
eine vertrauliche Mittheilung.
(Faltimenrs-Nachrichteu.1 Vom yandelsgenchte in
Wien wurde der Concurs «öffnet üb« das Vermögen des unter
der Firma Edmuud Zilzer registtirten Edmund Zilzer, Holz-
kisten-Fabrikanten in Wien, XIV., Rustengaffe 19. Zum Coucurs-
Commiffär wurde Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher und zum
einstweiligen Maffcverwalter Dr. Hans Ritt« v. Mauthuer. Hof-
ulld Gerichtsadvocat in Wie», 1., Teimaltstraße S. bestellt. Die
Wahl des Gläubigerausschuffes, deS defiuitiveu Maffev«walters, sowie
drsseu Stellvertreters findet o« 4. Juli, SonnittqaS 10 Ufa. statt.
D« Anmeldungstermin ist für de» 2. August und tne allgemeine
Ltzmdtrungs-Tagfahrt für deu 14. August, Vormittags 10 Uhr.
anberaumt.— Der am 30. Mai 1899 über den unter der Firma Josef
Hafner iuu. vrotocollirten Spielwaaren-Berschleißer Josef Hain«
in Wien, I.. Wollzeile Sir. 3, eröffnete Concurs wurde in Folge
Zwangsausgleiches aufgehoben.— Ferner wurde der am 27. April
18,9über den unter der Firma Em. Ko h lert registrirten Emanuil
Kodiert, Händler mit Schneider- und Schuhmacher Artikeln in Wie»,
IV., Favoritenstraße 6, eröffnete Concurs in Folge vollzogener Schluß-
vertbeilung für beendet erklärt.— Der Creditoren- Bereu, ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Antonie Spitz, HandelssraN
i» Wien. X., Himbergerstraße Nr. 36: Rudolf Ziegelw.agner,
Glasermeister in Obcr-Grasendorf; Mncenz Barwig, Handelsmann
in Mistet: Anton Bubal la, Handelsmann in Bacs-Földvar; Mor
Lukacs, protocollirter Mauufacturwaaren-Händler in Szegcdin;
R. 91 e mit q u n, Handelsfirma in Hermannstadt; Samuel Krem er,
Kaufmann in Szanislo; Jakab L Cie.. Handelsfirma in Csik-
Szereda; Salomon Gheder in Gakatz; Miua Schwarzin Galatz:
Th. Kirksrian in Fokschan; Simon Hoffn,ann. Gemischt-
waaren-Berschleißer in Wie», IX., Habngaffe 33; Ester Reumann,
Schnittwaaren-Händlerin in Alt-Sainbor.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 22. Juni.
DielTiener Parität ist ohna Serüclcaichtigang derSpesen and gcm!tss den jeweilige»
Plataasancen por ITH im'» (0), Medio M) oder Sasse (K) berecH.net.
Issest
Berltn
Frankfurt
Hambnrfc
Cuts
> i'siritat
Curs
j Parität
Our«'| P.rii.r
1*2% Panier-Ttente.
9S—
K.
96.8fi K
K.
K.
4*2^ Silber-Rente
!«.M
97.18 X
94.20
97.08K
96
96.88 K
österreichische iJeWrento.
97. M
11Ö.43K
97.40
115.60 K
97—
115.12K
iK ungarische Ocldrente....
115 68L
96 30
115.74 U
96.40
115.85 0
4%, Kronenrente..
91.4:1
91.21 U
55
91.310
4V*1t Ung J5isenh.-
Unr.5b.un 3^
Italiener 31 2b. Neue rierpercentige Bussen
Cm 118.70.
Cur« 118.70.
97.88. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Fnt
IWion.r 93.90
—. Mittelraeerbahn 33.—. Meridional-
b»bo 136 50. Laura-Hütte 231.—. Diaconto
179,90. Dreipercentige ungarische Goluan-
Sehvuh.
Berlin. Die ans China vorliegenden Nachrichten gewährten auch heute
noch nicht der Börse die Möglichkeit, sich über die Folgen, der ostasiatischen Er­
eignisse ein Urtheil zu bilden. In Folge dessen leidet der Geschäftsverkehr unter
der allseitig beobachteten Zurückhaltung. Die Corsbewegnng war daher gering­
fügig. Hütten» und Bergwerksactien gewannen etwas im Werthe unter dem Ein­
flosse der Meldungen über die günstige Conjnnctur. Von Bahnen waren Lübecker
besser; ferner österreichische Staatsbahn auf Käufe der Arbitrage; dagegen
amerikanische Bahnen auf ungünstige amerikanische Emteberichte schwächer.
Oltimogcld S Percent. Privatdiscont 4 T /a Pereant.
Essest
'Parts
Eff.si'
. Pari..
Cars
| Parität
Curs
PantAt
A% österr. Dotdrente..
96.50
K.
115 20 0
Lombarden...
K.
angar. Goldrente..
98.—
Nn 81 0
Alpine Montaa-Aetien..
3^ Südb.-Prior. J.-J,.
335—
316 40 K
Türk. Tabak-Aetien....
313.—
388.28 0
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
Linderhauk-Actiea....
Wechsel ans London. •.
85.U-5
242.3S
Staats hahn-Aetien
Ung. Sjpothekonbank.«
Umreefnraiiftt-Ciirt 96.50*
BK »mortisable Anleihe —. %% Bente 100*15. 3V>% Beute 10L85. Italiener
94.89. Türkische Consols 22 95. Egypter 104,05. Extärieuis 71.29» Banque Otte-
inane 555.—. Türkeulese 112.—. Banque de Paris 1125.—. Crddit Fonciar 680.—.
UeridMoalhaha —. Bio 1^91.—. Debeers 687.—. Bastrand 186.—. Chartered
8B.—. Bandfontein 79.50. Fest.
Iff.el
London
Eff.ot
London
Guts
{ Parität
Curs
P«ität
4K teterr. Qoldreuto..
K.
WsehMl a«f Wira
4% Ungar. Groldrente..
97.75
116.020
37.81
97.60»)
Lemb&rdea...
6 .—
133.330
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Csrt 242.80.
2V,% Contol« 100.75. Spanier 70 25. Italiener 94.50. Rupien 68.75. Canada
Pacifle 91.62 Chartered 3 25. Eastrand 7 37. Randfoatela 3.15. Randuüneo 39.87.
Debeers 27.16. PlatzdisoouL% f9 leieeut. Bankausgang 36,000 ttd. 8t. Stetig.
Telegraphische Cursberrchte.
Prag, 22. Juni. (Esfectenbörse.) Unionbank 260.50.
EScomvteoank —.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 3S0.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 680..
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston 295.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 498.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückvcrstch««ng —.—. BöhmischeZncker-Jndustrie
—.—. Fünfpercmtiar böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.7S.
Bierpncmttge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per«
«ntige böhmische Hypotzckar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsfchuldscheine 98.—. Communal-Schnldschciue
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndnstrialbank: 4*/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.---. Ruhig.
Triest, 22. Juni. (Ofsicielle Schlußcurse.) Zwaurkg-
Francsttücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.15.
Oefterreichische Papier-Rente 97.76.' Italien« 92.35.
Budapest» 22. Jnni. (Essecleuvörse.— Otki»
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 694.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 716.—.
Ungarische Hypothekenbank 446.—. Ungarische Escomptebauk 470.—.
Bierperceatige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbauk 2650.—.
Elektricitäts-Acttcn 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Krouenreute 91.—. Oefterreichische Goldreute
96.50. Oefterreichische Krouenreute 97.—. Pest« Straßenbahn
613.—. Elektrische Stadtbahn 314.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjauer 636. Rima-Muranh« 559.—.
Berti«» 22. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Cnditaetie« 215.60.
Lombarden 27.30. Staatsbadu 144.10. Italiener 94-25. DtS-
eouto-Commandtt 179.50. Mittelm«rbabn-Actien 97.60. Türkell-
lofe 109.—. Behauptet.
— 1 Uhr 15 Minute». Treditaetien 215 40. Lombarde» 27.40
Staatsbahn 144.10. Italien« 94.25. Disconto-Commandit 179.80
Mittrlmeerbahu-Lttien 97.60. Türkenlose 109.—. Ruhig.
Frankfurt, 22. Juni. (Anjangscurie.- Creditactien
215.70. Staatsbahn 143.90. Lombarden 27.60. Ungarische Gold»
reute «6 30 Ungarische Kronenrrnte 90.50. Ruhig.
Frankfurt» 22. Juni. (A d e« d v ü r» e.- Creditattien 218.25.
(686.96) Ultimo. Staatsbahn 143.30 (677.76) Ultimo. Lombarde»
27.60 (128.M) Ultimo. Deutsche Bank 190.—. Diskonto 173.80.
Dresdner Bank 149 60. Handelsgcjellschast 150.50. Getjenkirchen«
196.70. Harpen« 201-50. Hibernia 215.10. Laura-Hütte 233.40»
Italien« 94. UmrechnungS-Curs 118.70. Besser.
Hamburg» 22. Juni. (Abendbörse.) Creditactien 212.8V
(685.35) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.70. Schwach.
Mailand, 22. Juni. Devise London (drei Monate) 26.651
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.05. Italienische fünfp«centige
Reute per Ultimo 100.25, per Kaffe 100.45. Meridiouolbahu-
Actiga 715.—. ..


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 11 ]
83. Jaiii 1900
.Nr. 12870 Wien, Sunatag.
Nene Freie Presse»,
Saite II
**• Juni. lAnfan,Dreipercentige Reute
IVO-'?'-, ki lip.rceutige Rente 101.80. Italiener 94.60. Türkische
ecrnolö 22.! 0. Bangue Ottomane 560.—. Türkenlose 111.26.
Spanuche Eitericurs 70.95. Fest.
- 22‘ (Eräffnung.) L'/.pereenttg, Sou.
solß l0<)^ ,1,.
^. .Vet-rSbura, SS. Juni. Wechsel ans London 83.90 (241.97).
Weck,!-', auf Ber'.m 45.70 (118.48). Wechsel ans Pari« 87.36 (96.24).
UmreLnungS-Curs 265.75.
Hondelsgerichtliche Kundmachuugen.
DaS Berzrichuig der in dem Handelsregister des k. k. Handel».
Gerichtes Wim vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und
Aenderungen befindet sich ans Seite IS.
W,a a r r nli e richte.
Wiener Waaren- »nt» Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom SS. Juni.
Schtveißwolle. Am 26.. 27. und 28. Juni werden in
Antwerpen 0226 Ballen zur Versteigerung gelangen und ver-
thcilcn sich diese auf 5750 Ballen vom La Plata, 2857 Ballen
von! Cap. 389 Ballen von Australien nud 350 Ballen von
Pnnta Arena?.
Ne,S. Markt gemäß der Saison ruhig. Rangoon «otirte
27 K. bis 30 K.. Monlmein 33 K. bis 37 K., Bruch­
reis 21 K. blS 23 K.» Arracan 28 K. bis 30 K. ver
10(1 ^i!o trausito.'
Tombak. Oiotljcr notirte 330 K., rothgelber 338 K.» licht.
gelber 316 K. per 100 Kilo ab Wien.
M i n i n ui. Hiefür werden 62 K. per 100 Kilo notirt.
K st nt ui 5 it g. Deutscher La Plata-Zng Contract B per Anst
Francs 4.65. per October Francs 4.72'/„ per März Francs
4.72 1 /*. Umsatz 44'.OOO Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig. wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
kper 100 Kilo», Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtoaüs
Aussig K. 29.— G.. K. 29.10 W.: ad Olmütz K. 27.35 G.
K. 27.55 W.; ab Brünn-Wien K, 27.35 G., K, 27.55 23.: ver
Juli Frachtvaiis Auing K. 29.10 G.. K. 29.20 SB. Raffinade,
Prima K, 84.75 G, K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 ©., K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29-25 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.— G-, K. £8.25 SB.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ad mädrischen Stationen transito.
Bills, Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 29.— W..
per Juli-August K, 28.50 G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 43.80 G..
Ä. 44.40 23., contiNgentirt ab Wien. —Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 87.— G, K. 37.5t> W. ad Wien.— Petroleum
wer 100 Kilo), kaukasisches, rasfimrt ohne Faß. prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ad Triest tranfito; galizisches
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasfcrhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. .53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 50 G„ K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Gnateiuala je nach Sorte K. 60 G.»
K. 128 W.;, Portorico je nach Sorte K. 84 G,. K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 7g G.. K. 120 23.; Menado je nach Sorte K. 155 G., SL 198 23
Börse für lauvwirthschaftliche Products.
Wien, 22. Juni. sOrig.-Der.) Die Berichte von den
fremden Märkten lauten allgemein matter; Berlin meldet ebenfalls
schwächere Curse, doch ist dort tu Folge eines unbefriedigenden Re-
gierungsderichtes über den Saatenstand schließtich eine Erholung
eingetreten. Im diesigen Nachmittagsverkrhre war die Stuzimung
recht matt. Umgesetzt wurden: Herbstweizeu zu K. 8.21, K. 8.17,
t erbfikorn zu K. 7.21, K. 7.20, Herbstbafer zu K. 5.53, August-
«ptember-Ravs zu K. 13.50, und es nottrten: Mai-Juni-Weizen
K. 7.65 bis K. 7.70, Mai-Juni- Korn K. 7.10 bis K. 7.15. Mai-
Jnni-Hafer K. 5.40 bis K. 5.45. Mai-Jnni-Mais K. 5.83 di» K. 5.85,
Jnli-Angust-MaiS K. 5.88 bis K. 5.90.
Centralmarkt t« Rudolphsheim.
Wie«, 22. Juni. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
henie auf 168 Wagen Klee und Heu und vom 20. bis 22. Juni
aus 23 Fuhren Stroh. 5 Wagen Kartofiel«, 24 Wagen Eier, 22?
Wagen Grünwaaren, 37 Wagen Obst und 11 Wagen Holz.— Vom
20. dis 22. Juni wurden zu Markte gebracht: 380,000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es nottrten: Prima-Eier 43 dis
44 Stück. Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H,, Landbutter von 2 K. 10 H.
bis 2 K. 30 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 90 H.
dis 2 K. 10 H„ Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bi» 2 K. 40 H., Topfe«
von 52 H. bis 60 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.;
Wien (RndolpbSheim), 22. Juni. (Orig.-Ber) Im Gegen­
satze zu den fremden Börsen, die anhaltend gedrückte Tendenz figna-
lifircn, bat hier im Lause der zweiten Wochenhälste ein Umschwung
zur Besserung stattgefunden, und erzielten speciell frische Sorten eine
'mäßige Reprise. Das Angebot ist gegenwärtigem reducirteres und dürste
eine Steigerung in den Zufuhren nicht so rasch eintreten, da die
Feldarbeiten ehestens beginnen. London meldet flaue Marktlage und
finden namentlich Russen äußerst schwierig. Unterkunft. Berlin
geschutsioS. Letzter Cnrs: 2 Mark 40 Pfennige vis 2 Mark
70 Pfennige per Schock (60 Stück). Man verkaufte: Prima-Ströh-
wageu-Eier 45 Stück, Prima-Faß-Eier 45'<, Stück, Secunda 46 bis
46'/, Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (i 1440
Stück): Prima BncSkaer K. 60 bis K. 6l, Prima ändert ungarische
K. 58 bis K. 59, Siebendürger (Original) K, 56 bis K. 57, sortirt
K. 58 bis K. 59, bulgarische K. 59 bis K. 60, russische K. 60
bis Ä. 62 und Secnnda-QualitLten K. 52 bis K. 54 inclusive
Packung.
Heringe.
Wien, 22. Juni. fOrig,- Ber. der Gebrüder Neu»
mann.] Wie uns aus Edinburgh von der staatlichen Fischerei,
verwaltiing für Schottland über den Verlauf der Heringsfischerei vom
1. Mai bis.zuni 19. Juni d. I. und für dieselbe Periode des Vor­
jahres berichtet wird, wäre ein Minderfang in dieser Saison bis
heute um 25.896 Trans gegen das Vorjahr constatirt worden. An­
gesichts der Wahrscheinlichkeit, daß in der nächsten Zeit eine Besserung
nicht eintreten wird, vielmehr von jetzt ab nur ein sehr unbedeutendes
Angebot in Heringen zu erwarren ist, haben die Pre.se bedeutend
ange ogen. Äon einigen Salzern in Wlck und Fraserbourgh wurden
2<)Ö0 Barrels CrowndrandtsuUs gestempelte, August steamer Cost
Freight and Insurance eifHambnrg at 33/6 Remboursement hy Lon­
don Banker aceeptance at 3 inontlis from date of Bill of Lading
abgesetzt. Diese englische Notiz entspricht in inländischer Währung
sammt Zoll und Fracht bis Wien per 1,1 Tonne K. 63, 2/2 Tonn«
K. 67, 4/4 Tonne K. 71, September-Lieferung. Norwegische Vaar-
beringe find dadurch sehr fest und Angebote schwer erhältlich. Es
wurden für 60b'/700stückige in schottischen abgebundenen Tonnen Juli-
Daiiipscr für 1/i Tonne bis 2« Mark elf Bergen gefordert. Diese
Forderung entspricht verzollt frachtfrei Waggon Wien per 1/1 Tonne
K. 55, 2-2 Tonne K 59 gegen Kasse 2 Percent Sconto oder 4 Monate
Ziel In Schneideheringen find Großfische fast gar nicht erhältlich;
wir haben au» Lieferung per August-December Pickled-Heringe Marke
CKNOu 45/50stückige Fischzahl K. 1.80, GNo 60 65,tücklge K. 1.65,
GX i 80/9ottüdtße K. l.tiO ab Oderberg per Kasse 2 Vereent Sconto
oder vier Monate Ziel anzubieten.
Pflanmen-Raccolten.
_ Wie», 22. Juni. sOrig.-Ber.) Uesi« dir Ergebnisse
vek diesjährigen Raccolten sind bestimmte Zistern noch nicht aus­
gegeben worden.. Nach Schätzungen dürfte Bosnien etwa 3000
Waggons einheimsen, Serbien 2000 bis 2500 Waggons. Besorg­
nisse über Schäden hinsichtlich des Wachsthums erscheinen in den
vorgenannten Ländern beseitigt, da das Wetter sich günstig et*
wies. Böhmen, Mähren und Ober-Ungarn dürften gute Mittel-
Ernten liefern.
Roheisenmarkt.
GlaSaow, 15. Juni. fOrig..Ber. von Br. Straß,
Wien.) Während der laufenden Woche zeigte es sich deutlich, daß
die Leerverkäuie in Warrants übertrieben worden waren. Eine Folge
davon war, daß die Blancoverkäufer, um sich einzudecken, bedeutende
Ankäufe niachten und so die Preise des Speculationsmarktes in die
Höhe trieben. M/n Warrants gingen von 65 ab. bis 67 sh. 6 d. in
die Höbe und schloffen heute mit 66 ab. 5 d. per Comptant ab.
Angesichts des geringen Borrathes ist das Geschäft in Mbro' Warrants
sehr begrenzt. Die heutigen nominellen Schlußnotirungen zeigten
7o sh. 6d. ver Kasse und 68 sh. 3 d. per einen Monat. Hematite
Warrants find von 75 sh. 10'/, d. dis 79 sh., dem heutigen Schloß-
curse. ständig herausgegangen. Die Nachfrage nach Verschiffungscisen ist
nur gering und sind die Preise etwas niedriger Nr. 1 Gartiherrie
86 sd., Nr. I Eglinton 76 sh. per Tonne I. o. h. der betreffenden
Häfen. Stocks 120,225 Tonnen (gegen 304,562 im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 2. bis 9. d. 10,156 Tonnen (gegen 5778 im Jahre
1899), Verschiffungen vom 6. Januar ab 169,062 Tonnen (gegen
114,985 im Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 83 (gegen 85 >m
Jahre 1899). Middlesbrough. Die Preise dleiveu verhältniß-
mäßig doch, Nr. 3 g. m. b. wird zu 70 per Tonne f. o. b. Mbro'
notirt, Verschiffung prompt.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag. 22. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig, zrschästSlvs.
Prompt K. 29, Campagne K. 25 Geld.
London, 22. Juni, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 70'/, Pfd. St. per
Kaffe, 70*/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
146 Pfd. et. per Kasse, 132 Pfd. St. per drei Monate; Zink
19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17*/, Pfd. St., englisches
17'/, Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 20. Juni. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Eiufchmclzungcn in den vier Haupthäfcn Nordamerikas umfaßten
38,000 Tonnen, die Vorräthe 158,MO Tonnen (gegen 33,OM
und 287,OM Tonnen vor Jahresfrist).
Mätanzas, 20. Juni. (Z« ck e r.) Die Borräthe in den
sechs cnbanischcn Haupihäfen werden mtt 60,000 Tonnen an­
gegeben, 16,200 Tonnen weniger als in der gleichen Zeit 1899.
Triest. 22. Jnni. Ceutritugal-PüS behauptet, prompt K. 28
bi» K. 29. per Jul,-August K. 28.50 dis K. '29.50.
Budapest, 22.Juni. (Ofsicielle Schlußcurfe.) Weizen
per October K. 8.01 ms K. 8,03, Roggen per October K. 6.90 bis
K. 6.91, Hafer per October K. 5.20 bis K. 5.21, üliais per Juli
K. 5.65 bis K. 5.66, per Mai 1901 K. 4.92 b s K. 4.93. Koblraps
per August K. 13.25 bis K. 13.35. Weizenofferte rege, Kauflust gut.
fest, 50,000 Meter-Centner Umsatz. 5 vis 10 Heller höher. Mais
fest, Roggen ruhig, Hafer stetig. Gerste geschäitslos. Termine er­
öffneten fest, schwächten sich auf Verkäufe ad und schloffen aus befferes
Effectivgeschäst erholt. Schön.
Budapest, 22. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungansche
Prima alte schwere 90 vis 92 H., junge schwere 95 dis 97 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H.. leichte 94 bis 96 H, serbische schwere
94 Vis 96 H., mittlere 93 bis 94 H.,. leichte 91 dis 93 H.
Lorrath am 20. Juni 43,813 Stück, Austrieb am 21. Juni 50 Stück,
Abtrieb 353 Stück. Es verblieben also 43^10 Stück.
Berlin, 22. Juni. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 22. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
158.50, per September 162.75, per October 163.25, matt. Roggen
per Juli 147.75, per September 14,5.50, per October 145.25, matt.
Hafer per Juli 132 50, per Sentemver 128.50, still. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 121.25, matt Rüböl per
Juli 60.—. per October 53.75, behauptet. Trübe.
Breslau, 22. Juni. Weißer Weizen 15 40, gelber 15.30.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Mais ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 22. Juni. (Z n ck« r m a r k t) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.85, exclusive 75 Grad 10.—, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß uotizlos. Gemahlen« Melis, Prima, notiz-
los. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per Juni 10.97'/,,
per Juli 11.02'/,. per August 11.07'/,, per September 10.80, per
October-December 9.55.
Köln, 22. Juni. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 22. Juni. lB r o d n «t e u m a r k t.) Weizen Isen
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 156.— bis 163.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 164.— bis 168.—, südrnjsischer,
neuer fest, 118.— bi§ 119.—. Rüböl, fest, loco 60.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegnlirungspreisj per Jnni 17.50,
ver Juli-August 17.40, still. Petroleum loco 6.55. geschästslos.
Aufklärend.
Hamburg, 22. Juni. Rio-Kaff« loco/ ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schluß.) Sgntos Goov Average ver Juli 39.—, per
September 8925, per December 39.75, per März 40.25 Geld.
Breme«, 22. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 22. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 22. Juni. (Anfang.) Roggen ver laufenden Monat
15.—, ver Juli 15.—. per Juli-August 1,5.—, per vier letzten
Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.80, per Juli
21.15, per Jüli-August 21.25. per vier letzten Monate 22.20, ruhig.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
28.05, per Juli 28.20, per Jusi-August 28.25, ver vier letzten Monate
29.1.5, ruhig. Rüböl per lausenden Monat 65.75, per Juli 65.75,
per Jnll-August 65.50, per vier letzten Monate 64.75, stetig. Spiritus
per lausenden Monat 34.75, per Juli 35.—, per Juli-August 35.25,
per' vier letzten Monate 34.75. stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.50, Rohzucker (83.Grad, über 90 Grad brutto)
32.50, fest. Weißer Zucker per laufenden Monat 33.25, per
g uti 33.25, stetig, per Juli-August 33.25, per vier Monate vom
ctvber 28.37°6. Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre, 22. Juäi. (ErSsfnung.) Kaffee Santos Good
Average ver Juni 46.25, per October 47.—.
London, 22. Juni. (Prodnctenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen sehr fest Weizen 1 sd. 3ck.. Mehl 1 sh. 6 ck., Mais, Gerste
und Hafer je 3 dL höher. Stadtmehl nominell, Rüböl 28 sh. g ck.,
Mais 25 sh.
Import: 70,000 Quarters Weizen, 7000 Quarters Gerste,
60/100 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt
Liverpool, 22. Juni. (Ge treibe mar kt.) Weizen, cali-
fornischer 2'/, dis 3'/, ck. höher; Mais, amerikanischer 1 sh. 6 ck.,
ungarischer 6 ck. höher; Mehl, ameritanisches 1 sh. 4 ck. höher;
Donau-Mehl unverändert, bis 1 sh. 2 ck; höher. Bewölkt.
Liverpool, 22. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.) Steüg. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 8000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. S. per Jnni 5*/ M,
Ver Juni-Juli 5*/««, per Juli-August 4 ,s /«i, per August-September
4**/««. per Sevtember-October 4'°/««. ver October-November 4 S0„ 4,
per November-December 4**,«, per December-Januar 4"/«., per
Januar-Februar 4"/«., per Februar-März 4*'/,.. per März-
April 4",«.
Wochenbericht: Import 19,000 Balle». Export 12.000
Ballen, Umsatz 51,000 Ballen, wirklicher Confum und Forwartdd
55,000 Ballen, wirklicher Vorrath 481.000 Ballen.
> Petersburg, 22. Jüni. Roggen per Juni 6,80. Kühl.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Aastalt für Meteor»
logie in Wie» vom 22. Juni 1999. 7 Uhr Morgens.
Kt»«»»
Luft-
»ruck»)
Tempe­
ratur
Lkifta-
Wl>»
BewSkknng
Nie-
der»
Egrr
780-2
14 8!
S
1
den SM
2
'äuijifl
7^0
15-7 I
0
bei® 3 ist
1
Trautemm......
7fU-0
13-2
S
1
vettöttr
1
76."5
16-0'
SW
2
bewölkt
15 0 l!&
1
drriv. bcwoM
1
Vubwei-
781-7
J5 1!
S
2
bewälU
1
7S1-8
14-8■
so
2
bewölkt
Deutschbrob'
731 8
15 4!
LÜ
1
halt» iiewälkl
782 0
16 ä
0
bewölkt
1
Brünn
7>)2-:-r
»t4*Ä]
0
dreiv. bewölkt
Prerair
761-0
18 5
0
drerv. bewölk:
6
M.-Lchönbcrg...
76!
14-8 I
0
bewölkt
1
Larzdorf.
7:0-9
16-0!
0
«ege»
1
vi-ütz
7LS-S
16 5.
W
1
bewölke
13
Krakau
761-1
17 0 j
W
1
bewölkt
1
Tarnow
780-0
. 17-2
W»w
1
bewölkt
7
PrzearySl.......
780-3
15 s!
W
2
klar
13
Le.uvsrg.......
169 4
14-1!
W
2
halb d-wölkt
f 6
Laritoyol
7ft) 0
16 o:
W
1
Viertel vew'öM
4,
C^ernowitz
78) 8
16-2 i
W
8
bewölkt
9
Rwa
761-7
24-8 i
0
drei», vewolki
Gries (»oje»)...
22-6
0
dreiv. bewölkt
Breaeuh
780-9
lö*8 i
0
dreiv. bewöM
1
Unnsbrnck
762-2
15-2|
0
halb bewölkt
12
stell am S«....
761-1
15-8 j
0
viertel bewölkt
I
Salzburg
761 4
15-3 i
S
2
drei», bewölkt\
6
3W
781-5
15-1
S
2
vewöltt
4
KrcaiSmünster...
761-4
14 6
0
bewölkt
2
ScheidbS
761-9
16 0
0
bewölkt
1
Zlve.U
■Jihc
761-7
15*6
0
drei», bewölkt
1
Neunkirchen
761-6
18 3
0
klar
1
Spittal a. D....
760-9
17-4
e
2
halb bewölkt
aiiMenfUrt.
19-2
ms
1
klar
Neilmarkt, Stmk.
Brück a. M
761-8
13-°
-0
bewölkt
1
761-5
15-8
0
bewölkt
1
®cai.
Sleichenverg....
763-U
15-7
s«
1
bewölkt
1
762-5
16-4
SU
bewölkt 1
Saidach
761-1
18-7
@
1
vier»! bewölkt
Rohitsch........
18-4
®
2
Viertel dewölkt
Teiest
761-8
21-6 i
0
bewölkt
761*7
22-5
€
1
dreiv. bewölkt
Pola
762-0
W-S
ELK
2
viertel bewölkt
Porer Semafor..
761-8
22-8
3
halb bewölkt
hovrana
762 0
20-0!
0
dreiv. bewölkt
2
st kazia
20-4
0
bewölkt
Imn
762-5
18-2
U
1
klar
vllüsvsst
761-7
18-5 1
970
2
viertel dewöM
. L>-Gyalla
762-1
18-3,
w
1
bewölkt
2
Arvdoaralja
760*3
14-7
W
t
bewölk!
2
llnzbver
760-6
15 8
975
1
drei», bewölkt
20
Akna-Szlatina..
782-1
14-7
SS
fc
dewöltt
35
Naqy-Batad....
761-8
761-9
17*Ü
15 5 f
S-7S
4
viertel bewölkt
3
LeculaitaltaLt...
ESS
1
bewölkt
Siedln.......
762-5
19 2' SW
J
klar
1
P2i'.c)üva
763-1
20-5 il 9i4
2
dierlel dewöM
Gärajewo
J61-0
JÖ*1!
SS
1
klar
tafnitpiccolo««..
764*1
23-7
S
2
klar
Lesina
763-6
24-7
ES«
2
Iricctel bewölkk
Ui) ja
763-2
23-8
SS
1
klar
—
Puata b’Djlro ..
763 G
»1-5
«5
1
viertel bewölkt
—
Brindisi
763 0
87 0
NW
2
halb bewölkt
ffidltd..........
762-3
23 6
0
klar
jjalecm»
763 5
2v!8
0
Var
Laqliari
762-1
23-2
97»
2
klar
Neapel.........
763-8
22-2
0
Nar
Kom...»
763-4
22-0
N
8
Var
Pefar»
7ol*ö
24-3
W
1
Nar
[VJorea^
öworao.........
762-6
21-9
8
Nar
Lurru
761-4
»1-0
0
dewöllt
Lugano
761-1
21 0
0
halb bewölkt
—
t 1 '«?
763-6
14-0
W
«
bewölk:
Perpiauaa....,.
—
—
Biarritz
764-2
15-3
am
8
Siegen
1
Dermvat
21-6
11
klar
31: d'kilk
764-7
, 16 0
W2W
4
bewö!»
8 i
Brest...
13-8
W
3
halb bewölkt
4
eClilB
762 Ä.
13 8
w
4
drei», bewölkk
Äocheooini
760-6
13-9
W
4
dreiv. bewölk:
Blackfad Pt. ....
Stocaowah
SüieLds.........
SriS-Ztez
Paris
©CEJf*..........
762-5
14-9
SW
8
drei», bewölkt
1
762 0
76.-1
18-0
NW
2
Regen
16-2
NLI
2
bewölkt
1,
Kaiietilautetti...
760*5
lü'7
»NW
6
dreiv. bewölkt
3
Vtünchea.
782-9
15-4
S
i
dreiv. bewölkt
4
Haijiu.....
763-3
16-2
0
oeivölkr
1
Bamberg
761-2
15-5
s
4
Regen
2
Shemnitz
760 8
15*2
■51
2
dreiv. bewölkt
1
Münster........
735-9
IS 6
W
8
dreiv. bewölkt
Berlin.....
758*3
18 2
SSW
2
drei», bewölkt
1
Hamburg..
Swiuemuade....
753-6
14 4
SS
8
bewölk:
7
768 2
17 7
SSW
1
-viertel bewölkt
4
Nenfahrwaffec...
738 6
18-7
\ W
1
klar
2
Bicmel.........
758-8
14-0
SW
1
bewölkt
1
itcitnln auf Shit.
755-6
14-3
S«
1
bewölkt
8
Borkum
Skudesnaes.....
715-1
12-0
SSW
2
bewölkt
Lhrittlaamnd....
Stockholm ......
755-3
17-6
! st'jm
2
Nar
7-8*7
18-3
prs
2
Nar
760-2
13-6
i E
4
klar
Hapcniända
760-3
11 2
5975
2
klar
Nleadorg
761*7
13*8
SSL
2
klar
Kem
760 9
6*5
0
bewölkt
Kargopot
i 768-3
4-2
NNW
2
dewöM
Betersdnrg......
9 8
ir
bewölkt
Reval
7600
13-9
SS5
i
halb dowöl»
WUna...... ...
757-6
15*7
0
drwaNk
7
Warichan
Pinsr
Srnolcasi.......
754-9
9-1
s
2
bewölkt
Moskau
Kiew
751 3
15-0
WNW
8
bewölkt
S
Sifchinel»
757-7
18 3
W
2
dreiv. bewölkt
6
Nikolarw.......
758-1
19*1
S
2
bewüM
Odtsta
753*6
2-1-3
Nw
1
bewölkt
Sulina
761*1
NW
2
dreiv. bewölkt
Bukarest
760-9
22 9
W
1
halb bewölkt
Sophia....
762-9
20 2
n
klar
Üonstaatiuopel..
762-5
22-9
0
klar
S^olo..... ....
762'S
■ 25-1
S
2
klar
«lthen...
762 9
25-8
0
klar
Palra». .. ....
763-3
WS«
2
Nar
—
Lorfu..........
763-9
23 8
Stv
1
Nar
Pilatus.........
665-1
l(To
EW
3
Nebel
_
tzirfchberg
Wende, nein
564-4
12*4
W
8
dreiv. bewökkt
565-0
536 2
1U*2
SW
6
dreiv. dewölkt
RaNl-auSberg...
Dchwittenhöhe...
11*4
S
2
dreiv. bewölkt
566-9
10-0
NW
1
viertel vewslkl.
1
Ai-lknerha«s....
So«nvliti
583-5
3-0
WSW
4
halb bewölkt
O»ir
565-8
100
SW
4
halb dewöM
Schaeederg
565-7
14-2
0
klar
1
E«mm«nng.....
877-1
13-4
—
0
klar
16
Temv '<
12
15
H
22
22
15
14
17
14
13
15
15
15
U
18
21
20
19
19
18
18
14
11
13
15
13
AI
13
42
20
U
14
—1
6
8
10
(tut.
genommen Semmering) auf das Niveau 8500 M.
Allgemeine Uebersicht: Im Westen Europas ist ei»
'neues Maximum erschienen; im Uebriaen sind die Veränderungen in
der Lllftdruckverthcilung unwesenttich. Das Wetter ist in Oesterreich-
Ungarn meist wechselnd bewölkt mit ganz vereinzelten geringen Nieder
schlügen. Di« Temperatur-Aenderungen sind gering.
Wetter.Proguose für Samstag den 23. Junt
l. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiter und warm mit
Gewitterneiaung.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie l
IU. Ostgallzien und Bukowina: W>e I.
XV. Salzburg und Oberösterreich: Wie t
V. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Wie I.
Vin. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me I.
XX. Kratn, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspoudenz.
, Ungar: Di« Erwerbung des HeimaiSre-ht-S setzt die Ssierreichsiche Staat»-
bürgerfchafl vor,«». Ein Ungar, der die öfterrcichifq« Staalsdürgerfchest aichl er­
worben hat, kaun da» Heimattrecht in einer asterreich iichen Gemeinde nrcht erwerben.
Engel-Kornfeld: Die betreffenden Pr-isnalirnnsen i,n Nenniorier Tele­
gramm dürften an« einem Kadclfehlcr enistande» sei» und find um 10 Ernt« Höger
zu verstehe«.
Dr. S.. Lundendurg: »1 Berlin W, Kurfürstenstraßc Nr. 2t; *9 nicht
gezogen.
«kd. Roda»,: Die «diNtlige «»fchawm, ffet I*» S- iw
Postanweisung.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 1?
Wie«, Samstag rCeue IiVeie Presse. 28. Ami 1900 Ke. 12870
y- ■'■ ■- '** 1 '—' -ai!,>,vHWkU.M>.4 *•’». u.!\ fWL-i.. I j »itPtMiliiismi.'"' 'y» *' ■■■ '■
Wiener Börse »n* 33. Juni lJNMt;.
Die In Aussicht siesseM ErMung ber Tarife S« SkäatS-
bahnen hat auf J>it Tendenz der Wiener Börse einen anregenden
Einfluß genommen; dieser Einfluß überwog den Eindruck, welchen
der Tod des russischen Ministers des Aeußern, Grafen Dflirawicm
und die spärlichen und uunerläßlichen Berichte auS China übten.
Die Depression, welche sich gestern bei Schluß der Börse eingestellt
hatte und sehr niedrige Curse der wichtigeren^ Sptculations-
-Papiere herbeiführte, war heute gleich bei Eröffnung des Ge­
schäftes nicht mehr vorhanden; eins rechf freundliche Stimntung
beherrschte den Markt, und die Curse nahmen einen lebhafteren
Aufschwung. Ganz besonders waren Eisenbahnpapiere begehrt.
Staatsbahn-Actten wurden iq großen Posten umgesetzt, und diese
Steigerung hat auch fjjr die, anderen Coulissepapiere mehr Inter­
esse und Kauflust geweckt.. Die größere Festigkeit deß Glasgower
Waitzantsmarktes und bessere Berichte von deutschen Productions-
stätten haben den Montanpapieren eine Besserung der Curse der-
schafft, doch ist es nur in Alpinen Montan-Actien zu nennens-
werthen Umsätzen gekommen. An der Mittagsbörse haben sich
anfangs stärkere Cursschwankungen eingestellt, welche durch die
iMgtterc. Haltung der Berliner Börse veranlaßt wurden. Dort
warten wieder Creditactien mehr den Angriffen der Contkemine
ausgesetzt, denn neuerdings war die künftige Semestralbilanz
Gegenstand ungünstiger Gerüchte, aber schließlich kam es wieder
zu einer Besserung, welche sich sofort der hiesigen Börse mit-
e etheilt hat. Auch die westlichen Börsen brachten besser behauptete
ürse zur Geltung, daher die hiesige Börse mit erhöhtcy Noti-
rungen geschlossen hat. Außer Creditactien, Staatsbahn- und
Alp men Montan-Actien waren noch Straßenbahnen in gut« Nach­
frage; dementsprechend die Curse sich namhaft gehoben haben.
Im Schranken waren die Privatkäufer mit mehrfachen Kauford-reS
vertreten, es hat sich daher auch hier ein besserer Ton erkennen
lassen, und die Umsätze haben sich meist bei wesentlich erholten
Cursen vollzogen. Im Üebriqen ist das Geschäft nach wie vor
belanglos geblieben, auch in Valuten, deren Curse versteift schließen.
Creditactien stiegen um 1 K. 35 H. bis 693.75, Ungarische
Creditbank um 2 K. bis 717, Bodencredit-Anstalt um 3 K. bis 908,
Bankverein um 2 K. bis 505; niedriger notirte« Unkonbank
um 4 K bis 570, Ungarische EScomptebank um 7 K. bis 470,
Ungarische Hypothekenbank um 50 H. bis 445 50, Ungarische Jn-
dnstriebank nm 50 H. bis 180.
Bo» Transport-Actien erhöhte» sich Staatsbahn um 4 K. bis
679.25, Lombarden um 75 H. bis 121.75, Elbethalbahn um 4 K.
bis 476, Nordbahn um 10 K. bis 6370, Dampsschiffsahrt-Actien
um 7 K. bis 755, Lloyd um 1 K. bis 781, Adria um 1 K. bis 477,
Straßenbahn lut. A um 5 K. 50 h. dis 311, I->t. 8 um 8 K. dis
305, Bozen-Meraner Bahn nm 1 K. bis 834, Graz-Köflacher Bahn
um 2 K. bis 527. M a t t e r blieben Lemberg-Czernowitzer Bahn
um 2 K. bis 533.
Von Jndustriepapieren Hobe» sich Alpine Montan-Actien um
1 K. 25 H. bis 481.75, Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1415,
Prager Eisen-Jndnstrie-Actien um 11 K. bis 1905, Rima-Muranyer
um 3 K. 50 H. bis 558 50, Egydyer um 2 K. bis 178, Nord.
böhmische Kohlen um 5 K. bis 1855, Poldi-Hütte um 2 K. bis 480.
Hirtenberger um 11 K. bis 646. Dynamit Nobel um 30 K. bis
1030, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 4 K. bis 569, Inter­
nationale Elektricitäts-Actien um 4 K. bis 528, Galizische Karpathen-
Petroleum-Actien um 15 K. bis 1025, Neffelsdorser Waggonfabrik
um 10 K. dis 825, Pilseuer Brauerei um 10 K. bis 2010, Simme-
ringer Waggonfabrik um 2 K. bis 349, Steyrcrmühl um 6 fl. bi8
334, Tadak-Actien um 4 K. bis 288.50, Union-Baumaterialien um
6' K. bis 204, Internationale Waggonleih-Actien um 9 K big 970,
Peiler Waggonleih-Actien um 5 K. bis 1020, Westböhmische Kohlen
um 1 K. bis 183.90, Wiener Ballgesellschaft um 1 K. bis 165.
Wienerberger Ziegclsabrik um 12 K. bis 725. Niedriger notirte»
Allgemeine Ballgesellschaft um 1 K. bis 167. Brüxer Kohlen am
, 5 K. bis 956, Nordungarische Kohlen um 5 K. bis 328, Wagenleib»
! Aktien um 1 K. 50 H. bis 338, Elbemühl um 1 K. bis 130, Unga­
rische Elektricitäts-Actien um 5 K. bis 338, Göffer Brauerei um
10 K. bis 605, Salgo-Tarjaner um 50 H. bis 635.50.
i Unter den Anlagewerthe» befferten sich Renten um 5 H. bis
10 H. Lospapicre haben sich befestigt. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten behaupteten sich besser.
Dedisen und Valuten notirte» weiters versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 691.
Ungarische Creditbank 717, Anglo-Bank 380, Bankverein 505,
Unionbank 570, Länderbank 437, Staatsbahn 679.50. Lombarden
122, Elbethalbahn 476, Nordwestbahn 464, Tadak-Actien 288.50,
Rima-Muranyer Acticn 560, Alpine Montan-Actien 435.50, Türken-
lose 107.75.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Waare
London Checks.. 242.27" 242.45 Daris Checks.... 96.45 96.55
Wechsel,Escompie unverändert. Bankzinsfuß 4st, Per-
«ut, PrivatdiSconto 4"/, Percent, längere Sichten 4'/. bis 5% Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener 2# per Coupon X. 1 Vt% V
[Schlasscn'rse
kch lo sscu rs
^eld~Waäfe|
ScWusaCQrs
l; Geid~Waare|
A. Allgemeine Staatsschuld
fULNotenMai-NoT. Oe.W.p. K. 4*2#1
»» O g.A, 4'2%j
. Fhr.-Aqg.*-— i
v»
. Jin.-Juli
Apr.3)et.
p.K.4'2%
p.A. 4‘2%
p.lL 4*2%
p.A. 4‘2%
p'K.4*2%
p.A. 4'2#
Lose t. Jahre 1854 «n 250 fi. C.-M. B‘2%
Loser.Jahre 1860 *u500fl.Oe.W,4 %\
Lose ?. Jahre JS&J zu 100 fl.Oo. W. 4%
Lose t. Jahre 1864 za 100 fl.Oe, W
Loser. Jahre 1864za 50 fl.Oe. W.,,.,,
8t.-D.-Pfhr.120 fl.300F.vtea.i.G.o.S.5#
B. Staatsschuld der Im Reiche*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oeet. Goldrente steuerfr. Gold p. K. 4%]h 35 jq
Oest. Goldrente s teuerst-. Gold p. A.
Oest. Eente i. K.-W. steuerst, p. K. 4% 97 751
Oest. Rente f. Jf.-W. et euer fr. p.ült.4%!} 9775)
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3*/,% 84 *j5J
Oest. Isrest.-Rente steuerfr. p. A, 3 l /*%| gi'ofl
Eisenbahn- Staatetttald»
Verschreibungen.
Albrechlbnhnin Silber 100 u> 1000 fl 4%j
Kliaabethb. i.Gold steucrfr.älOOOO fl. 4%\
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (di v.St.)4%j
Frz.jJosepbbshn in Sil)’. (diT. St) 5V,%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.SOOa.lOOOfl. 4%
Rodolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vvarlbergcr.B. stfr. 400u. tOOOK. 4%
Zu StgaUschiridvertchreihunQen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien.
EJisabetühafm 200 &. G.-Ä. x. St. 5»/«#
dette Linz-Bodweis200fl.S.p:St.5V*%
detto S&lxbarg-Tiro! 200 fl. S. p. St. 5%. ‘428*
CW.Karl-Ladwigb.20Ofl.C.-JI.p.St.'5%^2b!—(
Von Staate zur Zahlung übernommene
Eieetibabn-Prloritats-ObUgetiOnen.
Albrechtbahn 900 L Silb. 5%
detto.aOOfl. G.= 400 M. 2$Ut;b%
detto^........200 und.1000 Silb, 4%
B.Westb.E.1885 200,1000^000 Silb. 4%
B. Westhahn E. 1885 600 M. d.R.-W. 4%
B. Westb. 2.1895 4CO.200Ou.lOw0K. 4%
Czem. -Ne ros ie).( Bnk.-Loealb. )400K. 4%
Eisenerz-Yoidn ab,,Localb.((liv. St.)4%
detto Em. 1892 200 n.1000 fl. 4%
EUsabetbbahn.... 600 u. 3000 M. 4%
Elisbetbbabn ....400 u. 2000 M. 4%
FranzoJosephb. Lm^l884(äiv.8t.) S. 4%
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 a. 1000 fl. 4%
L.-Czera.-J.E.-G. E. 1894{d. St.)K. 4%\
Locaietsenb.-Gcs.. osterr. (d. St.)K. 3%
Mahr. Grenzbahn (400a.2000KO K. 4%[
Mähr. -schles. Cen tralb.(600a .3000K .)4%
Pilgen-Pi^sen-Babn. .if-0 fl. Silb, 4%l
Rafl.-B.(Salzke.) 400.1000 a. 2000 M. 4%
Budolphbabn Em. 1884 (dW. St.) 8. 4%
yerarIb.BabaEm.l£^4(div'.St.)Silb 4%\
C. Staatschuld der Länder der)
ungarischen Krone,
Vng. Leute j, G, St. a 10000 fl. p. K. 4%|
Ung. Real« i. G. p. K 4%\
Eng.jleiite i. ,..p. Ult. i%\
Üng. Rente i. K. steuerfrei... .p, K.4%i
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. ReqteK. steuerfrei p. E. 3 x ft%\
Ung, Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V,-»
Ung. 8t.-E.-A. y J. 1889G.(d. St.) 4V *%\
—« k- t -tooaciu, f.
[197;—j2CG.—|
i97.-!m-
B97.50j298.50
U5.fio|:
115.60
97.951
97.95
84.25
84.25
U.Eis.Tbor-H.G.-St-A.-0.(d.St.)K.3f 4
Ungarisches PräTcien-Anleben a 100 fl.
Ungarisches Pr&mien-Anlehefl ä 50 fl.
U.Theis3-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4^b
Croat.-slav.hyp. Gnmdabl. -O.Oe.W. 5%
&-sl.ßchankreg.-E.-' 0
8t. L.-E,-A. S. n v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
ßt. L^R.A. S. Iü v. 3\ 1895 v.Oe.W, 4%
TiroleiLand.-Anleh. vA^överLK^ffo
T.-B^a-W^B.R. 3897^1) veri. K. 4%
A.d.sTA. *.d'.E.V.J. l890v. Oe. W.4X)|
detto y. i. 1W4 verl. K 4V
detto t. J 1898 verl. K. 4%j
detto KUinb.-A. v. 1900 verl. K. 4»J
Atd.d.StMltBrtanv. Jh875v. Oe.W. 6%'
detto v.J.1383 v.Oe.W.4'/,^
A.i8USed»»««tv. J.1890 v.Oe.W.4'/,
Aud. St. üiüweilT. J. 1881, v. Oe. W. i'
detto r. J, 1893 verl. K. 4.
A. d. StadtGSr* v.J. 1879 verl.O«. W. 6j
detto v.J.1886 TerI.0e.1V.
A.d. StadtQra«v.J.1876 verl. Oe;W. 6«4
A.d. Stadt Lembergv.J. 1896vcr1. K.4XI
A. d.Sfcvdt Piläenv. J.1886verl.Oo,W.4X
A.d.St.gjniehoir v.J.lS88verl,Oe.W.4XI
A.d StadtTepliti V. J. 1887v. Oe. W.4*5
A. d.Stadt rriestv. J 186öv Oe.W.BXj
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%(
A. d. St. a.Handele». Xrioetv. Oe.W.4f»!
AttiePn der Stadt Wien verl. Oe.W.
Geld ‘Waarel
97.90!
97.90;
97 8ü!
98.1(4
98.10
.98.
97.801 98,
97.55! 97.75
97.55 97.75
97,55!
97 551
1168.75
134.-
1.58.50
97.75
.97.75
176.75
135.,
160.501
Italienische Rente 100 Lire....
Ifaiiemsche Rente 100 Lire .4%,
Balgar. St.-E.-Syp.-A. 1889 G.p. A. 6%
ßa)gar. St.-Hyp»-Anl. 1886G. p.A.
Türk. eonv. Staatsseh. S. B 51. St.
[Türk. conv. Staatssch. 3.C51. St. 0%|
^Tyrk. eonv. Staatssch. 8. D 51. St. 0%j
E. Pfandbriefe, Commonal-,
lEIebnbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
!Attglö-*st.Batikt. 30J.verl.Oe.W.4V>«( 99.501
Rodencr.-A.,a)lg.6st,,i.50J.v.Oe,W.4X 9420
Bodencredit-A. f. Dalmat.Terl.K.4V»%'100.40
Böhm. Hjrrothekenbanki verl. Oe.W. 5% 1102—
B3hm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4% I 95 JOi
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4% 96.—
detto innern. 60 l /»J. verl. K. 3V»% 91.80s
a B. l^ndefth.-F6ndeecbnldscli,Oe*W. 4%; 99*—
l'iettö Com.-Schüldsch. 50J.v.Oe.W. 4%!| 94I_
95.50]
lia'.üö]
1120.—
95 20
96.301
95.25|
499.-
,437.—1
95.40
95 75
113.60
120.60
95.80
96.10
96.25
497.-
i440.-
1431,-
421.6»
96.20
96.25
95.60
96 40
95l—
75.—
95.30
95.30 96.
95.60- 96 20>
95l60;
95.30
96.!
96.20|
96.,
75.96
96.10
detto v. Jahre 1894 verl. F
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%\
Anl. d. Stadt Zart v.J. 1894 verl. K. 4 l U%
Wiener Bdrsenbtu-Anl. verl. Oe.W. 5%
122.40
92 41
93.20
94.5t
95—
96.5,'
97.25
99.75
100—
100.75
97—
äfliö
97.20
■98.-
detto Melibrationssch. 50 J.v.Öe.W* 4%
detto Eisenb.‘Sohiildscli.78J.v.E.4%-
Bükow. f?odeneredit-Anst. v. Oe.W. b%
Bukow-. Bodencredit-AnsV. v. Oe.W. 4%
’ßnfcovrinaerSparkasse, rerl. K. ...4%
[C.-Bodencr.-B.,6.,i.45J.v.Oe.W
desto innerh. 50Jahren rerl. K. 4%
detto innerh. 65JtLhren verl. K; 4%
richlusscurs
Geld Waajel
94.—
33.75
1J03.2Ö1
96.—
94.6^i
100.60
97.4U!
97.40
t detto innerh. 84 J. verl; Oo;W. 70 50
frtto inh.34o.v M vrZai.G.,150fl.S.2® 7^^
etto innerh. 34 J. verK Oe. W. 7g—
etto inh. 34 Jahrenv, t G. BOOM. 89 70
red;-U.f.V.-ü.u.6.A.Kat.A7ai.K.4&j 95^
red.-I.ö.f.V.-ir.u.6ff;Arb. Kat.BK.4^( i 91 49I
iwaiiAct.-Hyp.-B. mit lü^i» Pr.Oe.W. 5^(1 jno9'5/J
detto inöerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 1 /*#»} 99 501
. detto innerh, 60 Jahren verl.K. 4% 90
Ghli*.Bodefl-Creflitv,i.56J.v.Oe.W.4V 9.
Galiz.Boden-Cre<3itv.i.41J.v. Oe.W.4% 91
,Gali*, Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4V| 9i_
löaliz. Boden-Creditverein verl. K. 4V 91
Gal. Landesb. d. K. Gal.n. Lod* 4V»^i 99
detto detto inh. 57V* J. rück«. K. 4%\\ 93'«.,
detto Com.-Obi. II. Ew. Oe. W. S%\\ 90 qo!
lettoCom.-Obl* HI. Etn.,42 J.v.t. 4 l /s% 99 75
dettoCom.-Obl. IV. Em., 45 J. r. K-. 4%| 93'
95.80; 96.60
95.25; 96.25
93.25 94.25 __
^ ^IdettÖR^.IV.toV.Tnh'.Vl 1 ),J.tX, 4%
114.20x13.1,^.1 i:*^aV c*
115.50116.50
115.40
sstr. Boilencredit-Änst,. verl. Oe.Wi 5
Ivarntn. Landes-Hvp.-Anst.,verl.K. 4%l
iCändesb.f.Bos.n.Öm.pr.inb.SOJ.v. b%\
Hahr. Hyp.-B.,i«8SJ. verl. Oe.W. 5V*%
Mähr. Hyp.-B. t» 36 J- verl. Oe.W. o%>
>lähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank veriosb.K. 4%\
M. Landr-Cult.-B^Com.-O., verl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
Mähr. Sparkasse, erste, t. Oe. W. 4%j
gg 40I Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
’* Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederbst. Landes-Hyp.-A. »v.Oe.W. 4%!
Nieder6shLandes-B5poth.-A M v> K. 4%
detto bis 1912 in«L2% Pr. v. K. 3 l l,%
detto Com.-Scbold. detto verl. E. 3V»^
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
115a60f J^6 T östeiT.Lacd««-fijp.-A.,v. De >V- 4%
96M5
ll r i4Ö115'6nl^ eT° s ^- Lnndes-Hypoth.-A., v.K. 3 l /j%!
“l' S 1 gj gnj.Jetto Com.41r.-A,€Mi.-Oh!., v.K. 4“' 1
verl. Oe.W. 4%,
J. verl. K. 4%\
Qi"3n! qi qn Öesterr. Hypotbekenh,
IIU Oest.ÄBoden«.-^:^^
m w m- 0.- S chl.B»dencr..An»l. ,varl.O. W^M»
98.80|^“|- oomin"ciÄ>s-A.. verh Oo. W. 4%|
i yy.jju. ^———
'116.80 117.40 ÖMt.-nng.Bank t 40V»J. verl Oe. W.4%1
I 88.—! 98.80 Ocst.-nng. Bank, öl) J. verl. Oe. W.4%|
77.—I 78— 3 .a..i.41J. v.0e.W.4‘/j°i
detto ÖQjihng, Oe, W. 4Ä
detto Cem.-C4)l.m.l04iPr.5.W.4 1 ,'»»i
I. ay.—i detto nO'ljihr. b% Pr. K. 4%!
"94.-J detto K.
102.—(Berm. V.-O.-A», Inh. 27J. v. Oe.
Herrn. H.-C.-A.,iBh.31J. r.Oe.W5‘/j%
Hetm. B.-C.'A.iU>h.38J. V.O«. W.5i
Herrn. B.-C.-A., i. 40V, J. v. K. 41/,%
H.Bparktsee .10% Pr., i.81J.v.Oe.W.&»i
92.50}H SparkM*».6{6Pr., i. 40 J. v. Oe.W.54j!
95j;5f 96.25!H. Spark.,Hl. km., i. 40J. v. Oe. W. s%(
99 251 »9.75 H. Spark. IV. Ein!, i.35 J. V. K. 4>,.°t
&7.25! 97.75iKr.-«U<ä.-H,.-B.1.45J.reri,Oe.W:4V,%
93.—! 94—I detto,Com.JOW.i.5UJ.v.Oe.W;Jv,%
97.50 98,50|Spark,»A.-G., Ander barg. .Oe. WL-/,«
88.50! 99 50j detto dettomJOf.Pr,
9150 94.751 dett» detto 40 J. v. Oe. W. 5ji
94£U: 94 75|Spark.^raderCemitots-,50J.v.K. 4‘/,%
94.50!—
» 1 -!
96—
lirä.M
94.75 Spark.,Bn4.hanptts.v.46Vj.Öe.W,4, /,i]
detto netto 50 J. ved. K. 4%
93.— Spark., Innerrt.X:-Gl'B.verI.1i;.4‘;,‘l,’
95.— Spark. v.P«8t.vat.I.CO.i.6öJ.v.K. 4V,7.
95.25 dett» i. 50 J. v. Oo.W.l-j,
97— detto Häbr..i. 50 J: v;t i%
—.— Spark. o.Iyl.-Cent. *i.4t;J.v, Oe.
—— detto innerh.50J.verl.K.
99.75— remöv.Spork..I.6.A i. 38J. v.Oe.W, 5 v,
95.75 96.75 detto ser. £.,40J. v.Oe.W. 4V,%
9>).—j 93.— 6gJ,grar-a.Bont.-W .-O.LkO J.v. K 4»i
90—j *9— detto Bentech. Pr. 50 i. v. K, 4'/,%
—.—'— detto Pfandbriefe tnb. 50 J. v. K. 4V»A>'
—— Ongar:Bpdencredut-lnstitnt Oe.W. 4'/,%
detto ink.41Jahrenrerl.Oo.W.4‘4
detta Inh. 50 Jahren verl. K? 4*5,
92.75 93.50 detto inb. bj Jahr. verl. K. 3‘/,^
■-—i 95.— 0g.Beg.nlUoden.-Pfd.i.50J.v.0a W.4-1
Ung.Hrp.-B.i.Pe,t,uth.4GJ.v.Oe.W.5%
dettoinnh.42-/, Jahr! verl. Oe. W. 4 l /,%
detto inntrh. 50 Jabree verl. Oe. W. 4&
detto innerh. 50 Jahren verl.. ,K. 4%
. 94.50 —.— dettoCom.-Bch4v,,i.60J.v.Oe.W 1 4 I/ 3 %]
M8.—W8.7B|d«tto C -Ob., kdtPr.t 50J. v.O«. W.4%1
101.50
97.75
102.50
95.60
96.—
92.20
96.20
96.60
96.60
90.50
90.-!
96 401
98.50
92.—
98.50
97.40
93—
}ÖÖ!—
94.50
96.50
98.50
9875
96.50
96.50
95.201
m.m
103.-
96.30
96.25
92.401
99.-1
95—
95-
94.751
103.70
95 40
SB.,
101.20
98.401
98.401
detteCom.-Obl..inh. 50J.V Oe.W. 4%
png.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5»h
Idette innerh. 50V, J. Verl IV,%
iüng.Loc -E.-A.-G..0bU 50'/, J. v. 4'/,%
detto 5% Pr-Ohl..50 J.v. 4%
if. Eisenbahn-Pricritäts-Oblig
Bozen-MöraoerB. 200u. iOüOfl.Oc. W, 4%
iBadApest-Füufk. B. E. 188S) 2 D fl. 4%
'Büsuhtiebrailer Bahn 150 fl. Silber h%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
dett» Emission 1872 150 fl. Silber 5<%
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
peutÄchbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4*fo\
Dux-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) S. 5^ 1
I detto II. E. 1871 (div. 8t.) 3. 5^
.detto III. E. 1874 (div. St.) Gold b%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
Idette Emission 1891 300 Mark 4%
(detto Emission 1893 (div. St.) K. .3^
IPerd.-Nordbahn Eni. 1886 (div. St.) 4%\
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
,Jetto Em. 18 7 (d. St.) S. garant. 4%|
(detto Emission 1888 (div. St.) J ~'‘
detto Emission 1891 (div. 8t?
detto Emission 1898,(div. St.
FriaulerEiienb.E.lSdb lOOu.K
detto Em.,1897 10Ö0 L Oe. W. 4#
,,Fönfkirchen-ß4rcserBahn200fl. 9.
|Göpfrifc2-Gr.-Siegharts t Loc.2000K. 4^
lGras-KÖflacher....l50 fl. Silber 4V\%
Idetto Ui Em. 1871 150 fl. Silber o%
desto Ul. Emission 1872 15Ö fl. r>.
Kjischau-Od.E.Em.1^89 Silber(d.St.) 4%
letto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%
(detto Em. 1691 8ilher,.\
;^bfleebei, gb.-A.-Ges.400u.2000K. 4%i
Schwerzenau-2ivettl-Xjb.2lGu 10000,4%:
(Staatseisenb.-Ge^eUsch oOOFr.p.St. 3%\
| dotteEm. 1874 500 Er. p. L't. 3%l
jdettö X. Emission 1885 äOO Pr. p. St.
dettoErgäniungsnewSOOFr. p St* 3%
idettoEm. 1895 {div StjM.alOO M. 3%
detto I Emission 200 fl. G. 5%
idetto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
idetto (Brüan-Bossitz) 150 fl. G. b%\
(detto Em. 1883 4M und 20 0 Lt- 4%\
Strahonits-Winterb.Lb.2COu.lOOOfl. 4%
detto detto K. 4%\
i"üdbahn-Ges Jan.-Juli 500 F p. St 3%
Südbahn-Ges April-Oct fOOP. p.St. 3%,
Ssidbnhn-Geselisehait^OCfl S.od.G. 5%(
tefldbahn-Ges. 400 and 20 00 Mark. 4%\
Söd-nordd.Vb.2001000n.5000fl.d 4%
—■* vta .»ru-v ri q Ra-I
7UU-UUIUU. r V. avvv—_„ __.
Cnear.-eali*. Eis. E 1870'JOOst. S. 5%
OnSr.lSli». Bit. E. 1878 200 1 9. 5%
Unfar.^V«. Eis. L. 1887 2061-. 4%
- wStb. (8thl -R.-G.l 2001S. 5%
Ung,
detto EiUi
7er. rr.*A. ung. vi. ...
Welser Localbahn MO n. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eiäsenbahn 200 fl. 8 4%
Wien-Pctteiä.-Wr>N, B. 200fl.^.
Wiener Loralb -Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach Lb.2ÜOu.lOOOfl OeW.4«»
detto A w detto^Oe ,**
Transport-Üntemehmuagen.
Adrian. o.S*e*ch,-G.(d,t
ap.el.Stadtb--A.-G. 2
Idetto Str.-E.-0.m.5% I
.( 1!
dotto 400 nrtd 10 1
, Jetto Em. 1886 1K> M. 4%
boyd, osterr. Em l®» 500«
u—, G. 5%
SLIoyd.dsterr. Em. 1884 500 fl. G. 4V,5«
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 o. 5000 fl. G. 4%
TorontalerLocalb.-A.-G, {d.St)K 4‘/,%
104.25
102.25
100—
100-
96.—I
94M
99.501
91.„
99.501
99 25>
92.,
94—
^ 99—
ss—!
102.,
99—
96.50|
97.,
98.75
. 93^0,
92.75 93.25
81.70
92:30
98.50!
82.701'
92.901
.99..
95.-1 96.-J:
93.25 94.251
97.50 98.50iClary.
UDO.'
H.
Obligationen induSt
Gesellschaften.
J ir*C.E.aMAG.200lOOOu2000K.4V,74|
iton-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4Ä
4- 5,-alp.500,2500,11 12,500P.4V,%
Iihütte,T.5*Pr. 400 2000 5000K.4%|
:end. ßaomw ollsp. n. Zw. 2000K. 4 1 /,%
r erEisen-I.-G. L 1873 300 fl. S. 5%
olfch.,F.5*Pr.4002000u 500014%
erischo Eisoiund.- Ges. 200 fl. 6%
ailarKw.-G. Em. 1875200«. G. 5%,
detto Em. 1880 200 1 G 5%l
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1839 200 fl. G. 4%'
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
bien. E.H.B..-G.E.1894 200 detto 1839,1
der J 4% Pr.-Sehr. d nng. Hjp.-Bank)|
Actlen (per Stüek).
[K. Transport-Unternehmungen,
Som.- Letzte
Betrag Div.i.K.
»ddrla-k.nng.Seseokltf-G. 100 fl. 28—
Aoesig-PepUtoer ^seoh.^500fl. 150.—
M.-
3040
>407.-[
313.—
307—
i44t—
?37.—
97— 97.4Ö|An»tro-belg.E.-G.2Ö0fl.l35fl.E. 0
IBarcs-Pakracz. E„ Pr.-A. 200 fl. 20.—j
.,. Ban-o.Bf.at.S.iW.l.Ap.K.300K. 22.5«!
101 75 102.50 detto per Ultimo 22io,
.95.- 96— detto lit. B n. K. 300 K. 15.
Uhl,50,101.25 detto per Ultimo 35.—I
[101.75 102.50 Betriebs?.d O.Eish.2«)fl.80%E. 16Fr.
101.75:102.50 Böhmische Nordbahn ... .150 fl. 23.—
93.35 91.35 Bozen-Meraner B.,k.k.pr. 100 fl. 18.—>
[IN3.—!114- Brünner Leoal-E.-G. ick fl. ahg. 24—
92.35: 93.35 BokowinaerLocalb.Pr.-A. 20011. 20.—
—' —.— detto Stamm-A. 200 fl. 20.—;
95.20 96- Bawhtcbrader E. 500 fl. C -M. 153.
87. -! 88.- detto lit. B.p.K.200fl.Oo W. 52.—!
93.50 94.30 detto lit. B. p.Ult.200tl. .Oe W 52—[
—.—I 98.— DonauDpisch.G.,i.kkpr.500fl.CM 32
.—•— —Doz-Bo4enb.Eisenbahn400K.6.-f.50fl.E 614—[Ö18 —I
106 30 107.3D Ferdinands-Nordh.lOOOd.C.-M. 294 50 ®7ü 6375
‘ "" Frianler Eisenb.-Pr.-Aot. 2 OU 11. 16—'384— 388—
|FSnfk;rch.BareserEis.200a.S. 19.88P/,J 421 —'425—
Gaishergbahn-Ges. Pr.-A. 2C0 fl. 14.—!! —.—;220.—
detto Stamm.-Act. 20) tl. 0
41 50,
20—
63.50
175.25
42.50
21—
65 50
177.25
60.53p 61.50
183 —.185.—
[130—
178—,
390—
27.—!
50.-;
23,
403—
311.—
jsrä.-j
[439—
! 334—
! 305.—
[400.—
304-
3160
1143
755.-!
29—
52—
25—
Eisenbahnwag.-Leihe. I. 200 K.
|Elbemühl, Pprf.a. V.-G. lOOfl. 5[—(130.
410—
3180
1147,
757—
Geld
;M. Industrie-Unternehmungen.!
LAnstria*,AG.d.E.n.lls.-F.2O09. O.-i
Baogesellsoh.,allgem. öst. 100 fl. 10. -167.-
Baag. d. I. a. Beamtea-V. 100 Ä. 16—
Bauverein, niederösterr. 100 st. 16.— 264.—i
Bjerbrauerei-A.»G.I(Sch.)iO()fl. S4.—1| —.—,
|Bosn.Am.*Sodaf.-A.-G. J. 20i^K. 20.—,420.—i
Brünn.A.-Brau. o.Malzf.1.200 st. 28.—570.—
Brünn.Kemn-n.S.P.A.*tl.lOOÄ. IS.—M.—'
Brunner Masch.-F.-Ges. 100fi. 28.— ^64.—!
Brünner Wasseivrerksg. 200 ft. 36. —1,680.-
Brunner Wolliv.-I.-Ges. 100 ft. 0.—I —••
Brüter Kohlenbergb.-G. lOOfl. 32— 956.—[
Brunner Brauerei-A.-(f. lOOfl. 12.—[22 f l.—
Dynamrl Kobel, Aet.-G. 200st. SO.—(iE,
iEeyilyer Eis.-u. Stehlind. 100 ft. 8.—‘ 178.—I
lEisenbahn-Verkehrs-A. .0. JOOft. SS.— 399.—j
4etto ungar. 200 K. 30. —,560.—!
"Schjqssears
Wau«
20.-338.-
lElektrici(l{s-G.,allc. Öst. 200 ft.
Elektrieitäts-G. ,’intemat. 200 st.
Elektricitats-A.-G., vor. 200 K
481.—|Elektricitäts-G., Wiener 200 K
3060 |Elektr.-A.-G.,al!g.Bu«l&p. 200K,
Elektrieitäts-A.-G., nng. 200 K 16.
Felitdorf.Web. n. Appret. 200 ft 44.— 1
Gal.K.-P.*A.G.v.B.«M.G.500K 75 —l
Gasgesell., allg. öst.-nng 200 ft. 200,—,3750
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Bmaerei-A.-Ges. 200 ft.
Gran-Szäst. Khlb.-A.-G. 2Ü0K.
GrazerA.-B.r.(Scüreiner) LOOfl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.,IW. 400fl.
28H&I0.-
3L—M8.-
—Ü2W.-
K—'398.—
13.—! 232—!
(238 —|
il025
'310.—lGuD3mi£abr.-A.-G.,öst. a. LOOfl
RirtenbergerP.,Z.o.M.-F. 400 K.
—iHotel-Actienges.« I. Wr. 120 st.
103 H
90.8T«
93.75
93.25
95.—
413.-
394-
40L-
mZ
127.-
74.—1
360.-1
Graz-Köfl. Lj§b. u.Bgh.-G. 200 L. 27.- 527 —,530.—iLobositaerZuckers.-A.-G. »00 ft.
iKahlenb -E.-G.(8ystjRigi)l00fl. 6 ji 71.—
Kasrhan-Osterberger E.iOUst^. 15.88*/^ 356.—
KolöineaerlxKSlb. rr>Act. 200fl. 0 t—
LGTDb.-BelzeciToin.jP.-A^SOpfl. lg.——.
Lemb.Czcra.-Jas*jE.-G.*2Ö(W.S. 233.- 535-
Uoben-Vordernberg Ea^UO fl. 124.— f 2150 >2200
'Lloyd, osterr 500st.C.*M. 40.-781.-|784.-|
iNordirestbahn» österr. .^00 st. S.
detto lit. B. per Kasse 2(X)K.8,
detto ...p. Vir.bOOft-S.
JJordwest-Dmpfsch.-G., 6* iOO fl.
[Oest. itnnibns-Gesellach. 4Mb.
|Ostgaliz.LocalbahnenP.-A. tWOu.
Ostrau-Friedlander Eisb. AN ft.
Bracr-Loxer Eisenb. lOOfl. abg.
^ detto Pr.-Act.l5Gfl.ö.
- lPriot.-A.20()ft.
Beichnbg-Gabl.U ,900400 K.
Tannvralder fgt.A.l.A.200ft.
Eisenbahn J aetto 1.B.200 ft.
99^50, ino—
92—
94—
118.60
91—
W—
94—
95—
105—
105.50
90—
91—
96—
96—
98.60
99.40
93—
95—
93—
94—
105.50,106.50
109.75
107 A)
109—
r;z
iS»
1Ü!40
97.30
98—
92,25
93.25
96—
97—
——
——
106—
1Ö7—
-—
96—
97—
Uungönnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
lJute-Spinn. u. Web., l.ö. LOOfl.
Kaltenlent?eb.-K. U.C.-F.40GK.
iKleituniinch.Bw.-Sp.u.W. 100 fU
Köniifshofer C-F., A.-G.409K.
Lankowitzer Kohletv-Co. lOOfl.
(Leipnik-Lunden. Z-A,-Ö.200st.
Jl.eykaro-Josephssthal. .200 ft.
fLiesinger Branerei lOOfl.
'Linzer Actienbr. u. Matzt. 400 ff.
1.—!j360.—
SO.—[6J6.—[
10 .- -.-
30 —11050
44 .—m- 1
»).—[530.-
40^-, 646.—I
16.801—
32— ,585.-
20 .- 610.
30.-'485.-l
4o.-;p:-
4».-^M0i-
12 .-
23.— 464 ——
25.-!—
».-[[476.-
0
16.—"392[—I
40.—800.—,
8.-,;184.-
12.-270.—
».— 396—[
0 1
117—
96—
Z14— ‘315lsn
[P14— 315.50
119— >119 75
108.25 109.2',
3? Salzhorg. E.-n.'fnm.-G.200«: ao—W^I
StaalseUenh.-G.p.K.20Jfl.8.(F) SIFr.j I
‘fclW-- detto p Eli 200fl.S.(500Fr.) 31Fr. 679.25
8ftdbshm»Gesoll.p.K.50oFr,(ß.)"
l’lü^ 105’ 25 detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. ß.)
99.2a, —I 94d-noidd.Verb.-B.200 fl. C.-H.
Szamo:thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., risse Wr. St.-A. lOOfl
Ttnnsportg.» Allg. ö. 100 fl. abg. 10.—
Ung.-gaiiL.Üissnb.. I. WOst.8. 19.88*/»^
ivnx. W sstb. (Baab >G rai)200st. 8.19.7ö*/i
IWien-Pottd.-Wr.-N. B. 200fl.
W ienerLocalbfthnen-A ,-G. 100 ft.
ttrX-
2 Pr (121.751
18.—[[372•
40.-85,1.
10.-195—
2.-165.—
10 .- 200—
Bin—
») Toiilnsliohe Lod«,
E .-A.,».-«.PS.E.1880U00fl.OeW3Xja8.50|940Ä)l
detto 1889 detto 3X 234—135.50
t-D»mpfsdi.-G.10Öfl.C.-M.4»M08(, 335.—345 —I
i-Beg.-L.v.J.18704100 fl. Oe. VV.5 6b! 250.— 252.—[
- -- """'237—
.Hjp.-B. .nng. .Pr.’^chv^alOÖfl.Oe. W.4%;
TriesterStadt-Anleihe a lOOfl.C.-Jt 4 l /iX*i
/Trieefcer Stadt-Anleihe 450 fl.Oe. W. 4xj
Serbische Prämien-Anleihc ä 100 Pr. 2%i\
Tfirk.E.-A.PO.A400Pr.pK.wC.p.l.Apl.7ß
detto p. Med. L. detto j
^Unverzinsliche Lose.[
|Badapesfe-BasiHea(I>»mb»a). .5fl.Oe.wJl IS.—' 14—
Creditanst. i. Hand. u.Gew. 100a.0e.wj396.—(397.— 1
40L.O.-L—
175.«;
73.50|
tofSol
L. Banken»
JAngle-Österr. Bank 240 K.
lüankverein, Wiener ....400K.
BieJitz-B.E.-o.Wechaierb,500 fl.
Bodenct.-A,,a.ö.2<.X)fl.S 40^8. 37 l /*Fr.|
Baköwin, B6dencr.-Anst. 260st. 28.
CentraI»Bedencr.«-B.» 6st. 200fl. 30.
iCent.-ö.»B,ang.Sp.a.A.G.50Ofl. ö-r.—i
(Corara.-Bankv Pester ung. tOOft. 150. 1
Creditanst.f. H.a.G.p. K. 160fl. 36.
detto per Ult. 160 ft.
Credubnnk, ung. allgem. 200 st.
JCredit-Ist.,fi.f.Y.-U.a.6.A.400K.
[Depositenbank, allgem. ..LÖOft.
lEscomptebank, böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
[Escomptebank, Uarburger 200 ft.
'Escomptebaak, stelerm. 2005.
Escorapte*Ges.,nied.-ösk. 500fl.
.'Esc.- 0. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.~B&nk. .200 st.
Gat, Bankt.Hand.tt.lnd.200fl.
Giro* n Cassenver.vWien 200ft.
(Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
[Hypothekenbank, ung. 100 ft. G.
|Kroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. 100 ft.
Läaderba&k, öeterr......9003.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%&.
[Landtr.-Creditb. f. Böhm. 2005.
iLomb.» d. Esc.-Bank, Wr. 100 ft.
HerCur 4 *, Wechs.-A.-G. 400 K.
74.^
xos'öo]
36
3S.
UH--
—1432.*-
®g“!l840
20-[ m~
M-Ä90..
S- 1420
“•- 170.;
In~ !P—I
|0.- 352—
27.— 47« _J
2a fr- 445.51
11.— ^11
d.-jll02—[
466,
477.-!
4M-
SM—[
185-
272—
400.—I
Locom.-F.-A.-Ges. t Wr. 200 fl.
detto vra. G. öigl.Wr. N. 200 st
l^.-Ostr.Bierbr. u. Mulis. 203 fl.
|M.A.G.v.Br.&LhuiU.l60 fl. abg.
[Mascbh.-A.-G. v.Oanck&O.KX) ft.
( Metrnpole u, Hotel-A,-G. ICOst.
(Montan^. b<>bm. v. F. F.M. 200 fl.
Montangoa.,österr.-alpine lOOfl.
Nadrajjer Eiscnindast.-G. 200 st.
Nesselsdorf er Wagb.-F.-G.*JOO ft.
NeusiedlcrPapierf.-A.-G. :00st’.
Nardt». Kohlenvferks-Ges. 200 st.
N ordnn g. v .Kohle nbergba u 100 st.
Oberung. Hött.n.B.-A.-G. lOöst.
[Oel-Istdustrie-Gesellsch. 200 st.
[Perlrn. hjdrJfalk n. Porti. 100 st.
1290.-
1300-
122 75
[374.511
880—
205-
170—
>208.
415.
430—!
141.-
169—
242.50
294.—
44V—
580.—
270—'
560—
670—>
960—
225—
1045
181.—
400—
[572—’
342—
132—
520—
530—
251—
402.—■
234.—
248.—
littb
3800
[990—
6 »—
i hell.GoId.v.3V,'200.85,200-68
detto längere Sichten detto 3V« —.—I
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 H•
detto längere Sichten detto 4 !l■
Dtsch.Bkpl.Oh.u.lc.S.tlOOMd.RW.v.5Va 118.65ill8.8f 1
detto längere Sichten döttn ö 1 /*.. —.—i—
London Ch.u.k.9. f. 10 kfd.8t. vistaä [242 1* 5 '242.45
Idetto längere Sichten detto ä
Aowyörk für 100 Dollars ... .vlsto fl
Ital.ftmkpl. Ch. n. k.8.1.100 L. vista 5
{detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.BkplXb a.k-S.f.lOOFr.v.B 96.501 96.60
Idetto längere Sichten detto 3
Petersbg.Q.russ Pl.Ch.u.k.S.slCOR.v.5 1 /*
detto längere Siebten detto 5‘i*,
Zarich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 4'/, 95.90, 96.10
detto längere Sichten detto 4V*! —j
SchweizerPlätaeCh.u.k.S.f.lOOF.v^'.V 9ö.90( 9$.t0
detto längere Sichten detto 4 l ,'t|
0. Valuten.
242.30 242.6')
9075 9ü 95
[Kaiserlkbe Uünzdocaten....per Sttiek
iKalserliclie Bandducaten... .per Stück
[Jest.-nngar. 8-fl.4Joldst0cke.per Stück(
Zvanzlg-Francs-Stücke per Kasse
detto .... .perUltimo 1
Zwanzig-Dioar-Stöcko per Steck!
Zwanzig-Lei-Stücke ....per Stückj
Zwanzig-Mark-Stöcke.......per Stück
Rassische 5.Kubel-Goldstucke per Stück]
Sovereigns.. per Stück'
Türkische Gpldlire per Stück!
Maria-Theres.-(Lev.)_Thaler per Stück![
1137
1L33!
[19.31»
19.30
23.72
24.%
361.1—(Dtsch.Kchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K.j 118.65
11.41
14.37
19.34
19.32
23.79
2427
11885
er Ultimo 118.firJ 118 75
,,-. ..„ ...„ ... 9'i.rri 90.95
....... ..40fl.C.-M ,139.75,13CJ5;Wr.I*b.-0. Reot.-V,-A. 200fl. 26.-JBCO— 530—Ktabel-Soten perl
!100.ö0.Ini>*bnicker Stadt-Anlehen..aOfl.Oe.W.II 64.50- 66.50;Wr. Versicher.-Geeellscü.KOOfl. 30.—IT——400. I detto per Ultimo 2.55» 2 54°
, Jetto ..per umm<
Italienische Banknoten 1. ick it. Lin
Kasse 2 55» 2.56’


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 13 ]
Ur. 188W
Nene Freie Fresse.
28. Jnni 1900
Uhrakrr ««» vergnSyMi^en w Me«
am Samstag de» 23. Juoi 19V0.
. gtl. Witt.
. strl. Walbeck.
K. k. Hof-Burgtheater.
..Die Grille."
«indlicke» Charatierhilb in fünf Acten
von Lh'.rlolie Birch-Pfeiffer.
s-ter Barbeaud.... Hr. Baumeister.
Mutter Barbeaub .... Frl. Schönchen,
xaudry ^will:na»br« 12 Uhr dlacht» statt.
N14üW
mmm
I
p
I
->)
\i
!
4
j><
P?
Knnftausstellnngen.
kKiin
I rin
ünstlerhans, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste 9: SeacMosseii.
Galerie Miethke
L, Porotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
motleriicr und alter
Gemälde.
SALOI PISRO, MAX LIEBERMANX.
l., Ptrtrin« 2. SoBd«r- 4 R«
:>
>)
OgffentHcher Dank!
. sa——
Bei dem furchtbaren Brande, dar
am 4. Mai d. J. hierorts ausbrach, war
meine von der Kassenfabrik Theodor
Wiese& Co. in Wien, Adler­
gasse Nr. 16, bezogene Kasse stunden­
lang tdem verheerendsten Feuer aus­
gesetzt, so dass ich mein darin ver­
sperrtes Vermögen für verloren hielt
Bei Oeffnung derselben, die leicht vor
sich ging, zeigte sich aber der ganze
Inhalt unversehrt. 12 s»
Ich fühle mich daher verpflichtet,
obiger Firma für die Bettung meines
Besitzes im öffentlichen Interesse
meine vollste Anerkennung und
besten Dank auszusprechen.
Badomysl bei Taraow,
am 20. Jnni 1900.
Elias Schlosser.
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, außerordentlich billig, »o» anerkannt bester Qualität. um
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantelt
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Cur- und Wasicrheilanftalt Millstatt am See
lKärnieri). mildes Alvenllima, herrlichste Lage, wunderbarer Natnrparl, mit allem
«e—r—«ri»ftr Aelenchtuna rc.l Gesummte Wasierdebaud-
HeUersolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter
Lehr-Institute.
B. c. Lehranstalt für "Elektrotechnik und Me-
“’' j. ■* .. ft c.Ti.n.rr. (n..-..>(r. IM •innniiM
djcuiif, XV., Gehschlttgergane 17, nächst Haltestelle Burggasse, im eigenen
AnstiNtSgedirude, 2 bis 3 Classen, Lehrwerkstätte, mit oder ohne Pension. Programme
frei. Einschreibungen vom 1. Juli an.
11742
Töchterbildungs- Institut Fülle, Dresden A.,
SÄnorrsträße '< Ged!eaene Ausbildung: Wissenschaften, Sprachen. Musik, Malerei,
-‘ ..„H tH.Tcfl hi.
Schucidcrn. Handserügl., Kochen, Gymnastik. Referenzen und Prospecte durch die
vorstcherrn II y Füiie. Gesundheitslehre für unsere Töchter von £lly fülle
zu bez. d. a. Buchhandlungen. 18434
E. 2s. Volksgarten.
AÄrphou 3£'2. Restaurant nnd Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
yer Tätlich Abends Coneert. 'Wi
gtute Sitmstag COSICERT der l. u. k. Regimentsmusik Up. 86
Großfürst Micha»! von Rußland.
Beginn 7 llhr. EntrHe SO Heller.
--— Morgen Sonntag Koncert. =e
l i Prater, h Oebände des „£U SÜSSE“, i k.
Heute Samstag den 88. Juni ‘.'-,8 Uhr:
Crrosse internationale
Ringkampf- Concurrenz.
•<*> Preis 6000 Kronen. <■
Barher: Anstrete»; Brothers EnopoS, Haub- und stopk-l
Lnrt-8»ri, Diabolie-Sfceuiriaue-Act. Carlos Caesario u.
Dte 8 Alexandr»«, Parterre-Akrobaten
Tulst-Saltomortalen.
heistische Studien.
Trio
Olt«, «quill
ihren doppelten
12528
. Isisphan 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in alle» Stylartr».
K. n. k. priv. Tapeten-Tabrlk
Spfirlin& Zimmermann
11373 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegotthoffstrasse 3.
n.
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoflieferant,
10423 EsSOgg.
MSMAieOI
ISO«.-
4,
Schwimm- Seebäder|
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
Etablissements
der Internationalen
StUnja-SntliU
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
^ SO Krönet?
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Zum Fackelzug und Schützenfest
(34. lind. SS. Juni)
Fall non, Flnericoii, Standarten, Wappen, Transparent«,
Schärpen. 2000 Rcsie von Fahnen- und DecorationSstoffen zu tief reducirte« Preisen
m>3 J. XUmami S Sohn, Wie«, IY., Wicnstraße 1.
CiewöknUche Clrcusi
; der Eassa de
; 1„ Graben 12, IS.,
»reise*■ ■::
Karten sind zn beben: An der Cassa deck Circus Husch von 11 vhr Bor«, ab;
^ai-Trasi5en: l., Graben 12, IS., Wahringerstr^ 2, ris-i-vis der Botivkirche.
i» den Tabas-Trasiken..
Die Inhaber der Platze von si. I aufwärts sind nach beendigter Borstelluna im
EireuS Busch zum fteien Eintritt in „Venedig in Wien^ am selben Tage berechtigt.
Begrlna des Riustampsos um. ’/,9 Ulii'.
Unsere vorzüglichen
CSaoeolaäen
smpfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt ck Söhne.
WIJEISf 4/3.
Edict*
«. 79/OC
Bo» dem !.T. DezirfSgerichteMargarelhe»,
Abth. I, wird besannt gemacht, es sei am
14. Januar 1900 in Wien, XV M., Währinger
Gürtel^)tr 97, dieinWien,V.,Schöndrunner«
straße Nr. 32 wohnhaft gewesenen Pmnistiv
Frl. V«ir»r» Ki»lt«er ohne Hintcrlassunz
einer lctztwilligen Anordnung gestorben.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlasseuschaft eia
Erbrecht mstche, so werden olle diejenigen,
welche hieraus aus waS immer für eine»
Rechrsgrund Anspruch zu machen gedeule«,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Icchr,
von oem nuten gefetzten Tage an gerechnet, bet
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
weisuno. ihres Erbrechte- ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfallzdieBerlassenschaft,
für welche rnzwrfchen Hr. Dr. Christian
Hofer, Notariats-Candidat in Wien, V,
Äiargarethcnstraßc 61, alS BerlasienschaftS-
Curator bestellt worden ist, mit Jenen, die
sich werden ervserklärt und ihren Erbrechts-
titel ausgewiesen haben, rerhandell n. ihnen
cingeanlwortet, der nicht augetrcteneTheil der
Verlasienschait aber oder wenn sich Niemand
erbserklätt hatte, die ganze Berlassenschafi
vom Staate als erblos eingezogen würde
K. l. Bezirisgerictt Kargaietüen. AMk. I
1249t
ieo, am 7. Juni 1900.
Dr. Traunwiesen
Paris.
Cfiätcau d’Auteuil 16.1»»>>««. Banri
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Ausd. m Wissrujchaften. Sprachen. Musik re
— Gr. Garten. Prospecte durch die Bor
stehcritt. I. August n. Sept. jülde» eiw-ezo»
Damen Aufnahme. ßAß


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 14 ]
14
Wien, Samstag
Neue (Freie Presse.
23. Juni 1900
Nr. 12870
§stwl»»rgctr
Statt jeder besonder en Meize.
Die Unterzeichneten geben hiemit tiesbetrübt Nachricht von dem
Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, respective Schwester, Schwieger­
mutter, Tante, Gross- und Urgrossmutter, der Frau
welche Donnerstag den 21. Juni 1900 um 4 Uhr Morgßns im 70. Lebens­
jahre in Gersthof bei Wien verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
24. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Central-Eriedhofe■ aus (israel.
Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 22. Juni 1900.
dcr Getreide-. Httlfeiifr'ickte- n. Pro-
our.ter»bra"Äe, seit 33 -Iahte«-bestehend
vnb größeres Rendiment hrisweiiend, deren
sich von (.^schälten zuriitkzieveli
will, sucht cineTt ficiufcr fih i>a5 clbe. Das
G.schcift würde für ctitc österreichische Kirnto.
tue m genannten Artikeln ardeUet» passen
und Ware auch mit dem ercjefcGVf in
1 iu bringn, Vlnftaticn
unter K. 744(2“ au Nrrdolf Moese»
Hamburg, \n richten» worauf ltäftcv
; TUrgaver, erfüllen würden. ii50i
.Hausmädchen, K^^d-
!& chrn ertnltra joiort gnlc Stelle de,
Hohem Lohn. Dkrsd«», Schtzjilstr. 1ü NI-
I-udvig CTeishut, Wilhelm Spitz, Hermme Welshut,
Salcmon Bloch, »u Bruder. Bertha Bloch,.
Adolf Heiss,‘ Karoline Heiss,
als Schwiegersöhne. als Töelter.
Sämmtliche ließen, Nichten, Enkel und Urenkel.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
; Eia sehr letstniigMhige» engüslheS Ran
braut« HauSsiicht einenbeidettfeincrrn
Tchnridcr» WienS gut cingeführlen
! Uertrster.
,! Nur solche Bewerber wollen sich milden,
die gute Ersolhc nachweisen (Strom. Offerte
hinter „T. Z. S. ,168“ an Rudolf
.'lvffe, Frankfurt«. M.- 12WS
Sehr hübscher
Kandsitz
tim Oedeuburger Comitat, nahe
der Bahn, 3 Stunden von Wie»
* entfernt, ca. 10 Joch ©arten und
! Lecker, hübsches Herrenhaus mit
tt, Zimmern. Wirthschoftsgebäude.
stall rc., gute Pachtjaav, wird
tum 25,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien,
i Margarcthenstrahe 5.«
s»
77-JOS
Fabriksniederlage und Fahrschule
VIII., Lerchcnfeldcrstrasse 48-48 (C. Finder).
KnoGke-snr-Mer
(Belgien)
(lief Heyit und Blnnkenberg)
, Grand Hotel de Knocke,
' Badehdtel I. Randes am Damm.
Schöne Appartements mit Loggia-
Terrasse. Cafö. Deutsches Bierhaus. Vor-
•Migliche Küche. Arzt täglich im Botel.
English Sanitary. Dampf-Tram von Knocke
nach Hcyst, nach ßrüggo und nach
Brcskens (Holland). Wunderschöner Auf­
enthalt für Familien. Ganze Pension von
0 bis 10 Francs.• 10486
Eisenwerks und Wiafchinen-Aadrik f
jVSiirsn).
D i e M aschinen• Fabrik b aut:
Tampfmafchinen aller Systeme jeder Größe.
Schnellsi-bende Dampfmaschinen Westinghonsc.
Tampfkesscl jeder Coustructisn und Größe.
Fördermaschinen, Comprefforen (Patent
S:cäl>, Benlilntsren, LLnsscriialtniiffS-
Maschinen, sowie alte Maschinen f.d.Bergbau.
Watzcnsiiihle sPaten! Steckt),Hartguhlvalze»,
Turbine», Sägegatter, smvie pan;e An­
lagen für Mahlmühlen und Sägemühle».
Maschinen u. ganze Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für Spiritnsfabrrken, Brancrrieu
und Thontvaarcn-Fabriken.
Hydraulische Presse» und ganze Anlage» für
Oelsabrikc».
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschinen und
sonstige -Hartgust-FaSricate.
Transmissionen nach Sellec's System.
-Hydraulische Auszüge nach eigenem System.
Bah»-2lnSrüstn»ge». rrsm
Die Giessereien liefern:
Commrrzkuh, Oefen, Baugnfr, NShrcnguß, Maschinenglltz, Kunstguß, Hartguß rc.
An Modellen sehr reichhaltige» Lager vorhanden.
Niederlage: WIEW, I Niederlage: IS^ÜNW,
Marxcrgasse Nr. 28. I Kröna Nr. 22.
Landrsxrodllcir, Früchtr rc.
die nach NÄenb'rg Rochnnng geben, ravst
ff. Firma tzeaen Cassa. Äriefe unter ,* 316“
bayttposttagernd Nürnberg <?. ö erbeten.
Noutmirter junger Kaufmann, die
deutsche n. russische Sprache beherrschend.
sucht Austeilung als 1ü462
Beste Referenzert. Gest. Adressen erbeten
unter „Star!?“ postlrrg. Rostow a. Do».
Als günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein landräflichcS
«CT
in Nicderösterreich.Grohgrund-
brsitz, Bahnstation, nahe größerer
Siadt, ca. 170 Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mil Thürmen geziertes Schiost,
Maierhof, scliöner Bichstand,
werthvölles Inventar, wird um
00,000 fl. verkauft, irieliarel
Wie», Margarethe»-
straffe 5. is-si
Kinder-Sibt* und Lfcgctragts
T«mhtaacuUt Con.trocttonen, tmn lusz-s» an» Sitten laicht vor.
■teilbar.
I Rorbsitzwagen end «tief isehe PerßmlMilAlor«.
■ 3ato, •zocteate Ansffihrtmg he) acht massiven Prelson,,
Q Noaveeates la rolch»tor Answabl.
I Krftntenfa!irslühle für Lüpckar uod LrwtzÄi-eyv.
EreKdl, 1 rSsihtpdltÜiö
■ ,..;V
8* 1« VERL.„ M
ffemorrfcot’den. Gongestion, Lebctleidä&
werden.'^
Paris* EL GRnVLrON, 33, des Archives
* IN ALLEN APOTHEKEN.
harte Harrt. Schwüle« rc. befeittgt rasch, sicher und schmerzlos daß ln
Wirkuns borztigliche TrtiK6ri|'e IIAhneraii^n*
Wirkung ^arantirt, Preis 1 K. 2H h. Hro rpffaftcr 71) h Per P si um
10 h. mctzr, rrcommrmdiict um 45 h. mehr bei Borherfcudung des Betrages in
Barem oder in Ärieimarken. sonst per 8kackuabuie.
ErzeikynuqssteUe und HaievtbrznqS^Deyot: VrL»Lts)nrs» aVOtlrslub,)
Vier», V 2, Sohönbrunnorstrasse 107.
Beim aidle mau o<*iioit auf die in jedem Pflaster und in der Em -1
ballftIe elngebcasv d?r jFritniisfeiiS'Apo-fehlte“.,
öchr zu 5abe« i.': dieies Pjlcüer jerner in Wien *. Bävtnavrthe'ke, 1., Sfnnrit: «|
Krcb-avochükr. &&K ‘ZXtii tbenjahnvere. VII., Mariaüilferstraße.72. 1202*
Non plus ultra«
Dampfmotor
CicgrütKlet im Jultre IS'7’3. 11*^8
BRAUHER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA. IlfßEHlEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/ 3, Wattgaase Nr. 80.
Dampftnotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
| Compleie Transmissionsanlagen.
a.,. ..„," A-eltestes u. erßsstes Etablissement
BMripfcttMft’rifdM kür Special- Maschinen and Ein-
KiamgfiifMbs. richtn.ngen für Bäcker n. Conditors
Astendkinder.
' Bon Baronin Frieda Bülotv»
El. Aortsktzimz.)
„Sei galt; unbesorgt (sie hatten einmal auf Ternach's
Wunsch anaesangcn, einander du zu nennen), ich bringe dir
deinen Mann gänzlich unbeschädigt, blos 'n bischen duhn."
Jetzt bemerkte sie beim kurzen Schein der Wagenlaterncn
auch Terirach, der fest zu schlafen schien.
Toni beschnupperte Aspern und bewegte langsam, als
Zeichen des Erkennens, seine schöne Fahne.
Aspern klopfte ihm schmeichelnd den Hals.
„Ja, ja, alter, braver'Kamerad."
„Wir müssen ihn wecken," sagte Juliane; „Wolsgang !"
Aspern lachte kurz auf. „Gib dir keine Mühe. Dm weckt
jetzt so leicht nickitZ."
Der dlspern'sche Diener, der neben dem Kutscher aus dem
Bock gesessen halte, schickte sich an, gemeinsam mit- seinem
Herrn' den fest schlafenden Teruach aus dem Wagen zu heben.
Sie trugen ihn ins Haus, wie sie eine Leiche getragen haben
wurden.
Juliane ging voran, die Treppe hinauf, nahm die La­
tente von der Wand und leuchleie den Mänuem nach ihrem
und Terno.ch's gemeinsamem Schlafzimmer.
Hin'er sich hörte sie die ruhige, leise Sümme Aspem's,
der an schmalen Wendungen dem Diener kurze Directiven gab.
Die Laterne warf sonderbare gigantische, aus und nieder
tauchende Schattenbilder gegen die Wand. Das Ganze war wie
ein Traumspuk.
Führte sie wirklich in dieser dunklen Mittemachtssiunde
diese ftcmden Männer in ihr eigenes Schlafzimmer?!
Da stand das breite Dvppelrett, die Decken zurückge­
schlagen, für die viacht zurcchlgemächt.
Juliane zündete die Stearinkerzen an, Aspern und der in
vornchme Livree gekleidete tadellos correrte Diener legten
Teruach auf das Bett.
JuHaue stand hochansgerichtct am Toilettentisch, auf dem
die Lichier brannten und sich im Spiegel verdoppelten. Ihre
Gedanken waren bitter— sie fühlte Geringschätzung.
Sclbstbchcrrschung galt ihr als oberste Manncstugend;
ein Trinken bis zur Sinnlosigkeit als unwürdig und cr-
Und jetzt mußte sie noch froh sein, daß diese Männer,
Aspern und sein Diener und die Anderen, die heute ihren
Mann so gesehen hatten, so viel milder darüber dachten.
Sie wußte, daß die Mehrzahl der Männer um solcher
Vorkommnisse willen von Teruach keineswegs geringer dachte.
Sie hatten höchstens ihren Spaß daran. Alle schienen eng ver­
bündet darin, ihr Lieblinzslaster zu entschuldigen und zu ver­
theidigen. In der Knust verherrlichten sie es, und eine Mker-
zccrde machten sie aus'der Zechsreude! So mußte es freilich
grünen und blühen.
Und hon einer guten und klugen Frau erwarteten sie, datz,
auch sie gute Miene zum bösen Spiel machte, und-.daß sie den
Humor der Sache begriff.
Sonst entsetzte sie sich darüber, daß es so war, heute Nacht
mußte es ihr lieb sein. Von Aspern um ihres Mannes willen
bemttleidet zu werden, hätte sie zu sehr verletzt.
Ein Scherzwort brachte sie gleichwol nicht über die Lippen,
sie konnte nur gclasien und unbekümmert scheinen.
„Ich danke dir," sagte sie zu Aspern, „nun kannst du ihn
mir überlasten. Du mußt auch nach Hause."
Das war recht deutlich.
Er warf ihr einen seiner kurzen, scharfen Blicke zu.
„Wir wollen ihm noch die Stiesel ausziehen," sagte erbe-
fchlshaberisch: und zum Diener: „Strieger, hatten Sie stnal dem
Herm Grafen sein Bein, so... das andere. So. Sie können
gehen, Strieger."
Der discrete, grabesernste Diener zog sich zurück.
„Nun läßt du ihn einfach liegen, wie er liegt, in seinen
Sachen, bis er aufwacht. Er wird' wahrscheinlich ziemlich lang
schlafen."
Juliane stand noch unbeweglich am Toilettetisch, Aspern
am Bettende.
Er sah sie an, athmete schwer, seine Nasenflügel zuckten.
Er geht nicht I suhlte sie mit Entsetzen. Allein mit ihm—
hier um Mitternacht, allein mit diesem kalt denkenden, sinnlich
gluihvollen, fremdartig schönen und bösen Manne, von dem
edvas Unerklärliches ausging, was ihre Sinne reizte und ihren
Willen lähmte!
Das ganze Haus schlief. Er wußte das. Seiner eigenen
Leute war er ganz sicher und er konnte annehmen, daß sie,
Juliane, nicht Lärm schlagen werde.
Wolfgang war für SMnden so gut wie todt!
Ihr schwindelte.
Wenn ich jetzt- *» wenn tdj t,
Er, ohne sie aus den Augen zu lasten, ging halb rück»
wätts nach der Thür und schob den Riegel vor.
Da packte sie eine erstickende Angst, nicht vor ihm, sondern
vor sich selbst.
Langsam, wie athemloS, sagte sie: „O, dn Feiaüng!"
Er brückte die Augen zusammen als wie tn jähem
Schmerz.
Dann sagte er^ „Dafür, daß ich dich liebe, verdammst dn
mich. Du hättest mein fern müssen, dann wäre ich hmte ein
Anderer. Weiht du denn, was mein Leben gewesen ist?.
Haha!"
Es war ein kurzes, bitteres Auflachen.
„Mßbrauche nicht das Wort lieben! Denke an das, was
du der Ehre deines alten, ritterlichen Namens schuldig bist"
Sic sprach jetzt ganz mhig.
„Die ritterlichen Ahnen pflegten sich zu nehmen, war si«
kriegen konnten."
„Die Frauen ihrer Freunde Und Kameraden nahmen sie
nicht, oder sie waren keine Ritter, sondern Lumpen. Vetter
Rudolph! Kann es dir wirklich gefallen, dich so zu er­
niedrigen? !"
Er sah vor sich nieder— schweigend.
Sie war ihrer jetzt ganz sicher. Ruhig ging sie an ihm
vorüber nach der Thür und riegelte auf. Dann kam sie zu
ihm und reichte ihm die Hand.'
„Gute Nacht, lieber Rudolph."
Etwas so Reines, Hohes, Gütiges sah ihm ans ihren
Augen entgegen, daß es ihm jetzt ebenso möglich geschienen
hätte, ein Madonnenbild in profaner Leidenschaft zu berühren,
wie sie.
Ehrfurchtsvoll küßte er die Spitzen ihrer Finger.
„Gute Nacht, Juliane."
Fori war er. Sie stand noch lauschend. Da hötte st« bftS
Rasteln seines abfahrenden Wagens.
Sie■ war längst aus und mit Margretlein im Gatten am
andern Morgen, als Ternach sich regte.
Man habe ein fürchterliches andauerndes Wastergeplantsch«
auS feinem Zimmer gehört, erzählte nachher die Tante und
wollte sich todtlachen über des „lieben alten Jungen" verkcckcrtes
Gesicht und schlechte Laune.
Aber auch Juliane war blaß und hatte tiefe Schatte»»
ränder unter den Augen.
1*1*0


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 15 ]
3 fr. l«M
Nene PVeie
Ausser MAMtransport-Cartell
daher jeder Transport toq
Wohnung zu Wohnung
10—EO-T» billiger;
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29. v
Telephon Nr. 12421.
UI., Kolonitzplatz Fr. 3,
Telephon Nr. 6818.
9
daher jeder Transport tob
' Wohnung zu Wohnung
10-201« billiger.
IY., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2181.
XYIIL, Sehulgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6012.
Oesterrekher «^Reichsdeutsche^ in Paris
in Tiroler Ansitz (Chateau Tyrolien) «tot
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Clnbs der Weinhändler Deutsch-Südtirols, Bozen.
Specialarzt USB
Dr. Stein
für alle Krankheiten dir Harn-. Blas«,» ».
llnterleibSorgane, jjnrtmtOfdilSit»
Krauealeidea u. Nervenfchwiiche.
Wien,l.,Wollzeile 16*
Ordinirtvon 8 Uhr Vorm.bi-7 LhrAbesdr.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Zum Eintritt Per 1. Juli *u c. sucht eine
grosse Lasterfabrik f
in Wien£
eine leitende Stelle
k Beete BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER L HARDTMUTH. WIEN,
* T ,TCfl-r nt nerstraRHe9.EckeWeihburggasao
j pon achto auf obig« Fabriksmarke und di« Benennung „Margaret MiÜ".
; Dia «itrreh Ähnlich kimgenda Kamen nicht getäuscht zu werdet:
üeu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage|
WIEK, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hyglenisch-pnen-[
matischer u. handgenähter Schahs
für Herren und Bamen.
Bestellungen nach Mass werden 1
prompt und 'exact ausgeführt. I
Depositeure fsir Oosterreich- Ungarn |j
und das Ausland gesucht. 11347 j
Einen
1
als ihn der Geldmarkt bietet, erzielen Banquiers, Private,
Advocaten, Notare, Curatoren rc. durch unsere besonde­
ren Einrichtunqen für Rentenversicherung. Dieselben
garautiren eine ständige Erhöhung des Einkommens
und sind insbesondere auch zur umsasienden und billige«
Versorgung von lieben Angehörigen, Beamten, Dienern
u. s. iv. geeignet. Specialität: Gcqcnsritigc Rcnten-
Bcrsichkruiig von Ehepaaren. Jede Auskunft und Be­
rechnung, Prospecte:c. kostenfrei.— „Globus". Lebens­
und Ncnten-Bersichcrungs-Gescllschaft in Wie».
I., Franz Foscphö Quai 1» (im eigenen Hause).
— Banquiers und Gründer der Gesellschaft: Wiener
Bank-Verein und Bayer. Hypotheken- und Wechsclbink
in München. naa
i Reich werden:
® durch Sclfiriltj. m. ein paar tausend Gnlden kann thätig., ehreuh. Herr bey.[
* Standes. Anfr. unter „T. M.“, Berti» S., Postamt 53. 12SÜ6 f
Ol
^ur VvrzverlKung 6er Patents für
UCOCIIotildl I Glaserzeugung auf elektr. Wege.
Becker& Co., m. b. H., Köln am Bhein.
Patente in allen Staaten. 11792
!
durch eine
erst© Kraft
zu besetzen. Reflectant mühte ein tüchtiger Calculant, mit Älm<
einschlägigen Arbeiten, Uebcrschlägemachen rc. vertraut sein und^
in einer österreichischen oder deutschen Lusterfabrik für Gas und^
elektrisches Licht gearbeitet haben. Anträge unter ,,B» T. USO“ x
an Haasenfte!« SS Vogler. Wien, I. 4
Jede gewünschte Kuitsnft wer Krise».
Jagd. Angeln rc. wird i» bereitwWgft
gratis ertheilt und Kostenanschläge ge­
liefert. Reisepläne für Touristen, die allein
folme Führer) reifen wollen, werden nach
Geschmack und Wunsch des Einzelnen so
entworfen, daß man die zur Verfügung
stehende Zeit möglichst gut ausnützt. Für
solche Touren stellt
Die Mitternachtssonne.
Bennett's Touristen-Bureau
inChrlstiania, Berge». Dronthkim, Stadanger, Moldr *. SM».
unb Hotcl-CouponS ans, wodurch dar Reisende in de» Stand gesetzt wird. die Steife»
kosten im voraus zu berechnen u. zu bezahlen.— Billeste für alle Eisenbahn-, DamPf»
schiss. nnd Wagenroisten; Coupons. die in alle» Hoteis des Landes für Logis, Früh.
stLS, Mittag- und Abendessen zusammen oder getrennt, m Zahlung genommen
werden.— Pension von Mk. 4.— ab. Unbenützie Fahr- unb Hotei-CouponS werde»
»nm vollen Werthe zurückgenommen.— Prospekte mit eingehender Beschreibung vo»
Bennett'S Couvon-Shsicm werden grasts u. franco versandt.— Man bestelleNord»
eap-Cajüten durch Benurtt; weildcrselbeanOrt ».Stelle ist. ist er stets in der Lage,
die besten zu sichern. EndcMai erscheint.Bennett'S Time-Tables (Ihirä&uiJ)
für Norwegen". Franco gegen Einsendung von 85 Ps. in.Brieswarke».
.Bennett'S Tonren in Norwegen", eine Reihe von Touren iUmriffcn) mit
S Preisangabe aus Verlangen grast? und sranca. Bennett'S Reisehandbuch
8 für Norwegen fund Schweben)imCommissionSverlage von Albert Rath^
o Maadebnrg. Preis R!k. 4.—. .Bennett'S deutsch-»orwegischet «»»»»»
RlationSbüchleill", Pres» M. llcho, tzostsrci.
MilitSrsZeitttNg.
Admiral Freiherr v. Spann.
• Wien, 22. Juni.
In aller Rüstigkeit und Kraft, auf der Höhe schöpferi.
schen Wirkens in seiner hochbedeutsamen Stellung und be­
gleitet von einer an Armee und Flotte verlautbartcn Dankes-
knndgebung des kaiserlichen Kriegsherrn hat Oesterreich-UngarnS
Marine-Commandant Admiral Hermann Freiherr v. Spann
am 18. d. M. ein halbes Jahrhundert ehrenvoller, Pflicht­
treuer, im Kriege wie im Frieden ausgezeichneter Thätigkeit
im Dienste unserer glorreichen Flagge vollendet. Mit freudiger
Theilnahme und gerechtem Stolze kann heute unsere Kriegs­
marine auf die bewegte Zeit zurückblicken, welche sie von
dem Tage trennt, an welchem ihr jetziger Commandant zur
Flagge geschworen.
Die ganze Zeit ihrer Entwicklung, die Anfänge, das
Gedeihen, ihre Blut- und Feuertaufe und seitherige Aus­
gestaltung ist in der ehrenvollen Laufbahn ihres Flotten-
sührers verkörpert. Unter den Auspicien weiland des Erz-
Herzogs Ferdinand Maximilian in die Marine getreten,
bezeichnet Freiherr v. Spann in seiner eigenen Carrikre den
Werdegang, durch seine ruhmvolle Theilnahme an den
Kämpfen der Jahre 1859, 1864 und 1866 zur See aber
den Aufschwung und den Erfolg des großen Werkes, welchen
zu scheu dem erlauchten Schöpfer desselben, der damals
jenseils des Oceans bereits um Krone und Leben kämpfte,
nicht mehr beschieden ward.
Am 9. Mai 1833 zu Wien geboren, trat Hermann
Freiherr v. Spann am 18. Juni 1850 als provisorischer
Marinecadet in den Seedienst und wurde ern Jahr später
zum efsectivrn Endeten ernannt. Die Zeit bis zu seiner
1858 erfolgten Beförderung zum Frcgattenfähnrich brachte
er ausschließlich im Seeoienste auf verschiedenen Schiffen zu,
avancirte 1856 zum Schiffssähnrich und 1858_ zum Fre­
gatte »-Lieutenant, in welcher Eigenschaft er 1859 als Ge-
sammt-Detail-Ofsicier der GoAette „Arthemisia" den Krieg
zur See gegen Frankreich und Sardinien mitmachte. 1860
zum SchisfSlientenant befördert, wurde er in der folgenden
Zeit zu verschiedenen Diensten aus dem Lande und zur See
herangezogen und 1864 zum Gesammt-Detail-Officier der
Panzersregatte „Don Juan d'Austria" ernannt, als welcher
er 1864 an dem Kriege gegen Dänemark in der Nordsee
theilnahm. 1866 vorerst Commandant deS Dampfers „An­
dreas Hofer", befand er sich am 20. Juli dieses Jahres
«eben dem damaligen Linienschiffs- Capitän Freiherrn
ü. Sterneck als zweiter Commandant an Bord der Panzer-,
fregatte „Erzherzog Ferdinand Max", aus welcher während
der Schlacht die österreichische Admiralsflagge wehte.
Aus die Nachricht von einem beabsichtigten Anschlage
der italienischen Flotte gegen die Insel Lissa war Tegetthoff
mit 7 Panzerfregatten, 7 Holzschiffcn und 10 Kanonen­
booten von Pola ausgelaufen und bekam gegen 10 Uhr
Bormittags die numerisch und artilleristisch bedeutend über­
legene Flotte Persano's in Sicht. Ungeachtet des Feuers,
welches bald darauf von italienischer Seite begann, drängte
sich Tegetthoff zwischen Spitze und Cenlrum der in drei
Treffen formirten Flotte Persano's, uud das Admiralsschiff,
die vorgenannte Panzersregatte „Erzherzog Ferdinand Max",
bohrte mit einem Stoß den feindlichen „Re d'Jtalia" in
den Grund. Eine Granate, die bald nach diesem gewaltigen
Rammstoß in der Nähe des Fockmastes platzte, verwundete
auch den Schiffslieutcnant Freiherrn v. Spaun. Für sein
tapferes und umsichtiges Verhalten an diesem denkwürdigen
Tage wurde ihm der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe mit der Kriegsdecoration verliehen.
Nach dem Feldzuge commandirte Freiherr v. Spaun
die Goolette „Saida", avancirte im Mai 1869 zum Cor-
vetlen-Capitän und übernahm bald darauf das Commando
des Kanonenbootes „Hum", daö er bis November 1871
führte. Im Mai 1871 zum Fregatten-Capitän befördert,
wurde Spaun im August 1873 zum Marine-Attache bei der
k. und k. Botschaft in London ernannt, auf welchem Posten
er bis Juni 1879 mit dem besten Erfolge wirkte. Für die
in dieser Stellung geleisteten vorzüglichen Dienste wurde ihm
der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben.
Dom Jahre 1879 bis 1883 war Freiherr v. Spaun dem
Erzherzoge Karl Stephan zur Dienstleistung zugetheilt,
machte in dieser Eigenschaft die Reise desselben nach Brasilien
und Nordamerika auf der Corvette „Saida" mit und avan­
cirte 1881 zum Linienschiffs-Capitän. Aus Anlaß der Ent­
hebung von diesem Posten wurde ihm neuerdings der Aus­
druck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben. Im Jahre
1884 übernahm Freiherr v. Spaun das Commando des
Cascmattschiffcs „Tegetthoff", im Frühjahre 1885 jenes der
Dacht „Miramar", begleitete in dieser Eigenschaft daö
Kronprinzenpaar auf seiner Orientreise und befehligte so­
dann das Casemattschiff „Prinz Eugen" bei den Sommer-
Manövern in der Adria. Im Juli 1885 erfolgte seine Er­
nennung zum Commodore und Commandanten der Schiffs­
division im Mittelmeere, welche er auch im Jahre 1886
während der Blocade der griechischen Küste befehligte. Am
l. Mai 1886 zum Contre-Admiral befördert, wurde Frei­
herr v. Spaun im August dieses Jahres nach Enthebung
vom Escadre-Commando zum Präses des marine-technischen
Comites ernannt, aus welchem Posten ihm reichliche Ge­
legenheit geboten war, seine gediegenen, alle Fächer des!
kriegsmaritimen Dienstes umfassenden Kcnntniffe in vollem:
Maße zu bethätigen. Im Laufe der folgenden Jahre wurde:
Spaun zu wiederholtenmalen zum Commandanten der:
Sommcr-Escadre auSersehen, welche er in mustergiltiger
Weise leitete und bei deren Uebungen seine militärische und
maritime Erfahrung zur vollen Geltung kam. Im Jahre
1889 wurde Spaun als Regierungsvertreter zu der in
Washington versammelten internationalen maritimen Eon-
ferenz, welcher die Lösung einiger auf dem Gebiete der See­
gesetzgebung noch offenen Fragen und eine Revision der
Regeln bezüglich Lichterführuitg und des Straßenrechtes auf
See oblag, entsendet. Auch hier wußte er seinen geläuterten
Ideen und Ansichten in kurzer, bestimmter, alle Zweifel
ausschließender Sprache Eingang zn verschaffen. Aus Anlaß
der Columbus-Feierlichkeit wurde Spaun 1892 als Escadre-
Commandant mit der ihm unterstellten Eskadre nach Genua
beordert. Seinem seltenen Tacte, seinen seinen, gewinnenden
Umgangsformen, seinem würdevollen Auftreten war es hiebei
gelungen, diese Mission auf das glänzendste zu gestalten,
woraus er am 1. ,November 1892 zum Bice-Admiral be­
fördert wurde. 'V •:>
Im Sommer des Jahres /; 1897 wurde Freiherr
v. Spaun auf dem Thurmschiff „Wien" mit der ehrenvollen
Mission nach England entsendet, Königin Victoria anläßlich
ihres 60jährigen Regierungs-Jubiläums als Vertreter der
k. u. k. Kriegsmarine zn beglückwünschen, bei welcher Ge­
legenheit sowol der commandirende Admiral, als auch sein
Flaggenschiff Gegenstand mehrfacher Ehrungen seitens der
officiellen und besonders der maritimen Kreise Groß­
britanniens war.
Ant 16. Oktober 1897 wurde Dice-Admiral Freiherr
v. Spaun zum Stellvertreter des Chefs der Marine-Section
in die Marine-Centralstelle berufen, in welcher Eigenschaft
er jedoch nur zwei Monate thätig war, indem das Ver­
trauen des Monarchen ihn nach dem Ableben des Admirals
Freiherr» v. Sterneck am 12. December desselben JahreS
als Marine-Commandanten und Chef der Marine-Section
deS Reichs-Kriegsministeriums an die Spitze der Kriegs­
marine stellte. Gleichzeitig wurde ihm die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen. Aus Anlaß des 50jährige»
Regierungs-JubiläumS des Kaisers wurde Freiherr v. Spaun
mit dem Orden der Eisernen Krone erster Classe aus­
gezeichnet, mit 1. Mai 1899 aber zum Admiral ernannt.
In ereiguißreicher Zeit nnd unter schwierigen Ver­
hältnissen steht Freiherr v. Spann an der Spitze unserer
Kriegsmarine.- Just an dem Tage, an welchem der Jubilar
so zahlreiche Beweise der Verehrung und Hochachtung er-
hielte deren er sich in der Armeen der Marine und m bgt


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 16 ]
m» iß
Wien, Samstag
Wune Freie Presse,
Lodeiikleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nnr
6591
„Beim Tiroler“,
Leopold «fustifz, Specialist für LoieuklciJcr,
WIES, IX., WäliriiiKCfstrasse
ris-ä-ris dem Versorgungshaose.
Telephon Jfr, 14309,
Lieferant des Lehrerhaus-Vereim, des Oesterreichischen Tou
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfaiir-Voreine etc.
Iroden-Costüme für Automobil-Fahrer
Loden-Kadfahrdress sammt Sappe far jeden Club
Inodon-Kadfahrkragen..
r.odcn-Havolock für Herren
Xnoden-Haveloca für Herren, Srlinger
. fl. IC.—
.„ 10 .—
. 5.-
. S-
s.—
LcäoQ'Havelock für Knaben 4.—
Stadt-Anzug. 12.—
16.—
. 12 .—
. 10 .-
.15.—
Hibben-Anzug. 4.—
Sohul-Aazug. 3*50
Jagd-Anzug.
Towriston-
Anzng..
Anzog för
Müller..
Anzog für
Landwirthe
Scfcal-kfanUl.
Knaben-
Ueberrock.
Knaben-
Cosittae.
flerren-
Gamaseheo.
Forstkragen..
■Wettermantel
ohne Nabt.
Ulster...
Kutschir-
Mantel...
4 .—
1-
8 .-
3 .-
6 .—
12 .—
18.-
16.-
15.-
14-
12 .-
7.-
9.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LOBEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
and aUs erdenblichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten Engros-Prcisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorrättiig. Muster sammt illostrirtem Preis-
Cooraht gratis und franco.— Provinzanftrflgc» werden solidest ausgeführt.—
Kichtconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Leopold JüStitz, Specialist ill Lodenkleidcrn,
Wien, IX., Währlngerstrassa jß
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Tumerhose, drap, Triest.•. fl. 5 50
Do^hle-Schlafrook fl. 7.—
LOBEN A “” S Hoger. 10,
XaO»0'!S^T Forst-Anzug
Sport-Anzug
Keise-Anzng
für Fischerei
T Herren-Saeco
JUUjUt&i£4 und Gilet
üCaOQ Ueberzieher.
IjOÜElM Stadtmautel. IQ.
Ia0©Jt*2& ilto. m. Pelerine 12.
Gebirgsrock.. 8.
X»ÖI31oMjagdrook .. S.
XaOlÖÜSSI Kauzleirock.. 5.
XsODSSSf Hose, lang. ,. 4.
IsÖSSW, hrz.. 4.
7.-
Sosmtenkoss, yrsu, Triest.. fl. 5.50
Beamten-Biouso, staatsjriin. fl. 7.—
S1RV1
Oorlandoli.
!Ji«ltazar@,
I Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer-;
und Decorations-Artikel. aaoh Feuerwerk, von iibs 6 i
Carl W. Pichler& Co., Wi8n,V‘ii/1, Msriahüferstrosse 748. j
Unübertrefflich sind
bic weNberSHmten
I Norma-Toilette- und Sohönheitsmittal, welche unschäblich ir b I
gesetzlich geschützt siiib. Ein Versuch genüg!, UM Leben zu überzeugen,
baß bie begen Toilette-Artikel folgende sind:
I blornun-Hnud- und Gesiohtsnaibö entfernt ln einigen lagen l
■ Eommee,prassen. Leberflecken, Mitesjee, glSIlet bie Runzel» uob verleiht I
bem Gesichte eine schöne weißeFarbe. 1 Tiegel Lr. l.A>. I
! Horiucr-Lsiks ist die beite der Welt. Angenednt riechend. Preis SO Heller .'
Norcaa-Poudra (in 3 Förden) 1 räch achtel Är. 2.
Jfornia-Haarv/assor bewädrt üch vorzüglich für StSrckung des Haor-
! bobenb und gegen Haarausfall. I FIneon ikr. 2.
! Norma-Haarfarbe, das ücherüe und beste Mittel zur blonden, braunen
und schwarzen Färbung der Haare. 1 Flacon Kr. 4. HikiU ein Haar-1
färbelamni K. 8. 1.4711
| Sei Bestellung über 10 Kronen franco Zusendung. Allein zu baden bei:|
Michael Steiner, Stadtapotheke ln Temesvar Kr. 40.
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
provisorischer» Keilers der Secrrtariats-GeschLftr
jzur Besetzung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung zuin
definitiven Kammersecretär erfolgt längstens innerhalb eines Jahres
^naefe. dem Dienstanirilte. Der Jahresgehalt beträgt 4400 K., bei
! definitiver Anstellung werden außerdem gewährt eine Activitätszulagc
per 600 K-. dann 2 Quinquenmen» 700 K. und 2 weitere Quin-
qucnnien ä 600 K.
Die Gesuche sind bis 1. Juli einzubringen; dieselben haben
ein Onrrivuillm vitae und den NaHveiS über die Abfoluirung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung der zweiten und dritten
juridischen Staatsprüfung oder die Erlangung des Doctorats der
Rechte zu enthalten; auch ist die Art der bisherigen Verwendung und
die eventuelle Bcihätigung auf dem Gebiete der ökonomischen Wissen­
schaften entsprechend darzuthun. 11757
tzsnöek- und gmrbekammer Leoben,
den 6. Juni 1900.
KGWWSPkrßsMs Flciil
uu am Mondsee,
mit Hstrl Äuhof (Dampfschiff-, Kost- u. Telegr.-Ltatis,t)
offerirt noch 2 kleinere, vollkommen möblirte Sommerwohnungen in
einer Villa, unmittelbar am See-User gelegen, ohne Küche.
Verpflegung im Hotel, woselbst auch einzelne Zimmer, sowie
Wohnungen für längeren Aufenthalt preiswerth zu vermiethen sind.
1 Auskünfte ertheilt Hold Anlaof, Piebl am Mond-
see, und SS. Roessle, Wien, IV., Mayerliofgasse 12.
(froher TMeme),
Dresden, Sedanstrasse Nr. 41.
Billa mit Garten. Unterricht i. Wiffensch., Sprach., Musik rc-
durch Prof. u. gepr. Lehr. a. Wunsch gründl. Ausbild. i. Haushalt-
Ausfuhr!. Prospecte durch d. Vorsteherin. 12157
OComcfichw Mnrbwdiid
Saison von 1. Juni bis 10. Oetober. Herrlicher Strand m't t
electr. Beleuchtung. Scestegr, Wasserleitung’ und Ca-
nallaatiou. Künstler-Concerte, Theater, Jagdnartien
Kennions, Wettrennen, Segelpartien. Frecxuenz 1890:
95967 Fremde. Ausk. ertheilt u. Prosp. vers. bereit w. n. kostenl
>!. Geraeindevor3t.sow. alle Auskunftssteii. d.Verb.(Jantsc!).i;onls?eb.
weitesten Kreisen der Gesellschaft erfreut, war die mariiime
Machtentsaltung der europäischen Äkächie iur äußersten
Osten der Gegenstand allgemeinen Interesses und gespann­
tester Aufmerksamkeit.? Deutlicher als je trat an diesem
Tage die eminente Wichtigkeit des schwierigen und
verantwortungsvollen Postens in die Erscheinung,
auf welchem Freiherr' v. Spaun— ungleich den
in anderen Staaten bestehenden Einrichtungen l—i
die Functionen der höchsten Commandostelle mit jenen
der obersten Verwaltungs-Behörde vereinigt. Die heutigen
Zeiiereiguisss bedürfen in der That eines ganzen Ätannes,;
mies ausgezeichneten Soldaten und weitblickenden Fach­
mannes, der —wie Freiherr v. Spaun auch die That­
kraft und Energie besitzt, um die großen Schwierigkeiten,
die sich der maritimen Machtentsaltung unserer Monarchie
allenthalben entgegenstellen, erfolgreich zu überwinden, die
Interessen des Reiches auch unter den coMPltcirten politi­
schen, staatsrechtlichen und budgetären Berhältnissm unserer
Zeit wahrzunchmen, dabei den historischen Ruhm unserer
Kriegsmarine auch in der neuen, bewegten Zeit zu be­
wahren. Möge der Name Spann eine neue, lichtvolle Aera
in der Entwicklung unserer Kriegsmarine eröffnen, mögen
ihr die Traditionen des Erzherzogs Ferdinand Maximilian
und Tegetthofs's. zu weiterem Ruhme und Erfolge ge­
reichen— auch m künftigen bewegten Tagen— für
und für 1
Rußlands Machtstellung in Gst-Äfien.
Wien» 22. Jnnl.
Angesichts der jüngsten Vorgänge in China und der
Mit denselben in Zusammenhang stehenden Errichtung eines
russisch-sibirischen Armeecorps dürfte cs von Interesse sein,
die Machtmittel ins Auge zu fasten, über welche Rußland
heute in Ost-Asien verfügt.
Wenn auch die jüngst publicirte Neu-Aufstellung ledig­
lich nur im Sinne eines engeren Zusammenschließens der
im Süd-Ussuri-Gebiete befindlichen Truppen des Militär­
bezirkes Amur aufzufasten ist, so hat Rußland gleichwol schon
seit Beendigung des chinesisch-japanischen Krieges unablässig
daran gearbeitet, seine Truppenmacht in Sibirien derart
bereitzustellen, daß cö unter allen Umständen und mit Aus­
sicht auf Erfolg in den Gang der Ereignisse einzugreifen
vermag, wenn sein poltiisches Interesse dies etwa er­
fordern sollte.
Während es zu Ende des JahreS 1895 in Ostsibirien
im Ganzen (inclusive der Neuformationen im Kriegsfälle)
über 31 Bataillone, 20 Escadronen, 116 Feldgeschütze,
6 Sappeur« und 2 FestunsiS-T»rpedo-Compagnien verfügte,
ist seither die Neu-Organisation der Truppen des Militär­
bezirkes Amur so weit vorgeschritten, daß zur Zeit die
officiellen Daten bereits eine HeereSstärke von 42 Bataillonen,
32 Escadronen, 136 Feldgeschützen, 13 technischen und
13 Festungs-Artillcrie-Compagnien ausweisen. Die ofsicielle
Uebersicht der Truppen Rußlands im Militärbezirke Amur
(Gouverneur General-Lieutenant Grodekow, Stabsquartier
ChaborowSk) ergibt nämlich folgende summarische Gruppirung:
Im Süd-Ussuri-Gebiete:
DaSneugcbildetesibirische Armeekorps,
und zwar:
1. ostsibirischc SchützenbrigadeNikolS-Ussuriski:
1. osisibirisches Schützcnregimcnt RaSdolnoje.
2. ostsibirisches Schützcnregiment Nikolsk-Ustnriski.
3. ostsibirisches Schützcnrcgimcnt Nikolsk-Ussuriski.
4. ostsibirisches Schützearegiment Nikolsk-Ussuriski.
2. ostsibirischc SchützenbrigadeNowokiewSkoje:
5. ostsibirisches Schützenrcgiment Nowokiewskoje.
6. ostsibirisches Schützenregiment Nowokiewskoje.
7. ostsibirisches Schützenregiment Nowokiewskoje.
8. ostsibirisches Schützenrcgiment Barabasch.
8. ostsibirische Linien-Brigade Nowog orodSki:
I. ostsibirisches Linicn-Bataillon Wladiwostok.
5. (14.) ostsibirisches Linicn-Bataillon Slawjanka.
7. (13.) ostsibirisches Linicn-Bataillon Wladiwostok.
8. (15.) ostsibirisches Linien-Bataillon dtowgorodski.
II. (16.) ostsibirisches Linien-Bakaillon Saisnnowka.
(Nach dem vorerwähnten kaiserlichen Ukas wird das erste
Bataillon dieser Linien-Brigade in den neuen CorpSverband nicht
ausgenommen, sondern als „17. ostsibirisches Schützmregiment
Sr. kaiserlichen Hoheit Großfürsten Alexei Alexandrowiksch«
dem Feflungs-Coinmandanten von Wladiwostok unterstellt. Die
übrigen Bataillone dieser Brigade formiren künftig je ein Schützen-
r c g i m e n t n zwei Bataillone und führen als solche die in
den Klammern beigefügten Nummern. Die zweite ostsibirische
Linien-Brigade wird demnach zu einer Schützenbrigade, und zwar
zu der „vierten o st j i b i r i s ch e n" umgestaltet.)
Ussuri-Rciterbrigade Nikolsk-Usinriski.
Primarischcs Dragoner-Regiment RaSdolnoje.
1. Transbaikai-Kosakcn-Rcgiment Nilolsk-Uffiirisk.
Erste ostsibirische Llrtillerie-Brigadc (acht Batterien einschließ­
lich zwei Gebirgs- und zwei Mörserbattcrien) NikolSk-Ussnrisk.
Erster ostsibirischer fliegender Artillcriepark Rllolßk-Ussnrisk.
Süd-llssnri-Train-Cadrc-Compagnie Nikolsk-Ugiirisk.
Erste reitende Batterie des TranSbaikal-Kojaken-Heereö
Nikolsk-Usiurisk.
Erüe FestungS-Mincncompagnie Nowokiewskoje.
Erstes Festungs-Artillerie-Detachement in der Posstetbucht.
Auf der Halbinsel Kwantung befinden, sich
Ädrrdies:
SS. Jtml 1900. Nr. 12870
Für Frauen aller Stände i
reichlicher and leichter Xebcnverdieasi, besonders noch!
trlbrend des Landaufenthaltes, i
durch Vermittlung sehr vortheilhaster, ganz neuartiger, soeben von ein« alten Kter.l
rcichischen Gesellschaft eiagesührtcr'*
Ausstener-Nersirijvdnrigvn
f&tr Wciöchen xm6 Ancröen.
faltigsten
sichrrtmgc»
„^ bstzrtendesSebe-t unter„Sta-Ide,x«nrtts»«r Franenertrerh SIN»» 8
Ritdels Miss,,.', Wicu, l 2eilcra-!lte 2. pDlg g
K. u. k. Hof*Spi! Itraareuhaus^
Vtliielm Pohl,
Wir«, VI., Mariahilserstraste Nr. 5,
I., Kärntnerstratze Nr. 39,
bebcnteiibfte« Etabiiss.meut Oesterreich- Ungar«» stk
8p«Wck M I« WML
Die Avlegnng von vorzüglichen rann-rcunio-PlStzen
lTalian-Sanbplätzg) führe ich iucl. Material von fl. 8)0
austrärt» aus.
A usfüh rliche P rvIsblSIIar grati s m>d franco. 11 SÜ 8
prahtifdje MMlljjPgitU
Joh. Meerkata, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/5,
k.«. k. SgjUefevnnt n., pr. n.Srnhtivanr-us,,brillant.
,■ ...-- i V-- C*nfiructta». Verbesserter
(gegen Fliegenzntritt ge,ichertcr) pateieorter Ä!ebh.lhn.- -Tra!!Sbvrikvrb. I IM
' Ulnstrirtc Hntaloge netd l£ost 0 nvorauschlü#e gratn. "BSO
vorzfigliehster Constniotipn unter Garantie faohgeinässer,
solider Atisführnng. und X’ttlejjtroii*
AtiSagCn für alle ^wcako, ItttOilliriiits clclitnsihftr
Il^IeitH»t«agn.^oMn biiligst
DECKEST& ttOMOLSA, WIEN,
3. ostsibirischc Schützenbrigade Port-Arthür
9. ostsibirisches Schsthenregiment Pdrt-Arthnr.
10. ostsibirisches Schnhenregiment Port-Arthur.
11. ostsibirisches Schützenregiment Talicnwan.
12. ostsibirisches Schützenregiment Talicnwan.
Ostsibirische Schätzen-Artillerie-Division (3 Batterien) Port-
Arthur.
1 Sappeur-Compagnie Port-Arthnr.
1. Werchne- Udinskisches TranSbaikal* Kosaken« Regiment
Taüenwan.
6 Festungsartillerie-Lompagnim Port-Arthnr.
JmNord-Ussurt-Gebiete:
1. ostsibirischc Linien-Brigade ChaborowSk.
3. ostsibirisches Linien-Bataillon ChaborowSk.
- 6. ostsibirisches Linien-Bataillon NikolajewSk.
8. ostsibirisches Linien-Bataillon Imam.
10. ostsibirisches Linien-Bataillon ChaborowSk.
2. ostsibirischc Artillerie-Brigade (4 Bataillone) Aagoi»
jeschtchcnsk.
Dann an Trnppm außer Brigadenverband:
2. ostsibirisches Linien-Bataillon BlagowjeschtchenSk.
4. ostsibirisches Linien-Bataillon Blagowjeschlchensk.
Ostsibirisches Sappenr-Bataillon ChaborowSk.
Amur-Kosaken-Regiment Blagüwjeschtchcnsk.
1. Fcstunzsartillecie-Compagnie NikolajewSk.
JnTransbaikalien:
Je ein Reserve-Bataillon in StrjetenSk und Tichita.
Eine Artillerie-Division (zwei Bitterien) in dkcrrschinsk.
. 1. nertschinßkischrs Kosaken-Rcgiiucnt in Tschita.
1. argunischeS Kosaken-Regiment in Tschita.
Zweite reitende Batterie dcS Transbäikal-KosakenheereS in
Tschita.
Der größte Theil dieser Truppen (sämmtliche Schützen-
und Artillerie-Brigaden, dann die Hälfte der Cavallerie) hat
bereits im Frieden die Kricgsforuiatiou und de» vollen
Stand angenommen, ist daher im Mobilisirungsfalle sofort
kriegsbereit. Insbesondere repräsentirt das ueuformirte
sibirische Armeecorps einen nahezu mobilen,
binnen wenigen Tagen operationS berei t e n HeereS-
k ö r p e r, welcher vermöge seiner Zusammensetzung auS
Truppen aller Waffen und des ihm beigegebenen admini­
strativen Apparats zu vollkommen selbstständigem Auftrelep
befähigt ist.
An Ncuformationen gelangen im Kriegsfälle in Sibirien
blos 12 Infanterie-Bataillone, 32 Escadronen und zwei
reitende Bakterien zur Aufstellung. Die Gesammtstärke der
Truppen des Amur-Bezirkes (inclusive der Besatzung von
Port-Arthur und Talienwan) beziffert sich im Mobilisirungs­
falle auf 80,000 bis 85,000 Mann, wovon etwa 60,000 Mann
bereit» im Frieden unter Waffen stehe».


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 17 ]
Hotel-Anzeiger.
Erd“, im Centrum gelegen, mitHoch-
**...* qnellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaas-
sicht. Pension von 3 fl. 5Ö 'kr. Aufwärts. 1X406
ITawlcjliafl Inger’s Hotel, I. Ranges, vollständig und
***** inuaUt mit allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafä-Tenasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8688 FRANZ ANGER, Besitzer.
Ljtz PRUah HAtel Bahnhof, gegenüber de» Bahn-
^7*'» MT hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hanse. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Tl'lnel Hotel Volpjcli „zum schwarzen Adler“. Vollst.
J. 1 1 l ivl» neu jnflhi.' Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hanse, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICBL
1/1.. n-Anfllrf Botel Kaiser von Oesterreich, ersten
lllugcillui li« Nantes, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 11402 M. LERCII.
Ahhfl.Ziil, Quitt«. Familienh. I. Bang.
*** 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
VKalnn Motel Hallumyer, I. Ranges. Familien-Hotel
» UaluUi in nächster Nähe der Bäder. Während dar Frühjahrs-
u. Herb d Saison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Krimml Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
- 1 u, Pension Krlmmlerhos. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfallen. Prachtv. Lage,
60 Zimm, Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KA8TLUNGER.
ÄliSlfl.KIH tietcl-Peiision Belle. Yue, renomm. Fa-
■? milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Contralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
i T Amuliir HAtel d’Italie Baner. i0845
» OILvHlK. JOT,. GRÜNWALDaen., Besltser.
Attuang-Pnchheim,
fortahol eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
TiPtillPtl Brand HAtel Gttrner, neu erbaut, comfort
licuucili ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
nnd Salzkammergut-Reisende. 10172
WiAn Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
111EU« E c p 0 Mfied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. ii»3
Rrneippk (Tirol.) Hotel Bonaoher, Prachtvolle Lage,
iriuuiJt/a vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Vor­
zügl. Wr. Küche. MARIE RONACHBR, im Winter Gries-Bozen.
f lOl'fil n 9 Pension Carmen. Feine Hansführung.
ttJU »1 ilUui, Massige Preise. Seebäder. Hoehquellw. 11021
Ltz VUnlfirun». Hotel n. Pension z. welssen
ol'. 11 Hössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
IHnrtinro* H «HAtel Erzherzog Johann“,
iTJt&l IIUl (( ui« "• i. Ranges. Non, m. d.• modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7201 FR. SCHAUER.
KfiifSn tisv8l«nr«nt WieningAr im Hotel Padowetz.
*'* Wiener Küche. Exquisite Getränke. 1406
CARL WTENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Rat! Hüll *ietei Stissmayer. Sonnige Lage am
VtibU Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mlssigePreise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
fllSl SJpn C. Böhm’s „Grand Hotel am See“,
JiElI «11* tjCC. erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. 11437
Hl nn HAtel de l’Etirope, Geg. d.Centralbahnh.,in.
lUlEllCUdl« a )] Comf. ansg., el Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „Bristol" verb. E. SCHMÖLLER.
9!ni*inh HAtel Hy theil, neu eröffnet. Verbunden mit eleg.
witll lvll. Caft-Restatir. Dinersä 1.50,2—3u.4Fr. von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
füll! I 10 *« 1 Erzherzog Johann. Altrenommirt. I. Ran-
ges. vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn,
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
Iltspia.Wntinlv am Semmering. HAtel Bellevne,
iiltll lu ijvlllll/l 30 Min. v. g. stat. Semmering. Vollst
renov. Höhenhift-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannend. Omnib. u. Equ. b. jed-
Zuge i.Stat. Semm. Ueb. Winterbed.erm. Preise. IG. KOfHABER.
Geschäftlicher Wegweiser.
DainenpirllierGtrchromin,best.Tottettemtttel»
vollk. unschädl., weiß, rosa, crZme, L 1 fl. Laqer aller reellen vharmac. Srzeuqnisse
Kpoth. ^zum licll. Oeifl* 1 ,'IBmi. Overnqosse. ^fcria, Pars. Pillas 19, Rue Ralaivil
Hniif im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
1* HvoLäl Post Imbachhom, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
„Hotel Bristol“. Hotel I. Ranges,
DI it’li£"uSi<)(lQi nebst einer Anzahl Privat-Wohnungen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11518
Dnnin Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere 11. längere
I UiIlS* Aufenthalte, comfortabel, mässige Preise. BÖHME&Cie.,
Paris. XV., Cambronne 51. 11921
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants, Kasernen rc., für jede HauSkjaltung nnbezahlbar. Neueste Er­
findung. Ccntral--Devot: F. Uerij-nk, Wien, I., Näglergasie 1.
PrilÜ' Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
*■ ■■**39 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-EINGER.
tinAn. IkRotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
■ *•**©• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
CUpjpBi pnllfl, er (Steiermark), „Hotel Mailand“,
Hl“ !»» Hotel I. Rang., Familien-Pens. (Preis
nach Uebereink.); Zimmer von 1 fl. aufwärts per Tag. Vorzügl.
Küche, best. Getränk. Big. Wagen (Nr. 20) a. Bahnh. in Feldbach
b. jed. Zöge. JOS. HOTZL, Hotelbes. u. k. k. Postmeist. 12429
Speeialität. Direkter Bezug von Thee von
derÜttsel Ce»I»>l. Itttlfer WliUtntfcpecSilo fl.O, Mottiuz per KUo sl. 4.SV.
'Vecco-Louchonu per Kilo fl. ‘■i.-ift. kl. 'Nerlkmk, Wien r., Sla^leraaüe 1.
SPecial-Bilrcau für exotische Werthpapiere
& Eibonsohütz, Wien, I,, Kelferstorfcrstr. iS. Conlantester
Sin« und Berkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Indunrier-
- Nnternebrn.« Genusischeinen. Cer!ificaten:c. Tel. 13053. Anlendunff der Fachzeitschr.
„Ersilva." mir ca. 3lX) CourS^PafiUonen auf Berl. qr. u. src. Ganqj. Abon. 9. 4
Pl“!©’ Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
*■ **0« .Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6720 WILH. HAUNER.
«Hotel Elefant**, Hans I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus.. U897 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
I^n!nlinn)iull Cnrhans Achselmannstein, gegr.
(tdvlldlllitll* 1345^ umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Com­
fort. Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis. 10856
TloterPliier,vereinigt m.£lcktr. Hotel,
uul/iIMU i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
jfjnan HAtel ,,z»»r goldenen Birne". Centrum der
Hl Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. moo
Neuestes für Dauie». Elegante Frühjahrs-
Jaquets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4. Officiers-Jaauets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Kräffcn von fl. 2 bis fl. k, Sammtkrägen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7. Promenade-EostÜme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12.
Schöße v. fl. 5, Seidenblonsen v. fl. 4. ^ür paffend u. ant gearb. ckoird garautirt.
Nur bei 2k. Pittnk, Wien, il., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
iänttw „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
-Hl Centrum der Stadt, nahe dem Schiössberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
San Martino di (astrozza
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni TOflbl, Besitzer. Briefl. u. telegr.
. Auskunft Hotel Cimone. 11 72
Unlehenslose aller Sorten kause bestens «nd
verkaufeselbebilligstattchgestenMonatZraten.AqentenwcrdenüLerall'angestellt. Kaufn.
. Verlausv.Werthpap. Darleben ausWcrtdvap.LL.VrdL»,BanrZCsch..Hrünn,Mähren.
£rl*fl7 Hott»! Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
Hl •**, Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, aasgestatt, gross, u.
- klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Merenr, Wechselstnben- Actiengesellschast»
Wien.I.,Wollzeile 10,1V.,Hauvtstr. 14, Vtt.,Moriahilferflr.74ll,kX.,A!serstr.S2.
Ein» und Berkauf aller Wcrthpaplere. Lose. Valuten rc. Promeisen za allen Ziehungen.
„Hotel goldener Engel". I. Ranges. Cents. Lage
Hl nu* herrl Aussicht. Personen-Aufzng (Lift). Elektr.
; Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
finuimlen am Tranrtsee. H sil!atoH e «m. w"
; RO nett eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
, den See. Pension mit Tadle d’hüte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
*- Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
11362 SANATORIUM GMUNDEN.
S k. priv. Hirschkriinter-Zeltchen, Ävmal
* prämiirt. Beste« Drittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tbeater-Dosen 4 10 Ir. Probest.
Hirlchkräntersastüzö kr. Echtnurbon 8. Saiä, LÄirn, vl., Mariahilferstr. 117.
San Martino di Castrozza,
curstation, 1500 M. Seehöhe. Y. Toffol's Alpcnhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Annerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Fro-
specte auf Verlangen. liaio
Lichtennadel- n. GiSisch-Bonbons v. D. Ull»
” mcmn's Sühne» sehr wirksame Mittel qeoen Husten, Heisecleit re.» t» Päckchen
zn 10 kr. in den Äpothekeu.
Wanz'sche k. u. k. Hos», Verlags- tt. ilniver-
sitittS-Buckhandlung, Wien, l.. Kohlmarkt 20, Specialzeschäft f. Rechtem n. Staat-»
«lfsenschaft. Reichst. Lacher geb. u. «Nffeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Grand HOtel Erzherzog Johann.
UJVillllH i 61-*^« Modernes Hans für die vornehme Welt.
1SÖ Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöbe Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering.
tonüin-AiiliInt Hotel u. Pension Rupertihans,
|lLlllgtlll>Illt« 1300Meter SeehShe,herrlichst gelegener
iLuftcurort, am Fusse des Grossglockner, Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfbrt im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihans, Heiligenblut.
Mlins Franke, V!., Hirschengasse 4, Albnms,
" syravpen f. Adressen, Dipl., Pstotogr. rc., Bucheindände, Nelicspragungen, Leder«
ciselirungeu, Monlirung v. Ledersitzmödeln u. Stickereien u. allen einschi. Arbeiten.
tp-lo Ka{ InndlFflpIr Hotel Maximilian mit
UCI lllHölil um, Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
^4 pn Grand HAtel Plttncr, rother Krebs,
kjl* J. Ul ICIli 8() Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
mSblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12343
Gxotische Werthpapiere. Edmund Grün,
lX., Kalinflkfse 1t). Conlantester Tin- und Verkauf; Ausgabe de-authentischen
TnrSbkatteS für exotische WerchpaPiere seden Montag.
t Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
a®*zlll» ä-yis^ kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lcsezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
Korzellau-Lervice für Brantausstattnngen,
' Arftgeschenke, D-roration«krvge, Matten und <Sedrauq«ges»irre aller Art Mi
Ernst Renz, Wien, VII,, Mariahiiserstraße 12—16. 112.P
Auch die russische KriegSflotteinOst-Asien
ist in den letzten Jahren zu ansehnlicher Stärke angewachsen.
Während sie noch 1895 im Ganzen einen Kreuzer, vier
Kanonenboote, zwei Transportschiffe und fünf Torpedoboote
zählte, werden im April 1900 an ausgerüsteten und in
Dienst gestellten Schiffen der sibirischen Flotte officiell auf­
geführt:
3 Schlachtschiffe, 4 Panzerkreuzer, 6 Hochsee-Kanonenboote,
12 Torpedoboote erster Classe, 8 Torpedoboote zweiter Classe,
10 Torpedoboot-Zerstörer,« Transportschiff« und 3 Schiffe für
den Hasendimst.
- Außerdem ist auf den Werften von Philadelphia, be-
ziehungsweise Kronstadt je ein gleichfalls für Oftsibirien be­
stimmter Panzerkreuzer in Ausrüstung. Stationsort der
Flotte ist der Kriegshafen von Wladiwostok. Um denselben
zu allen Jahreszeiten zugänglich zu erhalten, sind im Winter
zwei EiSbrcchdampfer im Betriebe. Für die Befestigung und
Erweiterung der Häfenanlagen wurden im Jahre 1898 allein
drei Millionen Rubel verausgabt. In den Wersten und
Arsenalen wird unausgesetzt gearbeitet, ebenso an den Hafen­
anlagen von Sachalin und Port-Arthur.
Hinsichtlich der Truppenvertheilung zu Lande war die
russische Heeresverwaltung— wie vorstehende Gruppirung
zeigt— naturgemäß darauf bedacht, die Landmacht der
Hauptsache nach im Süd-Uffuri-Gebiete, in der Umgegend
von Wladiwostok beisammen zu halten. Gleichwol konnten
aber auch die nördlichen Theile des Amur-Bezirkes und die
westlich davon gelegenen Theile Transbaikaliens mit den an­
sehnlichen Städten Chaborowök. BlagowjeschtchenSk, be­
ziehungsweise NertschinSk, Tfchita, StrjetknSk rc. aus
politischen und wirthschaftlichen Gründen nicht ganz von
Truppen entblößt werden. Diese weitab im Norden und
Westen stationirten Theile der Landmacht würden im Mobil!-
sirungsfalle bei aller Schlagfertigkeit und Kriegsbereitschaft
kaum rechtzeitig an der Südküste des Uffuri-GebieteS, die
im Kriegsfälle wol zunächst in Betracht kommt, anlange«
können,*) wenn nicht der fortschreitende Ausbau der großen
sibirischen Eisenbahn die militärische Situation auch in dieser
Beziehung täglich günstiger gestalten würde.
Nach den osficiellen Daten des russischen DerkehrS-
ministerinmS sind auf der Magistral-Linie die Strecken
Tscheljabinsk (europäische Grenze)-JrkutSk und MhffowSkaja-
Strjetensk, dann die Ussuri-Linie ihrer ganzen Länge nach
von Chabarowsk bis Wladiwostok fertiggestellt und im Be­
triebe. Die am Baikalsee noch vorhandene Lücke wird vor-
*) Die Entfernung Wladiwostok-Ehaborowsk (600 Kilometer'
Lllstlinie) entspricht etwa der Entfernung MewStetti», Me von
Wladiwostok nach BlagowjefchtcheuSk (Still Kilometer Lnftlime) etwa
der" Entfernung Wien-Salonichi.
läufig durch eine von Irkutsk an daS Westufer deS Baikal-
feeS provisorisch angelegte Bahn und sodann durch eine über
den See zum Hafen von Myssowskaja führende Eisbrech­
fähre, die einen ganzen Zug aufnehmen kann, geschlossen.
Bahn und Eisbrecher sind zur Zeit ebenfalls im Betriebe.
DaS ursprüngliche Project einer Amnrbahn (ab Strjetensk
bis Chaborowsk) wurde bekanntlich fallen gelassen und dafür
die viel kürzere Verbindung Transbaikaliens mit Wladi­
wostok über chinesisches Gebiet in Angriff genommen. Das
Statut der zu diesem Zwecke gegründeten „Gesellschaft der
chinesischen Ostbahn" wurde bereits am 16. December 1896
vom Czar bestätigt. Zur Zeit werden die Teilstrecken an die
chinesische Grenze (im Osten von NikolSkojc, im Westen
von Kaidalowa auS) befahren. In der Mandschurei
selbst wurden die Arbeiten bereits am 28. August
1896 begonnen und schreiten unter dem Schutze von
etwa 2000 Kosaken rüstig vorwärts. Die sibirische Eisenbahn
— obwol vorläufig eingeleisig— weist durchwegs eine Unter­
baubreite von mindestens 4°695 Metern— also für ein
zweites Geleise auf. Die Spurweite beträgt 1°524 Meter,
die Stations-Entfernung 50 Werft (53 Kilometer). Für den
Anfang können also täglich nach jeder Richtung 3 Züge mit
je 60 Achsen verkehren. Durch entsprechende Anlegung von
Weichen zwischen den einzelnen Stationen und durch Bereit­
stellung eines RefervevorralheS an rollendem Material ist
Vorsorge getroffen, daß diese Leistungsfähigkeit im Kriegs­
falle bis zur Ableistung von täglich? Zügen hin und zurück
gesteigert werden kann. Nach den bisher bekannt gewordenen
Daten über die zunehmende Intensität deS Verkehres auf
den im Betriebe befindlichen Bahnstrecken unterliegt eS keinem
Zweifel, daß das VcrkehrSbedürfniß und damit auch die
militärische Leistungsfähigkeit der Bahn sich mit jedem Jahre
steigern wird. Was die Fahrtgeschwindigkeit anbetrifft, so
übersteigt sie jene der modernen Militärzüge um ein Be­
deutendes; sie beträgt nämlich 37-5 Kilometer per Stunde,
so daß nach Fertigstellung der Magistral-Linie binnen 16
Tagen— alle Aufenthalte und Raststationen eingerechnet—
Truppen von Moskau nach Wladiwostok befördert werden
können.
AuS der Betrachtung der vorerwähnten Friedens«
DiSlocation, nach welcher tie Truppen OstsibirlenS durch-
wegS längs der Uffuri- und TranSbaikal-Bahn, beziehungs­
weise längs deS schiffbaren Amur echellonirt sind, ergibt
sich auch die strategische Wichtigkeit der bereits fertiggestellten
Bahnstrecken. Die Verbindung der Transbaikal- mit der
Ussuri-Linie ist durch die große Wafferstraße des Amur,
der ab NertschinSk schiffbar und vom Mai bis November
zuverlässig eisfrei ist, gewährleistet. Günstige Jahreszeit
vorausgesetzt, ist Rußland nunmehr im Stande, acht bis
zehn Tage nach erfolgter Mobilmachung die gesammtcn
Truppen deS Amur-Bezirkeö, das heißt 80- bis 85,000
Mann, in der Gegend von Wladiwostok zu versammeln und
zur Einschiffung bereitzustellen.
Auf jeden Fall erhöht und befestigt jeder Tag, den
Rußland noch zum Ausbau seiner sibirischen Bahn gewinnt,
seine Machtstellung im äußersten Osten und damit auch
seinen Einfluß im Rathe der Mächte bei Lösung der Fragen,
welche dort schweben und sich in Zukunft noch ergeben können.
Das militärische China.
Ist Krieg der beste Prüfstein für den inneren Werth
eines Volkes, so können wir von den Chinesen in dieser
t insicht nur die schlechteste Meinung haben. In dem
liege mit Japan 1894/1895 wetteiferte die Gleichgiltigkeit
der Massen mit der Empfindungslosigkeit der herrschenden
Classe. Das chinesische Heer erwies sich als eine Heerde
hilfloser Kulis, und die Officiere zeigten sich, wenn mög­
lich, noch untauglicher als die Mannschaften. China hat
sich zwar seitdem in der Reorganisation seines Heeres an
Rußland angelehnt, wie aus der Ausbildung von Chi­
nesen in russischen MilitärschuLn und aus der Sendung
russischer Instrukteure nach China hervorgeht, aber in der
Hauptsache hat dies wenig geändert. .Die ungeheure Selbst­
gefälligkeit der Chinesen, ihr conservattves Wesen und ihr
Hochmuch dulden nicht den Gedanken an Reformen. Was
war denn der Gmnd, daß China zu Wasser und zu
Lande vollständig geschlagen wurde? Ein kaiserliches
Edict bezeichnete, getreu dem Princip, alle das Reich be.
treffenden Schläge in einer die chinesische Eitelkeit vollauf
befriedigenden Weise auszulegen, als Grund der Nieder­
lagen gewalttge Meereswogen, welche die starken Küsten­
befestigungen Chinas vollständig zerstörten, und ein .er­
fahrener General" schrieb das Unglück hauptsächlich dem
Aufgeben der von den Vätern überkommenen Kriegführung
und dem thörichten Annehmen der europäischen Bewaff­
nung zu.
Merkwürdigerweise ist in China schon vor achthundert
Jahren ein Versuch mit der allgemeinen Wehrpflicht ge­
macht worden. Ihre auch nur annähernde Durchführung
verbietet sich freilich bei einer Bevölkerung von 400 Mil­
lionen von selbst, wol aber wäre sie bei Beschränkung auf
bestimmte Theile des Reiches durchführbar. Jetzt scheinen'
Dienstpflicht und Werbung neben einander zu bestchen. Als
Landstreitkräfte kommen in Betracht: 1. Die Truppen der
.acht Banner", im Allgemeinen die Nachkommen der
Mandschus und' derjenigen Mongolen und Chinesen, welche:
ipr siebzehnten. Jahrhundert die Mng-Dynastte stürzt.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 18 ]
sielte 18
Wien, S&mstag
IVeue Freie Fresse,
33. Jnm 1900
Nr. 12870
Grand Bötel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
mSssige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- and staubfrei, Familienhotel ersten Hanges, mit
grossem Speisesaal, Bestaurations- und Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herr liehe
Wali8paziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
sieht auf die Dolomiten und Ortsgruppe. Post-, Telegrapheu-
und Telephonstation. 11028
mm Prosjpeete und Hendelführer gratis, mm
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
Städtische«
Kaiser Franz Joseph-
Studenten-Convict
in Iverstaöt. Hb.-Ge. (564 W. ü. d. M.)
für Schülrv deS dortige« StaatS-ObergymnasiumS.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt, in un­
mittelbarer Nähe des Gymnasiums. 3 Joch Grund, alter Park,
ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung, innere Ein­
richtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den
Weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeind«, von
«o auch Prospecte und Statuten bezogen werden können. 12492
Stadtgemnn-e-Vorjlehung Freistadt.
Schönes Zinshans
Am Ctraz,
II. Bezirk, Nihelungengnase,
ia «Mnutmer Lage, sehr elegant ausgestattet, i« au» einer BertaffeuschaftSmaffe um
de» Schlitzwerth zu «erkaufen, und kanu auf Rechnung desselben das Epartaffedarteden
per 12,710 Kronen übernommen werden. 1LWS
Xtfbnft ertheilt: Dr. Josef Flnschger, Hof- u. Gerichts-Advocat in
«raz, Albrechtsgafsc 9, 1. Stotf.
Krankensahrstahle-
L.Baamann
k. k. Privilegiums-Inh..
WIE»,
VI., Millergasse 6 F,
beste Qualität, neueste Construction, empfohlen. von
tatliehen Cap tci täten, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhänser, Sanatorien etc.
Leili'Anstalt, separirte Abtlieilnnf.
för Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst ans grosse Strecken
(bis sn 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zn können. 11056
Slnstrirte Kataloge franco und gratis.
Von leistungsfähiger chemischer Fabrik bei»
Arbereieu, Spinnereien und Apxrrtnrssstnlten j
g«t eingeführte und durchaus tüchtige{
Uertreter
O gesucht zum Vertrieb von Chemikalie« (Appretnrmittelu)
o Vertretung sehr lohnend. irsos G
8 Offerten mit Angabe vo« Referenzen erbeten unter*
• Chiffre „F. K. M. 137“ an Rudolf Masse, Frankfurt a. M.
IooooooooooS
Eine große
Lebensversicherungs-Gesellschaft
sucht in allen größeren Städten Mährens leistungsfähig«^
Vertreter.
Gefällige Anträge wolle man unter „6. B. 8. Hr. 20761"
an die Annonc.-Expeb. M. DukcS Rachf., Wien, 1/1, richten.
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, .§
BRUCE a. SL, t, L
Eisen-, Stahlwerk u. Drabtindnatrie. r
Billig
VmiSunungsdrShte u. Geflecht«, verzinkte r~
Stahl-Steehel-ZanndrShte u. als Neuheit: 2?
Stahl-Simplex-Stachel Zaandraht. |||
Dauerhaft
1126S
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse 55,
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigangs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Große Fabriks-RealitSt i
mil 100 HP. ausgebauter co»Konter Wasserkraft, 72 HP. Dampfkraft. Serren- G
haus, Slrbciterhäuscr. Wtrthschaflsgrbäudc, SS Joch Wies««, Aecker G
Wald, direct an der Bahn, holzrriche Gegend tu Körnten, eigenes S
waffer, für jede« Geschäft geeignet, 8•
zu verkaufen. I
BH««ff! ^g te 6 2 efBttot """” IndP,tTl8 689,‘ «Sfef
Ohne Concurrenz.
Rolh’ sdlcr (iiilasch-Exlrad
(neueste Erfindung) uif«
ft da» einzige Mittet, am ei» feia^l
Gulasch
»ob schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält Idente Bild
reinste Fette, die richtige Menge van
Gewürzen, daher jede weiter« Knüllt
entfällt. Für jede Haushaltung, Sfeftas»
raut», Kaserne» ic. unbezahlbar.>,
Preis einer Tafel sät 4—5 Äo. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für l Ka.
Fleisch 10 Ir.-
Central -Oepflt:'
P. Berlyak,
WIEN,
X., N&glergaase Nr. U-
3a habe» in allen Spezerei» Wch
DelicaleflenhandluugrB.
Kleinst« Probesendung st. T-v- fron»
gegen Nachnahme. f e
Steierm.
Curanstalt
Tobelbad
bei Graz.
Saison Mai—October.
330 «eter 0. d. leere.
2 Eisenbahnstationen
o. Oru, p. Wagen! Stande.
Foat- n. Telegraphen-
statten.
Itige Al
therme. Stahlqnelle Temp. 30° C.
(23°R.)— 25°C (20’U ). Hildes KUm»
bei kräftiger Waldluft, ausgedehnte
FlohtenwälderCnr.Xndioatioaen:
Vervenkrankheiten: Neurasthenien,
Nervenschwäche, Rückenmarks-Erkrankungen,
t ysterie, Krämpfe, Neuralgie» rc. Frauen­
rankheiten: BluiarmulH, Darm-,
Blasenkatarrh >c. Sehr cmpfchlenSwerth für
RecanvaleScruien und schwächliche Kinder.
Cnrmittel: Cur-, Separat- u. Schwimm­
bassin, Wannenbäder mit Thermalwasser,
Fichteunadel- Mid etektrtaohe Bäder,
manage, hy dropatkisch.Onren rc.
Billige Wohnungen, einzelne Zimmer, wie
Billen, Cursalon, sehr gute Restauration,
vorzügl, Curmusit. Anßsüprl. Prospecte von
der Badeverwaltung gratis und franco.
Hell. Vilv.Dr. Alex, Blmnener,
Besitzer. 8288
und die gegenwärtige auf den Thron brachten, also eine
Art Garde.. Sie gelten für besser als die gewöhnlichen
Kulitruppen.' 2. Die Truppen des „grüttm Banners" oder
Brovinzialtruppen.' 3. Sogenannte irreguläre Truppen
l^Dung")^ welche je nach Bedarf angeworben und wieder
entlassen werden. Einheitliche Eintheilung des Heeres und
Bereinigung zu größerm Truppmverbändm gibt es nicht.
'Die acht Banner garnjsoniren in der Hauptstadt Peking
und in fünfundzwangig Städten der Provinz Tschili um
die Hauptstadt herum, sowie au bestimmten Orten der
Handeren Provinzen, in der Mongolei und im chinesischen
Turkestan. Ihre Sollstärke mag 360,000 Mann betragen,
Loch liegt es außer der Möglichkeit, die thatsächliche Zahl
auch nur annähernd anzugeben.- Die Provinzialtruppcn
sichen unter dm betressendm General-Gouverneuren und
Gouverneuren der Provinzen. Ihre Sollstärke ist 406,000
bis 500,000 Mann, ihre chatsächliche natürlich ebenso-
wmig bekannt. Eie Süd-Chinesen,, ein lebhafteres niid
chatkräftigeres Volk als die Mittel- und Nord- Chinesen,
gellen für die besten chinesischen Soldaten. Rach mropäi-
schen Begttffm find aber die chinesischen Truppm sammt
und sonders so aut wie gar nicht ausgebildet, schlecht be­
waffnet und vollständig unbrauchbar Versuche mit Neu­
bildungen nach europäischer Art, wie sie von einzelnen
Gouverneuren untemommm wurden, sind über die ersten
Anfänge noch nicht hinausgekommen.' Die Truppen sind
zu je fünfhundert bis tausend Mann in viereckige, durch
Lehmwände abgecheilte Hürdm, die ein Lager bilden, ein­
gepfercht. Ein chinesisches Lager zeichnet sich durch eine
Unzahl bunter Fahnen und Wimpel, -aus- berät, Mitte die
Standarte des Befehlshabers anfragt, schont von weitem
gegen den Himmel ab— möglichst unpraktisch int Kriege.
Chinesische Befestigungen sind einfach lächerlich.- Bekannt
ist, daß von der Mauer, von Peking Kanonen herabdwhen,
'bk sich in der Nähe als bemalle Bretter entpuppen. Was
die Chinesen Forts nennen, sind große, an ganz will­
kürlich und oft unsinnig gewählten Punkten neben! und
hinter einander angelegte Vierecke oder Polygone mit langen
Linien, welche weder Flankirung noch Traversen aus­
weisen. Ihre steil geböschten Lehmwände sind obm mit­
unter nur ein Dritttt bis einen Meter dick und nicht einmal
durch einen Graben der unmittelbarm Annäherung ent­
zogen. Hinter diesen Scheinbrustwchren stchen, um die
Lächerlichkeit dieser Anlagen durch dm Contrast voll zu
mächen, Kruppsche 15 Cmtimeter-Kanonen. Forts nach
europäischem Muster gibt es nur am einigen Küsten-
punktm,- Die bedeutsamste dieser Befestigungen, Port-
Arthur, fft jetzt bekanntlich im Besitze der Russen. Hier
hatte General v. Hannecken, der chemalige deutsche Lieute­
nant der in chinesischen Diensten als persönlicher Adju­
tant von Li-Hung-Chang, dem damaligen General-Gon-
verneur von Tschili, stand, Großes geleistet. In
zwölfjähriger angestrengter Arbeit wurde Pott-Arthur mit
einem Aufwande von 32 Millionen Taöls (mehr als 160
Millionen Kronen) zu einer Festung erster Elaste und zu
dem besten Kttegshafen Chinas gemacht; als es aber znm
Kriege kam, bewiesen die Chinesen, daß sie ganz und gpr
nicht verstehen, von solchen Anlagen den rechtm Gebrauch
zu machen, denn die Eroberung Port-Arthurs und der
übrigen, nach europäischer Weise angelegten Festungen hat
den Japanern wenig Mühe gemacht.
Die Unterhallung und Ausrüstung» derf Truppm wird
von den Gouverneuren den Generalen und Lagercorn-
mandanten übertragen. Diese halten meist nur zwei Dttuel
oder gar nur ein Viertel der Sollstärke, und dies mit
Wissen jener hohen Beamtm, welche den Gewinn mit
ihnen theilen. Manchmal werden ganze Lager zeitweise
oder dauernd aufgelöst, bleibm aber in der Rechnung be­
stehen.^ Die Löhnung der Truppen ist oft so ungenügend,
daß diese sich ihren Lebmsunterhall zum Theil durch
Privatarbeit beschaffen müssen, und von Versorgung nach
längerer Dienstzeit oder der Invalidität ist gar nicht die
Rede. Es läßt sich also znm größten Theil nur schlechtes
Gesindel als Soldaten anwerben. Kein Wunder, wmn
unter diesen Umständen das chinesische Heer nicht den
Feinden,' gegen die es, auszieht, Schrecken einflößt, sondern
dm unglücklichen Bauern der Bezirke, in denen es lagert
obet einquartiert ist. Disciplin fehlt ganz und gar, wenn
auch ein Mandattn dann und wann einmal versuchen
mag, dem wilden Faustrecht unter seinen Leuten durch
Maßregeln ebenso wilder wie rechtloser Strenge entgegm.
zutreten. Der Dimst in den Lägern ist schr nachlässig. Me
Generale und Lagercornmandanten ubkn ihre Truppm
nicht selbst, sondern überlassen dies ganz und gar dm
Exercirmeistem.! Die ftemdm Jnstructenre dringm mll
ihrem Bemühen, die Truppm kttegsbrauchbar zu oraani-
firen und auszubildm, nicht durch. Man will ftemde Offi-
ciere nur als LchM und Excercirmeister habm, gibt ihnen
aber weder ein Commando noch die Stellung von Gene-
ralstabs-Officieren oder Adjutanten, und darum fft ihr
Einfluß aus die Truppenführung im Kttege ausgescblosten.
Der Chinese legt den Hauptwetth ans AmßerlichMen,
als seien dies Beschwörungsformeln für den Sieg, und
übt hauptsächlich Dinge, die für dm Krieg unwesentlich
oder unnütz sind, Stähschtttt, zur Vorübung auch lang­
samen Schtttt, geschloffenes Excerciren im Ttttt, Parade­
marsch, Signale blasen, Trommeln, Commandos brüllen.
Dagegen ist kttegsmäßiges Tirailliren sellm, und Feld­
dienstübung, kttegsmäßiges Manövrirm von größeren Ab-
chellungen kommt nk vor. Ebenso wird das SchWm ver­
nachlässigt. Die Lmte haben gute Anlagm, weil sie efat
sehr scharfes Auge haben und ruhig sirw, aber es Wiw
wenig geschoffm, denn die Munition kostet den Osficieryl
und Beamten Geld und muß zum größten Thell impor-
ütt werden, was den Ersatz erschwert. In Allem und
Jedem macht sich das Hauptübel geltend, an dem China
' krankt,' an der Sucht der Beamtm, sich zn bereichern. Auch
die Officrere sind in China lediglich BMnte. Vom Mili­
tärdienst vefftehen sie meist gar nichts und betrachtm ihr
Lagercommando nur als Geldgeschäft. Bettogm wird über-»
all, namentlich auch bei der Ausrüstung der Truppen. Ge­
wehre mit gewöhnlichen Eismläufm, alte Gewehre und
Geschütze werden billig gekauft und als Gewehre mit Guß­
stahlläufen, als Gewehre und Geschütze nmester Construc-
tton theuer in Rechnung gestellt. Die BehaMung der
Waffen und der Munition ist in dm Arsmalm wre bei
der Truppe gleich schlecht, für dauernde Instandhaltung
und rechtzeitigen Ersatz der Waffm wird nicht gesorgte
Daher ist immer ein großer Theil der Kttegsausrüstung
unbrauchbar, und man kann sich nicht wundern, daß jetzt
die chinesischen Truppm mtt Lanze, Pfeil und Bogen aus
dem Kampfplatz erscheinm.
Die chinesische Kriegsflotte bestand nach deut Verluste
des „nördlichen Geschwaders" im jüngsten Kriege noch aus
dem Geschwader von Futschau, welches neun Kreuzer
(Construction 1883/1893) mit 111 Kanonen, 3 Kanonen­
boote mit 17 Kanonen, sowie eine Anzahl Torpedoboote
und Transportschiffe umfaßt^ und aus dem Geschwader
von' Cvnton, welche einen Torpedokreuzer (Construction
1890) mtt 11 Kanonen, 16 Kanonenboote mit 74 Kano­
nen und 22 Torpedoboote zähll. Neu beschafft wurden drei
geschützte Krmzer (beim Stettiner „Vulcan"). vier Torpedo­
boote (bei Schichau in Danzig) und zwei Kreuzer bei
Armstrong. Was oben vom Heere gesagt wurde, gill
mutatis mutandis auch von der Flotte. China hascht
nur nach dem Schein: Es meint, daß fine genügende An­
zahl bewaffneter Kulis in Uniform und einige wenige
europäische Lchrer zusammengewürfelt ern Heer ausmachen,-
und daß eine Flotte nur aus gepanzettm Schiffen und
schwerem Geschütz bestehe. China hat teure Vorstellung von
der umsichttgen und schwierigen Leitung, die heutzutage
erforderlich ist, um Heere und Flotten zu leiten, von der
Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit, welche große Masten fort­
während in Bereitschaft hält, von der Disciplin, welche
ällein den inneren Zusammenhang ermöglicht.
Nach dem Urtheil von Sachvefftändigen würde ein
mwpäisches Expedittonscorps von 20,000 Mann aus­
reichen, um Peking zu besetzen und von der chinesischm
Regiemng Alles zu crzwingene


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 19 ]
Nr. 12870
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
2^ Juni 1900
flefte 10
Gütig ab 1. Mai 1000.
• Erst vom 1. Jont.
K. k. priv. SSsdbahn-Ge selischaft
FillBPLM.
Gütig ab 1. Mal 1000.
? J.
20
III.
III.
e.s.
4i
I. II.
III.
560
6 4‘
7«
1021
7«
eölä
gSJ
IO«
LO 38
110'
1119
143
U20
1135
231
2 lä
8»* 8« l«
*029 136
859*10»: 2»
1038*1228 4*.
1053 *1268 4M
sMI! £*>}
223 62
6!
4-1
11«
® 4 3-
i. n.
in.
i. ii.
ui.
?
i. ii.
in.
P 8
lGt)
L II.
1143
6 W
343 819
7£l
12 fö
160
2 53
600
2 M|.
6« llS
m- iL
jOl 711
10E
357
6 29
754
704
5^
7Z6
744
829
950
1008
1023
23»
313
344
41 S
7«
533
820
f)37
%
2»
603
11S
7OO
~2»'
6»
12€
900
8^
10®
ul!
12«
139
741 IZNg
8 ^! i 33
90s! 140
g 3 ö ‘i 24
liis 45
723
911
100
g42
1118
ßi®
IO 25
P-S-
12
1. u.
ui.
3»
488
610
S§
811
s
Die Nachtzeit W Abds.
bissigFrüh) ist durch llntcr-
strcichnng der Minuten-
zisjern tennilich gemacht.
I. II.
Ul.
430' 826
5<«,e850
8 Z
7®2 1109
8§ 11 L
sü
Eis»
i(Z
1«
81!
sW
2 A
E
4§
950
732
*603
7 D
637
11*00
I. II.
UI.
«3.
6
I. II.
III.
8 «! 9«
9Z!.
EE
12 Z 121»
E 12 U
1»
ii»
U°
2 Zü
6^
712
IO 48
145
300
3»
4 M
5«
5»
3®
St
41-
4 L
724
553
70S
912
-jOO
867
1008
210
559
1Q45 g34
II 2 », 7 IS
10271.
5Z 2»
6®
6»
!017
741^
los;. 6 17
937, 712
71210.19
f)29
E
10 4ä
420
12^3
323
E
4SI
oL
ii«
gD
13 S
7»
11 L
101»
9 M
660 1050
921 1262
1055. 2»
1«
845
110
635
“640
10»
6?7
5 3°
j45
300
3 1 Ä
4OO
5®
444
408
8ü|
6 °o
140
429
6« »34
1 (@
539 74 O ab
82101 »^
SB
9 18’
7 I 8’
120|
Wir» (Südbahnhef)
Baden
Wr.-Ncustadt..
Semmering..»,
Mürzzuschlag..;
Rcuderg.
Kapfenberg....
Au-Seewiese»,.
Bruck a. d. M...
Leoben.. .1.,.
Eisenerz
Sclzthal TTTT
Wörgl.
Jiiiisbmck
Villach
Bcuedig......
®rflj
Spielfeld•
Puckla (Gleichenberg)
Luitcnberg ....
Marburg ......
Klagciisnrt....
Villach
Todlach. ....
Bozen-GritS.. ...
Meran.....
Trient
Mori> ......
Ären ......
Riva ..«•«.
Verona
Prugcrhof......
Pettan
Silit..
Steinbruck
Agram ......
Laibach- ......
S». Peter ......
Abüazia-Mattnglir.
Pola«».»» v.
Nabrcsina.... «'»
Garz■......
Venedig.
Bologna■
Flvrciiz......•
9iom.•••• f
Neapel
Mailand .....
Genua.
Nizza. 4»»»»»
Triest........
* »,
4.
Wien (Südhahnhof)
Sopran....,
,, ,,j
Ragy-KaüUa
Aägräb ....
Bares ....
Pakräcz....
S.Z.
3
S.Z.
3 ,'a
V
v-
S 5 3'
1
^.O" I
S.z.
V
L II.
T II
I. II.
IN.
1. 11.
III.
1. 11.
I. II
III.
ui.
ui.
III.
UI.
III.
in.
III.
m 7 f 5
R 50
945
707
400
8*0
900
915
115
A 7 Ö|
9"
sSr
325
1237
6 Ü
758
8 Z
Si«
25«
728
810
8**|1203
«29
6 46
731
33*
101
613
650
708! 1013
353
6 *)
700
2»
1213
5 L
6»
637
94*
Gig
1132
6«
6«
2 U
657
1250
IO«
8®
405 R®!
i
6®
Zw
533
550; "l 23 S
1007
451
’S
584
828
137
.
520; nT 5
9 N
8
4£
619
■
1025
536
558
.
a
233
752
(j 35
fi
2]6
2 «Ä
.
1038
74 t)
78
.
853
.
.
OJ
6 33
6 üä
..
835
12 -°
~ 4 S
E
s
9 W
.
445
512
■ff
210
700
.1230
420
10 M
806
349
Z
431
1013 33°
8 Ü>
601
g
II«
6^
448
8
8»
310
Ä
3)0
g«>
256
740
fi 37
.
10®
2 lZ
11^
ä
11«
835
12«
IO 5®
s
io 5
710
743
ii 5
r§
1245
301
w
818
3 U 1
10 s
2«
h 54
957
2 ‘U
2 21
RlS
1 07
107
755
1250
1240
«Z
2»
R 50
239
6 Z
42
933
145
546
621
2-0
1 Z
655,1267
440
203
1«
750
1254
940
9®
522 11 89
250
1215
11^
952
■ 12»
9 M
10®
M
531
8 s
s'L
''-
215
615
833
1061
715
SOI
7 IO
935
5 Ü
io»
445
1035
2 Id
630
2®
46 O
1034
300
9§
10»
610
933
2^1
940
nio
1115
853
255
105
11®
735
835
635
30 j
12 »i
1 Q 20
3 2 o
ab
m
955|
622
815
an 8 51
950| 140
535
935*1150
> J 563
72311057
330
61 Ü
745
Die Zeiten rechts
i 4 W 562
904
219
4 M
612
van den Smtions-
12 L
695
1220
204
nämen
ind
von
! 7 ?»
707 j.
unten «ach
I,sZ
845 HOS
. oben zu lesen.
26°
6 00
Schlafwagen (I. Claffc); Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82, Wien an 9 »), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
Wien ab. 91?, Wien an§ 20 ).
Dlrcete Wage«  der Abel und das Wappen seines Adoptiv­
vaters Dr. Karl 9iitter v. Scherzer übergegangen ist und derselbe
nunmehr den Nomen Joses Ritter v. Scherzer führt.
Bei der Firma: K. k. priv. Böhmische Commereial-
bahneu wurde Heinrich Freiherr v. Pereira-Arnsteill über Ablauf
der Functionsdauer als Mitglied des Verwaltungsrathcs gelöscht
und Fritz Redlich, Fabriksbcsitzer in Göding. als Mitglied des Vex-
waltmigrathes mit dem statuteumäßigrn Firmirungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma: Oesterrcichische Rordwcst-Dampfschrff-
fahrts-Gescllschaft wurde Eduard Arthur v. Rosencrantz als Mit­
glied des Acrwaltungsrathes über Restguation gelöscht und August
Neubauer, Kaufmann in Hamburg, als Mitglied des Verwaltungs­
rathes mit statutenmäßigem Firmirungsrechtc eingetragen.
Im Register für Genossenschafte«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Klostcruenburgcr Ban gesellschast, registrirte Genoffen­
schaft mit beschränkter Haftung, mit nachstehenden Rechlsver-
hältmffen: I. Die Genossenschaft gründet sich aus den Genosseu-
schaslsoeitrag (Satzungen uom 13. April 1900); 2. dieselbe hat ihren
Sitz in Kiosterneuvurg; 3. Zweck derselben ist. in Klosterneuburg und
Umgebung Bauten jeder Art. insbesondere Wohn- und Fannlien-
häuser zu errichten und diese an Gmossenschasts-Mitglieder in
Bestand zu gebe« oder zu verkansen, rücksichtlich anderweitig ent­
geltlich zu veräußern; 4. der Vorstand besteht aus vier Vlitgliedern,
welche ihren ordentlichen Wohnsitz in Klosterneuburg haben »lüffen,
und -war aus dem Vorsteher, dem Vorsteher-Stellvertreter, dem Bau-
Jnspcctor und dem Zahlmeister, und von der Vollversanimlung auf
die Dauer von zwei Jahren gewählt werden; 5. die Firmazeichnung
erfolgt in der Weise, daß zu der von wem immer geschriebenen oder
gedruckten Firma der Vorsteher nebst einem anderen VorstandS-
mitgliede, in Verhinderung des Vorstehers der Vorsteher-Stellvertreter
und ein anderes Vorstandsmitglied ihre eigenhändige Unterschrift
beisetzen; 6. die Bekanntmachungen der Genoff.'nschajt erfolgen durch
einmaliges Einrücken in das „Tullner Amtsblatt" und in die m
Klosterneuburg erscheinenden Zeitungen.
Bei der Firma: Gcuoffenschaftliche Ausstcllnngs- und
Berkanfshnlle der Tischlermeister Wieuö, registrirte Gcuoffeu-
schaft mit beschränkter Haftung» wurde eingetragen, daß diese
Genossenschaft zufolge Beschlusses' der General-Versammlung vo-n
4. Februar 1990 ausgelöst wurde und in Liquidation getreten ist,
die Liquidations-Firma „Genossenschaftliche Ausstellungs- und Verkaufs-
Halle der Tischieruieister Wiens, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in Liquidation" lautet, als Liquidatoren
Alexander Scherban, Tischlermeister in Wien, und Peter Kahaja,
Tisch ermeister in Wien, bestellt wurden und von deujelbeu di«
Liquidations-Firma collectiv gezeichnet wird.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 20 ]
Sftite 20
Wien, Samstag
Neue Frei© Fresse.
33. Juni 1900
Nr. 12870
'«•5«' Äbds" naif"afSÖ«TlV Raab, Oebcnhits, Szirazväm (ISijenftatit),
ftoinfelk, Gutcnstei», Puchberg o. Schbg. Hochschueederg, Baden Braduct
{a.-lft*° C ?K4S+ Borm, ft'SOt 9l«.aiuui 4 UZ.
V TL, 9 33 Borm. von Oedenburg und Szarazvam (Elseustadt).
üon ^ab, Debenburg, .-Schwechat (Äaffer-EdcrSdors, F,schämend und
840 Früh ""tt i36^Barm.. 3‘30 Nachm., 6 20 Abd». von Wien E. w. A. nach
Hauptzollamt..
Direkte Wagen und A bon» euren tskartc» zwischen Wie» 6. W. 21.,
Hanptzollamt »lld Oedenborg R. Oe. E. 6.
Näheres ist den dczüglichen Placaten zn entnehmen.
Anmerkung:*= Nur an Wochentage».+= Nur an Sonn- und Feiert-g-n,
++— anch an deren Vortagen. 1491
Altes englisches Stlbergeräth, Deco
rattons»Gegenstände und Möbel,
Eigenthum von Sir Charles «. E.
Welby, Bart, C. B., M. P.
Messrs. Christie, Manson& Woods
machen hiedurch bekannt, daß sie in ihren
großen Raumen King Street, St. James
Square London, a« Mittwoch de»
47* Juni pünklich um 1 Uhr, verauctio-
nirea werden: eine werthvolle Sammlung
von altem engl. Silbergeräth. Porzellan,
DecorationSgegensiände und Di'öbel, Eigen­
thum von Sir Charles G. B. welby,
hart, C. B., M. P., von denen die meisten
einen Theil des Greqory'schen Nachlasses bil­
den, wovon einzelne Gegenstände bereits
durch Messrs, Christie im Jahre 1878
verkauft wurden. Unter den Auctionsgegen-
ständen befinden sich ein paar CartonniereS
a la Louis XV., ferner eine Schale mit
Deckel aus lettenem altchinesischen, carmoi-
sinrothen Porzellan mit schönen Bronze­
vergoldungen ä U LouiS X V., ebenso ein
’ merkwürdiger Tisch mit altdeutscher Täfelung,
eingelegt mit Scenen ans dem Leben Kaiser
Karl's V., und ein attchincfischer vergoldeter
Ofenschirm ans dem Sommerpalast it
Peking.— Kataloge sind erhältlich. Besich­
tigung 2 Tage vorher gestattet. 12508
Die „Kleinen Anzeigen- können
mitu. ohneAdr. erfcheinenu.wrrd
Ausk.üb. alleAnzcigen. m.AuS-
oahmed.chiffrirten, v. »ns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Uleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung de-
JnscratenscheincS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrcbriese zurück­
gewiesen, Auslünste ertheilt,
Inserate aus Wunsch versaßt.
Tücht.Comptoirarbeiter in leitenderStellung,
vorzttglicher rassischer
Correspondent
sucht Anstellung:. Firm im Deut­
schen u. Russischen, Kenntnisse des
Bnglisohen und Französischen,
erfahren imSveditionS-, FabrikS- u.Agentur-
geschäft. Beste Empfehlungen. Gest. Adressen
erdeten unter „Hand“ postlagernd
Bostow a. Don. 12461
|I A1 *! A Wünschen Sie g. Stellg. im
> nF |K Handel. Indust.. Hotelwesen,
:c., auch ohne Kenntnisse der
sranz. Sprache, schreiben Sie
an: Lc TraTallleur, 2, Boai. Bonne*
Tfouvelle 2, Paris. 12045
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KolosenSzWels
empfiehlt ihre
^rühmlichst bekannten
Sparherde
fn jeder Grösse n. Ausstattung,
«u beziehen durch jede renommtrte
Eifeohoodloo^, wo^oicht direkter
Jllnstr.PreiScourantgratiS »franco.
Musterlager u. Bertretuug für Wien u. Um­
gebung bei: Joseph ck Cento, Wien,
I., Mahfedergaffe Nr. 3. 11296
i „Luna“- 1
Monatsbinde für
■g Frauen
I und Mädchen.
® Prospecte mit d.empfeblen-
a. den Attesten d. sämmtliche»
» g Wiener stauen ärztlichen
Jjg- Professoren kostenfrei.
ZS 1 Luna k nebst 1 Paket
»> 8> Einlagen ... fl. 2.—.
8 1 kuna 1k nebst 1 Paket
s Ernlagen... fl. S.7S
S Patent -Inhaberin
g Sldonie Drncker,
^ ».,Porzellan,. 37,
3 „Znr Luna.“
E" Weibliche Bedienung.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bei., Lngeek Kr. 3,
nächst der Rolhenthurmstraße,
seit 27 Jahren Epecialarzt, behandelt alle
geheimen und fiiantkrankheiten, vor-
lellige Nervenschwäche. Haie--, Mond-,
Blasen- und Nranenleidei, nach den in
Militär- nnd Civilspital wie Privatpraxr»
7 bi» 8 Uhr Abend». 11280
Kchristliche Anstagen werden discrct erledigt.
RückfichtSvollste Honorarbcmcfiung.
Brste hamöopathische
OrflinalioDS-Anstalt
!tr geheime nnd Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Fraueuleivea
I., Vsuerninarkt Ar. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
siifteverbessernde Arzneien. DiScrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 11310
Epilepsie.
Star an Fallsucht, Krämpfen », «mb,
nervösen Anständen leidet, »erlange
LrcschSred^rüber.Lrhälillch gra,«
nnd franco durch die SchwaNe»»
ApOttzeLe. ATenLfsrt tu M.
, JS
[ Stall-,Garte«-,KallgrrSthr.
Alois Hauer,
|VI., Hollardgasse Kr. IS]
LeleHhon 3403. 10980 t
Dr. Uartniann,
Epscialarzt s. Süßere Krankheiten, Nerve»,
schwäche rc. s. m. al» 28 2., ord. v. 9—b,
an Sonn- und Feiertogen von 9—1. Wien,
r>, Glnita. 3. nächst d. Lobkowitzplatz.
I?B. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wisieaschastliche, durch
vieljährige Praxi» erpwble Behandlung führe
gegen oorzcitige Nervenschwächez. Ziel.
in jeder Sttzlart, au» weichem und
hartem Hoste in größter Auiwahl stet»
»orrächig bei 112S8
Friedender,
VII., Burnfgasse S.
„Paris“
Villa nächst der Weltausstellung.
M ästige PenstonSpreise. Vorzngl.
f. Dame« geeignet. Adresse: Ulmes.
Laoorne, Bue St. Pierre 5, Heuilly 8. S.
Wabenhonig
von blendend weiß« Forde und feinem
Arome, da» Kilogramm S? Kronen. Weniger
al» 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Post-
collo franco sammt Berpackvng lostet
9 Kronen 28 Heller. IianOes-Blenen-
züohter- Verein, Budapest, IX.,
Köztelek. 6760
■ aavMf
Specialarzt für Nervenschwäche,
olle Krankheiten der UnterleidSorgane
and Franenkraokhciten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Beruf»,
störnng d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Stngerftr. 1, tägl. von 9— 1 0,2
«ni von l/,4—8 Uhr Sonn- und Feiertgge
bi» .u,2. Honorar sehr mäßig.
Briefl.Aniragcn discret lolort erledigt.
‘ Feu.erfeete.
.Ca'sseften
WJW»,
geörawWe »nme*
'sTberger
’wieh.wipfuigebstrH
D r Hirscb|
langjähr. Specialarzt sür alle geheimen u-
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Franenleidc». Selbst ver­
altete Fälle werden rasch nnd gründlich, ohne
BerusSstärnng nah schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Anch Sonn- und Feiertage. 18982
Wie«, I. Bez., Kohlmarlt 5.
Honorar sehr mäßig. Brieflich« Aufrage»
werde» discret beaurwortet.
Dis einzige Hiederlage der Firma
111&5 in Paris für hy^ienisehe Artikel befindet sieh in
Wien« I., Kftrntnerstragse 45.
beste ungarisch. Ovalst, ei», leistnngss.
Mühle f. 'Sfiili nberg je. al» Alleinvertäuier
sucht sf. Firma gegen Eassa. Briese
unter „216- dahnpostlagernd Nürnberg
C. B. erbeten. 12426
iGsneni
J 1
fetttriefende, zarte Fische in Original-
nnanS
mit Garten, NathhaiiSnähe, im englischen
Sihl erbaut, Nerhältnisio halber um 128
o w. 9/4, Nuß,
59288—1
Mille zu verkaufen. I. L>
dorferstr. 25, 1—Z Uhr.
Umbanhans-Brrkanf» bester
Bezirk Wiens, lebhafter Posten,- nahe der
Stadt. 360 Klstr., Preis 70.000 fi. Näheres
an Selbstteflectaluen durch die'concessionirte
Reatitäteu-Bermittlungs-Kanzlei..R, Sig­
mund. 2. Pragerstraße 68. Borm. 52944-1
Prachthänser, 15 Percent
tragend verkäuflich. Bankanzlek,
S. Bezirk, Sechsschimmelgasse 14, -1. St.
18. Montag 2—8, sonst 8—18 Uhr. 844-1
Hochelegantes, sehr solid
ausgestattetes Cottagehaus nahe Scüön-
brulln, m. 1100Ouadr.-Dr. großen schattigen
Garten, an andere unverbaubare Gärten
anstoßend, aus Souterrain. Hochparterre
und 1. Stock bestehend, 8 Piecen sammt
Zngehör enthaltend. GaS- u. Wasserleitung,
Bad rc., ist um 40,000 fl. 4» verkaufen.
cd. zu vertauschen. Offerten unter „P. P.
Nr. 224* an daS Ank.-Bur. d. Bl. 58224-1
Elegantes ZinshauS im
0. Bezirr, Mariahilf, auf freguentem
Platze gelegen, mit großer Einfahrt uNd
circa 150 Qn.-Klftr. großem Garten,
ist sehr preiswerth zu verkaufen. Ziuö-
ertrag 7000 fl. Das Haus eignet sich auch
für GeschaftSzwecke. da der Garten sofort als
Bauplatz' zu verwenden wäre. -Amchriflen
unter „Seltene Gelegenheit Nr. 207"
postlagernd 1. B., Schillerplatz. Vermittler
kein Gehör. 50207—1
Wer eine Mühle od. Wasser­
kraft kaufen will, findet reichste kosten,
freie Auswahl im »Allgemeinen Mühlen­
markt'. Wien, 14^1, Wrinbergergasse
Nr. 5.. 56002t-1
Eine Realität im Ausmaße
von circa 11 Joch, für industrielle Unter­
nehmungen sehr gut geeignet, in industrie-
reichster Stadt Mährens gelegen, ist preis­
würdig zu haben. Auskunft ertheilt die Ad
ministration der „Ostrauer Zeitung". Mähc.-
Oftrau, Johannystraße... 58361—1
Prima-Hans im 8. Bezirk.
voll vermiethet. 98,00» fl. Sparkafle und
28,888 fl. zweiter Satz, ist um 15« Mille
zu verlausen oder gegen günstiges Umbau,
object zu tauschen. Offerten unter Chiffre
,W r e n z c i l e' an das Auk.-Boreau d.
Blattes. 59838
Boa ersten Wiener Firmen
solidest gebautes Haus, ganz■ vermiethet.
18 Fahre steuerfrei, 11,000 fl. Erträgniß,
um 145 Mille zu verlausen. Agenten aus-
geschloffcn. Offerten unter „Große Zu­
kunft 31* an das Aul.-Bureau dieses
Blattes. 59831—1
Sttenerfreies elegantes Eck
knapp beim Ring, vor­
züglich gebaut und ansgestattet,
verkauft Besitzer direct billig.
Unt. „Gelegenheitsfeanl“
postlagernd Baden bei Wien,
Rcngäffe. 59292
Hietzing» Familicnhans,
1 Stock hoch, 10 Zimmer, 2 Cab., 2 Borz.,
Küche. 2 Speisen rc.. gesund nnd still gelegen
in größerem, sehr schönen alten Garten,
circa SOO Qnadr.-Älafter, um 40.000 fl. zu
verkaufen. Adresse im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 59132—1
Hans in Ober- Döbling,
Gatterdurggasie 8, 9 Fenster Gaskenfroin.
mit großer Eiusahrt, großem Hof und
schönem Garten, gewölbten Kellertäumen,
1 Stock hoch, ist um fl. 48,000 zu verkaufen.
Als Wohnhaus oder Umdauhaus sehr
geeignet. Näh. Auskünfte dortselbst. 59156»!
In Finme zu vermiethcn
oder zu verkaufen etu aus 30 Ziui-
uicrn bestehendes Botel, ganz neu
möblirt, nebst Restaurant- slaffrc-
hans, einem grosteii und hübsche»
Saal für Bälle nnd Concerte, einem
grasten Garten und anderen Localt-
läteu, Alles elektrisch beleuchtet.
Nähere Informationen brieflich bei
Bag. l*i nclitile, Fiume. 59259- 1
Stockhohe Villa in Hietzing,
schöne- Lage, 6 Zimmer, 2 Cabiuette,
Küche, Badezimmer, 2 Veranden, Hau».
desorger-Wohnnng rc. sehr schöner alter
Garten circa 388 Klafter, wird nur we.
gen besonderer Berhälmtffe sehr preiswür-
dig verlaust. Auslunst nur directen Käu­
fern: Hernals, Jörgerflratze 49, Thür 4
bet Reis. 1—4 Uhr.. 58900—1
Billa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhose, staubstei und ruhig ge,
legen, 9 große Wohn- und reichliche Nc-
benräume, Gas vorzüglich heizbar, schat­
tiger Garten, für große Familie, äußerst
preiswürdtg zu »erkaufen. Unter „®. S.
Nr. 911“ an das Antünd..Bureau dieses
Blattes. 58911-1
Äussre reizend gelcgeneVilla,
stockhoch, mit U Zimmern, vollkommen
tnöbliri, mir Betten, Service rc., Garten
l l U Joch, westen TodesfallA unter ge­
richtlichem Schätzungswetthe um 10,000
Gnldcn (günstige Modalitäten) zu ver-
tjufm. Dr. R. v. Hohenblum. Wien.
1. Bez.. Lothringerstraße 15. 59127—1
Schöne Billa, I Stock hoch,
herrliche Nundficht bei Rattenderg. Unter-
imrthal, Tiwl, »m 8500 fl. zu verkaufen.
Näheres: Frank, 9. Bezirk, Hebragaffe
Nr. 5. 59182—1
Schöne Villa im Cottage
Währing iftjtm 24,000 fl. JU_ verkaufen.
Ausiuust:
straße Sir. 26.
Klein, Gymnasium.
590s 1—1
Villa im Hageuanerthat ISS»
Hinterbrühl, beflehend aus 2 Zimmern,
2 Kabinetten, l Mansardenzimmer.. Küche,
2 Veranden, Garten rc., ist zu verkausen.
Auslunst daseW. 58898—1
Schöne Cottage-Villa, Hoch-
Part. v. 1. Stock. 5 große Zimmer, reicht.
Zubehör, schöner alter Garten,< 50 Schritte
vom Hotel Steinböck entfernt, Lasten 20 Mille,
Anzahlung 15 Mille. 9. Low, 9/4, Nuß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 59286—1
von 6er Hütteldorfer Station entfernt.
Preis ftx 35.000 fl. I. L ö w. 8/4. Nuß.
dorferstr. 25. 1—3 Uhr. 59287 —l
Familienhäuser, Villen in
Wien und Umgebung zum Verkaufe vor.
gemerkt. Anträge «erden bereitwilligst ent­
gegengenommen, An- und Berkäuse de.
sorgt streng reell, ohne Borauslagcn, das
bestbekannte, conceff. Bureau von I.
L ö w, 9/4. Rutzdoiscrstintze Rr. 25,
1—3 Uhr. (Resereuzen »ich jeder Mich,
tung hkitzj 59299—1
7. Bez., Sicbensterngaffc»
Prima-Haus, beste Kahitalsaulage, stets
von seinen Parteien bewohnt. +5 Mille
Sparlafle, Preis 128 Mille. I. ii».
9/4, Nußdorscrstraßc Nr. 25, l bis
3 Uhr. 59289—1
Reichenan-Payerbach, hoch
herrschastlicher Besitz, complet, hochfein und
gediegen mödlirl (sehenswerih). 20 Wohn-
räume, sehr schöner aller Park, Selbstlosten-
VrciS 200 Mille, entweder sehr -preisnerth
zu verkaufe» oder gegen Bjiener Hau» ein^
zutauscheu gesucht. J.'ßöw, 9/4, Rnßdorfcr
straße 25. 59291—1
I» schönster, gesündester
Lage Hütteldorfs, staubfrei gelegene Bau.
gründe mit alten, ertragreichen Obftbäu-
men. unweit der Stadtbahustatiou Hüttei.
dorf-Hacking, sofort zu verkausen. Aus.
lunft: Hütteldorf, Tehncgafle 13. 59103,1
Baugründe im 12. Bezirk,
in unmittelbarer Näh« de» Bahnhöfe»,
schöner Grund im Ausmaße von circa
20C0 Quadrat-Klasier, für Wohnhäuser oder
Fabriken sehr geeignet, billig zu verlaufen.
Nähere Auskünfte,
Mittler, Wien,
Nr. 17.
bei
S.
artm an u .t
iczirk, Koliugaffe
59157-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofart hiscret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Bez., Bellaria
...• ._••
straße 4, Thür 8.
53590-2
500,000 Kronen zu 5 Perc»
auf 2. Haussätze in Theilbeträgen zu ver­
geben. U, Plöch, 7. Bezirk,
Mariahilferftrasxe 70
gaffe). Telephon «*1059.
(Ecke Ncudau-
53291-2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirthschasten zu 4 bis 4*/« Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. Huberth.
4. Bez., ALühlgaffe 20. 40318—2
Ausgleiche von insolventen
Kauflenieil. Fabrikanten rc., auch Provinz
Beschaffung von AuSgleichScredtten, Ord­
nung von Klagen und Pfändungen ar»
rangirt reell Ernst M. Goldlust.
1. Bez., Annagaffe 3 a, Telephon 4838.
Sprechstunden 10—1 Uhr. 56432—2
Escompte von Geschafts-
rimessen eigener Accepte, auch offene Buch,
forderungcn, UNI von Prima-Handels
sinnen, Fabrikanten und ^Industriellen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 58506—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Perccnt jährl. Verzinsung angelegt
«erden. Auskünfte und Referenzen u**
«itgcwtch. Anfragen unter »Anlag«
Nr. 59* an da» Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 58244—--
3 Perccnt Baucrcdit für die
Bauzeit, 8'.', bis 4*/« Percertt .Haus»
faüe, gebührenfreie Convertirnng,
Kronen zweite HauSfntze
in Theilbeträgen ohne Borspesen, von der
Statth. autor. Real.-Hypotbekar- Bureau
Rudolph O. Weil. 8. Bezirk. Hcnau-
gasse IS. Telepvon 3038. 56886—2
Etzcompkc von GeschLfts-
Nimeffen eigener Accehte, auch offene Buch­
forderungen von Handels-Firmen, Fibri-
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern nnd Ka­
valieren zu couiauteu Bedingungen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 58085—2
Bo» Prima-Firmen werden
eigene Accepte u. Rimeffen mit 5-/, Perccnt
e»comj»irt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" au da» Ankünd.-Bureau
diese» Blattes. 58088—2
Wechfelescompte n. Acccpt-
crcdiie (eigene) nur sät GeschSstSlenic und
Hausbesitzer caulant. I. Glaser, 1 Bez
Graden 28, von 8—l0u.2—3 Ilhr. 59158-2
Auf gr. altes Obiect in Wien
werde» 280,000 fl. und 55,000 fl. 1. Satz und
«0,000 fl. und 30,000 fl. 2. Satz sofort
aus,«nehmen gesucht. Ziischrifren unter
„P r i m a 46" an da« Antiind.-Bureau d.
Blatte«. 59346—2
ZU miethen gesucht.
K-mmermohnnnge« n.Nitten.
Möchte meine 14jährige
Schwester auf die Ferienmonate zu größeren
Kindern, gegen Berpflegung nebst guter Be­
handlung unterdringeu. Sie vollendet jetzt
die 3. Bücgcrschulclaffe, spricht ungarisch,
wenig deutsch. Zuschriste» an A. W..
HabSdurgcrgaffe 3. 2. S t. 59197—3
Gesucht im 13. Bezirk zwei
gvt mödlirte Zimmer oder klerue Sommer­
wohnung für zwei Damen. Schriftliche An­
träge au E. L., 6. Bez., Canalgasse v-r. t>,
Thür 11. 58951—3
Für die Zeit von beiläufig
Mitte Stil bis Mitte September d. Z.
eine aus 4 bis 5 Piecen nebst Zugehör u.
Garten bestehende kZommerwohnuna wird
gesucht in der Nähe Mens, insbesondcie
in Hietzing, Dornbach, an der Weftbahn
oder Südbahn gelegen. Gefällt
erbeten unter Adreffe: W. U
Wien, 3. B., Eeidlgasse 28.
Paris. Exposition Uni.
Tcrsellc. Chamhres ct appartements mcubles
a loner. Pour renseignements s'adresser 4
M. Duponchel, 1.Bezirk, Beichsraths-
Strasse 7. 55903—4
Pension Xomelle,
Känitnerstraßc 26, Entrte Schwaugaffe l
Thür 3, sehr elegante Zimmer, vorsiigliche
Küche, elektr. Licht, Bäder, List. Zimmer
auch ohne Pension. Mäßige Preise. 59218-4
Paris 1900. Oesterr. Dame.
Dvctorswiiwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Min
von der Ausstellung. Beste Resrren,«»'
Adreffe: Mmc. Leit ged, 17 »roona Kiel
Paris- 53726—4
Salon, Schlafzimmer, elea.
mödlitt (beim Hotel Imperial), auch ei»,
zelne Zimmer. 1. Bezirk, Canavagaffe 7
Thür 20. 53276—i
Salon und Schlafzimmer,
hochelegant, nächst Botivkirche. mit u. ahn«
Pension, auch per Woche, bei feiner Familie.
Bad. 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 33.'
Mezzanin, Thür ll. 59226—4
Graben 12, Thür 12. Ele­
gant mödlirte Zimmer ,n vcrmicthe«
SW- 58257—4
Einzelne Zimmer, scp., so-
fort zu vermiethen. 1. Bez., StephanSplatz-
Goldschmidgafle 4, Thür 6. 59314—1
Elegant moblirtcs Zimmer
mit vorzüglicher Pension bei distinzuirter
Familie zn vermiethen. 8. Bez., Kochgaffe
Nr. 9. Thür 10. 52080-4
Disting. Dame vermiethet
ort schönes inöblirte» Gaffenzimmer,
stoch für Fremde. 4. Be,.. Favoriten,
stwße 46. Thür 9, nahe der Slip- und
Staaisbah». 59I9I—4
Nächst Botivkirche clkgante
separirte Zimmer mit und ohne B-nnon,
auch per Woche, bei ftiver Familie. Bad
9. Bezirk, Währingerstraße 33, Mezzanin,
" 59227—4
Thür 11.
Cnbinct, möbl.. für einen
oder zwei Herren zu vcruiicihcu. 8. Dez.
Piarljiengasie 7. 58144—4
In einem seinen Privat-
hanse find 2 Zimmer iSchlas- nnd Wohn­
zimmer) zu vermiethen. Sehr paffend für
Fremde. 1. Bezirk, Schottenring Nr. 28,
Thür 8 a. 59'52—4
Wohnung, elegant möblirt,
Mezzanin, bestehend au» 4 Zimmern, Bade-,
Dicncrzimmer, Küche sammt Service, ist
sogleich zu vermiethen; lann auch getheilt
werden. 1. Bezirk, Führichgaffe 8. „eben
der Oper, beim Portier.- 59.!l6—4
Neb. Grand Hotel Herrsch n ftch-
wohnvnq. Maxrmiliänflraße 14 (Schwarzen-
bergstr. 10). ganzer 1. Stock, per Rov. Zs
sebes von 11—1 u. 3 -5 Uhr. 58^55—1
Im St, Nnnahof, einem der
neuesten und dequemfteil Lvbnliättser bet
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ansciestattet. sind eiai-re Woünuugen
verschiedener Größe zu vermiethen. 53667*4
1. Bcz., Schnlcrstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
aufwärts, Bor;., Küche. D!encrz.,Badez.,
2 Closets, List, per sofort oder später
zu vermiethen. 56531—4
Wohnungen» größere und
kleinere, dann gröhes Gewölbe
mit Mezzanin- u. Sonterrain-
locale im Haufe, I., Schotten-
ring 14» sofort zu vermiethen.
Au skun ft daselb st. s sociM
Centralhciznng, kl. Wohn»7,
berrl. Aussicht, bitt. Zins, *. v. Relmdr
brückenhof, 2. Bezirk, Welstiftraße 153,
bei Erzherzog-Karlplatz und Iudil.-Kirchen-
bau. 58047—4
1. Bez.» Kärntnerstraste IS.
elegante Gaffenwobrumg. 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cabiuet. Bareümmer und sonstige
vredcnräumlichkeitS'l. Anfznq. clettr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mietbeu. 59294—4
I.Bez.» Laudcsgerichtsstratze
Nr. 18, Hochvorterre-Wovnmlg: 4Ailllmer,
2 Cadinerte. Badezimmer, Borziinmcr. Küche,
Speise, p er November zu ve rmiethen. 5)184-4
S. Bez., Marxcrgasse 28 n
(Ecke Salmgaffe 1»), e»u großes Eckrocal,
geeignet fürWlrthsgeschäsr od'ervtiederlagerc.,
per sofort ober per August zu vermrethen.
Auskunft daselbst oder Baukanzlei, 3. Bez,
Barichgaffe 3, Telephon 7447. 59303—4
4. Bez., Gusthansstraste 2,
Ecke Technikerffraße, tzochelegant. Herr«
schaftswohnung, gänzer 8. Stock über
Mezzanin; Garconwohnung 1. Stock, beide
per November, eventuell früher; Geschästs-
local Technikerstraße, sofort. Das Haus ist
eines der fasyionabelsten Wiens mit allem
Comfort, Aufzug, Centraltzeizung. Auskunft
auch per Telephon 1173. 57316—4
4. Bez., Hcugasse Nr. 5«,
3. Stock, schöne Wohnung. Aussicht iu
den Belvederegarte». 3 Zimmer. 2 Ka­
binette aus die Gaffe, 1 Hofcabinet,
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu per.
miethe». 59183—4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez., Pilgram­
gaffe 82.nächst Stadlbahnstation. 5Ä78-4
Zu vermiethen.
Pensionen, Wohnnnge«,
Gelchäftsloeale rr.
Miethwagcn-Untcrnehmnug,
elegante Gefpanue für Lages-, Dtonats- u.
sonstige Fubrrn, auch Gumwilandauer und
GeseÜschaftöbreals, 2- u. 4spännig, bei
coulantesten Preisen. 17. Bez., Lauber-
gasse 48. Teleph. 12813. 57418-4
Pension „Exquisite“
Superior Boarding-» house,
Graben, Palais Equitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äusserst bil­
lig. 53666-4
Feinste Pension Grabe« 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer List. 56743 4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, Frankgasse Rr. 6.
Gut» fein, billigste Tages­
preise. 59022-4
dolle» ehambres meabWes,
avec OH sana pausiern, d&ns vne famiile
fr&nc&ise diitiogue«. 1. Bex^. Tegetthoff-
straaso 1, 3. 8to€h (Xa|t). Chambre da
hau», tdlapfcoB». ^8470—4
Elegante Wohnnng, 3 Zim­
mer, 1 teaSinct, eingerichtetes Bad. Vor.
zimmer. Diencrzimmcr. 5tüchc, Ges. und
Wafferlcittmg, Parkausflcht, sofott od. pei
August zu vermiethen. 6. Bez., tOnol-
penoorferfluaße 15. 58446—4
Eine Minute vom Hotel
Kummer sind Gaffenwohnungen: 2 Zimmer,
1 Cabinet, Borzimmer. Küche 430 fl.;
2 Zimmer, 2 Cabinette. Vorzimmer. Küche,
Bad580fl.; Hoftvobnnugen: 2Zimmer,
Borzimmer» Küche 380 fl.; 1 Zimmer,
1 Cabinkt, Küche 220 fl. zu vermiethen.
6. Bez., Pkagdalenenstraße 53. 59053—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, clettr. und
Gaslicht, Liil, nächst der inneren Stadt»
6 Bezirk. Gumvendorferstraße 31—34, zu
vermiethen. 59221—4
St. Gcorqshof, 8. Bezirk,
Lcrchenfelder+iraffe 134—186, große
Auswahl von kleineren und größeren
Wohnungen von 300 fl. aufwärts; ferner
große, lichte Souterramlocalttateniver sofort
zu vermiethen. Auök^. daselbst. 59133—4
8. Bcz.» Lercheufelderstratze
Nr. 88 und 90, sind comiortable groß- nu»
kleinere Wohnungen sowie große und kleine
Geschastslocalq mit Portal und 41taga;ia
p« August zu ve rmiethen. 59302—i
Zu vermiethen ab August-
terwi» Wohnung. Hochparterre, bestehend
au» 2 Zimmer», Borzimmer. Küche, -v-ot.
Badezimmer, Ja-reszia« St. 1260. 9. Bez.,
Garuiso »Sauge Nr. t. Nähere» beim Haus»
desoraer. S92iS—»


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 21 ]
Nr. 1*870
Wien, Samstag
Wette S'reie Presse»
88 Juni 1800
Seite Sl
E-Mgm' rüntten mit und oha« im, ersq-i»»
* BW" n f‘ Skr alle Auzeigrn, mit AuSnahm« der
i» UN,«rem Pure-,» für »lein« Anzeige»,
I., Schulerftrage IS, «»entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Mffrebttefe werde» übernommen ««» am gegen Lmwellnag
bet 3nf«otmfd)«ne* anSgefolgt, reeommandirte Chiffrebrieft
zurückgewiesen. AnSlünfte werden »on 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
AbendS eriheiit, Jnfernte ans Wnnsch verfaßt.
ZU vermielken.
Nrnstoven. Wshnunge«,
Gefchafkslocale rc.
Alscrstraste »6 Eckgasse«-
vohnung. 1. Stock 4 Piecen, auch als
Kanzlci oder Gefchäftslocal geebnet.
Auairsttermiu vermietbar. 340 fl. Jahres-
zins. 58323—4
IS. Bez.» Unter-St. Veit,
Keldmüblg. !6, schöne Wohnung, 1. Stock,
s Zimmer, Salon, möhi., ganz oder geth..
nabe Stadtbahn, zu vermiethen,
■ »erkaufen.
eventuell zn
59MK-4
, —„ ju ver»
miewen Man«, Hanptftraße 8. 1 Zimmer,
2 Cabinette, Borzimmer, Rüche, Beronda.
h«rlicher Garten. SSI73—1
I« Baden find 2 Zimmer,
3 Tabmette. Veranda. Küche, mit großem
Garten, iung eingepflanzt, prachtvolle Aus.
jlcht. billigst zu vermiethen. Sooßerftr. 34.
nächst der Weilburg. 59142—4
Währing, Riglergafie IS,
nächst dem Cottage, eine größere und eine
kleinere Wohnung, mit elektrischer und
Gasbeleuibtung, erslrie Mit Bad, per so
sort, eventuell August. 89023 —/
Cattage- Wohnung, vier
Zimmer, Bade-, Dien«-, Vorzimmer, Küche,
Epeüe, Veranda, großer alter Garten.
]8. Bez., Cottagegaffe 28. 68180-4
Cottage Wohnung
anst, 1 gc. Zimmer, 1 oder
per Att-
3 Cabinette.
aus.,-
Küche. 18. Bez., Cottagegaffe Nr. 88. Auch
Atelier. 59147—4
Cottagewohnung per Aug.:
1 Zimmer, Bade-, Dien«», Borzimmer,
Küche, Speis, Veranda, gr. aller Garten,
eleltr. Licht rc. >c. 18. Bezirk, Cottage»
gaffe 28. 69148—4
PraktischeHcbamme empfiehlt
.sich vertrauensvoll. ftrengsteDiskretion. 7. B..
Burggasse 50. 1. Stock. Thür 2. 58189—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich diScret; mäßiges Honorar,
8. Bez., Laudongaffe 85. Th. 6. 5-8O8—4
Hebamme emyfiehlt fich den
geevclen Dame» unter strengster Discretio».
DläßigePreise. Mildner, 8.Bez.,Maria,
hilserftraße 05, Eingang Rellengasie Ne. 8,
l. Stock, Thür 6. 5K9OO —i
Difiingnirte« Dame«, welche
Hebanunenhilfe benbthtgen, dtscrete Lins»
»ahme: gebt anch auswärts. M. G 0 g o»
8 ä, t' bt»-' Särbergaste
Damen» welche Hebammen-
hilse benäthtgen, «mpsiehlt sich praktische
Hebamme L e% a, 1,_,
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock
B-riil,
Fleisch,
»7842—4
Elegante Sommerwohnung
m nächster Näh« der Bahn und des Voll­
bades: ») Parterre: 3 Zimmer,! Cabinet.
Küche, Veranda, engl. Clos., Telegraph,
sevarirtx b) 1. Stock: Salon, Schlafzimmer
ev. Pension, Veranda. Clavier, Telegraph
Alles complet mit Service. Getheilt oder
zusammen zu vermiethen. Großer, schöner
Garten, isolirte Lage. Auskunft Wien, 4. B„
Luisengaffe Rr. 4, 3. Stock, Thür 13. oder
Restauration Westbahust. Anzbach. 58756-4
Mene Stellen.
Männliche:
v Für eine Wiener Buch-
brnckerei wirb ein Bnchhall« per sofort
flucht. Off-rten^unter „H. 100", an das
k.-Bor. dieses Blatte».
59231—5
Atterfee, Sommerwohnung,
4 Zimmer. Balcon, Cadin«. Vorzimmer,
Kliche^ 10 Betten, freies Bad, Garten u.
Schiffhaus, um 280 fl. bei G o t t i t e b
K a st t n g e r. Attersee. O..Oe. 57865-4
Sommerwohnung, Südb..
1. Stock, 3 Zimmer, 2 Cabinette. Küche,
vollkommen niöbiirt, gr. Garten, LiistbauS,
2 Balcon», anck, für 2 Kamillen g»t Iheit-
bar, billigst zu vermietben. Näh«e» 1. Bcz.z
W-ihburggasse 4, Modistengeschäft. 55270—4
Grofie schöne Sommerwoh­
nung, Baden. Helenenstraße, mit schattigem
Garten, sofort zu vermiethen, eventuell auch
getheilt. Preis 1100 ft. Auskunft: 1. Bez..
Annagaste Nr. 1, 2. Stock, «on 8 bis
' Uhr. 59186—4
AtÄtiUnbach ist ein Haus znm
Alleinbewohnen zu vermiethen. 7 Zimmer,
7 Bettln, vollständig eingerichtete Küche,
Keller, schattiger Garten, Gartedhanschen,
Brunnen beim Hanse, Milch im Hause.
Zins 300fL Adresse Josef Jocher, Rinn­
vach dir. 19, bei Ebenste. 59253—4
Difiingnirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilf- ein«
streng diScrelen, an d« Wien« Universität
diplomirten Hebamme benöthiae«, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH 9.,
8. Bq., Alserstratze 46, 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragaffe 1. 58368—4
Dame» finden diskrete Auf-
nähme zm Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bez., Josephftadterstraße 35, tzparirte
Zimmer, T ramway-H altest elle. 58341—4
Dame«, welche de« Bei-
stand einer langjährigen, an der Wiener
AniversitLt geprüften diplomirten und sehr
praktischen Hebamme bedürfen, wenden stch
vertrauensvoll an Mad. <5. M., Wien. Jetzt
1. Bez., FranzauSriug 22» Thür 12, beim
EchotteMhor. 58857—4
Dame« vo» Distinktion,
welche den Beistand einer tangjäkr. allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discretea
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an MnctAvne J. L«, Wien,
S. «ez., Novnragaffe 81. Hochptr.»
Thür 1, nahe Stordbahn. 58115—4
Äcitzenbach a. d. Tricsting»
,Villa Stimm". elegante Sommerwohnung
4 Zimm« und Küche), großer bewaldeter
Park Mi eigenem Bad, nächst Bahnhof.
Auskunft dort selbst. 58513—4
Wtktzenbach am Attersee,
schöne Sommerwohnung, 3 Zimm«, I Cab.,
Küche, Dienerzimmer, Veranda, eomplet
eingerichtet, 7 Betten. Garten, Bad und
Bootsyütte, Kelsenkeller. vorzügliche» Trink
waffer. Preis 280 ff. Auskunft Dr.
Gloga«, 1. Bq., Zelmkagaste Nr. 8
sTelephon 3179). 58790-4
Sommerwohnung, Müriistcg.
Zwei schöne große Zimmer mit 4 Betten zu
««miethen be, Leopold SehOnnoer,
Mürzste,. 588H-4
Mitte« im C«rort Rade­
gund ist eine nette kleine Billa, vollständig
eingerichtet, mit Küche, 8 Zimm«», Wranda,
Garten u. Bäder im Lause, zu ««miethen.
Ansragen an Krau Dr. Qua», Graz,
Heinrtchftraße 16. 55658—4
Sofortiges Engagement findet
in einem groftc» Speditions­
hanse in Trieft ein Corrcspou-
dent der deutschenSprache, der
anch sranzöstsch schreibt und
über einige Kenntnisse der
italienische« Sprache verfügt.
Offerten unter „Correspon-
dent 324“ an das Ankünd.-
Bureau d. Blattes.
59324—5
Profeffor oder Jnstrnetor
für einen Hanöelsschül«. des letzten
Jahrganges der wegen Erkrankung unter,
brechen mußte, behufs Vorb«eitung zn
der am 15. September abzulegenden Prü.
fung aufs Land, Nähe WlenS, sofott
gesucht. Offerten unter,E. H. 680" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 58680—5
Ingenieur für Patrut-AuS-
arbettuugen von einer größeren Wien«
Fabrtksfirma gesucht. Offerten unt«
.Z. 100" an das Ankünd.-BiirelM dieses
Blattes. 5827g—5
Sommerengagement.Gesncht
Engländerin mit etwas Deutsch od. ftranj.
oder Teutsche mit perfoctem Englisch zu
! Isähri^cm Mädchen auf ein Gut in Galizien.
Anökuust wird errbettt im Mädchen-Lyceum,
Wien, 1. Bez., FranciScanerplatz 5. 5^30-1-5
Gesucht tüchtige ältere Er-
zieberin llllsrael. bevorzugt), die fähig ist, den
Bürgerjchnlunterrtcht imgarisck, zu er­
theilen, ferner Deutsch, Kranzöüsch und
Clavier zu natemichten. Nur Besitzerinnen
von langjährigen Zeagniffen werden ersucht,
sich zn offeriren an Frsui Breuer,
Barrstelep, Ungarn. 59019—5
Erzieherin gesucht für den
Herbst zu drei Knaben (9, 5 vnd 2 Jabre).
Befähigunq zum Unterricht in Normal-
schulizeqenständen, eventuell Französisch nnb
Clavier erwünscht. Zuschriften unter „Er-
»eherin 3" an das Ankünd.-Burea»
ieseS Blattes. 59180—5
Franzöfin wird für die
Ferialmonate behufs Conversation und
Unterricht in der französischen Sprache zu
einem dreizehnjährigen Knaben auf das
l!and gesucht. Anträge und Referenzen zn
richten an Frau v. Langer in Werschlm
bei RudolphSwert in Krain. 5925^—5
Ei« erfahrener gewandter
Speditionsbeamter wird für ei» Fabriks-
hauS arfncht. Off«!en nnter ^Spediteur
Nr. 25" an das Ank.-Bur. d. Bl. 59151—5
Werkmeister gesucht von
renomm. Wiener Maschinen­
fabrik. Derselbe soll der Ab­
theilung Schlosseret «nd kleine
Dreherei 
Prachtvolles GeschaftSloeale,
1. Bezirk, 5 Gaffenöffnungen, elegant ein.
qerickstet mit Sol-.lamberie und Galerie,
sammt großem, lichten, lvfemtrigen Son.
tcrzain, mit Waarenanfzug, Gas- u. elek.
trischer Beleuchtung, sofort od« spät« zu
vermiethen. Wird auch getheilt. 1. Bezirk.
Schwarzenberg straße Rr. 3, Fahrrad,
geschäft. 59106—4
Sönterran-Loeale 1. Äer.»
Spi-getgr. se !3 n. Tegetthoffstr. l. 58439-4
Gefttsasts-Locale mit zwei
oroßen Oeffmingen und Handmagazin, ge.
eignet für Branntweiner, .friste.bäcker. Pa­
pierhandlung, Fabiilsniederlagen :c., so.
fort zu vermiethen. Zins Vierteljahr. 160
Dulden. 6. Bezirk, Magdalenenstraße
-Nr. 53. 59632—4
Atelier 1. Bez.,
straße 1 uni 3.
Tegcttöoff
58440-4
ZU vermieden.
A»«»merwoh««nse» «.NUlmr»
Hietzing, Maxingstrahe 12»
hübsches Zimmer und Cadmet summt Be-
vützuug atten Parkes sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 59317—4
Grinzing, Cobeazlgaffe 22,
mehrere dilliqc Sommerwohnungen durch
Dr. Bernhard Bloch, Gumpendorser­
straße 4", ru vermiethen. 58100—4
Böslan, Neustädterstrahe 40,
Wohnung und Zimmer zu vermiethen. 583t0-4
Seebad St. George« am
LSngssee, Kärnten. 373 M., be
liebter Curort mit fubalp. Klima,
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verhslcgung. Ganze Pension tincl.
W. hmittg) von Kr. 5 bis 6.5<».
AnSk. und Prost», durch die Guts-
«ud Bad-Verwaltung.
5N66—4
Strobl am Wolfgangsee kl.
Parterrewohnung mit Veranda 150 fl., für
Partei ohne kl Kinder. 9. Bez., Türken­
straße 8, Mezzanin. Thür 9. 89167—4
bei
mitten
Im Eise«bade
Preßburg, 2 Stundeu vau Wien,
im Wälde gelegen, für Sommerparteien
schön mödiirle, billige Zimm«. Ju den
beiden Restauraut» voqüglich«, solid« Küche,
auch im Sbounemcnt. Sehr heiiwirkende
Eiseudäder. AuSknnst: I»r. ««»1. Lin-
gerltratze 1, od« die Badeverwaltung
Bösing. 59t02—4
Sommerwohnung im Sem-
m«iag-Gebiete. Ein Landhaus mit großem
schattige» Garte», bestehend au» 4 Zimm«»,
großem Solo», Dienerziatm«, Küche, Kell«,
vollständig möbl. mit Clavier, Speise- und
Glasserviee, Ktichengeschi« u»d Bettwäsche,
mit schön« groß« Glasveranda zu ver-
mietbe». Schwimmbad im Orte. Ansragen
an WellSpacher, Schonwien. 59285—4
Billa in Auffee, prachtvolle
Aussicht, staubfrei, 11 Dohnraume, voll­
ständig eingerichtet^ für die Sommer­
saison zu vermiethen. Auskunft Gonzaga«
gaste 19. 1. Stock, Thür UutS, von 3 riß
4 Uhr Nachmittags. 59214—4
Billa mit Garte« im Sem
mering-Gebiete, gegeaüber »on Maria-
Schatz, in höh« Lag«, sehr gute» Wasser,
prachwolle F«nstcht, in nnmilteldar« Nähe
de» Waide»; bestehend au» 4 großen
Zimmern, Cadiuet, Bodenzimm«, Dienst»
doienzimm«, Küche, Keller, Glasveranda,
eommet mödltil mil Clavier, Porzellan- und
GiaSservicezu vermiethen. Auslage WellS­
pacher, Schottwieu. 692 84—4
Mlla in Lunz a« der Ybbs»
thaldahn zu verlausen; herrliche Lage, mit
allem Cämsort eingerichtet, 9 Wvhuränme
mit 10 Letten, Wasserleitung, Terrasse, heiz­
bar. Näh«e» >m technische» Bureau, I. Bez.,
Lugastiuerstraße 12. 58383—1
BiÜa Louiseuhof i« Gams
bei Hiefiau, 6 Wohnzimm«, Küche, Bor­
zimmer, Dieustdoieuzimm«. 2. Veranden,
1 Loggia, vollständig ei»g«ichtet ifiebru
Bette», Wäsche, Service), Preis 300 fl..
Min«albad daneben. Auslouit in Gams
bei Hiejlau bei Krau RegierungSratb
Kran« ob« Wir», 1. Bez., Strauch­
gaffe Rr. 1, bet Mnck, von 2 bis 4
Uhr. 59162—4
Böslan, Schlumbergerstr. 18,
nah« de» Badern, 1—2 Zimmer. Eabi-
Nkt. Küche und Garten, billig zu per»
rniethen. 58j3l—4
Wegen plötzlicher Erkrankung
ist die perrlich schöne Billa in Perchtolds-
dorf, Weingnffe 8, mit 7 eleg. möbl.
Zimmern und großem Garten entweder
znm Alleinbewohne» oder getbeilt znm
halben Preis vo» der Partei aus zu
Mrmiethe». Ansinnst tonst ob« 2. Bqirl,
«abere «ngaitenstraße 19, 1. Stiege,
««zanin 3. ^8481 —i
Leirats-Anträge.
Ein gntsituirter Restaura­
teur, 54 Jahre alt, wünscht sich laldigst
mit ein« Witfrau vom selben Geschäfte
od« Köchin zu verehelichen. Geld wird
keines beansprucht. Unt« ,M. St. 130* an
das Llnk^Bmean dieses Blattes- bis
25. Juni. 59012
Suche für meine« Bruder,
39 Jaöre alt, charaktervoll« Mann, eine
entsprechende Frau (Fräulein oder Witwe)
mit Vermögen. Glänzende Existenz ge.
sichert. Für die Ehrenhastigkeit dreses An­
trages bürge ich und löanen sich Eltern
oder Vormiind« persönlich mit mir ins
Einvernehmen setze». Sntrige unter I n.
d u st r t e 39* an dar Ank.-Buie«u dieses
Blattes. 54092
S. U. Dr., Staatsbeamter,
in den beste» Jah«n, sacht entsprechende
Putte-. Gest. Anttäge nnt« ,H. Z. 790*
an da» Ank^Bnr. d. Bl, 59200
Größere Fabriksfirma, Con-
funibranche, sucht tüchtigen Reisenden mit
Betheiligung am Reingewinn bet entspre.
chender Einlage. Gefl. Offerten mit An.
gäbe des vorhandenen Kapital» unter
Chiffre .Lebensstellung" postlag.
1. Bez.. Maximiltanstraß e. 58034—5
Reisend««, Aufänaern» oder
Solchen., die sich hiezu heranbilden wollen,
der Manufactur.. Tuch., Kurz. u. Wirk.
waaren-Branche, bietet sich Gelegenheit,
den Kundenkreis mit Creditbestimmung,
d« österr..Ungar. Monarchie zu erwerben.
Anttäge unt« .Existenz" postlagernd
2. Bez., Stephaniestraße. 54143—5
ProvisiouS- Reisender für
Kellereiartlke!--Geschäft gesucht. Anir. unter
^Lohnend 220" on oas Ankünd.-Bnreau
dieses Blattes. 59-20—5
Cravatcn- Reifender für
Wpengenrnd, Mähren. Schlesien, sofort
ausgenommen. Offerten unt« ,A. Z. 400"
an das Ank.^Sur. d. Bl. 54u>öS—5
Agenten zum Vertriebe von
Ansichlökarten. neuesten Genres, Men höhe
Provision gesucht. Hotel Stephanre 50. von
0,9—l/,10 Uhr BormittaqS. 59244—5
Verkäufer m»t Sprachkcnnt-
ntiicn, nur jüngere Kraft, Christ,
findet in grünerem Geschäfte dauern­
den Posten. Offerten nnt« »W a i s e n-
b ran che 122" an dnS Ankünd.-Burean
d. Blatte«. 592 >2-5
Korrepetitor für die Ferial­
monate wird nach Ungarn zu zwei Gvm.
nasiaften (4. Jahrg.) gesucht. Guter Cta^
vierspieler Bedingniß. Offerten und Ge.
haltsansprüche zu richten an Eduard
Frankl, Ragh-Säro, Bars« Comt.
tat. 58589—5
Copist, Gewerbeschülcr, per
sofort gesucht. Baukanzlei, 9. Dez.. Maxi-
milianplatz 4. 59130—5
Stellen höherer Kategorie
vermittelt prompt B. Hasche k. 1. Bez.,
Himmelpfortgasse Ir. 59209—5
TiiÄtiger Gärtner, verhei­
ratet, kinderlos, in allen Zweig«! der
Gärtnerei tülhtig, nur mit langjährigen
Zeugniffen und Nachftage, wird für eine
an das Ank..Bnreau dieses
58827-5
Gesucht Kammerjungfer für
HemschastShau», 30 fl. Geholt. M m e.
Caroline Stet», I Bezirk, Graden
Nr. 12. 59217'
Gesucht Beschließerin für
bohcS Herrschaftshaus. Mme. Caroline
Stein. 1. Bez.. Graben 12. 59248—5
Gesucht Erzieherin für Rn-
Manien zu einem 7iährigea Mädchen.
Gebalt 40 fl. Mme. Caroline Stein.
1. Bez.. Graben 12. 59249—5
Gesucht Erzieherin zu 15j
Comtesie 50—60 fl. Gehalt. Mme. Caro­
line Stein, 1. B.. Graben 12. 59246-5
Gute BürgrrSköchin, die im
Häuslichen mithitft. neben Stubenmädchen
gesucht; keine Wäsche. Vorzustellen von
9—3 Nhr. 1. Bez. Kärntner strafe Nr. 10.
3. Stock, Thür 12. (Eingang um die
Ecke). 59251-5
Köchin für Alles, die gut
selbstständig kocht, sowie Zimmer aufräumt,
wird in em Geschäftshaus aufgenommen.
Lohn 12 fl. und 3 fl. Nachtmal. 19. Bez..
Nutzdsrferlände 5. 59300—5
Befferes Mädchen für Alles,
das neit und jung ist, etwas nahen und
Handarbeiten rerfteht, wird zu jung. kinderl.
'Ehepaar aufgenommen. Guter Lohn, zur
Wäsche Wäscherin. Vorstellung: 4. Bezirk,
All'egasse 62 (Eingang nm die Ecke), 1. Stock,
Thür 7. 5st228—5
Zn 2 Personen» keineWäsche,
Ausräumen, Maschlnnähen, Mädchen so.
fort ausgenommen. 1. Bez., Waysederg. I.
Thür 4. 54163—5
Mädchen für Alles, das^qnt
kochen kann. wird sofort anfgenomuiin.
2. Bez., Novaragasse 55. Parterre. 59219-5
Wanted nursery gover-
ness for an excellente family, one gtrl,
10—40 fl. Apply Mra, S cballi n g d r,
1. Bezirk, Graben 23. £9316—5
Stellen-(besuche.
Männliche:
DieDirectionderCommunal-
Hkindrlsschnlc ii« ÄZclS empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
weiche ihre Studien mit Ende dieses Schul--
sah res (Anfangs Juli) vollenden, als Comv-
toirtsten. 56425—6
Vielfach gebildeter Herr,
ehemals Großindttstrieüer in Men, 50 3.
alt. Christ, sucht Stelle als Leiter im Ban­
fache. Restauration-fache oder Direction von
Bank, Industrie, Brauerei oder sonstige
Stelle. Anschriften unter „(SauHott£■
fähig 348" an daS Ankünd.-Bureau dieieS
Blattes. 5934*4—6
Buchhalter, durchaus bilanz-
sicher u. selbstständig, perfecler sthlgewandter
deutsch-frantüsi'ch-italienischer Correspon-
dent mit »jähriger Praxis alö bilanzirender
Buchha.ter u. DtSponent allererster CrvortS-
Häuser, mehrjährigem Aufenthalt als Reisender
und Organisator in Frankreich. Italien nnd^
Rußland, 31 Iabre alt. Christ, rvtinscht sich
;u verändern. Primisfiuta.Zenguisse und
Referenzen. Gest. Anträge nnter B C o n u-
bilitä doppia“ an daS Änkllnd.»Bureau
dieses Blattes. 58920-6
Tüchtiger, bilanzfähig. Buch-
Halter und flinker Correspondent sucht
entsprechende Nebenbeschäftigung für einige
Stunden des Nachmittags. Offerten erdeten
r\  m u~
Jnnger intelligenter Mann
uns unter Familie, d« ganz Deutschland
und Schweiz b«e!st, sucht paffenden Posten
als Äeisebegtriter oder dergleichen.^ LIntr.
an K. R.. 6. Bezirk, Magdalenenstraße
Nr. 10 a. 59099-‘
Tüchtiger Geschäftsreisender
der Bclcuchtungsbranche, mit langjährigem
Zeugniß überall gut eingeführt, ftrcht Po-
steit. Briefe erbeten unter „S. S. 94" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 58895—6
Junger Comptoirist, An­
fänger. sucht Stelle unter bescheidenen An.
sprächen. K. M.. 3. Bezirk, Beatrixg. 26.
2. Stock. Thür 68. -58540—6
Hofmeister für Gymnasialst
vorzüglich musikalisch, perfect Französisch,
mit besten Z?uaniffen. event. f. Fcrienenga-
gemsnt, empfiehlt Frau Schall!uger-
Berger. Graben 88, Tel. 1258. 59318-6
Tücht. Commis der Farben-
brauche, 26 Jabre alt, sucht Stellung am
Wiener Platze. Unter „1. 600" au das Ank --
Bnr. d. Bl. 591M-6
Gärtner, verh., kinderlos,
tüchtig in allen Zweigen der Gärtnerei
sucht Posten. F. K-. 13/3, Hüiteldorser»
straße 98. r. S t., Th. 18. 59153—6
Gärtner, 31 I. alt, ledig,
mit langjästrsgen Zeugnissen, tüchtig in
seinem Fache, bittet um dauernden Posten,
auch auswärts. Zuschriften: I. Adam.
12. Bezirk, Merdling, Arndtstrasie
Rr. 80. 59115—6
Kntscher.verlätzlich, nüchtern»
mit guten Zeugnissen, empfiehlt bestens
Inst. „Ansti-l»« 1 Bcz., Griin-
angergasfe 1. Tel. 7349- 59301—«
Geschäftsdiener mit lanajähr.
Zeugniffen, guter Nachfrage, fährt auch
mit Gepäckswagen, sucht Posten. E. W..
13/6, Elsjlergaffe. Villa Berger. Hais-
besorgcr. 59150—6
Krndcrlosts Ehepaar facht
Portter. od« bessere Hausbesorger.Stelle.
N. N., 3. Bez.. Ungargasse Nr. 47. Thür
Nr. 16. 59046—6
Junges Ehepaar bittet nm
Hausbeforgerstelle. Dtaurer. mit- Iabres-
zeugniß. Adresse: H. Rohm, Schlohhoffer-
straße 44, Floridsdorf.
Für gute Bezahlung wird
schöne Hausdcsorgerftelle gesucht. F. H.,
1. Bez., Wollzette 14, 4. St. 59210—6
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Als Verkäuferin, Haus­
hälterin oder Stühe sucht junge intcllig.
Frau, weiche Leiterin einer Anstatt war
und selbst ein Geschäft füdrte. unter,
kommen. R. R., 6. Bez., vitegengasse 4.
Thür 21. l 59129—6
ÄlsStützr der Frau,Haus­
hälterin oder Reisebegleiterin sucht ein
älteres Fräulein mit schönen Referenzen
Stelle; geht auch aswüris. Gefl. An«.:
Irma, 18. Bezirk, Srmpersttaße 42.
Thür 4. 59145—6
Distinguirte Dame sucht
t osten als Reisebegleiterin rach Paris oder
eedad. Gebildet, der französtscken Sp ache
mächtig. Urtter „L. R. 30“ postsag. Baden,
nur gegen «schein. 58243—6
Feistes StnvenmSbchen» perf.
im Serviren, Aufräumen. Nähen, arotze
fpmp. Erscheinung, mit 3- und 4jähr. Zeug­
nissen. empsi hlt wärmllenS Institut
8 e p i z 6, 1. Bez.. Himmeipfortgaffe Nr/1 l,
1. Stock. 59233—6
Aeltere gute Köchin, arbeit­
sam, letn, bittet nach answärt» um Stelle;
geht auch als Aushilse. Unt« .Unga­
rin" 5. Bezirk, Kohlgasse Rr. .37,
Th ür 7. 59189 -6
BürgerSköchi« mit 3 «ud
2jäk-r. ZerkgniH emvsiehlt besten- Diesst-
vermittlnng Kürntnerstr 2i, 59269-6
Bürgersköchln mit Jahres-
zeugnlssen, tm Häuslichen sehr tüchtig.
38 Jahre alt,'sucht Posten. 9. Bez., Blei.
chergasse 5, Milchgeschäft. 38170—6
Eine perfecte Sanatorium-
nnd Restanrantköchin sucht Stell!. 2. Bez..
Schrotgießergasse 3. 2. St., Th. 12. 59245-6
Feine Köchin sucht Stelle
in einem He«s»ajishause, anch aitss Land.
3. Bez., Kölblgasse Nr. 26, 3. Stock,
Thür 32. 50131 -6
Gute Köchin sucht Stelle,
6ilft auch im Häuslichen, jedoch ohne
Wäsche. E. S., 8. Bez,, Berggasse 27,
Thür 33, 59305—6
Köchin für Alles wünscht
Posten ans» Land. A. M., v. Bez,. Hahn-
gasse 6, Gemischtwaarengeschäft, 59313—6
Perfekte Köchin mit lange«
Zeugnissen stich! Stelle. Echvttengasse4ir,2,
Lordruckereigeschäst. 59341—6
Acltcres Mädchen für Alles
mit iangjädrigem Zeugnisse, welche anch gut
kochen kaun. bittet um Posten zu klein«
chrisiUche» Kamille. 16. Bez, Fröbclgaffe b,
Thür 2. 69322—6
Mädchen für Alles bittet
um Posten, B«ggaffe Nr, 37, 3. Stock,
Th ür 22. 59161—6
Fraafaise tr£s Cousine
il sunt et tres babile, avec bons certifi-
eats, cherche plaoa ponr la province.
Salaira 25 fi. Soos ,M.' B. 72* an bnreau
äu jontnal,''- 1•--" 59095—6
ModWttttM,
Damen schrreidepin»««,
Näherinnen,
weibliche gandarbrttr».
Wer vo« der geehrte«
Damenwelt elegante und chike Toiletten
nach den neuesten französischen Joarnalen
wünscht, noch dazu promvte und' exacte
Auölührnng, wird ans den Saiou «»»-««
»<»»>>««. 8. Bcz, Schlvnelaasse
Nr. 28. 2. Stört, TWr ll anst
mertsam gema cht. 51311—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig di» zur ftinßea Änssnhrung, zu
diüigstm Preisen. I.Bez., Wippliuqerstraße
Nr. 18, 8, St., Th. 12. 58924—11
Fräulein von angenehmem
Lleußern, welches die einfache und dop-
pelle Buchsühnuig, sowie Stenographie.
Schreibmaschine und Handelscorresvondenz
absolvirte, sucht Stelle als Coniptoirisiin
oder Cassierin. Gefällige Lsserlen: lr. B..
Geünberggasse 6, Thür 7. 59121—6
Eist feinerzogcues deutsches
Fräillein mit Lehrerruncllzcuguin. welches
Unterricht in der französischen und eng­
lischen Sprache ertheilt, flicht Stelle als
Erzttyerin oder Gesellschafterin zu einer
Dame. Unter „HR. F. 19“ an das Ant..
Bur. d^Bl.^ 59124—6
Al^Gcsellschaftcri« oder ins
Comptoir (nur aufs Lattd) sucht intelliqeuteS
Fränlein Posten. Selbes ist ads. Handels-
fchülerin. gute StenonrapAn. musikalisch n.
svrachlich ftebildet, qeqenmärriq seit 3 Jahren
in größerer Wr. AdvocaturSkanttci angestellt.
Gefüllte Zuschriften an Elsa Geyer,
PerchtoldSdorf. Wienergasse 83. 59165—6
Villa bei Wien aufgenommen. Anträge unter „O. P. 97" postlagernd
unter „K. 27""* ""
Blattes.
Kevnerjunge mit gntem
Schulauswelse wird sofort ausgenommen.
Lohn 8 fl. monatl. Joseph Kell.
n e r, fiten, 8. Bezirk, Florlanlgasse
Nr. 13. 54013—5
Offene Stellen.
Weiblicher
Buchhalterin, erste Kraft,
wird sofort enaaglrt. Oss«ien unt«
,M. L. 166" an bas Ank.0" postlagernd 9. Be;.,
Porzellangasse. 59176—6
Akademisch gebildeterMann,
obkolvirter Philologe, langjähriger Lehrer,
repräsentationsfädig, 43 Jahre alt. verheiratet,
sacht sichere Stellung als Asjecuran;-.
Bahn-. BibliothckSdeamter oder auf anderen
Gebieten. Gefällige Anträge unter Makel­
los" an dos Ank.-Bur. d. Bl. 59205—6
Bertraueaspostc«
als Secretärin. Verwalterin^
gesucht
. Äieisedeglei.
iettn, EmpsaugSdame von universell gebil,
detem Fräulein mittleren Alters. Reslec.
taistin hat feinste Umgaugssormen. be.
herrscht perfect in Wott und Schrift
mehrere Sprachen, ist lebhasteu. heilere»
Temperaments, Natuifreundin,. beliebte
Vorles«in. gewandte Eomesfonbentin. Ge­
fällige Auttäge unt« .Prima»Rese.
r e n z e n u n d Z e u g n t s s e" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 69152—6
Sollieitator, im Gerichts­
wesen, Concepts, und Handelssache per.
sitt, sucht Stellung in einem Fabriks.,
KanLeishause oder aud«weitig u. emps.
sich zu Schreibaibeiien jed« Ätt. Erbitte
Zuschriften: Raimund Hölle r.
5. Bez., Rattahilferstratze illl. 54194—6
Benfionirtcr Ofsteicv sucht
Ste« als Administrator oder Secretär für
Wien. Gefl. Anträge unttr 52" a. d.
Ank.-Bur. d. Bk.
52"
59164—0
Stenograph sucht Abeud-
deschästtgung. Unftr .Kranzösisch
«427t>-üzL-. L" ,u das «nl.-vmt. ». «I. 59192-9
AIS Wirthschaftcri» s. eine
schwer geprüfte. 32 I. alte. symp.. inteü.
Frau, s. tüchtig im Hruödalt, Küche und
Kinderpflege, unt besten Neferenzen. Stelle.
Brieke erdeten E. C., Mötkerdastei Nr. 1-t.
Parterre. 58914-6
Junge deutsche Erzieherin,
welcpe auch den ersten Unlerricht itt der
französischen, englischen u. rirssischen Sprache
und in Clavier ertheilen kann, sucht Stel­
lung. Anträge unter „K. M. 88" an daS
Ank.-Bnr. d. Bl. 59Ä5-6
Erzieherin mit 4- «. kjähr.
Zeugniß, perfect Deutsch. Franz., Clavier.
empfiehlt b-stenS Jnftttut
Kärntnerstrntze 21. 59268—6
Junge französische Bonne,
bescheiden sehr tüchtig in ^ind^rstsiecs?,
ftlcht Stelle mit 29 fl. Gehalt urd 1.) 'fl.
Retsevorschutz durch Mme. ^.'i at !t\ 1 b t
Ä e t 3 u e T, Stadt, Goldschmidgaffe 7 a
Telephon 8286. b-M 10 -6
Perfekte Kinderschnciderin»
sür Kind« und Uädchentleidee. Jacke»,
Mäntel, Knabtuanzüge. Wohnt: 9, Be,..
Alserstra ße 10, Th, 34. 59093—11
Tüchtige Schneiderin em-
psieblt sich zue Anfeetiguiig von Toiletten
von der eivfochsten bi» zue elegautesten AllS-
fiihrung billigst, I. Bez., Schottengaste 3,
4, Hof, 7. Slg., 3. St., Th. 53, 59326-11
Frkfttrr-, Frikenritrue».
Sehr tüchtige Wiener Fri-
seurin emvstehlt,,ch sür Pöelschaq ad I, Juli.
Unter „Wiener K r i s e u r i n" post­
lagernd Pörtschach am Wönherser, nur gegen
Schei n, 58520—12
Geübte Friseuriu empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften. 2. Bezirk,
Boileetstroße 13, 59110—12
Frifenri« empfiehlt stch de»
geehrten Damen. 9. Bez., Glaserqasse 21,
Parterre, Thür 3. Löllr—12
Bessere franz. Bonne mit
sehr guten Zeugnisjea empfiehlt bestens
grau S chal li n g er- Berger, Groben
Nr. 28. Tel. 1r58. 59320-«
Deutsche beffcrc Bonne, gnt
Kranzösisch, tu Fronkreich gew„ mit guten
Ztugn. empfiehlt Krau Schalliuger-
B erg er, Graden 28. Tel. 1258. 5,319.6
Französin» sehr distinguirt,
mit brillanten Zeugniffen vornehmer Wiener
"amilien, empfiehlt Frau Scha llinsser-
lcrger. Graben 28. Tel. 1256, 59317-6
Befferes Stubenmädchen, die
in ollen Arbeiten Kenntniß hat, sucht Posten.
Adr. T. P., 3. Bez,, Landstraße Rr. >35.
T hür 2. 58838—8
Besseres nettes Stnben-
IIIüd che II. im Schneidern und Servicen
lüchlig, bol 2- u.rv.jäbr, Zeuguiü. emvsiehit
bestens Dieiistdcrmittlung, Keirntner-
ftratzeÄl. 592W-8
Feines, sehr tüchtiges Stubcn-
mädche» sucht Stellung, eventuell auch au»-
wättS. Koal, 2. Bez., Rueppgasse 10
l. Ei„ Th. 7. 59195—6
Feines, sehr nettes Stuben­
mädchen, perfect im Schuttdern, Krisireu
empstehtl bestens Lionstvcrmittiunq,
Uärntiierftrastc 21. 59267—6
Aeltere feine Kochm sucht
Stelle, auch AuShiise. Th., I. Br,., Riem«-
gaffe II, HauSdrs«»«. 54277—6
Unterricht.
Töchtcrveusio»atir-» i,
Kassel (Deutschland). Die Vor­
steherin Früulei« Baumau«
ist vom Äst. bis 28. Juni,
Vormittags von LS bis 1 Uhr,
im Familienhotcl „Maria-
Thercsienhos", Währingerstr.
Nr. 2—4, zu sprechen. Res.
Wi en und Budapest. 5889S-7
Die schönste Schrift in 10
Lektionen läußerst sackst, instmctlde Bro-
Ichüro 20 lr.) C. g e I d m a n n, al»
Schreibmeister unüberttossen, auch für
Zitterkrampsleideud«. 1. Bez., Torocherr-
gaffe 3 (Graden). 58510—7
Für Ischl sucht auSgcz. ab­
solvirte Couservatoristin, staail. gepr.,
Clovierlect., ä fl. 1.50. 7. Bez., Neuoau-
g sse 80, 3. St.. Th. II. 58561-7
Ischl und Umgebung. Pro-
!>uS-Caudida:, Btatium mit Auszeichnung,
unterrichtet Mittelschüler jed« Siuse.
fest
,S. K. 24" Universität.
59203-7
In Weihcnbach a. d. Triestiug,
Neuhuus und Umgebung sucht Höchschüier
über den Sommer Leetionen bei Gymua.
stasten und Realschülern. Unt« ,T ü ch.
iiger Mathematiker 120" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 54120—7
Franz. Sprachlehreriu sucht
noch 1—2 Leciiouen nach Mödling, Hinter­
brühl oder an der Westbah». E., 8. Bez.,
Hirschengasse k, Thür 2. 59024—7
Alte Keriitz School, L. Bez.»
Rothenthitrinstrafte 11, 2. Stock,
Vrib.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
Franz., Span., Jial-, Böhm. v. Lehrern
der de», ütatien. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlerne»»« Sprach«
gesprochen. Prosperie gratis nud
iranco. 54862—7
Junger italieuischer Schrift«
steiler gibt Stunden in seiner Muttersprache.
Offerten unter ..Aristokratie- an
Schale!, Wien, 1. Bez. 59297—7
Buchhaltung, eins., doppelte»
amerikan.. Reclwrn, Corresp., Stenoaraphie,
Schreibmaschine:c. Weitaus gediegenfieruntz
rascher Unterricht Garantie u. mäßigsteck
Honorar. Borbereitung zu Bant- und Spar»
kaffcprüsvngen im Ersten kaufmönn. Einziel»-
unterricht, gegründet 1880, Inhaber. Speciol-
Handelsfachledrer und Buchfachkunbiger N»«
dertSchaukal, I.Bez., StephonSpü'
Iasomirgottstraße S. Damen ftp«r»t. s


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 22 ]
i
fielto»
Wien. Samstag
IVeue Freie Fresse.
23. Juni 1900
Nr. 12870
Die -Kleine» Anreizen» Wunen mit NN» ohne
«dreffe erscheinen nnd wir» SnSkxnst über nie
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrtrten, non
uni in unserem Bureau f. 5(1. Sn>.,I Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrrbriefe werde» übernvmmm und nur argen
Vorweisung de- JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommanmxte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh biö 6 Up Abend-
ertheilt. Inserate am Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Tüchtiger kroatischer Lehrer
«. Dalmatiner, der gleichzeitig perfect
lisch lana, bevorzogt. Gest. Anträge
unter -Serbocroate» I-a da« Ank.-
«ur. d. Bl. 59278—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
A. 12), Stenographie, Correlpondenz.
I-usmännische» Rechne». Wechielrecht -c.,
gründliche AuSbUdong znm selbstfländigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fachern süc
Herren und Damen. Bestehend sert 1878.
Handelsfach- Lehrer «ictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 59193—7
Parisienne dilskrstrnßi ll7,im Hose 53933—9
Mignouflügel, fast neu» billig
privat zu haben. 1. Bez., Bäckerstraße 15,
1. St., Th. l. 58651—8
Speise- und Schlafzimmer
im englische» Style, laut Zeichnung vnm
Direcwr der nmerilaniichen Zlihergesell-
schast, Herrn Schles., bestellt, in kunst-
vollßer Aussührung, von sehr trockenem
amerilanische» Nußholz feinst geiertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
setznng nach Deutschland in Folge des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tnpezierermödelhalle de« I. Knin, 4. B.,
Schleismühlgasse Nr. 2, Mezzanin, Tram-
wayhaltestelle, vis-ü-rin der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufen. 58859—9
Stutzflügel vo» Baumbach,
ant erhalten sl. 185; v. Ehrbar, schwarz,
und Notschera, Mignon billigst. Max
Hamburger, Graben 29» (Trattner-
lhvs). 59323—8
Käufe und Verkäufe.
-Bo« Herrschaften abgelegte
f erre» Neider elegant »mb billig ber
acob Welnber*er, 1 Bezirk,
Weihburgaaffe 5. 1. Stock, neben
^Hotcl Elisabeth", auch Slrid-rleih-
anstalt. 58850—9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkletder im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „*mn Oesterreich«", Stadt,
Stag erstratze 4, int 1. Stock, auch
Ulewerlcihaustalt. 58849—9
Jacques Wallis, Ttschlcr-
uub Tapezierern»»bel-Etablissement,
nur 1. Bez., Singerstratze 4 tim
eigenen Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Spetse-
nnd Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs in allen Styl- und Stostarten,
darunter Schlafzimmer zu lest st.,
Epeisezlmuier zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans bon 50 st. aufwärts. Auch
find alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jllustrtrte
Pretsronrante gegen 80 kr. Brief­
marke«. 593 0—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
soiort zu verknusen. 1. Bei., Singerstrnße 6,
' 59273-9
1. Stock.
Im TcppichhauSK. Schein,
1. Bez., Bauernmarkt Nr. 12, gelangen:
1000 größere n. kleinere Reste von Mdbll-
fleffen, Reste von Möbeituchen, Reste von
Möbelpeinche, Reste von Möbelsnmrnken,
««st- van Möbeldamaststasten. Reste von
Mndelcrepe, Reste von MöbelcretanS, Reste
«an Deikenlatin«, Reste von Borhangstnffen,
Reste von Bitragen re. -c. zu außerordent­
lich reducirte» Preisen zum Berkaufe. Im
Souterrain: Zurückgesetzte Zlmmerlepvlche,
Vorleger u. Reste v. Laosteppichen. 59297-9
Möbel-AuSstelluufls-Speise-
zimmer, figuralisch, sowie ein echtes grün
eingelegtes Malachit-Schlafzimmer, Empire-
Herrenzimmer aus echtem Mahagoni, reich
geschnitzter Barock-Salon sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte Teppichp. Oel-
und Deckengemälde, Mahagoni-Stutzflügel,
oiverse Luster, Borzimmer- und Küchen­
möbel. Nur I. Bez., Siugerstrane 4.
Mezzanin. 59321—9
Wege» HauSverkauss und
Kündigung nerkanse ich zu tief reducirleu
Preisen Bilder» Titzen u. Antiqui­
täten! Hme. Kühler, Antiqniiäten-
f dnblectn, 1. Bez., Plaukengasse S,
. St., nb August: l. Bez., Himmeln,'ort­
gaste 7, Parterre. 59119—9
Auf der Licitatio« unverkauft
«dliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lauf-
teppichrcste n. Leineuwaare» werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
WertheS (laut Schätzmzgsproiocolls) ver­
kauft. Import- und ComrnissinnSburenu.
3. Bez.» Obere Weißgärbcrstraße 5. Das
«efchäft wird demnächst auf einige
Zeit geschloff en. 59306-9
Beuützter Smyrua-Teppich,
4V» Meier lang, 30, Meter breit, billig
zn haben, Import- und CommissionSbnreau
Sarai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
stroße 5, 59307—9
Einige& Zour-Gehecke» weift,
seiner Leinendamast, billig abzugeben. Im­
port» und CommissionSbnreau, 3. Bezirk.
Obere Weißgärberstraße 5. 59308—9
Zahle beste Preise, kaufe
abgelegte Herren» n. Damenkleider wie auch
OfficierS-Unisoimen, Wäsche rc. Karte
genügt, komme sofort. M. Holder,
2. Bez., Brigittenaner Lände 22. 59101—9
Zahle 50 Pcrceut mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, Osstciers-Unisormea, Schuhe n. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann.
3. Be,., Pfefferhofgasse 1A, Th. 4. 59169-9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen-
Tleiber, OfficierS«Uniformen, Schuhe u. s. w
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez.. Pfefferhofgafse 1A, Th. 4. 59310-9
Unbrauchbare alte Zähne
mfd Gebisse werden bestens gekanst. l. Bez.,
Epiegelgaste 21, Stiege rechts, 4 Stack,
Thür 29. 0,8 dis 9 Uhr. Barm. 58970—9
Beethoven- Statuette, echt
Bronze, zu verkaufen. Steiner, 3. Bez..
Tadorftraße 10. 58524—9
J. B. Lampi, fianirt, zu
dalaufen. MatzleinSdorferstraße 29, Mezz.,
Th. 9, 8—9, 4-5 Udr, 59155-9
Watt»- Deckeuwolle und
Charpie-Baurnwove billigst. M ax We i a er,
Dien. 1. Bez., Werderthorgasse 9. 55721-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und «ns Ab-
bei Scherz, 8. Bez., Alstrftraße
55942—9
Schläuchreste bester Ouali
en, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Möbel auf Theilzahluug,
Möbel in Miethe solid und
coulant nur im Möbel-Eta­
blissement Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstratze
Rr. 8. 59261-9
Grünes Schlafzimmer, hoch­
modern, mit Spiegeikasten um 240 fl. in.
fort zu oertaufen. Brüll, 7. Bez., Breite-
gaste 13. 59343—9
Schlafzimmer, fast neu, in
reicher ital. Renaissance, welches 1400 fl.
gekostet hat, um 490 fl. sofort zu verkaufen.
Brüll, Q. Bez., Breitegasse 13. 59344—9
Für Händler und Private
ganze Prachtwohnungs.Einrichtung, aus
setnem Holz gearbeitet, in neuem Sthl,
billig sofort abzulösen im Ganzen ob. ein­
zeln. Mariahtlserstiaße 79. l. Stiege,
2. Stock, Thüe 22. Kein Schwin.
bei. 59122—9
Salon» fast neu, welcher
950 fl. gekostet hat, bestehend aus 16 S'ück,
um 330 fl. sofort zu verkaufen. Brüll.
7. Bez., Breitegasse 13. 59343-9
Maschine« ».Mafchttte«-
KestandtheUe.
Oelprobir-Apparate zur Er­
probung vo« Mineralöl Ju°
lins öracli, 2. Bez., Czeruin-
gaffe 3. 50137-9
Beuziulnotore, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 0-. 8- b!» 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RamverS-
tarstergaste 46, 55580—9
Eisenhobelmaschine» fast neu,
Chemnitzer Fabrikat 1500 Mm. Hobel,
länge, 620 Eta. Hobelbreite, und eine
horizontale Chlinderbohrmaschlne, ge.
braucht, für Chlinder bis 700 Am. Durch,
mefler 2000 Mm. lang, billig zu verlru,
fen bei Franz N e u g a m, Wien,
10. Bez., Muhrengaste 11. 59113—9
Normal- Rippenrohre, ,erst-
claflig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius JJracli, Czcrnin-
gaffe 3. 53360-9
K««f «nd Uerk««f von
Geschäfte«.
Apotbeke in deutscher Stadt
Böhmens bei Anzahlung bon 100,000 fl.
]u verkaufe», illpercentige Berzinsung.
iluskimst nnter ,P. P. 7>3' a. d. Ank..
Bureau dieses Blattes. 56125—0
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur i. Bez
Singerstratze 4. 59298-9
Hochelegantes Mahagoni
Schlai- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez..
Singerstratze 6, 1. Et. 59-72—9
Ital. geschnitztes Herren­
zimmer, courplct, mit eleganter
Garnitur, um halben Preis zu Ver­
kaufen. Rur Stabt, Wollzeile 21
I. Stock, 59234—^
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer mit echten Ledersefieln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
S immer find um halben Preis zu
in. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 59274-!
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet. mit echten
Lrberstühlcu nur Eilberschraiik, so­
fort um 195 st. zu Verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 21,1. Stock. 59235-9
1 Schlafzimmer aus Zirbel-
holj ist billigst zu Verkaufen. Nur 1, Bez,,
Singerstratze 4, Mezzauia. 59299—9
Mehrere Egalifirdrehbänke,
fast neu, 1200 Mm. Detilänge. 160 Mm.
Spitzenhöhe, sind billig zu Verkaufen bei
Franz Neugam, Wim, 10. Bezirk,
Uhrengaste li. 69111—9
Wegen Todesfall wird
60 Jahre bestehendes größeres Spezerei.
u. Küchengerathegeschäst Verlauft. Erford.
Kapital ca. 3000 fl. Waarenlager könnte
auch Vermindert werden. Näheres beim
Eigenthümer L. Schöffmann, Wien,
3. Bez., Hauptstraße 52. 59134—0
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
ReueS LnxuS-Styria-Damcn-
«nd Herrenrad, halber Preis. Auf--
dewahrungSanstalt, 1. Bez., Stodiongafle 5
(im Hose). t 5865s—9
Philipp Krön. Tischler
u. Tapezierer, Möbei-Etablifscment,
jetzt nur 1. Bez., Singerstratze 8,
gegründet im Jahre 1873. Reeller
Berkanf Von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern,
Boudoirs i» allen Styl- und Stoff
gattuugen zu auftergewöhnlich
billigen Preisen uuter meiner per­
sönlichen getviffenhafteu Bedienung.
Schlafzimmer bon 13» st., Spcisc-
zimnier 150 fl., Hcrrenzim. 11» st.,
Salougarnitureu 5O st., altdeutsche
Divans 48 fl. aufwärts. Auch sind
alle Objecte für Wohnuiigsei»-
rtchtnuge» lagern». Neue Preisbücher
gegen 2» kr. Briefmarken. 59269—9
Elcq.Salongarnitur.schwarz.
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Scidenplüfch überzogen, sammt
Saloutisch um Vst fl. sofort zu der-
kansen. Rur 1. Bez., Wollzeile 21,
I. Stock. 59236-9
1. Schlafzimmer, matt, mit
Einsätzen und Matratzen. 1 Spiegelkosten.
L Salonkäfien billig zu verkaufen. 1. Bezirk,
Ääintaerstraße 28, Hochparterre. 59026—9
Für eine Herrschaftswohnung
ein großes 4lhüriges, echtes Mahagoni.
Speisezimmer im engl. Style, ein Nococo-
Schlafzimmer. Ausstellungsarbeit in Stutz,
ein Burock-Goldfalon mir lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Godetin, ca. 40^X400 Ccm., prachtvolle
Oelgemalde u. eine große französische Kamin-
Garnitur aus schwarzem Marmor mit
Bronze rc., im Ganzen oder auch einzeln
um me Hälfte des AnschaffanaSwerthes zu
verkaafen. Nur Stadt, Srvgerstratze
Nr. 8, Mezzamu. 59240—9
Mödrt.
Möbel ans Rate« »nb leih»
Weise bei J. Patlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilserftrafte 22. sssoi-s
Elegant« Möbel, Schlaf-,
Speisezimmer. Herrenoarnitur, Clavier,
DÜder, Perser Teppiche, Theatertoiletten ie..
1 großer Bronze»GaSluster sür 36 Flammen
hiiifi jo verlaufen. 1. Bez. Revngaffe 6,
t. Süe-e. 1. Stock, Thltr 11. 58626-9
1 Messingbett, 1 Ottomane»
Teppich, 2 Fauteuils, 1 Schreibtisch billig
zu vlrkausen, Siadk, lkärntnerstraße 28,
Hochparterre. 59027—9
Reizende HeiratsanSstattnn-
aen. bestehend ans altd. Schlaf- und
Speisezimmern, 35st fl., nur 1. Bez.,
Wollzeile 21, 1. Stock. 50237—9
Eine hochelegante, complcte
WohnnngSeiorichtong. Schlafzimmer, Speise­
zimmer. Cabinet, Borzimmer, Kiiche mit
Service ist wegen Abreise sofort zu verknusen
»;mten verbeten, 3. Bez, Thon-,affe 3,
1. St.. A. 9. 59081—9
Occaflon! Oceasio« bei
iosef Weis«* Wien, Parkrlnq 2,.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasftg, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer. echte Boeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Ucetvlenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbrd 5 fl. 2.90,
3.50, 4 50. 5 50,6.50 u. 7. Sattel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxuS
fl. 3.50. 4. u. 4.50. Ketten, früder fl. 4.50.
jetzt fl. 2 bis 2.50. Glocken, s kr. 18, 25,
30, 35, 50 60. 80, fl. 1, aus Aluminium
und Neufilber a 65, 70 kr. Leder-Dreieck-
tafchen von 60 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3
Borzügl. Oellampen.früher fl.1.60biS fl.5.
jetzt 65 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bi)
60 kr. GepackSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen& kr 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Korkgriffe von 25 biS
35 kr. Kothschützer, früher 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 9, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Sinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
ttützen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi'
pumpen, groß, früher fl. 5. jetzt fl. 1.50
Raven, feinst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 8, jetzt fl. 2. echte B S A-Naben>
alleres Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl, 3. feine französische Ni-ben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen OccasionS -- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1*/,, 15 /t* st- 3. 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
1»/,. 1*/« a fl. 4.50, feine, GarantieQualität
(Fabrikspreis fl. 8.50) jetzt fi. 6. Lust-
schläuche ä fl. 2.50 und fl. 3 rc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Reparatureu prompt noch bestimmtem
PreiStaris. .loses weiss» Wien.
1. Bez., Parkring S. 58332-9
Original amerik. Fährrad,
neu, seltener GeleaenheitSkauf, der S. W eiß,
2. Bez., Untere Donanstraße 29, im Leder-
geschäft. 58878—9
Knavenrad (7-12 Jahre).
fast neu. billigst. 1. Bezirk, Stadroogaffe ü
(im Hofe). 58654—9
10 neue Fahrräder, vor­
jährige Modelle, aus Insolvenz stammend,
sind ä 60 ft., 15» menifl beniiiste Fahr­
rad e», neue Miodelle, erste Marken, find
diüigst zu haden im Centralburean für
Fahrräder». Alexamler Jelineh,
I. Bez., Ebeodorferstraße 10. Telepd 12309.
Nächst dem RathhauSkeller. Daselbst
werben Fahrräder zur Aufbewahrung,
znm cemmffstonellen Berkaufe übernommen
a. daraus Vorschüsse ertheilt. 58309—9
Colnmbia- Damenrad, fast
neu. billig zu verkaufen. 1. Dez.. Rath.
Hausstraße 5, Th. 4. 58872—9
Orig. engl. Beestou-Herren-
onb Damenräder, «en, um jeden Preis.
M. Runddakiu, 9. Be,, Berqqaff.
Nr. 3. 58708-9
Hocheleg. Fahrrad (1900),
feinstes Fabricat, spottbillig abzugeben.
S. Be,.. Schlickg. 5. 2. St. 21. 59187—9
Motor-Drei- «. Vierrädcr,
2>/, Hl'., prelswerth abzugeben. Bock L
Hallender, 3. B., Hauplstr. 72. 56782-9
Styria-Tandem für Dame
und Herrn, Damensitz vorne, fast neu.
1. Bez. Stadion^affe 5 , zu adr. 54532- 0
KM» St. Aetie« der Steieri­
schen Baugesellschail werben zu lausen gesucht.
Aufragen zu abressiren unter »8teis-e»-
bnn** an die Annoncen-Expcdition
M. Ponsonyi, IZ/1, hpür! gaffe
Rr. 5. 579-3-0
Versehentlich «»behobene
Haupttreffer! Unzählig find die Haupttreffer,
die, seil Jahren gezogen, beraebeo» daraus
warten, von den fchlafeudeu Besitzern
behoben zu werden. Bersäume daher kein
Losbesitzer, feine LoS-Nummern in meiner
Wechfeistube, 9, Bez., Wöhriogerstraße 41,
neben dem Gemejndehause, einer gründ­
lichen und geviffeuhaftru Ziehung«,
renision uoterzichen ,n lassen. Gebühr zwei
Kreuzer per Nummer. Samstags ge­
schloffen. Wechselstube S. Fischer,
9. Bez, Währingerstraße 41, neben dem
Geinelndehause. 59676—0
Ei« einträgliches Gewerbe
ist die Liqueurerzeugung. Jedermann ist in
der Lagedurch Anwendung meiner vielfach prä-
miirten Effenzen.Speclaiiiäien wirklich gute
und garantirt unschädlich! Ligneure und
Branntweine zu erzeugen. Keine Fach.
keuniniile, leine Mühe und kein Zeitverlust.
Behufs campleter Eüirichiung einer der-
arligen Liqueur-Erzenanng, wvzn Weber
größeres Kapital noch größere Lacaliiäien
ersnrderlich stob, verlange man Prospecie
und AnSkönste von EmanDcl AlUnii,
Lffenzen-SpecialiiLken-Fadrik und Eta­
blissement completer Giurichtuugeit
für Liqueur-Kabrikt», Wien, S,2.
Franziusbrückeuftratze 8. 59297-0
Für Tischler-«. Tapezierer-
Atkikel sucht Vertretung für Wien
ein seit 30 Jahren bei Tischler v. Tapezierer
tüchtig eingeführter Fachmann. Zuschriften
unter „St, W. 75“ an da» Aukünb »Bureau
dieses «laste«. 59275—0
Suche Vertretung einer lek-
stuugSfähigen Firma für den
Verkauf eines lncrativen Ar­
tikels. 3. Smeykal, Linz an
der D ona«. 59139- 0
Fabrikant in Wien sucht
gulen Artikel zu sadricirent Locale». Dampj-
krast stehen zur Bersüguna. Offerten er­
deten unter „Courant lir an da« Ank.»
Bur. d. Blatte«. 59154—0
Trasikantin suchtTheilnehmer
Mi! 3000—4000 ff. linier »Herr oder
Dame" au da« Aul.-Bur. d. Bl. 58672-0
Obstgarten- Colon,c für
lSoo fl. Einzahlung ein Wohnraum und
25» Ouadratklaster Obstgarten in Herr,
licher platureinsamkeit (als Eigenbesitz)
für Solche, die billiges, einfaches Natur­
leben sumen. Persönliche Anmeldung nrith
schon nächster Ta« erfolge« bet E.
P i t f ch. Langegaffe Nr. 2b, in Preß-
burg. 59126—0
Karte zur Pariser Reife mit
dem Gesangvereine österr.
Eisenbahn-Beamte» eingetre­
tener Verhältnisse wegen so"
fort zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Pr. Sofie Jordan,
8. Bez.» Lederergasie Nr. 2,
1. St., Th. 6, von 1-4= Uhr
Nachmittags. 59107-0
Brieftasche mit größerem
Geldbetrag.. Waffcnpaß. wichtrqcn Notizen
und GeschästSkarten auf dem Wege Seilcr-
gaffe-Asiendahof in Verlust gerathen. Dtm
redlichen Finder ein Drittel des Geldbetrages
Adreffe in der Tasche ersichtlich. 5917D—(
Welche StandcSpcrsou rc.
interefsirt sich für Medaille» rc. 7 Zuschriften
unter Chiffre „Ehrgeiz 41" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 59177—0
Damenhüte, Originalmodclle,
wegen oorgerückter Saison zu dedentind er­
mäßigten Preisen M a i s o n W a vi n g e r,
1. Bez., Tuchlauben 6.. 58760—0
GröftteWienerKinderwagc«-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Bcncdiltt, 2. Bez., Prater­
strafte 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren nnd Korbwaarr
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsttzwägen und
eng1.Perambulators.Kraukeu-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene^ 3060-0
Weichsel für Safte empfehle
mich wie alljährlich als Eiukäüfer. M. B..
Budapest, MatyaS-utcza 13. 59257—0
Zimmertapeziereu f. Tapcie
16. kr. vrr Qu.»Dieter aufwärts, jede Tape­
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteingafle 14. n. RatbhauS. 53835-0
P. T. Dame« empfiehlt sich
Srztl. gepr. Maffenrm. Mme.Katharina
Gabriele, 1. Bez., Wollzeile20. 59312-0
DiScretc Durchführung de-
licater Angelegenheiten. Reisen, Ueber»
wachungen rc. übernimmt solider, erprobter
Specialist. Unter „Rationell 1I6 M an
daS Ank.-Bur dieses Blattes. 59116—0
Telephon7506 (internrban)
„Heit09!- Behördlich autorifirt!
Wiener Internationales Brivat-
detective-Tustitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerfrr. IO. Tireetion:
tztültep. „Hollo«": unwiderleglich
ältestbestehende, bestrenommirte Geheim-
agentie! „HReUvs" Specialabtheilungen:
internationale, provinzielle, Localobtheilu.ng!
„Upkios": distinguirtestes. phrasenlöseS,
bestempfohlenes Original-Unternehmen!
^.HcNo8"-I>1popt0P:w^terf2hr.CaPa-
cität, altbewährtin Oesterreich. Deutschland,
Frankreich, Holland, England, Amerika!
.,H^Ii 08 "felbftVerftondlicheGei'chafts-
principien: böchste Coulance, allerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen
füh^g!!!,L^kLo»"^ncrIennunasschrkit?a
find echthondschriftlich, unausgesordert!
„Hollos" erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geher mausträge! delicate Ber-
träuenSsachenluazeschmmkttHeiratsauskÜnfte!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruicungen! überhaupt: jeder
Art Bertrauensangelegenheiten
Agenten-Oriainal'berichte find beweiskräftig,
weil unzweiselchatte Wahrheit enthaltend!
.,llUEktos"liesert:VergangenheitSnachweise,
Berichte über Borleben, Vermögen» Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Briefschreiber,
systematische Uederwachungen. Eheangelegen.
Heiken. Reiseaufträge! Be­
sprechungen unentgeltlich! 55388—0
Privat-Deteettv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk.
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art. Beob­
achtungen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«nter strengster Discretion.
Telephon 15201. 57309-0
e Wahrheits­
berichte über Nachforschungen, Ueber-
wechnupen liefert bestens Johann Mül­
ler, Privatdeiecirve, 1. Bez., Bräuner»
strnße >0. Tel. 7506. 55393-0
„Vcita«“, internationale
Geheimagent»», Privat-Detcc»
tive-Jnstitut,. Wien, 1. Bez.,
Kärntuerstrafte 35 ^Eingang
Johanncsgasie 3), das älteste,
verläßlichste u. distinguirtestc
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
iranenssachen, geheime Auf­
träge» Heiratsangclegeuheiten,
Beobachtungen, Reise«, Nach­
forschungen rc. Direktion:
rrdM Xaver Fleistclicr,
altbewährter erfahr. Speczäl-
Fachmann, im srichersn Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedaille rc. Wl98
Privat- Detective- Fnstitut
..ROntgen", Inhaber! Josepb
Prpssenhnber. Wien, 1. Bezirk,
Eoldfchmidg. 4 »Ecke Steptzansplatztz.
Anfliegende— unverlangt empfangene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch­
führung «erwickelifter BertraoenS-Augelegew
beiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene LeiftiiugSfähigkeii unseres that-
sächlich ällestbestebenben Unternehmen».
HeirniinuSknnsle. BergangenheitS-Nachweife,
syftemnt. Uederwachungen, Reisennsträge rc.
gewissenhnst unter WohrheitSgorantie! Welt-
Verbindungen! Eonnaiffoncen in ollen Ge-
fellschaftSkreisen. Allerstrengste Berschwiegew
heit! .. Or^ii-0
Privat- Detective- FstMtut,
uuter Leitung eines gew. k. k. BZiener
Detektive-, 'für ersolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
ig sein Uesiort eivschlageudeo Angeleaeu-
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
cretiou. Adr.: 2. Bez., Weiutroubengasie 3.
8 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (»eben dem
Carl-Theater). 5872>-0
Livreen,
"f“ tS? sebranchte, stet« Mcdbic tei
lacobRot^bcrger, Wien.Stephan».
ilatz Nr.
11188
Hcrren-Ueb-riieher. fl. 3.—
oerren-Mentfchikoff. fl. 4.—
racco ...... fl.^
Zacqnct. i ..... fl. a._
Sonterraln.Abtheilnnst sSchwemmetz
Äaeob Rothbergrr» luzg
1. Bez., Stcphansvlatz Rr. I.
ProfcscU-Pianos,
Wien, >., Führlchgasse Nr. 4
Proksch-fianos zu Torraietlien. 7244
verUiiseu 81«
illnstr. PreiScouronte der
Ideai-Glühlampen-
. Untfrnehninns 11068
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wnllirasse 34 p.
Billige« schöne« Licht ebne Installation
n. Gefahr. Verbrauch 1-/, kr. pr. Stunde.
k»rt,-zr»i>tie. Adressen
aller Berufe und Branchen (Speeialikätt
Aoreffen kaufkräftiaer Privatliind.
Schaft) lief. Perlaas-Ilnio«, ffiien.IXfl.
Claviere
Billige
Leihgebühr and Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Claviär-Etablissement
Bernhard hohn,
Wien, i„ Hiniinelpsortgasse 20, l. st.
Seetüre fürs Land,
benksch. französisch und englisch (Tieiieh,
nitz.£n ik vol. so kr.) in
grober Slnskvahl und 1« billigste«
Preisen vnrrälhig bei 11 W 1
Hermann «Sc Altma'nn
Wien. X., Johannesgaffe S.
Jünger soMer Mann
adelig, repräseniatinnSsähiz»
Nöthigenfalls kann eine bedeutende Cantion
leisten. Geneigte Offerten unter
au da» Ant.-Bureau d. Bl. 12521
Adressen§
aller Berufe und Länder zur Verei­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Jo »et
Rosenzweig-& Söhne, IVien,
Bfickerstrasse 3, Toi. 8155. Prosp. ftco.
XI JSelcb« Heirat!! 12513
rasch und d'Scrtt vermittelt die Administra­
tion der Allgemeinen Raadschan*
Budapest, 7IL, iRofengaffe 47»
(Prima-dieferenzen.) 3000 Herrenan«
trftge und 4ooo Damenantr≥
mit Bermögen von 2000 Q.
neu vorgemerst. Probenummer (8 SeiteM
Großformat) HeicatSvorschläge nebst 2nfo»
st atjou gegenptetourporro. Discr.Be rjanst
Heirat.
Bildschöne Jungo X>*me, 19 3abre
akt, christl. Religion, hochintelligent (jedoch
discreter Geburt), mit einer beponirten
Barmitgift von st. 400,000, wünscht
man zu verheiraten.
Ernste Bewerber in guter LebenSftellniig
melden-sich unter „C»rl»er Welt-
naiatellnnr 1000" zur Wtiterbesör»
berung an die -hnnonosn-Bupoelltlo»
Josef Schwarz, Budapest, Marok-
kanersansa. 12324
Anonymes nnd Postlagernde» verbeten,
hingegen ftrcngsteTtSeretion garantirt.
Heirat.
Süttger Herr,. 27 Jahre all, angenchal.
Aeußere, eigene« «fpeet. Geschäft in der
Schweiz, wünscht sich mit vermögend«
junger Dame oder Witwe ohne Lind«
zu verheiraten.
AüSfiihrl. Briefeunt. „0,0. 3105 Z."
an Postfach 10,417 Zürich. 12617
Berufsmäßige Bermittinng auSgeschloffen.
Uax!ini11anStra886.
Engelskind weiß, wie d. ein liebes Wert
viel Unangenehmes erspart «. doch nicht!
— SK»—
keutstrs Sraftdi Hotel mveo rdp 6 heires.
12520 H. U.
Johannes«
Bi« bis Mitte Juli in bekannter Sonoarr-
frifche u. Herr meiner Zeit.. Erwarte genaue
Nachricht über Deine u. der Deineu Reife-
pläne. Innigsten Dank -füt> Deine Mit«,
theilunaen. Antwort ohne mein Werschulde»
verspätet. 13511
Attention.
Irrung Brf. U
12514
tzrrmlsgedrr: Dr. Eduard Bacher, Morfz BeneOHct
scralltworllicher LtLacvur: llscl FeJix Köhler,
ünufcmi itt „ttrnnt Frtiyt Prrsse-r Reinbold fieyer.
Papier: Girggenbacher BapierfabriL
Die heutige Nuunuer ist 22 Seiteu stuck.


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 23 ]
bftstfictloi, Administration& Druckerei:
; Koiowr&t-Uiag, Fichtegaise Kr. U.
CnfrauVirte Briefe werden nicht amreuoiamen Ul
AlA&nscnpte in kfci aein Fal le zttrüclc 5 ese«defc.
Asikündlpnn^-Bnreaii;
«tftdt, Wollaeile Kr. 20. la^enLonroreis «ach Tarifi
Inserate ubeme;miea j Wltaek, Ana.-Exn. in Präs;
j 0 *.*., ■• Ki« n reicn, Zeitung*- u. Ins.-Exned- ia Ctl*as;
J. Iftack&er, B. Eckstein, J. 11. Fischer, A. V. Gold*
oerger, Annonc.-Exped. in iia Aus-
Jaauc: Joim k. Jone» A Co. in Puris, 31 di«, Huc da
Aanbour-Montn^me; Agcuc« Uanu in KräMMl:
r“ d. olf J Iom* in Kerltn, 1'rauUfnrt ;u S»..
Kiiucheii, liOi|izis; G. L. Baun©& Co. in
Praciilnrt«»- in« liorliii. Leipzis;
B»seast£.n& Votier in KIuni bitrjy. lierMn.
rrankiKrt st. Jm. und 1; Aun.-Exp. „Trtra-
ucendanlt“ in llerlln uudin Cbennutr.; Bernh.
Arndt, Ann.-Kxp. in Berlin; Heumch XisieT,
Ann.-Exp. in Bissmhurtf, Orell Fiisali U Co. In
ZliriCuu. Rusvl; i'sm. sMacona Co., LODliOO«
Abonnement für Wien:
Xm Raoptverlage, Wollzeile 20: Canzjahr. K.
aunail. K. L so. Mit tägl. «weimaUger Zustellung iaa
Haus j Viertegikr. 5. 12-60, monatl. B. 4-*0
• «r*« b5d: Morgantolatt 12 tu, Abendblatt 6 L*
l)®nt*elilain| I Morgenblatt allein 80 Pf.
«inzela r| Morgen- tu Abendblatt 40 Pt
arg 12870.
Nett©
Abendblatt.
i ttr«e »•««
._ a _. A -eswitnar: Genjgj. K»Jß* fciffl
EelAwrtelj- K.1A Mit Ocl. »wew^L PottwemAJ
Sanar»L-«L»Relt»j.B sr,e»«hev.L. 1«.
Iboitiicinent für «las Aailfcndt
Vierteljährig.
Bei an« (Kmstend• Venmdear)« Deotocl
land and (tcrMen K. so, flic alle übrigen Staat
aasWeltpeetrereiue«B.SX.— Bei dsa Peatä»te»
in: Deotschland 11 M .10 Pf. Seft»w«U H*
Belgien 15 Fr. SS ct« ItmUen rs Xr>« c
Knmitnien i5Fr.. Serbien 13 Pr. S<- Ct., Bn
gaHen iö Fr.« Ce, Rnsslnod t Bob
(t£ri«■ VaHand, b'loreai nnd Sotu. Lewe’ier A t
in Bern *8 Ir. So Ct-, Henry Berger in Mailand,\
Mererigli V). 28Fr.; Frankreich 3 ägeece Hm
iaFaeia.tdFc. 60CE; Entrlnssls A*8ie»le;»t*m
direkt E- C., London, l-l Sh., daselbst für die «»1
liseben Celonien mit PortocuseMag; >er«
nmeiika: E. Steiger, 25 Park-Flaee, Gnatr
%. Steehert, 7« Broadway, Intern, Publishing Agwsc
T10 Broadway in Jfeiryork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Tort
für Deutsch!-, Pranky.. Eogl« Italien eie*. iMi
baclt’a K«W* Exchange, Mains,
fb die an Aren Sen, ~Ans*räger oder TersebleMsi
bezahlten Betrüge leisten mir keine Garantiern
Wien, Samstag, dm 23. Juni
lOOO.
' ....; Politische Uebersicht.
*' Wie«. 23. Juki.
.-^ Die Aera der Herrschaft des §. 14 beginnt nun
wieder j das Budget-Provisorium wird auf Grund
des Nothverordmmgsrcchtes publicirt werden. Dagegen herrscht
.über weitere Pläne der Regierung noch völliges Dunkel.
In den „Tiroler Stimmen" wird behauptet, die Regierung
werde eine politische Sommerpause eintreten lassen, um
zunächst über die Schlußfolgerung nachzudenken, die aus den
letzten parlamentarischen Ereignissen zu ziehen wäre. Es fehle
zwar nicht an mehr oder weniger eindringlichen Rath­
schlägen, die der Regierung zur Verfügung gestellt werden,
-ober die Erfahrung der letzten Jahre, das ganze Wesen
-der Koerher'schen Politik und die hinlänglich bekannt:
!. österreichische Staatsraison bieten, wie das. Organ
lder katholischen Volkspartei betont, eine genügende Ge­
währ dafür, daß— um es kurz auszusprechen— gegen­
wärtig und auch in naher Zukunft nichts geschehen wird,
was den Völkern Oesterreichs zu irgend welcher Aufregung
Anlaß geben könnte. Weniger ruhig und theiluahmslos steht
Man im czechischen Lager der weiteren Entwicklung der
.Drage gegenüber. Die czechische Agitation in der Sprachen»
.-frage dauert fort. Es verdient verzeichnet zu werden, daß der
clericale „Hlas" in Brünn, der die Anregung zu einer
Conferenz sämmtlicher czechischen Abgeordneten und Herren-
chausmitglieder gegeben hat, um gegen die drohende Gefahr
.'der gesetzlichen Feststellung der deutschen Bermittlungssprache
'zu Protestiren, gleichzeitig de« Vorschlag machte,- eventuell
die Grenzen festzusetzen, innerhalb deren eine Ber-
-mittkingssprache überhaupt zugelassen werden könnte.
°Als Beispiel hiefür wurden die in Galizien
'gegenwärtig herrschenden Sprachenverhältnisse angeführt. Die
„Moravska Qrlice" erklärt, gegen die Einberufung dieser
^Conferenz wäre nichts einzuwenden!, zumal dieselbe der
Wiederherstellung der Majorität der Rechten dienlich sein
könnte, dagegen müßte jede Erörterung über die Vermitt-
-lungssprache verwarft» werden. .Denn würde man die Zu»
Wsfigkeit derselben auch nur im geringsten Maße zugestehe«,
rtaut würde das inWien nur dm Appetit reizen. In diesem
Malle gelte: Prindpiis obsta!
i Die „Wiener Zeitung" meldet, daß der vom Landtage
.Mederösterreichs beschlossene Gesetzmtwnrf, mit welchem der
Stadt Wien die Aufnahme einer schwebenden Schuldckm
^Betrage von 12 Millionen' Kronm bewilligt wird, die
^Sanction erhalten habe.
We zeitweilige-Leitung des russischen Mini»
i^keanums des Aeußern ist unmittelbar nach dem
Ableben des Grafen M u r a w i e w dem Grafen L a m b s»
—■' =■ a..-,.
> Kleine Chrouil.
-'- Wie«, SS. Juni.
,' ssPerfanal- Nachrichtcn.f Der italienische Botschafter
.'am Wiener Hofe, Graf Nigra, ist gestern Abends aus Rom
'Kicher znrückgekchrt..— Graf Stanislaus Bade ui. Laudmar»
schall von Galizien, ist aus Lemberg hier eingetroffen und wohnt
lim „Hüte! Bristol".— Anton Reichsgraf Schönfeld, Käm»
i-merer und Oberstlieutenant a. D.» ist am 21. d. in Ginfclsberg
bei Scheibbs uh 74. Lebensjahre gestorben.— Dienstag den
26. b. um 3*U Uhr Nachmittags wird im großen Festsaale der
Wiener Universität Herr Haus Walter, Sohn des Kaunner»
sängerS Gustav Walter, zum Doctor der Rechte promovirt
'werden.
jBesuch ^bes Kaiser« kn der Telrphou»
«Ce«t.ra1e.j Heute Mittags um 1 Uhr erschien der Kaiser
In der Telephon-Centrale in der Berggaffe, um die Einrichtungen
derselben zu besichtigen. Die Centrale ist bckarmttich mit neuen
Umschalte-Apparateu versehen, die das Interesse des Monarchen
m hohem Maße erweckten.
^ fErncnuungcn und Verleihungen.! Der
.Kaiser hat die Bezirkshauptinänner August Edlen v. Cha!
spanne Md Dr. Adolph Ritter v. Pi tu er z« Statthalterci-
- räthm im Stande der Statthalterci in Linz ernannt und dem
General-Secrctär-Stellvertreter der Ersten österreichischen Spar­
kasse in Wien Dr. Karl Wal ln er den Titel eines Regie­
rung-rathes verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Religions-Professor an der Ersten Staatsreal-
^schule im zweiten Wiener Gemcindebezirke Dr. Johann K i s-
lse r zum Religionslehrer am Civil-Mädchen-Pensionat in
Wien enrannt.
fEnglische Botschaftskirche.f Bo» morgen Sonn-
!tag an findet der Gottesdienst in der englischen Botschaftskirche wieder
nm 11 Uhr Vormittags, statt, nachdem der Botschaftspfarrer
von seinem Unwohlsein hergestellt ist.
fBnrgtheater.j Montag den 25. d. M. wird Herr
Erich Schmidt vom königlichen Deutschen Landestheater in
Prag als dritte Gastrolle de» Nickelmann in H a n p t m a n n 's
„Versunkener Glocke" spiele». Herr W. Diegelman» vom
Stadttheater in Franlfutt a. M. wird Dienstag als Wilhelm
Tell und Donnerstag als Sartorius im „Erbe" gastiren.
Samstag den SO. d. M. schließt die diesjährige Saison mit der
Anfführnng von „Iphigenie auf Tauris". Die Ferien des Bnrg-
IheaterS dauern bis 1. September.
. sEin verschwundener Buch handle r.s Das
hiessae Lände-gericht hat am 31. v. M. folgenden Steckbrief
erlaffen: „Dr. Wilhelm Walther, Schriftsteller und Ver-
.lagsbuchhändler, am 12. Noveniber 1861 in Bremen ge­
boren, vcrbeiratet, zuletzt in Wien wohnhaft, ist des Ver-
brr'chens des Betruges, in der Gejammtschadensfumme von
do r f f übertragen worden. Graf Lambsdorff war der Gehilfe
Murawiew's und ist als langjähriger Unter-Staatssecretär der
Platzhalter, so oft, was seit fünf Jahren schon dreimal der
Fall war, ein Provisorium in der Leitung des Auswärtigen
Amles eintritt. Nach dem Tode des Fürsten Loöanow
dauerte das Provisorium volle vier Monate, während welcher
Schischkin mit Lambsdorff's Unterstützung dir Geschäfte
fühtte, bis Murawiew als Verweser die Leitung über­
nahm und nach weiteren vier Monaten, zum Minister
ernannt wurde. Als muthmaßlicher Nachfolger. Murawiew's
nennt mau in Petersburger diplomatischen Kreisen die Bot­
schafter Osten-Sacken in Berlin, K a p n i st in Wien
und I s w o l s k i, den Gesandten in Tokio. Der Name des
Letzteren taucht zum erstenmale in der Reihe aus; er war
bekanntlich diplomatischer Agent in Rom, wo er die Unter­
handlungen mit dem Vatican führte, auch eine Weile Ge­
sandter in Sophia. Der Umstand, daß er noch nicht den Rang
eines Botschafters besitzt, der im Allgemeinen die Vorbedin­
gung für die Berufung auf den Ministerposteu bildet, fäßt
gerade nach dem Präjudiz bei der Ernennung Murawiew's
nicht sehr ins Gewicht, da auch Murawiew de» Botschafter­
rang nicht besaß, als er Minister wurde.
Selbst in jP a r i s wissen,- wie heute der „Temps" be,
merkr, nicht viele Leute, daß cs einen Kammeransschllß
gibt, der sich mit der Revision der Versafiung zu be­
schäftigen^ hat. Er ist vor langer Zeit gewählt worden und
beinahe in Vergessenheit gerathen. Dieser Tage aber trat
er nach beträchtlicher Pause wieder einmal zusammen.- Da­
durch brachte^ er sich in Erinnerung.- Das große publicum
erfuhr, daß; er noch erisüre. Der „Tcmps" gibt nun dem
Ausschüsse den wohlgemeinten Rath, seine Arbeit^ lieber
ganz einzustellen.- Eine Revision der Verfassung sei voll­
kommen überflüssig, und die Frage rege nur unnütz die
Parteileidenschastm auf: „Lasseir wir die Revision," sagt
der „Temps", „und blttben wir bei unserer. guten alten
Verfassung von 1875, die sich bewährt hat."
Die „Libre Parole" hat zwei große Entdeckungen ge­
macht. Erfreust daß «i der gegenwärtigen Lage in China
die Deutscherr durch chre Niederlassung in Kiaotschml schnld
seien;■ zweitens, daß Frankreich vor England zurück­
weichen mußte,- theil DreyfnS und die DreyfusardS Frank­
reichs Prestige zu Grunde gerichtet hätten. Den letzten
Stoß in dieser Hinsicht wird aber Frankreich nach der ge-
smnnngsverwandtcn „Paine" durch die Rehabllitirung
Prcguarlls erhalten.- Sic meldet mit bleichem Ent­
setzen, diese sei bereits beschlossene-Sache, und es frage
sich nur noch, ob Picquatt in dew Großbn GenevÄstä»
zurückversetzt oder an die Spitze eines Regiments gestellt
3261 Kronen, dann dev Derunkreuung in der Skhadenssumnrc
von 400 Kronen und des Vergehens der sihnldbarm Crida
verdächtig. Dr. Walther ist im Betretungsfalle zu verhaften
und einzuliefern." Dr.' Wilhelm Walther, welcher in Leipzig
Verlag-buchhändler war, übersiedelte im Sommer vorigen
Jahres nach Wien und nahm hier in der Josephstadt, Zest-
gasss Nr. 11, eine bescheidene Jahreswohnung auf. Er be­
absichtigte, sich in Wien als Verlag sbuchhändler zu etabliren,
doch verzögerte sich mit Rücksicht daraus, daß er Ausländer
ist, die ConcessimrS-Ertheilung. Seim finanziellen Verhältnisse
gestalteten sich ungemein ungünstig. Er mußte Schulden
machen, und da er seinen Verpflichtungen nicht nachkommen
konnte, wurde sein Mobiliar gerichllich gepfändet. Freitag den
2. März erklärte Dr. Walther im Hause, daß er in eimr Ge-
schästsangelegncheit nach Brünn resse und in zwei Tagen zu­
rückkommen werde. Seither ist er verschollen. Auch seine-
Gattin, Paula Walther, die am 3. Marz die Wohnung ver­
lassen hat, ist abgängig. Eine Lehrerin hat gegen Tr. Walther
die Strafanzeige erstattet. Sie hatte ihm ein Darlehen von
3000 Kronen gegeben, nachdem er ihr mftgeiheilt hatte, daß
er iw Leipzig eine Verlagsuiederlage im Werthe von 30.000
Mark besitze. Ein Papierfabrikant in Leipzig hat von dem
Verschwundenen mehrere tausend Mark- zu fordern. Dr.
Waliher dürste sich vorerst nach Deutschland begebe» haben
und von dort nach Amerika gefluchtet sein.
sSelbstmord eines flüchtigen italienische«
ll «t e r o f f i c i e r s.s AuS Trient meldet man «nS: Der
italienische Artillerie-Unterofficier Giuseppe Mangioni, welcher
ans BrcScia unter Mitnahme der Negimentskissse. die 12,000
Francs enthielt, entflohen war, hat sich gestern hier in dem
Momente erschossen, da cr im hiesigen Hotel „Goldene- Lamm"
verhaftet werden sollte. 8000 Francs wurde« vo» dm Polizei-
Organen noch bei ihm vorgcfuudm. 1 v-
fEmilie Krall.j Irr einer: Capelle im allgemeinen
Krankenhause, wurde heute die Schauspielerin Emilie Krall,
die aus so tragische Weise aus dem Leben geschieden ist, auf­
gebahrt. Der Tod hat ihrem Antlitz einen frreouchen Zug ver­
liehen, und es macht den Eindruck, als sei sie ohne TodeS-
kampf eirtfchlafen. Um das sichtbraune Haar winden sich ein
Myrtenkranz und ein weißer Mousselinschleicr. der sich an
die Schultern schmiegt. Die Schwester der Verstorbenen, die
Sängerin Fräulein Marie Krall, brachte den ersten Kranz;
laut schluchzend sank sie an der Bahre nieder. Dann kamen
schöne Blnmcnspenden von Colleginnen und Collegen der
Verblichenen, Kränze vom Raimund-Theater und anderen
Bühneir. Die Beerdigung findet heute Nachmittags statt.
sZullszusammcnstoß.j Aus Siebenhirte« wird ge­
meldet: In Folge des gestrigen Gewitters erfolgte außerhalb der
Station Neu-Erlaa beim Kilouietemeiger 7'3 der Wiener
Localbahn MatzleinSdorf-Viadnet-Guntramsdorf eia^ Zpfammea«
werben solle, wo er nicht lange auf die Beförderung zur,
General zu warten brauchte „So weit ist es schon nti
uns gekommen 1" stöhnt das Blatt der Millevoye tuü''
Coppe'e..-
Ueber die politisch-administrative Entwicklung Cuba«'
unter dem Sternenbanner berichten amerikanische Blätter!
— natürlich nicht gouvernementale— recht Unerfreuliches
Berwalkungsscandale stünden aus der Insel fest Jahr uni
Tag auf der Tagesordnung, neuestenS in der amerikanischer
Postverwaltung, wo ein höherer Beamter, Neely mit Namen,
innerhalb eines Jahres nahezu 80,000 Dollars auf bii
Seite gebracht hätte. Die Verhaftung dieses Ehrenmannes
soll zlir. Entdeckung eines wahren Rattenkönigs von Diebe­
reien und Unredlichkeiten amerikanischer Postbeamten geführt;
haben. Der General-Gouverneur Wood bestand, nicht gerade
zur Befriedigung der Washingtoner Regierung, aus einer
gründlichen Untersuchung, welche die Verhaftung des General-:
Postdirectocs Rathbone von Cuba, des General-Postmeisters
von Havana und einiger Callege» deS sauberen Herrn Neely:
zur Folge hätte. Rathbone genoß unerhört unbegrenzte
AmtSbefugnisse. Ein römischer Proconsul konnte sich's nicht
besser wünschen. Rathbone nützte auch seine Machtvollkommen­
heiten gehörig auS. Im zweiten Halbjahre seiner Verwal­
tung stiegen die „amtlichen" Ausgaben von 5000 Dollars|
auf das Zehnfache. Was der Herr General-Postdirettor für
Gehalle und in seinem eigenen Bureau verschwinden ließ,
betrug zusammen mehr als die Verwaltung-spesen irgend^
eines anderen Zweiges der amerikanischen Vormundschaft
aus Cuba. -Natürlich herrscht in der eubanischen Presse
große Erbitterung über dir Mißwirthschast der amerikanischen
„Befreier",- die in der spanischen Zeit nicht schlimmer!
gewesen.--
Das von Sir Gordon Sprigg gebildete neue
Cap Ministerium besteht, wie mitgetheilt wird, lediglich
aus englisch gesinnten Fortschrittlern und kann daher weder'
als ein CoalttionS«-noch als ein Bersöhn««gs--Mimsterinm
angesehen werden. Der neue.Minister für öffmtliche Arbeiten>
Dr. Smart war im früheren Ministerium Sprigg'S;
Colonial-Secretäk, und Sir Pieter Fanre lettete damals;
das Ackerbau-Departement, das er auch jetzt wieder über­
nommen hat. Die übrigen Minister- find ebenfalls offene"
Parteigänger Englands. Es scheint, daß- die Unterstützui^^
der gemäßigten Mitglieder der Afrikander-Partei dadurch
unmöglich geworden ist, daß Herr Chamberlain eine Amnestie-
für die, welche unter dem Zwange der Boers-Jnvasion die
Waffen gegen die Engländer ergriffen haben, ablehnt. Der
bisherige Premier-Minister Schreiner hat in einem SchreDen
dem Congreß der Afrikander-Bonds erklärt, daß er eise
Neubildung des CabinctS versucht hätte, wenn nur die Hälfte
stoß zwisthen einem Ziegelrng und einem leeren Personenzuge,:
wobei rinige Bedienstete Verletzungen erlitten und auch an Material{
Schaden entstand. Der Blitz schlng nämlich in die Leitung der I
elektrischen Bah» Baden-GuMramSdors, und da die elektrische
Bahn iu Folge deS Blitzschlages den Verkehr nicht mehr auf- j
nehmen konnte, wurde von der Station JnzcrSdorf ei» Hilfszng' j
mit zwei Waggons nach Gnntramsdorf entsendet, um den Der-i-
kehr ans der elekttischm Bahn auftcchtziierhaltcn. MS dieser Hilfs-'
Zug gegen 9 Uhr Abends die Statten Nen-Erlaa verlasse« hatte,!
bemerkte der Maschinenführer plötzlich vor sich eimn- Zug, d« t
ihm entgegenfuhr. Rasch gab er das Nochsignal, sowie das Signal j
zum Bremse«. Im nächsten Momente aber waren die beiden Züge
bereits zusammengestoßen. Die beiden Maschinen, sowie die beiden i
Personenwagen und mehrere Ziegelwagen- warm mtgleist und be»l
schädigt. Die Lmtc vom Zngspersonal hatten mehrfach Ber»'
letzungm erlitten. Zur Wegräumung deS TrümmerhanfmS maßte
die ganze Nacht gearbeitet wrrdm. Hmte Früh kountt der Vcrtch«
wieder ankgmvmmm werden.
^ lSturz aus einem Stadtbebnzna-f L« Dir«»/
tor der «dangelsschm Schule in Margarethen, Herr Julius'
Sch ernne r, ftümte,gestern Abends um halb 8 Uhr zwsschm-
der Station Hüttewvrs und Ober-St- Beit, als er das Schutz-^
grtter emes Waggons, schließm wollte, von der Plattform bcräb.-
Der Zuq war noch m Bewegung und Schenmer verletzte sich am'
ltnien Fuße, an der linken Hand und am Kopfe, jedoch mir
leicht.
lEi« internationaler Ringkampsf Heute
werden folgende Paare mitemander ringen: Fenglrr-Destte
Laurent; Pons-Zwicker: PitlasinSlu- Cho-
relo: Kara Achmed- Hallmaver;- Robinetti-
ftoutni-er.^
ID er Postd e fr'äzi d a« t von Payerbäch ver-.
0 arte L1_ Der auf dem Bahnhöfe in Payerbach angestellt ge-'
wesene Post- und Telegravhen-Expcditor Joseob Peter, der,uh I
mit einer unterschlagenen Postanweisung geflüchtet hatte, wurde:
«eitern in Prag verhaftet. Unmittelbar nachdem Peter flüchtig ge- f
worden war, schneb er aus Böhmen an den Postmeister in Payev -:
buch einen Bnes, worm er das Geständnis machte, daß er noch
eine zweite Postanweisung aus den Bettag von 270 St. 25 £>..
pte mittelst Sparkasse-Erlagscheines beim Poftamte in Payerbäch
eingezahlt worden war, unterschlagen hohe. Vom Kreisgerichte
Wieiler-Neustadt wurde gegen Peter wegen des Verbrechens der'
Anstsoerimtteunng die Untersuchung eingeleitet, und ber Ver­
haftete wird dem Kreisgerichte eingeliefert werden. Den ersten
untettchlllgenen Bettaa von 200 K. hat Peter noch vor seiner
Verhaftung durch Einsendung des Geldes an das Postamt in
Payerbach gedeckt.
sG e s i m s a b ft u r z.f Heute Vormittags lösch sich, wahr­
scheinlich m Folge der chtzten hefttgen Regengüsse, von einem
neuen Eckhause an der Ecke der Wwplingerstraße und des ^Twß-
im -- Himmel" ein Theil des Gesimses ab und siel von der Höhe
des fünfte« Stockes auf das Trottoir. Glücklicherweise wurde in
der sehr belebten Wivvllngerstraße kein Passant beschädigt. Ditz-
aeeianrtrn Lorsich tsmaßreae ln wurden Mbald. gettyMv^


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 24 ]
Seite 2
'!>'
"Wiev Samstag
■;r 1
3Ve«e Freie ’*
23. Jom 1900
-»^ .*. j
A n*(*
.Nr: 12S7§'
er Partei auf seiner Seite^ gewesen wäre, aber daS sei
icht der Fall gewesen. Die Majorität deS Congresses hat
;ren Dank Herrn Schreiner ausgesprochen, nicht aber seine
lnsicht gebilligt. ...,-.
*'m Die Lage in China.
W i c u.83. Juni.
"'Der Bericht des russisches Admirals
L l e x e j e w über die Schlacht bei Taku hat in
ren russischen Blättern eine tiefgehende Erregung flcgeii
aic Pekinger Regierung hervorgerufen. Das Blut der bei
Taku, gefallenen Russen, heißt cs in den. Petersburger
. Journalen, sei in Folge eines Verrathes der Pekinger
Regierung vergossen worden^ und dies müsse gerächt wer­
den. Am schärfsten äußern sich die. „Nowosti", welche
schreiben: „Gmiz Rußland betrauert tief die Opfer der
Tatu-Schlachü Ohn: eigentlichen Krieg haben die Russen,
bet Taku geblutet. Die Russen gingen nach Taku nur, um
die russischen Unterthanen zu schützen, stießen aber dort aus
den niederträchtigsten Verrath der chinesischen Truppen und
der Führer derselben.- Ein derartiges Vorgehen darf nicht
ohne exemplarische Züchtigung bftibme Das ist einege­
meinsame Sache aller Mächte, und in London sowol als
auch in Berlin und in Paris werde man begreifen, daß ein
solches barbarisches Reich wie China nicht länger cxistircn
darf/
T-r Ankunft von fremde« Kriegsschiffe« in Hongkong.
Hongkong, 22. Juni. Der britische Kreuzer
-"„Pique" und der Torpedoboots-Zerstörer „Otter" sind
hier eingetroffen und nehmen schnell Kohlen ein. Der
'amerikanische Kreuzer „Don I u an d'A n st rin"
ist in C a n t o n eingetroffen. (Es ist dies offenbar jener
mngepanzerte, ehemals spanische Kreuzer, der während
des letzten spanisch-amerikanischen Krieges in der Bucht von
'Cavite bei Manila auf der Phrlippineu-Jnsel Luzon von den
Amerikanern erobert wurde. D. Red.)
Kriegsbeute bei Taku.
i Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm des Bice-
Adm irals Alexejew aus P ort-Ar thur, vom
17. Juni:
„Bon den vier beim KampfevorTaku ge­
kommenen chinesischen Torpedozcrstörern haben
die Russen, Engländer, Franzosen, und
Deutschen je einen behalten."
' Japanische Hiobspaste» ans Peking,
ö London, 23. Juni. Dre „Daily Express^ meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten
bis zum 15. d. M. reichende Nachrichten aus Peking.
Danach wurden dort mehr als 10t) Fremde getödtet.
Seit 15. d. M. sind in Tokio von den Gesandt-
sch a sie n keine Nachrichten eingegangen..
Dentfche Truppen fiir China,
Berlin, 23. Juni. (Privat.) Der „Local-Anzeiger"
^berichtet: Die Meldungen zum freiwilligen
.Wieust in China sind beim Gardecorps außer-
^ordentlich zahlreich. Es bieten sich bei allen Regi-
ftnentern so viele Mannschaften au, daß der Bedarf
sbrei- und vierfach gedeckt werden konnte. Umso
(sorgfältiger kann die Auswahl vorgenommen werden. Beim
Warde-Pionnier-Bataillo» ist sie bereits ge-
Öaroffen. Bon diesemTruppentheil gehen ein Lieute­
nant, ein Feldwebel und 66 Unterofficiere
Md M an n s ch oft e n nach China. Mitgenommen werden
much ein Mannschasts« und ein Geräthewagen. Die vier
Garde-Artillerie-Regiineuter stellen zusammen eine k r i e g s-
-starke Batterie. Jede Batterie gibt durchschnittlich vier
Mann ab. Bon der Garde-Infanterie gibt jede
-Compagnie eines jeden Regiments zwei bis drei Mann ab.
ffßei allen Truppenteilen sind die ärztlichen Untersuchungen
' im Gange. Die Leute werden auch gewogen, und die
Auswahl fällt bei sonst gleich guten GesundheitSverhältnisstn
durchwegs auf diejenigen, die das leichteste Körper­
gewicht haben.
Deutschland und Rußland in China,
r Köl«, 23. Juni. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
schreibt, offenbar inspirirt: Die russische Presse fahre fort,
'Mißtr anen gegen Deutschlands Absichten in
jChi» a zu säen, wobei an dieser Hetzarbeit neuerdings
«sich sogar bedeutende russische Publicisten bctheiligen. Dem
^gegenüber sei hervorgehoben, daß die russische Regie­
rung wiederholt der Presse den Wunsch aussprechcn
ließ, daß sie sich jeglicher h alt l o s e r, u n g e r e ch t-
fertigter Angriffe auf Deutschlands Thätig­
keit in China enthalten solle. Dieser Befehl scheine
in Vergessenheit gerathen zu sein. So viel stehe fest,
daß Deutschland Rußland in China keine
Hindernisse in den Weg legen werde. Die Zu-
t it n f t werde deutlich zeigen, daß Deutscht a n d den
russischen Bestrebungen in China nicht ent­
gegentritt, sondern das beste Einvernehmen
'mit Rußland in Ost-Asien wahren wird.-?
j: Italienische Kriegsschiffe für China..
' Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden wahr­
scheinlich die Kriegsschiffe „P i s a n i", „Stromboli"
und „V e s u v i o" nach China entsendet werden. Der
Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen vonPerim nach
Colombo abgehen.
... Meldungen ans Rußland. 4
Loudo», 23. Juni. (Privat.) Die „Daily Mail"
; meldet aus Petersburg: Der C z a r conferirte noch
am Mittw o ch mit Murawiew und betonte, die Krise
muffe im Einverstäudniß mit England, Deutsch­
land und Frankreich gelöst werde». Kriegs-
m i» i st e x General Kuropa t k i n habe drahtlich die
Mobilisiruug aller slbirischenLinien-Regimenter
angeordnet. In Petersburg und besonders in
K r o n st a d t wurde die E i n n a h m e 7v o n Taku
als großer russischer Sieg gefeiert. Zwischen den
Admiralen in Kronstadt und in Port-Arthur
wurden schwungvolle Depesche«- gewechselt. ^Di«. „Novoje
Wremja" betont, derBoxer«A u f st a n d sei nur gegen
jene Mächte gerichtet, welche China mit ihren
Missionären, Kaufleuten und Opium-
Importeuren quälten, nicht gegen Rußland.
Peking bleibe gegenüber Rußland freundlich.
(In Ost-Sibirien, das allein in Betracht kommt,
gibt es nur Schützenregimenter und keine Linien-
Regimenter. D. Red.)
- Stimmung in Washington und London.-^
London, 23. Juni. (Privat.) Aus China sind
keinerlei neuere Nachrichten eingetroffen. Aus
Washington wird gemeldet, der amerikanische
AdmiralKempsf dcpeschirte, daß der amerikanische
Consul in Tientsin und vierzig englische und
amerikanische Missionäre getödtet wurden.
Der „Morning-Leader" fügt dieser Meldung hinzu, daß
Kerttpsf'S Depesche auch von drohenden Compli-
cationen zwischen Leu Mächten sprach, dieser Passus
werde aber geheim gehalten. Jedenfalls geben
sämmtliche Washingtoner Meldungen zu, daß
die dortige^ officielle Auffassung höchst
pessimistisch ist.
Bon einer Circu lar-Depesche 8i-H u ng-
C h a n g's weiß man auf der Londoner chinesischen
Gesandtschaft nichts. Auch ist es noch nicht
bestätigt, daß Li-Hung-Chang doch ^nach Peking
gegangen sei.
Die Commentare der hiesigen Journale waren
schon gestern ernst genug und sind heute noch um eine
Nuance ernster. Der Umstand, daß in Ti e a ts i n nicht
die BoxerS, sondern die reguläre chinesische
Armee eingriff, hat erschreckt. Die „Times" erinnert an
ein kaiserliches Pekinger Ediet vom 21. No­
vember, worin allen Biceköuigen und Comman­
danten streng aufgetragen wird, jedes Ein­
dringen einer fremden bewaffneten Macht
sofort ohne wertere Instructionen aus Peking
abzuwarten, als Kriegserklärung zu be-
trachten und demgemäß zu handeln. Die Chinesen, sagt
die „Times," haben den Becher dis zum Ileberfließen ge­
füllt, und auf geraume Zeit hinaus werden die diplo­
matischen Methoden kräftigeren und viel-
leichtgesün deren Methode «Platz machen
müssen. Diese Geschichte kann nicht enden, ehe die corrnpte
Central- Regierung entweder durch- die Be r-
legung der Hauptstadt oder durch gewisse Ver­
änderungen unter den Einfluß moderner
Ideen gestellt ist.
Li-Hnng-Chaus.
Wie», 23. Juni."
Der Biceköuig von Kwangtung, Li-Hung-Chang, ist.
wie telegraphische Nachrichten auS China besagen, von der chinesi­
schen Regierung nach Peking berufen worden, um China aus der
gefahrvollen SiMation ;u befreie», in welcher es sich gegenwärtig
befindet. Li-Huug-Chang, welcher die chinesische Regierung schon
oftmals ans vielen emstea Verwicklungen herausgeholfen hat. ist
gegenwärtig 74 Jahre alt und der einzige chinesische Staatsmann,
dessen moralische und geistige Physiognomie dafür bürgt, daß
die chinesische Krise ohne »eitere Complicationen und im Sinne
der Forderungen Europa« beigelegt werden dürste. Li-Hung-
Chang's Laufbahn ist ein in das Märchenhafte streifendes
Capitel aus der Geschichte des menschlichen Glückes. Sohn eines
armen Holzhauers ans dem Dorfe Wellung, Namens Chang,
verlor Li-Hung-Chang im zarte« Jugendaltcr feinen Vater. Seine
Mutter heiratete znm zweitcnmale einen chinesifcheu Literaten,
Namens Li, der dem kleinen Hung-Chaug eine sorgfältige Er­
ziehung und feinen Namen Li gab. Im Älter von 20 Jahren
legte Li-Hung-Chang seine Prüfungen glänzend ab und trat
in den Staatsdienst ein. Ein chinesisches Sprichwort
sagt: „Die Höhe des Thurmes erkennt man an dessen Schatten,
die Größe des Mannes— an der Zahl seiner Feinde," Und
nach der Zahl feiner Feinde zu urtheilen, war und ist der Sohn
des armen Holzhauers der hervorragendste Mann in Asien, denn
der Schatten Li-Hung-Chang's fällt absolut auf Alles, was in den
lchtcn dreißig Jahren im Reiche der Mitte sich zugetragen hat.
Das China, welches Europa kennt, ist daS Werk Li-Hmig-
Chang'S. Schon kurz nach seinem Eintritte in den Staatsdienst
war cs Li-Hung-Chang beschiedeu, eine Krise, welche mit den
gegenwärtigen chinesischen Wirren große Aehnlichkeit hatte, zu be­
schwören. Der sogenannte Taiping- Ausstand war aus-
gebrochen und hatte viele Provinzen ergriffen. General Tjmg-Kno-
Fang, der Vater des in Europa bekannten chinesischen Diplomaten
Marquis Tseng, wurde mir der Unterdrückung des Aufstandes be­
traut. Li-Hung-Chang, der damals Sccretär des Generals Tseng
war, bekniidete in dieser Stellung große Energie und Umsicht,
welche bei der Unterdrückung des Taipiug-Ausstandcs eine ent-
scheidende Rolle spielten. Li-Hung-Chang wurde deßhalb im Jahre
1861 zum Gouverneur der Provinz Kwangsu crnanitt, wo
der Aufstand damals noch lichterloh brannte. Hier war
es, wo Li-Huug-Chang znm erstenmale in nähere Beziehungen zu
den Ausländer» trat, um sie vor den Aufständischen zu schützen.
Als die Insurgenten die Stadt Suchan, die Residenz der Provinz
Kwangsu, einnahmen, verlegte Li-Huna-Chang seinen Sitz nach
Shanghai, von wo ans ec die Empörer bekämpfte, und
zwar mit solchem Erfolge, daß der Aufstand in seiner
Provinz vollständig unterdrückt wurde. Nun berief ihn General
Tseng zu sich, um seine Ersahrnngen bei der Belagerung
von Nanking, der Hauptstadt der Insurgenten, zu verwerthen. Und
Li-Hung-Chang nahm Nantiog, zerstreute die Insurgenten und
stellte uiit Hilfe des Engländers Gordon in ganz China die Ruhe
und Ordnung her. Für diese seine außerordentlichen Verdienste
wurde Li- Hullg- Changim Jahre 1866 zum. Biceköuig
der Provinzen Kwangsi und Kwangsu ernannt. Um die­
selbe Zeit, und zwar 1870, wurden in Tientsin einige
französische Missionäre ermordet. Die europäischen Mächte
standen dazumal im Begriffe, China eine ernste Lcction für dieses
Massacre zu ertheilen. Ilm diese Gefahr abzuwenden, berief man
Li-Hnng-Chang nach Peking und man beauftragte ihn, mit dm
Vertretern Europas in Unterhandlnngm zu treten. Und der
diplomatischen Knust Li-Hnng-Chang's gelang es auch, den
drohenden Conflict beizulegen und die Kriegsgefahr abznwehrm.
Als einziger chinesischer Staatsmann, der die Lage erfaßte, in die
China sich durch de» Abschluß von Verträgen mit Europäern
versetzt hat, verstand er Li-Hung-Chaug stets auch, die Forde­
rungen der chinesischen Nationalisten mit den durch die Verträge
erwachsenen Pflichten in Einklang zu briagm, so daß die natio-
nalm Parteien in China Li-Hung-Chang »och jetzt als einen
Vertheidiger ihrer Sache betrachten. Obwol die chinesischen Ceusorm
AllB thaten, um Li-Hnng-Chang zu stürzen, so gelang eS ihm
dennoch, die Gunst der Kaiserin-Witwe vollauf za gewinnen. AIS im
Jahre 1891 in China Unruhen gegen die Missionäre und ein
Aufstand in der Mandschurei anSbrache». so war es wiederum
Li-Hung-Chang, welcher dm Aufstand unterdrückte und die West­
mächte beruhigte. Den Nutze» westeuropäischer Wissmschaft und
Entdeckungen anerkennend, hat Li-Hung-Chang Alles gethan, um
diese auch nach China zn verpflanzen. Das chinesische Telegraphen­
netz, die chinesische Flotte, die große Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
„China Mcrchants Stsam Navigation Company“, das Alles ist das-
Werk Li-Hung-Chang's. Sein Hausarzt ist ein Missionär, dies
Lehrer seiner zwei Söhne— ebenfalls Missionäre. Aber die Ver­
gänglichkeit deS menschlichen Glückes mußte auch Li-Hung-Chang
erfahren. Der chinesisch-japanische Krieg erschütterte die Position
Li-Hnng-Chang's. Zwar wurde er von der Pekinger Rcgierwig
nach Europa geschickt, aber nach seiner Rückkehr wurde er vom
Hofe ferngehalten, um vor zwei Jahren in Folge der Intriguen
der Censoren von Peking ganz verbannt zu werden. Nun kehrt
Li-Hnng-Chang nach Peking zurück, um seine große Begabung'
abermals in den Dienst seines Vaterlandes zu stellen.--
Minister Graf M.& Murawiew.
Berlin, 23. Juni. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet, das
plötzliche Ableben des Grafen Murawiew^
beherrsche alle Gemüther. Kaiser Nikolaus wür
tief bewegt bei dem Empfang der Trauerbotschaft, ließ den
Gehilfen deS Verstorbenen alsbald berufen und übertrug ihm
die Leitung der auswärtigen Geschäfte. i
Ohne gerade den Combinationen besondere' Bedeutung
beizumesscn, sei bemerkt, daß als muthmaßlicher Nachfolger
des Grafen Murawiew dessen Gehilfe Gras Lambsdorff,
die Botschafter Graf Osten-Sacken in Berlin und
Graf K a p n i st in Wien sowie der Gesandte I sw o l S ki
genannt werden. Für Rußland und dessen Herrscher
bedeutet das Ableben Murawiew's im gegenwärtigen Augett-
bllcke einen schweren Schlag. In Deutschland bedauert
man den Tod Murawiew's aufrichtig, denn der Verstorbene
kannte Deutschland, wußte dessen Bedeutung zu schätzen und
war deßhalb im eigensten Interesse Rußlands stets bemüht/
gute Beziehungen mit dem deutschen Nachbarreiche zü.
unterhalten.
Belgrad, 23. Juni. Nach dem Eintreffen der Nach­
richt vom Tode des russischen- Ministers des Aeußern
Grafen Murawiew begaben sich der Finanzminister
Wukasin Petrowitsch als Vertreter des abwesenden
Minister-Präsidenten und der Minister des Innern Georg
G e n 1 s ch i t s ch auf die russische Gesandtschaft, um daS
Beileid der serbischen Regierung auszudrücken.
Petersburg, 23. Juni. Ein an de« dirigirenden
Senaterlaffener kaiserlicher Befehl ernennt den
Gehilfen deS Ministers des Auswärtigen Grafen Lambs­
dorff zum zeitweiligen Verweser deS Mini­
sterium s des Auswärt igen..-"
Graf W. A. Lambsdorff.
Wie«, 23. Juni.
Der in Folge des Ableben« de« Grafeu Murawiew vom Czar
mit der Leitung des Petersburger Auswärtige« Amtes betraute
Graf Wladimir Rikolajewitsch Lambsdorff zählt zu den hervor­
ragenden Diplomaten Rußlands. Er gilt al« ein ausgezeichneter Kenner
aller Fragen der europäischen Diplomatie der letzten drei Jahrzehnte^
diese Kenntnisse hatte sich Graf Lambsdorff während seiner vier«
unddreißigjährigen Dienstzeit tut Petersburger Ministerium des
Aeußcru erworben. Unter Gortschakow, Giers, Lobanow und
Murawiew nahm Graf Lambsdorff an allen Actione» des
russischen Auswärttgen Amtes hervorragenden Antheil, so daß tr
mit den Traditionen der russischen auswärtigen Politik eng ver­
wachsen ist. Graf Lambsdorff, deffm Erscheinung allein allgemein
nur Sympathie erwecken kann, hat auch die Gunst der
Kaiser Alexander II. nnd Alexander HL besessen und
ist auch bei Nikolaus II. eine persona gratn. Graf Lambsdorff
trat in das Ministerium im November 1866 ein. Seine Begabung
lenkte alsbald die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten auf sich, so
daß er 1872 zum Sccretär im Ministerium ernannt würd«. Für
seine in dieser Stellung bekundete erfolgreiche Ausführung wichtiger
diplomatischer Missionen wnrde er 1875 zum ersten Sccretär
ernannt. Nach der Rückkehr des Reichskanzlers Fürsten Gortschakow
von dem Berliner Congreß wurde Lambsdorff dem Reichs­
kanzler zugetheilt, der damals seinen Sitz in ZarSkoje-Selo hatte.
Hier trat Graf Lambsdorff in persönliche Beziehungen zp
Alexander II., der ihn beauftragte, allsommerlich nach
Livadia zu begleiten, wo Alexander II. von August bis Ende
November zu verbringen pflegte. Als Alexander II. im Jahre 1879
zur Begegnung mit dem deutschen Kaisers nach Atexandrowo fuhr,■
begleitete deßhalb den Czar GrafLambsdorff. Nach der Thronbesteigung
Alexander's III. wurde Lambsdorff zum Rath im Ministerium
ernannt und begleitete später diesen Czar ans seiner Reise nach
Danzig. Im Jahre 1882 wnrde Lambsdorff Director der Kanzlei
des Ministeriums, in welcher Stellung er oftmals die
auswärtige Politik Rußlands selbst leitete. Ein intimer
Freund des verstorbenen Ministers v. Giers, weilte LamvS-
docff in den Sommermonaten der Jahre 1382, 1883
und 1834 in Peterhof, wo Alexander III. zn weilen pflegte, um
die auswärtige Politik Rußlands am Hoflager des CzarS zn
leiten. Während der Kaiser-Zusammenkunft in Skierniewice im
Jahre 1885 begleitete Graf Lambsdorff den Czar dahin, ebenso wie
er sich während der Begegnung Alexander's III. mit dem Kaiser
Franz Joseph in Krcmsier (1886) in Begleitung deS Ministers
v. Giers befand. Sein diplomatischer Tact, seine Mäßigkeit unk
sein hervorragendes Talent gefielen Alexander III. so sehr, daß
er in Livadia im Jahre 1886 dem Grafen Lambsdorff persönlich
von seiner erfolgten Ernennung zum ersten Rath de« Ressorts
Mitthellung machte. In dieser hervorragenden Stellung leitete
Lambsdorff selbstständig wichtige Gejchäjte des Ministerium»
unter GierS und unter Lobanow, dessen Vertrauen er in
hohem Maße besaß. Als Fürst.Lobanow plötzlich verschied
und der damalige Leiter des Ministeriums, Schischkin, berufen
wurde, um Nikolaus II. auf seiner noch nicht ganz absolvirten Aus­
landsreise zu begleiten, wurde Graf Lambsdorff mit der Leituug
des Ministeriums betraut. Unter dem verstorbenen Minister Mu­
rawiew war Lambsdorff der Eingeweihtcste in alle Pläne Mura-
wiew's. Atnrawicw fand denn anch in ihm eine» ebenso talentirlcn
wie erfahrenen Mitarbeiter. Den Posten eines Adlatus bekleidete
Lambsdorff seit dem 2. Januar 1897.
Czechifches Liebcswerlicn bei den Russe».
-r „Staa grjiea Prrffi".)
Prag, 23. Juni. In der gestrigen Sitzung de» Prag«
Stadtrathrs stellte der gewesene Bürgermeister Dr. Podliyny
den Antrag, der Stadtrath möge dafür Sorge tragen, daß th*
Führer durch Prag und alle größeren Städte Böhmens «atz


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 25 ]
NS 12870\
'Wien? Safsistagf^J
/ IVeaoFreio
A.
23. Jmrf 1000
Seite S
E; f
Mährens m russischer, beziehungSweisr französischer
Sprache herausgegeben werde. Redner begründete den Antrag
damit, daß durch die Herausgabe eines solchen Führers Be­
ziehungen zwischen Czechen und Russen angeknüpft
werden könutm. Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Kühn stellte
den Znsatzautrag, der Stadtrath möge dahin wirken, daß die Ver­
bring deS in russischer Sprache erscheinenden Führers durch die
i» Karlsbad bestehende czechisch-slavische Bcseda besorgt werde,
weil während der Saison zahlreiche Rüsten diesen Curort auf-
füchen. Beide Anträge wurden hinreichend unterstützt und der
flädtischeu Pteßcommisfion zur weiteren Durchführung überwiesen.
M Vou der Pariser Weltausstellung.
Wb» Festaveud im österreichischen Gcneral-Commiffariat.,
lT-I-ar-m» der .Renen Freien Stoffe*.)
t 23. Juni. Unter den Festen, welche hier zu Ehr«
LtS Wiener Männergesang.Vereins und der Phil,
sharmoniker veranstaltet wurden, war der Empfang auf dem
österreichischen General-Commistariate eines der gelungensten. Im
Palais des Commiffariates empfingen gestern Abends Sectious-
Chef Exn er und seine Eemalin an vierhundert Gäste, welche
in diesem Raume kaum hätten Platz finden können, wenn das
schöne Wetter nicht den Aufenthalt im Garten gestattet hätte.
Dieser Garten mit seinem Lauipionschmuck, mit seinen elektrischen
Lichtern, seinen wohlgepflegten Rasenplätzen und Beeten, bildete eine
anmuthvolle Stätte, deren Reiz noch gehoben wurde durch das
bunte Lichtmeer der gerade gegenüber dem Palais sich aus.
breitenden Weltausstellung, welche gestern ihren beleuch­
tete« Abend hatte. Dieses herrliche Bild regte die Gäste
mächtig an und schuf Entzücken und Freude. Die Wiener
Sänger welche ihre Chöre vortrugen, das Quartett Bachrich,
welche- seine heiteren Lieder ertönen ließ, mehrten durch ihre Kunst
die Freude. So verlief der Abend in entzückender Weise. Unter
bin Gästen waren anwesend: Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel,
Handelsminister Baron Call, GeheimerRath Freiherr v. D i p a n l i,
Fürstin Metternich, Gräfin Pourkales, Gras und
Gräfin Roman Potocki, Fürst Karl Auersperg mit
Gemalin, GrafKirlmansegg, Graf KhevenHüller,
Gräfin B r e u n e r, der ungarische General-Commiffar L u k a c S,
Staatsfecretär M i k l o s, der türkische Botschafter M u n i r
Bey, General-Consul Baron Gustav Rothschild, Consul
Baron Jacobs sammt Frau, Vice-Consnl Fürth, Polizei-
Präsident Ltpine sammt Frau und Tochter, die Handels­
kammer-Präsidenten Manthner und M o r p u r g o sammt
Frau, Ausstellungs-Director: A r a g o, Eehcimrath Richter,
die Industriellen Kubiuzky, Ginzkry. Engel, Sueß,
Präsident S ch n e i d e r h a u, die Chormeister des Männer-
gesang-Bereins Krupp. Kremser und v. Perger,mehrere Mit­
glieder deS Hosopern-OrchesterS so Simandl, Snlzer
und Bachrich, vom österreichischen Commiffariat Baurath
B a u m a n n, Director C r o n i e r sammt Frau, Hof.
secretär B a y e r mit Frau, Mitscha, Grim bürge r,
Wcißweiler und viele Andere. Bis lange nach Mitternacht
ließen sich die Gäste von den schönen Eindrücken, von den frei­
gebig gebotenen Kunstgenüssen und von der animirten Convn-
sation festhalten.
Eine Reelnnre vom Eifselthurm.
' Wee». 23. Juni.
! Ei« sonderbarer Vorfall spickte sich, wie aus Paris
berichtet wird, gestern Nachmittags dort in der Weltausstellung
ab. Von der obersten Spitze des Eiffelthurmes flatterten plötz­
lich Tausende von schwarz-gelben Zcktcku herab, welche die Auf­
schrift trugen: „Vivo la France!“ „Vivo 1’Antriebe!“ „Yive le
Wiener Mittelpartei I" Ein Wiener Fabrikant, Namens
Weißenböck, hatte diese Zettel in Circulation gesetzt. Er
hat sich während der letzten Wiener Gemeinderachswahlen
.dadurch bemerkbar zu machen gesucht, daß er in allen Wiener
! Bezirken für die „Mttelpartei" durch zahlreiche Placate Propa­
ganda machte, die Wähler aufforderte, ihm die Stimmen zu
: geben. Nun hat er aus so seltsame Weise auch in Paris von
sich sprechen gemacht. Policisten wollten ihn verhaften, er
remoustckrte aber lebhaft gegen seine Festnahme, und auch ein
Wiener Restaurateur, Namens S ch o l d a n, der zufällig zu­
gegen war, intervenirte zu seinen Gunsten. Der diensthabende
Cömmissär entließ Herrn Weißenböck nach einem kurzen Ver­
hör. In einer Depesche, die einer Wiener Local-Corrcspondenz
zukam, wird erzählt, es habe sich um Weißenböck eine rausend--
köpfige Menge angesammelt, die ihn mit den Rufen: „Vivo
l'Antiidie“ empfing.^^
I« unserem Pariser AuSstellungsbericht über die Gobelins
im Petit PalaiS in nuferem heutigm Morgenblatt ist das
Pseudonym der Einsenderin des Berichtes: Etincelle irr-
thümlich weggeblieben. waS hiemit ergänzt scheint. ..
• Ä«S dem Ger'lchtssaale.^
Wie»», 23. Juni. (Eine E ü r enb e lei d i g un g s-
Klage gegen Dr. Lueger.) Beim Strasbezirksgerichte
Josephstadt ist eine Ehrenbeleidigungs-Klage «egen den Bürger­
meister Dr. Karl Lueger eingebracht worden. Kläger ist der
.Gnwemderath Lucian Brunner, der in einer der letzten Ge-
meinderathssitzungen vom Bürgermeister verhöhnt worden sein
soll. Bei Berathung von Subventions-Angelegenheiten soll Dr.
Lueger spöttisch bemerkt haben, daß Brunner sich nicht beschweren
werde, daß es aber noch andere Narren in Wien gäbe. Ta der
uiederösterreichische Landtag blos vertagt und nicht geschlossen
wurde, genießt Dr. Lueger die Immunität, und es kann daher
die Verhan dlung gegen ihn vorläufig nicht ausgeschrieben werden.
Telegramm des Torrespoudenz-Dmeau.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfährt,
richtete die marokkanische Regierung am 9. d. an
di« französische Regierung die formelle Forderung,
ein europäisches Schiedsgericht über die Streitfragen anzu-
rufen, welche durch die von französischer Seite
erfolgte Besetzung der Oasen von T u a t, T i d i k e l t
und G u r a r a, sowie des Districtes von I g l i zwischen
.den beiden Regierungen entstanden find.
Petersburg, 23. Juni. Die Mitglieder der ruf sisch-
rumänischen Commission unterzeichneten
gestern in Odessa das Projekt einer C o n v ention,
die für Rußland und Rumänien dieselben Bedingungen für
die Ausübung der Fischcreigerechtsame im
Kilia-Arme der Donau festsetzt. Dieses Projekt ist
nicht, wie die rumänische Regierung vorgeschlagen hatte,
für zehn, sondern für fünf Jahre giltig. Die Convention
bezweckt vornehmlich die Vermeidung von Zwistigkeiten
Mischen russischen und rumänischen Fischern.
> Koustautittopel, 23. Juni. Ans Anlaß des T o d e s
-der Fürstin Josephine H oh en z o lle ru-Si g.
m arin g e a richtete der lta n eine Co n d,olenz-
Dep,< s ch^ an Kaiser.WilHelm. <-. u^
Telegramme der „lenen /rettn Presse".
Innsbruck, 23. Juni. Der Inn hat heute in Folgt
starker Regengüsse einen so hohen Wasserstand, wie es seit Jahren
nicht der Fall war, nämlich 3 2 Dieter. Das Wasser ist im
untersten Theile der Hcrzog-Friedrichstraße auSgetrete«.- Heute
Vormittags hat sich der Hemmcl aufgeheitert.
Trient, 23. Juni. Gestern Abends fand' «ine vom
Socialistenfuhrn Dr. Battioti einberufene große Volks­
versammlung statt, welche einen Protest gegen die Ein«
führnng des deutschen Unterrichtes an der Schule des Faffathalcs
beschloß und energisch die Forderung der Autonomie des Trentino
ausstellte.---.~,
Die Lage in Chi«»».
Ausfahrt des Schiffes „Maria Theresia" »ach China.
Pola, 23. Juni. (Privat.) Der österreichisch-unga«
rische Rammkreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" ist heuteMorgens um5Uhr
Früh aus dem hiesigen Kriegshafen ausgelaufen und
dürfte nach Berührung von Port-Said, Aden,- Singapore
und Hongkong in, etwa v i e r; i g T a g t n in Taku
eintreffen."'-
Weitere Rachrichte» über de» Kamps bei Taku. '.
^ Berlin», 23. Juni. (Privat.) Der deutsche
Consul in Tschifu telegraphirt über die Berluste
des Kanonenbootes „Iltis" bei Taku: „Todt sind
sieben, darunter Lieutenant H e l l m a n n, verwundet
vierzehn. Der Commandant schwer verwundet. Täglich
K r i e g s s ch i s f v e r b i n d u n g m i t T a k u."
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramme des
Bice-Admirals A lexejew auS Port-Arthur vom
17. d. wird über die B e r l u st e bei der Beschießung
der Taku-FortS Folgendes gemeldet: Vom englischen
Schiffe „Algerine" wurden zwei Offciere und vier
Matrosen verwundet. Das deutsche Schiff „Iltis"
verlor an Todten e i n e n Officier und sechsMatrosen.
Der Commandant deS „Iltis" und acht Matrosen wurden
verwundet. Vom srarrzösischen Schiffe „L i o n"< wurden
drei Matrosen verwundet.»
Abfahrt der deutschen Trnppeu nach China.-^
Berlin, 23. Juni. (Privat.) Aus Kiel wird be­
richtet: Der Kaiser setzte die A b f a h r t deS ersten
S e e b a t a i l l o n S für den 30. d. Morgens fest. Nach
Ankunft sämmtlicher 500 Freiwilligen deS LandheereS wird
die tstärke des Seebataillons 1200 Mann betragen.
Auch das abgehende Pionnier-Bataillo» wird
Kriegsstärke haben. ;-
Kaiser Wilhclm's Nordlaudsreise.>
- Berlin, 23. Juni. (Privat.) In Folge der
E r e i g n i s s e in C h i n a ist eS ungewiß, ob Kaiser
Wilhelm seine NordlandSreise, die für den 3. Juli
angesetzt war, antreten werde.,;
Der Krieg in Süd-Afrika."
London, 23. Juni. Einer Meldung des „Daily
Chronicle" aus Paardekop vom Gestrigen zufolge wurde
die Schiffsbrigade vom Kriegsschiffe „Forte"
abberufen.
': Ein Pestfall in Portugal..
/Telegramm des Torre^ondenz-Aurraa.)^
Lissabon, 23. Juni. In O p ü r 1 o ist ein Pestsall
vorgekommen; alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
t;-; Amtliches.: 'V
(Hu* de« amtliche» Theile der „Wiener Zeitnng-.)''
Se. Majestät der Kaiser hat die Wahl' des Fürsten Karl
Auersperg zum Präsidenten, des Franz v. Pirko zum ersten
und des Miuisterialratdes Enierich Me ißt zum zweiten Mce-
Präsidenten der Landwirthschafts-Gesellschast in Wien bestätigt.
G i o v a n e l l i m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat die Uebernahme deS Majors
Johann Pu chtl, im Status der Osficiere in Loralaustellunge»,
Lbercomplet im Landwchr-Jnfanterie-Regiment St. Pölten Nr. 2»,
Landsturm-Referenten in der Militär-Abtheilung des Landwehr-
Truppen-Divisious-CommandoS in Innsbruck, aus sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Lehrer der
Borbereitungselasie in Prosecco Johann Nekermann zum Bezirks-
Schulinspector für die slovenischen Volksschulen des Territoriums der
Stadt Triest und für die slovenischen Privatschuleu und die serbische
Privatoolksschule in Triest, sowie den behördlich avtorisirten Archi­
tekten Franz Pichler unter Verleihung des Prosestortitels znm
Ledrer in der neunten Rangclaffe an der allgemeinen Staats-Hand­
werker chule in Klagensurt ernannt.
Se. Maiestät der Kaiser hat dem Gemeindeförster Nikolaus
Vezic in Drnis das silberneVerdieustkrenz,mit der Krone und dem
Gemeinde-Oberwaldhütter Joseph V l a s i c in Stagno das silberne
Verdienstkrcuz verliehen.
Se. Dkajestät der Kaiser bat gestattet, daß der zweite Scctions-
Chef im Pkillisterickni des kaiserlichen und des kömgltchen Hauses und
des Aeußern Heinrich Graf v. Lützow zu Drey-Lützow und
Seedors das Großkreuz des großherzoglieb sachsen-weimar'schen
Ordens der Wachsamkeit oder vom weißen Falken und das fürstlich
schwarzburg'jche Ehrenkreuz erster Elaste annehmen und tragen dürfe.
Se. Majestät der Kaiser bat gestattet, daß der k. und k.
Rechnungsdireetor bei der General-Direction der a. h. Privat- und
Fanillien-Fonds und Secretär des h. a. Sternkreuz-Ordcns Victe»r
B e r m a n u das Donatkreuz erster Elaste des souveränen Malteser.
Ritter-Ordens mit der Distinction für Jerusalem annehme» und
tragen dürfe.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern bat im Stande der Lcmberger Polizck-Directiou den Polizei-
Eommiffär Emil Kropatschek zum Polizei-Ober-Commiffär,
dann die Polizei- Coucipisten Jacob Lysakowski, Michael
Kalitowski, Casimir Janrcki und Dr. Joseph Rein-
l end er zu Polizei-Commissären ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Medicamenten-Verwalter dlsz. xbarm. Anton Helleri ch
zum Director der Medicamenten-Eigenregie der Wiener Kranken­
anstalten ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Oder-Bezirksarzt vr. snr. et meck. Franz Ritter v. Haber­
le r zum Landes-Sanitäts-Jnspcctor für Tirol und Vorarlberg und
den Ingenieur Anton R q b i c k a zum Oder-Ingenieur für de»
Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
Der Mmister-Präsidcnt als Leiter des Ministeriums des Innern
hat die RechnullgSofficiale Joseph Sliasuv, vr. ph. Julius
Pöckh und Joseph Dorn zu Adjuucteu im Departement für
Privatversicherung des Ministeriums des Innern ernannt.
Der Finanzmimster hat die Ober-Controlore der technischen
Finanzcontrole Dominik S t e r b a und Franz V a v r a zu Inspek­
toren der technische» Finanzcontrole in der siebenten Raugclaye für
de» Bereich der Finauz-LaLdes-Dirrctio» i» Prag; feruer den
LotLo-Directioss-Rechnungssührtr J»han» R e dl. »um ^Lottv-Direc-,
tionS-Archivar n«d den Lotto-OberamtS-Okficial Karl v. Löffler
zum Lotto-Directions-Rechnungsfübrer ernannt.>
Der Fiuanzminister hat im Status der Beamte» für die Evl-
denjhaltnng des Grundst«uer-KatasterS die EvidenzhaltungS^nspectvrrn
Karl Mertha. Johann Melichar. de» Director des lüvo.
graphische» Institutes des Grandsteuer-Katasters Anton Roki­
tansky und de» Evidenzhaltungs-Jnsvtctor Friedrich M o d r e q^
zu Evidenzhaltungr-Ober-Jnspectoren m der VII. Rangclaffe ernannt.
Der Justizminister hat den RechnungSrevidcnteu bei der Statt-
Halterei in Lemberg Alfted Kwiatkiewicz zum Rechnnngsrathe,
bei dem Rechnnugs-Departement des Oder-LandesgerichteS m Lew-
dcrg «rnannt. ..._
Der Justizminister hat den Gerichtsadiuncte» m Wien, Dr.
Joseph Lob, zum StaatSanwaltS. Substituten iu Koruenbnrg
ernannt.
Der Minister deS kaiserliche« und königlichen Hauses und des
Aeoßrrn hat de» RechnmrgSrath Gustav Lotz zum Oder-RechmmgS-
rathe ernannt.■
Wiener Börse vom SS. Juni.
4 Die Eonliemme hat gestern «m den geschäftslosen Abenb-
börfe» in Frankfurt und Hamburg «in stärkeres Ausgckot r»
Creditactim versucht und dadurch den Curs der österreichischen
Werthe beträchtlich herakmedrnckt. An der heutigen Borbörse
sind Creditactien nach schwächerem Beginn bald gestiegen, weil die
Arbitrage größere Posten aufkaufen ließ., Dadurch hat sich die
Tenderrz allgemein befestigt, zumal aus China leine weiteren un­
günstigen Nachrichten vorgelegen waren und die Prolongation
der Ultimo-Papiere bei ermäßigten Sätzen leicht Vor sich ging.
Eine bedeutende Curssteigerung erzielten Dampffchiff-Actien, welche
aus Grund der günstigen Ernte-Aussichten iu Rumänien und
Ungarn lebhaft gekauft wurden. Wienerberger Ziegelfabril haben
sich in Folge der Vorbereitungen für den Bau des allgemeineir
Krankenhanjes neuerdings gehoben, Straßenbahnen lagen da-,
gegen matter, .Valuten haben sich weiters um eine Kleinigkeit
versteift.
ES »ottrten: Creditactien 687.25 biS SSI, Ungarische Credit«
bank 713 bis 714, Läuderbank 434.50 bis 436. Unionbank 570
dis 570.50, Staatsbahn 678.50 dir 680.25, Lombarden 121.50 bis
122, Bnschtiehrader Babn Lit. B 1145 bis 1147, Ausstg-Teplitzer
Bahn 3050 bis 3055, Dampsschiff-Acteen 762 bis 776, Straßenbahn
I-it. A 314 bis 309, Bit. B 298 bis 299, Alpine Montan-Actien
483 biS 485, Rima- Mnranyer 569 ins 566.50, Prager Eisen-
Industrie 1885, Böhmische Montan-Gesellschaft 1410, Brürcr Kohlen
955, Wienerberger Ziegelfabrik 740 bis 730, Galizische Karpathen-
Petoleum-Actien 1030, Türkenlose 107.75 bis 108.25, Marknote»
118.67'/, bis 118.68'/, per Ultimo Juni.
Um 11 Uhr blieven: Creditactien 690, Ungarische Credit­
bank 713. Läuderbank 436, Staatsbahn 679, Lombarden 122, Alpine
Montan-Actien 484.50, Rirna-Muranyer 564. Türkenlose 107.75.
Die Mittagsbörse behauptet die bestere Tendenz, Hirte»-
berger Actien sind höher begehrt, 660. Um 12 Uhr 45 Minuten
»ottrten: Creditactien 689, Ungarische Creditbank 712, Länderbank
435, Uniondank 570, Änglo-Bank 280, Bankverein 502, Straßen­
bahn 308, StaatSbabn 678.50, Lombarden 121.50, Elbethalbahn 47«,
Nordwestbahn 464, Tabak-Actien 2K7, Alpine Montan-Actien 483.50,
Rima-Äuranyer 564, Prager Eisen-Jndnstrie 1885, Mai-Rente 97.85,
ungarische Kromnrente 91.10, Türkenlose 108. Marknoten 118. 08.
In Berlin werden auch heute die Angriffe gegen Creditactien
fortgesetzt, und hier gibt die Arbitrage, während für Budapest ge­
kauft wird. Die Curse schwanken daher soktwährend, Schrankeu-
papiere dagegen sind fester gehalten.
Um 1 Ubr 15 Minuten «otirten:
Gem. Rente iuNoten
&clb
97.80
Waare
97 90
Nordbadn
<8rld
6360
Waare
6370
Oeste«. Goldren«..
113.40tll5.50
Nordwestbahu...
464.—
465.—
Oesterr. Kronenrente
07-70i 97.8!)
E'bettalbahn
476.—
477.—
Ungar. Goldrente..
115.40
115 50
Staatsbahn
679—
679.50
Ungar. Kronenrente.
LofevomJabre 1860
91.10
91.20
Südbah»
121.30
122.—
134.—
135.—
Prager Eisen
188t;
1890
Lose vom Jahre 1864
197.—
198.—
Alpine
482—
483.—
Anglo-Bank
280—
SSL—
W ienerbergerflieaels.
735.—
740.—
Bankverein
502.—
503.—
Tabak-Actieu
BodencreditzAnstalt.
906.—
908—
Türkenlose
108.—
108.50
Creditanstalt
688.50
689.—
Deutsche Plätze|„
118.70
118.80
Ungar. Ereditbauk..
714.—
715.—
London, lOPsd.
Paris, lOOFrcs. I>
242.25
242.45
Länderbank
435—
436.—
96.50
96.60
Oeste«.-Ullgar.Bank
1750
1755
Italienisch« Plätze..
90.75
90.85
Untonbant
570.—
571.—
st. Diünz-Dncateu.
B«kehrsbank
332.—
326.—
Napoleonsd'or
15.31
19.33
Donau-Dampffeh...
771—
774.—
Deutsche Rckchsmark
118.70
118.80
BujchtiehraderLit^
1145
1150
Rubel
2.55';,
2.56
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30Minut«n:
Crrditactteu 688.50, Ungarische Creditbank 714.—. Anglo-Bank
280.—, Uniondank 570.—, Läuderbank 435.—, Bankverein
503.—, Staat-bahn 679.—, Lombarden 121.50, Elbethalbahn
476.—, Nordwestbahn 464.—, Dampffchifffahrt-Acticn 771.—,
Waffrnsadrik 359.—, Prager Eisen-Industrie 1880.—, Tabak-
Actien —.—, Alpine 482.—, Mai- Rente 97.80, Türkenlose
108.—, Reichsmark 116.68. Rubel 2.55Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 692.50, Ungarische Creditbank 715.—, Anglo-Bank
280.50, Unionbank 570.—, Länder bank 435.—, Bankverein 503.—,
StaatSbah« 679.50, Lombarden 122.50, Elbethalbahn 476.—,
Dampffchifffahrt-Actien 771.—. Alpine 483.—, Mai-Reutc 97.90,
österreichische Kronenrentr 97.70, Türkenlose 108.—. ungarische
Kronenrente 91.10, Rckchsmark 118.68. Wesentlich «holt. 'Berlin
Privatdiscont 4'/. Perceut.
sUltimo-Liqnidation au der WieuerBörse.) Bck
der Versorgung von Ultimo Juni dis Ultimo Juli galten beut«
die folgende« Prolongationssätze (per Stück, reipective für 100 K.
Nominale): Oesterrecchische Creditactien K. 1.65 bis K. 2.— Report
(5 bis 5'/, Percent). Staatsbahn- Actien K. —.95 bis K. 1.25
Report (5 bis bfl, Percent), Elbethalbahn K. —.45 bis K. —.65
Report (5 bis 59, Percent), Lombarde» K. 140 des K. 1.30 De.
Port (5 bis 6 Percent). Ban- und Betriebsgesellschaft Lit. A
K. —.10 bis K. —.25 Report (5 bis 5'/, Perceutl. Bnschtiehrader
Bahn Lit. 8 K. 3.30 dis K. 3.80 Report (5 bis 5'/., Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.50 dis K. —.75 Revort (5 bis 6 Pe--
cent). ungarische Goldrente K. —.02'/, Report bis K. —.02'/,
Deport (4's, bis 3'/, Percent), uugarische Kronenrente K. —.02'/,
Report des K. -.07'/, Report (4'/, bis 5'/. Percent), Wes
mit Covrtage.;.
.1|^ 1 Wie«, 23. Juui.
[SDi* wirthschaftlichc Lage in Amerika.) An»
Berlm wird uns telegraphirt: Nach einem Telegramm deS „Iran
Monger^ haben auf dem amerikanischeu Eisenmarkt die erniedrigteu
Preise für Stahl und Eisen die Nachfrage nicht vermehrt. Die
Preise blieben aus dem niedrigsten Stand. Die Käufer beharren
in entschieden« Zorückhallung. Die Ernteberichte lauten ent-
muthigead. Auch d« Kampf bei der Prästdentenwahl spielt eine
wichtige Rolle. Die Situation unter den Arbeitern ist viel ge­
spannter grwordm. Die Weißblechpreise sind unverändert. Di«
Wecke w«dm voräassichtlich im Juli geschloffen werden.
[Harpeuer Bergbau-Gesellschaft.j AuS Dort-,
■nm n b wird telegraphirt: Der Betriebsübcrschuß der Harpen«
Bergbau-Gesellschaft im Monate Mai dieses JahrcS betrug
1.507,600 Mack bei 26 Arbeitstagen gegen 1.305,000 Mack bei
23 Arbeitstagen im Monate April dieses ZahreS und ataen:
793,000 Mark bei 25 Arbeitstagen im Monate Mai 1899.
sNordbahn-Ausweis.) Die Einnahmen m der zwckte»
Decade des MouatS Juui betragen 2.216,568 K, daher- am
121,41S K..mehr als ^sieichzeMi im Vorjahre.^


[ 2023-06-29 10:33:16.072 - 19000623 - Seite 26 ]
Ls?» 4^„ ^Tien, J -Samstags»
l—- 1-■ -4.-.' ■■■ ——
1- f,P rov'; dentio", allgemeine Versicheren g§-
(Vesellschast in Wien.) In der heute abgehaltenen Ge-
nersl-Bersmnmlung wurden die Bertheilung einer Dividende von
6 Perccnt, sowie einige Statuten-Aenderungen formaler Natur
beschlossen.
(Falltments -Nachrichten.) Der Crrditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Anton Fleischer, Kaufmann
in Wien, VIIL, Josephstädterstraße 7; DavidovitS test­
ieret, Handelsfirma in Nagy-Bauya; Heimich Kerndl, Fahr­
radhändler in Mährisch-Ostran.
(Auswärtige Fallimentes Das OesterreichischeHandels-
musenm gibt folgende Fallimente bekannt: E- o p h i a: Spiro
Athanassow: Konstantinopel: Hadji Mir Abdul
W a h a d; Risch: Mirko Mirkovic, Anmeldungstermin bis
32. Juni, Liquidirnugs-Tagfahrt am 23. Juni a. St.: Gala tj:
I. H. Goldstcin. Anmeldungstermin bis 20. Juni, Liquidirungs-
Tagfahrt am 27. Juni a. St.,
(Tc! egr.] Newyork, 22. Juni. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe stramm, wurde nachher,
sehr matt, da die Ernteberichte die Spcculanten zu lebhaften Ver-'
kaufen veranlaßten, und schloß flau. Actienumfatz 396,000 Stück.
Berlin, 23. Juni. 12 Ubr 5 Minute», Creditrctis» 213.50.
DiScouto-Commandit 179. Abwartend.
Newyork, 22. Juni. (Kabel. Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87. Wechsel auf London
(«0 Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 95*/». Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Presered 65'/,. Erie Railrvad 82'/« first preference. Illinois Central­
balm 111'/«. Lake Sbore- Actieu 208'/,. Louisville L Nashville
74'/,. Union Pacific 49'/«.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Derzeichmß der in dem HandelZregister des k. k. Handelsgerichtes
Wim vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
, und zwar:
Am 16. Juni 1900.
? Im Register für Genossenschaften:
Spar- und Aushilfs-Bcr-i« Simmering, rcaistrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung, unt nachstehenden
Rechtsverhältnissen: 1. Die Genossenschaft gründet sich auf den
Genossenschafts-Vertrag vom 15. Juni 1990: 2. dieselbe hat ihren
Sitz in Wien: 3. sie bezweckt, ihren Mitgliedern durch Ueberuahnie
von Kapitals-Einlagen (Antheils- und Spareinlagen) Gelegenheit zur
fruchtbringenden Anlage ihrer Ersparnisse zu bieten, denselben durch
Benützung der Einlagen und deS genossenschaftlichen Credits Vor-
schüsse unter möglichst billigen Bedingniigen zuzuwenden und über­
haupt die wirtbschastlichen Interessen der Mitglieder zu fördern:
4. der Vorstand besteht ans acht von der General-Versammlung auf
die Dauer von drei Jahren gewäblten stimmberechtigten Mitgliedern,
tz. 9. lit. t) G. O. Tie Vorstandsmitglieder wählen ans ihrer Mitte
einen Obmann und Legen Stellvertreter; 5. die Firmazeichnung
erfolgt in der Weise, daß unter die Stampiglie des Vereines der
Obmann oder denen Stellvertreter »und ein zweites Vorstandsmit­
glied die eigenhändige Namensunterschrist mit Tinte beisetzen; 6. die
im Gesetze vorgeschriebenen Bekanntmachungen erfolgen durch das
.Reue Wiener Tagblatt", alle übrigen geschehe» durch Kundmachung
im Vereinsdaase, sowie durch Zustellung von Circularen an die
einzelnen Mitglieder: 7. Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
ä gna; Mader, Gärtner in Wien, Obmann; Karl Gey, Gärtner in
lien, Ovrnänn-Stellvertreter; Joseph Bauer. Gärtner in Wien;
Heinrich FraiÄ, Gärtner in Wien: Carl Gehringer, Gärtner in
Wien; Franz Melich, Victualien-Händler in Wien;■ Alois Geh,
Gastwirth in Wien; Eduard Lang, Gärtner in Wien.
W aar enb eri chtr.
Wie«, 23. Juni. fOrig.-Ber.s (Spiritus.)- Die
Preise blieben hente behauptet. Prompter Contingent-Spiritus
notirte coufornt dem Schlüsse der Vorwoche K. 44 Geld,
$.44.40 Brief. In Rohwaare herrscht großer Mangel; cS findet
jedoch auch wenig Nachfrage statt, da der Bedarf ein sehr
schlechter ist.
— (Börse für la nd w i rlhschaftliche Productc.)
Die amerikanischen Weizen- und Mehlnotirungen sind neuerdings
höher, die englische» Märkte melden sehr feste Haltung, und der
offieielle Saakenstandsberichr von Deutschland ist unbefriedigend.
Somit lagen genügende Gründe vor. das Preisniveau wieder zu
heben, und die Nahrungen von Brotgetreide stellten sich gleich bei
Aufnahme des Verkehres 10 H. höher als gestern, hingesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 8.27, 8.25, 8.26, Herbstkorn zu
K. 7.26, 7.28. Es notirteu: Herosthaser K. 5.53 bis 5.55. Juli-
August-MaiS K. 5.86 bis 5.88, Augufl-Septrmbcr-RapS K.13.50
dis 13.60.
Gekündigt wurden: 5000 Meter-Centner Weizen «nd fanden
prompte Aufnahme.
Auf dem Effectivmarkte ist die Kauflust noch immer gering, aber
daS Ausgebar mit Rücksicht auf die so feste Haltung des Aus­
landes rcservirt; die Forderungen für Weizen und Korn sind gegen
die Vorwoche gut 20 H. höher, doch werden solche vorerst nicht
voll bewilligt.
Bei Aufnahme des Nachmittagsvcrkehres ist man auf
wesentlich höheres Berlin und regeudrohendeS Wetter bedeutend
fester geworden. Herbstweizen nach K. 8.23 bis 8.32; Hcrbfiroggen
bi« K. 7.31 gezahlt.-
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcudepeschen: Prag
sZucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K-, per Juli 29 K.
io H., neue Campagne 24 K. 95 H., Raffinade Prima prompt ab
Prag 64 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni 39, per
September 39'/,. per December 39*/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.,
.. Telegramme der „Reue» Freie» Presse".
Hamburg, 23. Juni, fMitgetheilt vou Friedrich Schönau
in Wien.s (Rohzucker.) Per Juni oder Juli 11.05, per
August 11, per September 10.82, per October-December 9.55.
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm. 5. o. b. Hamburg. Ruhig.
Güstrow in Mecklenburg, 23. Juni. (W o l l m a r k t.)
Die Totatznfuhr betrug 7400 Centner. darunter 2800 Centner
Schmntzwollc. Der Geschäftsverkehr war rege. Bezahlt wurden
138 bis 148 Mark für gewaschene, 55 bis 65 Mark für Schmutz-
wollen. Der Preisabschlag beträgt 8 bis 12 Mark gegen das Vor­
jahr. Hauptkäufer waren Mecklenburger, fchwediichr nud dänische
Fabrikanten und Großhändler.
Lübeck, 22. Jllui. (W o l l m a r k t.) Die Zufuhr beträgt
4300 Centner. Mittelftine Wollen beliebt, gröbere weniger. DaS
Geschäft ist belebt. Feine Wolle 135 bis 148 Mark, mittel 115
biS 125 Mark, geringe 78 bis 85 Mark. Preisabschlag 7 bis 9
Mark gegen das Vorjahr. Käufer waren skandinavische und mittel­
deutsche Fabrikanten, Lübecker, Hamburger und Mecklenburger
Großhändler.'.
Telegramme des Corresporrdevz-Burea«.
■ Budapest, 22. Juni. Tafelspeck 52.
Havre, 22. Juni. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
Per Juni 45.75, per October 46 75, Käufer. Ruhig.
London» 22. Juni. Rübenzucker 11'/» ob., Javazucker
13 ,h. Fest.
Manchester» 32. Jmk. (Garswarkt.) Ruhig.,77)>^
IVeue 1 Freie Prcssc.
Rewtzork, 22. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvor, 9'/,,. Baumwolle in Rew-Orleans 9'/«. ver Juni 8.93,
per August 8.96. Raffinirtes Petrolenm Standard White mNewvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificate- per Juni 1.22.
Mehl (Marke „Spring Elears") 3.l5. Fest. Weizen loco 81'/,. per
Juli 88.—, per September 88*/», per December 89'/,. Mais
per Juli 46'/», per September 47'/,. Fair Resinmg Muscvvadvs 4'/,.
Raco Centrifugal 4'/». Rio-Kafiee Nr. 3 8*/,. Getreideiracbt nach
London 3'« per Juni. Schmalz (Marke Wilcox) 7.Z2. Schmalz
(Western Steam) 7.15. Baumwollzujuhreu 3400 Ballen.
Newyork» li2. Juni. Weizcnverschiffnngen der letzten Woche
von den atlantischen Häsen der Bereinigten Staaten: Stach Groß-
britaunien 226,000 Quarters, nach anderen Häfen deS Coutinents
1250 Quarters, von Californien und Oregon nach Großbritannien
87,500 QuarterS. ■,
Wie», 23. Juni. (Cont »mazmarkt für Schlachit-
bieb.) Der Austrieb ans dem heutige« Markte belief sich ans
35 Stück Schlachtvieh, worunter sich 25 Ochse» deutscher Race und
10 Stiere italienischer Provenienz befanden. Bei ruhigem Verkehre
notirten: Mastochftn von K. 70 bis K. 76, Stiere K. 62, Alles
per Meter-Centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Veobachtnugeu an rer k.!. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202'5 Meter.
Datum
ISiiftSrndl Temper
CelstuZ
Windrich.
', t m j Hins tittb
Ä 1 SlLrle.
! Be-
wuiuoc aJitiii -1 l)eoi-
I raet« 1 atWstr
normale
»öllnog
Q
22. 3uui 3tt. 9£m. 742-3 1 22 6
23.. VU.Abr, 744-6| lk 0
23.„ 7ll.Mg. 745-9 I4ö
22 5
17-9
17 3
65| e 1
87 WRW 2
81 MtS 3
fast heiter
Siegen
heiter.
7
U
11
Am 32. Jnui: Höckfste Temperatur 23 4 Grad Celsius) tiefste
15 0 Grad Celsius. Niederschlag 160 Millimeter.
Maximum in der Lonne 438 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 12°8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Ost und Weit. Tagesmittel der Geschwindigkeit 11 Kilo­
meter ver Stunde. Tag halb bewölkt und warm, Abends Gewitter.
Am 23. Juni. Morgens: Temperatur 2°6 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger West, heiter. Morgenminimum 14'1 Grad
Celsius.
Vom Westen her breitet sich hoher Druck gegen Ccntral-
Enropa aus, und bleibt die Vertbcilung desselben gleichmäßig zwischen
760 und 761 ".Millimetern. Das Wetter ist im Osten und Süden
meist regnerisch, sonst nur theilweise bewölkt. Gestern kamen ausge­
breitete Gewitter zum Ausbruche, vielfach mit fthr ergiebigen Regen­
mengen: Zell am See 74, Laibach 49, Wien 16 Millimeter. Die
Temperatur ist etwas gesunken. Morgens 7 llbr melden: Prag
161 Grad, Lemberg 15 6 Grad. Innsbruck 14°5 Grad, Ischl 14 0
Grad, Wien 14 6 Grad, Graz. 147 Grad, Laibach 14 0 Grad, Buda­
pest 16°6 Grad, Szegedin 17 8 Grad. Lesirm 265 Grad. Triest 19'7
Grad. Riva 19°7 Grad, Rathhausberg 6 0 Grad, Schmittenhöhe
4°6 Grad, Schnecberg 7 4 Grad Celsius. Das Meer ist ziemlich
bewegt.
Wechselnd bewölkt und warm mit Gewitter­
neigung anhaltend.
Wetter- und Wcgebcricht des Oeftcrrcichische« Touriste»-
Clubs vom 23. Jnui, 7 Uhr Dtorgcns.*)
Bauuigartncrhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
6501 Millimeter, gegen den Vortag gestiegen um 1 Millimeter;
Temperatur -ft 8 Grad, im Vortage höchste -ft 16 Grad, niedrigste
-ft 7 Grad; Bewölkung keine; gestern Abends starker Gewitterregen
mit Hagelschlitg; windstill; Wege gut; Fernsicht rein..
Gloggnitz: Luftdruck 1 Millimeter über dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gestiegen um 2 Millimeter: Temperatur: -ft 15
Grad, im Vortage höchste -ft 26 Grad, niedrigste -ft 13 Grad;
windstill; Wolkenzug aus West; drei Viertel bewölkt; gestern
Abends und RachtS Strichregen gleich Millimeter; Feuchtigkeit
der Sijft: 30 Percent; Fernsicht rein; Straßen feucht
«wnuwendstein: Fernsicht rein, Wege sehr gut.
Wetteransfichten für Sonntag den 24. Juni im Semmeriua-,
Rar-, Schneeberg- und Weckiielgebicte: Wechselnde, abnehmende Be­
wölkung, Würmer, schwache Gewitterneigung.
*). Sämmtliche Temperatur-Augabeu sind nach der hundert-
theiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 23. Juni.
K. k. Hos-Burgtheater: „Die Grille." Ansang 7 Uhr. Ende
nach 10 Uhr.—- Deutsches Bolkstheate r (Gastspiel des
Schlierseer Bauerntheaters): „Der Amerika-Seppl." Ansang halb
8 Ubr. Ende '!,1v Uhr.— Raimund-Theater: „Der
böse Geist Lnmvacivagabundus, oder: Das liederliche Kleeblatt."
Anfang '/ s 8 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.— Jantsch-Theater
im Prater: „Die Parrser Weltausstellung 1900." Anfang
*f,8 Uhr. —UranialTheater (Thiergarten): „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Lebende Photographien." Anfang '/ 2 7 Uhr.
^Repertoire des B»ra tbe a ters.s Sonntag de»
24. Juni: „Iphigenie ans Tauris." Äkontag den 25.: „Die'ver­
sunkene Glocke." (Nickeimann, Herr Erich Schmidt vom königlich
Deutschen Landestbeater in Prag a.G.) Dienstag den 26.: „Wilhelni
Tell." (Tell, Herr W. Diegelmann von den Vereinigten Stadttheatern
in Frankfurt a. M. als Gast.) Mittwoch den 27.: „Der Ver­
schwender." Donnerstag den 28.: „Das Erde." (Sartorius, Herr
W. Diegelmann von den Vereinigte« Stadttheatern in Franisurt
am Main a. G.) Freitag den 29.: »Schach dem König." Samstag
den 30.: „Iphigenie auf Tauris."
^Repertoire des Deutschen B o lks th e ater s.)
Gastspwl des Schlierseer Bauerntheaters. Sonntag den 24. Juni:
„'s Liserl voll Schliersee." Montag den 25.: „Der Herrgottschnitzer
von Animcraau." Dwnstag den 26.: „Der Meineidbauer." Mfttwoch
de» 27.: „Der Protzenbauer von Tegernsee." Donnerstag den 28.:
„Jägerdlut." Freitag den 29.: „'s Hrberseidtreiben." Samstag den 30.:
„Der Awcrika-Seppl." Sonntag den 1. Juli: „Mmenrausch und
Edelweiß." Montag den 2.: „'s Liserl von Schliersee."
(In allen industriellen Ländern der Erde) sind
Tausende von Laval-Dampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Borurtheil und
Concurrenzneio. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz. Wien, lll..
Reisnerstmße 41. iWr
sElektrische Beleuchtung für Schlafzimmer :c.)
mitlelst transporrabler Accumuiatoren, Hand/ampen für Keller rc.
Ladestation. R. W. Stabenow, Wien, IlI/3, Telephon 6118. wt«s
sMilchccntrisugc.) Schwedischer „Krvnen"-2eparator.
Einfachste, billigste und beste Milchcntrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XlX/6, Heiligenstädterstraße 1Q1A. 11035
An Cigarcttcnrauchcr k. L;
' Die Maler der alten Schul?,..-..
. Die Jünger der Secession,•,'
':'" In Einem sind sie einig: *. f
U323-" Daß gut ist „Le Griffon“. h. g.
[3R. Wolf.I k. u. k. Hoflieferant, Wien, "VI., Maria-
hilferstraße 29, Einiährig-FrciwMgeu-Uuiforme« strmg vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. IMZ2
[75% Oelersparuitzl durch den Oelreinigungs- Apparat
Patent Koellner. Ueber 20,000 im Betriebe. Billige Preise. Maschinen­
fabrik Moritz Znckcrman« Wwc., Wie», J.Y., Wienstrafle
Rr. Telephon 2413--- ... MS
S3' Jvm
E^rS 87 <^
Tieierscliüttei-t machen die Lnterzeichnetea
Mittheilnag von dem Hinscheiden des Herrn>
SalomoD Weinstein,/
- Ober>Buelilialter-Stellvertreters der k. k. prlr.
Öesterreiehischen LSnderbank,*
welcher Freitag den 22. Juni, 8 Uhr Abends,
nach langem Leiden im 50. Lebensjahre, sanft
entschlafen ist.'^
Das Leiebenbegängniss findet Sonntag -den
24. Juni, */,12 Uhr, vom Central- Friedhöfe
(israelitische Abtheilung) aus^
Rosalie Weinstein
als Mutter.
-* 7 ^-.^ ^Ifi.
: V, H- Anna Weinstein geb, Kolisch.^^iT
. als Gattin.; n,
. Hedwig Weinstein, v-^
als Tochter.:
Ignaz Weinstein, Isidor Weinstein, Arnold Wein-
stein, Sigmund Weinstein, Dr. Nathan Weinstein,
' als Brüder. ^-
,* ,Sigmund Blau, Robert Koffsch, V -'.'
als Schwäger.' '«-.HA
Fanny Weinstein geb. Kafka, Anna Weinstein
geb. Lazarus, Irene Blau geb. Kolisch, Anna
Weinstein geb. Rittermann, Regine Weinstein geb.
Rittermann, ....,.
:v V r als Schwägerinnen.; V ;/-
Und sämmtliche Anverwandten.
EissflbMIßdeiiJie in Linz a. d. Oi»ae.- m
Die SanbcKolabemie fiat das Oeffeiillichk-jtS- uttl Einjährig-Fret-i
wMIgenrecht; für die Eijenbahn-Akademie werde» diese Recht« angestrebt. JSfittiches i
Unterrichttqeld 21»0 Jt. Schnlbeginn 16. September. Nlib-re Auskunft ertheiU der-
kafferl. Rath und Akademte-Director Dr. Antou Effenber^er. 11827
''. /,"
Wegen Anschafl'ung; von«- ''
Einjährig- FreiwUltgen-
M, Httifoanen.
werrde tcujt fich vertraursSvsll an dis ?. ru ?. HsfLvl?snnirsv-S-2tvflü2
Wilhelm Beck& Söhne,
Vtü. Bei., Langeeasta 1, Uf IC U I., Braten, Palais Eqnttable
Teleplion ÜBI. Wien, ralepfwa 3082.
Torsekriftsmiesigteit garaatlrt. Fiespect« franco*
__Tll328'
Hotel-
!dlaelierla©f
Edlack, Baxgebiet,!
.. tV» Stoa San voa Men*.,H
Südb ahns tat ioa Pararbaah. ft
ßrö8»terComtort,tfeWr.Uclit,j
Tel. Edlach Br. 1. Prosa, aretw.:
£aßoratorium
l
f mediciBlsdie
(Bant,Auswarf,
Blat etc.) aaä
hygita. Unter*
’■ sBcäiutgeeu
Dr. Schnirer L Df. 8sn!sÄ
Steierische« Alpeukräuterz
der beste Bittere, empfehlen Enge» v* Empergen Bi Courp^ Grazes
Gegründet 1306. Vertreter: A. Tranimer, VIII., Langegafle 41^
IncaSjptns> Mund-Essenz 1
M Dr. G. WS. Fabcr, kais. mti. Leihzakarri.
' Jiitenfl» antifentifch; tilgt sofort üHtn Geruch auf feest SRtnü)«. Sdt!
SO Jahren mit cräStsm Ltfelz Üderall eingeftthrt. In svathele«. iSatfÜBtcdett-ie.;
in Hasen.— 1 Flasche fl. 1.20. Dr. Fafeer’t ZKfcnbftrgtea in drei)
Härtoyraäen. WIES, X.. Bauernmarkt 3. 11828|
Wichtig für Hanssranen, t’aWticrs fonddoie
Oebirgs-Himbeersaft
in reinster Ratnrwaare und uerchglichem Aroma efferire an billizstetr
et» PrnbcpostcaM netto 4V, »tuo Hitnbeerfirft Sr. 0.10'
J. Chmellarz, Apotheker, Groh-Eeelowih, Mähre«.
53S.
rew. 121 ßS!
(Ar Bienen jeder Art, ledor«, BunnweOu!
Kamerlhaar., Balata-, Cummi-Blemen. k-,
Erhöht die stld äfion deS RlemenS!
. Erhält die Recmcu weich und gefchmethigt v
Erhöht die Haltbarkeitt.
Wird cinfllch auf der Laufseite aufgetragent^
Man achte auf die gef. zeich. Originalpaikung in runden Blechdesen,.
GenEial'Sepot der „Endoit DalTetael*: »•
PERSECANER& Co., Wien-Budapest-Berlln. i
Sie einzige niederlege der Firme
siai ekhst
in Pari» ffer hyg-teniaohe Artikel feefiadet soh in
mss Wien, I., Rärntnerstr. 45.
tzrrausgcdkk: Dr. Ednard Bacher, Moriz Benedikt,
-rrautwortlidf« Lcdactcor: Karl Felix Köhler.
'- SrnLccci brr „klcurn dreien Presse- kisinhold Seyet,
. iL.-
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

